Stenographisches Protokoll
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 18. Juni 1998
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung des Nationalrates
der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode               Donnerstag,
18. Juni 1998
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 18. Juni
1998: 19.17 – 19.19 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Entschuldigungen ............................................................................................. 3
Feststellung
des
Präsidenten MMag. Dr. Willi Brauneder
betreffend
Fernbleiben des Abgeordneten Peter Rosenstingl von dieser Sitzung ........................................................................... 5
Ausschüsse
Zuweisungen ................................................................................................  4,
5
Eingebracht wurden
Regierungsvorlagen
....................................................................................... 3
1219: Bundesgesetz, mit dem das Wehrgesetz 1990
geändert wird
1228: Bundesgesetz über die Organisation
der Universitäten der Künste (KUOG)
1229: Bundesgesetz über die Änderung
des Universitäts-Studiengesetzes
1230: Strafrechtsänderungsgesetz 1998
1231: Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz
über das internationale Pri­vat­recht und das
Konsumentenschutzgesetz geändert werden
1232: Übereinkommen über den Beitritt
der Republik Österreich, der Re­pu­blik Finnland und das
Königreichs Schweden zu dem am 19. Juni 1980 in Rom zur
Unterzeichnung aufgelegten Übereinkommen über das auf vertrag­li­che
Schuldverhältnisse anzuwendende Recht sowie zu dem Ersten und Zwe­i­­ten
Protokoll über die Auslegung des Übereinkommens durch den Ge­richts­hof
1234: Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine
Sozialversicherungsgesetz geändert wird (55. Novelle zum ASVG)
1235: Bundesgesetz, mit dem das Gewerbliche
Sozialversicherungsgesetz geändert wird (23. Novelle zum GSVG)
1236: Bundesgesetz, mit dem das
Bauern-Sozialversicherungsgesetz geän­dert wird (22. Novelle zum BSVG)
1237: Bundesgesetz, mit dem das Beamten-Kranken-
und Unfallversiche­rungs­gesetz geändert wird (26. Novelle zum
B-KUVG)
1238: Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz
über die Sozialversiche­rung freiberuflich selbständig
Erwerbstätiger geändert wird (11. Novelle zum FSVG)
1258: 1. Dienstrechts-Novelle 1998
1273: Wirtschaftstreuhandberufsgesetz –
WTBG
1275: Bundesgesetz, mit dem ein
Gefahrgutbeförderungsgesetz erlassen wird sowie das Kraftfahrgesetz 1967
und die Straßenverkehrsordnung 1960 geändert werden
1276: Bundesgesetz betreffend
Übernahmeangebote (Übernahmegesetz – ÜbG) sowie über
Änderungen des Börsegesetzes und des Einführungs­ge­setzes
zu den Verwaltungsverfahrensgesetzen 1991
1277: Bundesgesetz, mit dem das
Schulorganisationsgesetz geändert wird
1278: Bundesgesetz, mit dem das
Schulunterrichtsgesetz geändert wird
1279: Bundesgesetz, mit dem das
Schulpflichtgesetz 1985 geändert wird
1280: Bundesgesetz, mit dem das
Pflichtschulerhaltungs-Grundsatzgesetz geän­dert wird
1281: Bundesgesetz, mit dem das
Minderheiten-Schulgesetz für das Burgen­land geändert wird
1282: Bundesgesetz, mit dem das
Minderheiten-Schulgesetz für Kärnten geän­dert wird
1283: Staatsbürgerschaftsgesetznovelle 1998
1284: Bundesgesetz, mit dem das
Bundesfinanzgesetz 1999 geändert wird (BFG-Novelle 1999)
1285: Übereinkommen über den Beitritt
der Republik Österreich, der Re­publik Finnland und des
Königreichs Schweden zum Übereinkommen über die gerichtliche
Zuständigkeit und die Vollstreckung gerichtlicher Entschei­dun­gen
in Zivil- und Handelssachen sowie zum Protokoll betreffend die Aus­legung
dieses Übereinkommens durch den Gerichtshof in der Fassung des
Übereinkommens über den Beitritt des Königreichs Dänemark,
Irlands und des Vereinigten Königreichs Großbritannien und
Nordirland, des Überein­kom­­mens über den Beitritt der
Republik Griechenland und des Überein­kom­mens über den
Beitritt des Königreichs Spanien und der Portugiesischen Republik
Zurückgezogen
wurden die Anträge der Abgeordneten
Jakob Auer
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Gewerbe­ordnung 1994
geändert wird (781/A)
Jakob Auer
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Gewerbe­ordnung 1994
geändert wird (787/A)
Beginn der Sitzung: 19.17 Uhr
Vorsitzender:
Dritter
Präsident MMag. Dr. Willi
Brauneder.
*****
…
Präsident
MMag. Dr. Willi Brauneder
‡
:
Ich
eröffne
die 131. Sitzung des
Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind die
Abgeordneten Ing. Langthaler, Mag. Trattner,
Mag. Barmüller, We­nitsch, Dr. Haider und
Mag. Schweitzer.
Einlauf und Zuweisungen
…
Präsident
MMag. Dr. Willi Brauneder
‡
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungs­gegen­stän­de
und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4
der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden
Wortlaut:
A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
1. Initiativanträge:
Zurückziehungen: 781/A und 787/A.
2. Regierungsvorlagen:
Bundesgesetz, mit dem das Wehrgesetz 1990
geändert wird (1219 der Beilagen),
Bundesgesetz über die Organisation der
Universitäten der Künste (KUOG) (1228 der Beilagen),
Bundesgesetz über die Änderung des
Universitäts-Studiengesetzes (1229 der Beilagen),
Strafrechtsänderungsgesetz 1998
(1230 der Beilagen),
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über
das internationale Privatrecht und das Konsu­mentenschutzgesetz
geändert werden (1231 der Beilagen),
Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine
Sozialversicherungsgesetz geändert wird (55. Novelle zum ASVG)
(1234 der Beilagen),
Bundesgesetz, mit dem das Gewerbliche
Sozialversicherungsgesetz geändert wird (23. Novelle zum GSVG)
(1235 der Beilagen),
Bundesgesetz, mit dem das
Bauern-Sozialversicherungsgesetz geändert wird (22. Novelle zum BSVG)
(1236 der Beilagen),
Bundesgesetz, mit dem das Beamten-Kranken- und
Unfallversicherungsgesetz geändert wird (26. Novelle zum B-KUVG)
(1237 der Beilagen),
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über
die Sozialversicherung freiberuflich selbständig Erwerbstätiger
geändert wird (11. Novelle zum FSVG) (1238 der Beilagen),
1. Dienstrechts-Novelle 1998
(1258 der Beilagen),
Wirtschaftstreuhandberufsgesetz – WTBG
(1273 der Beilagen),
Bundesgesetz, mit dem ein
Gefahrgutbeförderungsgesetz erlassen wird sowie das Kraftfahr­gesetz 1967
und die Straßenverkehrsordnung 1960 geändert werden
(1275 der Beilagen),
Bundesgesetz betreffend
Übernahmeangebote (Übernahmegesetz – ÜbG) sowie
über Änderun­gen des Börsegesetzes und des
Einführungsgesetzes zu den Verwaltungsverfahrens­ge­setzen 1991
(1276 der Beilagen),
Bundesgesetz, mit dem
das Schulorganisationsgesetz geändert wird (1277 der Beilagen),
Bundesgesetz, mit dem
das Schulunterrichtsgesetz geändert wird (1278 der Beilagen),
Bundesgesetz, mit dem
das Schulpflichtgesetz 1985 geändert wird (1279 der Beilagen),
Bundesgesetz, mit dem
das Pflichtschulerhaltungs-Grundsatzgesetz geändert wird (1280 der
Beilagen),
Bundesgesetz, mit dem
das Minderheiten-Schulgesetz für das Burgenland geändert wird
(1281 der Beilagen),
Bundesgesetz, mit dem
das Minderheiten-Schulgesetz für Kärnten geändert wird (1282 der
Bei­la­gen),
Staatsbürgerschaftsgesetznovelle 1998
(1283 der Beilagen),
Bundesgesetz, mit dem
das Bundesfinanzgesetz 1999 geändert wird (BFG-Novelle 1999) (1284
der Beilagen).
B) Zuweisungen in
dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuß
für Arbeit und Soziales:
Antrag 817/A (E)
der Abgeordneten Mag. Helmut Peter und Genossen betreffend neue Kriterien
für den Einsatz von Sicherheitsfachkräften und Arbeitsmedizinern im
ArbeitnehmerInnenschutz­gesetz,
Antrag 818/A (E)
der Abgeordneten Dr. Volker Kier und Genossen betreffend Verpflichtung zur
Stellungnahme zu Mängelerhebungen durch das Zentral-Arbeitsinspektorat im
Bereich des Bundesbedienstetenschutzes;
Justizausschuß:
Übereinkommen
über den Beitritt der Republik Österreich, der Republik Finnland und
des König­reichs Schweden zu dem am 19. Juni 1980 in Rom zur
Unterzeichnung aufgelegten Überein­kom­men über das auf
vertragliche Schuldverhältnisse anzuwendende Recht sowie zu dem Ersten und
Zweiten Protokoll über die Auslegung
des
Übereinkommens durch den Gerichtshof (1232 der Beilagen),
Übereinkommen
über den Beitritt der Republik Österreich, der Republik Finnland und
des König­reichs Schweden zum Übereinkommen über die
gerichtliche Zuständigkeit und die Vollstreckung gerichtlicher
Entscheidungen in Zivil- und Handelssachen sowie zum Protokoll betreffend die
Auslegung dieses Übereinkommens durch den Gerichtshof in der Fassung des
Übereinkom­mens über den Beitritt des Königreichs
Dänemark, Irlands und des Vereinigten Königreichs Groß­britan­nien
und Nordirland, des Übereinkommens über den Beitritt der Republik
Griechen­land und des Übereinkommens über den Beitritt des
Königreichs Spanien und der Portugie­sischen Republik (1285 der
Beilagen);
Umweltausschuß:
Antrag 814/A (E) der Abgeordneten
Mag. Karl Schweitzer und Genossen betreffend eine erhöhte Dotierung
der Förderungsmittel für die Abwasserentsorgung in Kärnten;
Wirtschaftsausschuß:
Antrag 813/A der Abgeordneten Dr. Peter
Kostelka, Jakob Auer und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die
Gewerbeordnung 1994 geändert wird;
Ausschuß für Wissenschaft und
Forschung:
Antrag 815/A der Abgeordneten Dr. Jörg
Haider und Genossen betreffend ein Bundesgesetz über die bauliche
Erweiterung der Universität Klagenfurt unter finanzieller Beteiligung des
Lan­des Kärnten und der Landeshauptstadt Klagenfurt.
*****
…
Präsident
MMag. Dr. Willi Brauneder
‡
:
Weiters
weise
ich in Ergänzung der im Saal
schriftlich verteilten Mitteilung die eingebrachten Anträge 819/A der
Abgeordneten Annemarie Reitsamer, Dr. Gottfried Feurstein und Genossen
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitslosen­versicherungsgesetz 1977,
das Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz, das Karenzgeldgesetz und das
Arbeitsmarktservicegesetz geändert werden, dem Ausschuß für
Arbeit und Soziales
zu.
Den Antrag 821/A (E) der Abgeordneten
Mag. Reinhard Firlinger und Genossen betreffend den Verdacht von Preisabsprachen
im Hoch- und Straßenbau
weise
ich dem Bautenausschuß
zu.
Den Antrag 820/A (E) der Abgeordneten
Dr. Alois Pumberger und Genossen betreffend Aus­bil­dungs­standard
und Berufsbild von ArzthelferInnen und ZahnarzthelferInnen
weise
ich
dem Ge­sund­heitsausschuß
zu.
Den Antrag 823/A der Abgeordneten Dr. Schmidt
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz über die unentgeltliche
Übereignung von beweglichem Bundes­vermögen
weise
ich dem Haupt­ausschuß
zu.
Feststellung betreffend Abwesenheit eines Abgeordneten
…
Präsident
MMag. Dr. Willi Brauneder
‡
:
Ich stelle fest, daß Herr Abgeordneter Rosenstingl auch dieser
Sitzung
ferngeblieben
ist.
*****
…
Präsident
MMag. Dr. Willi Brauneder
‡
:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die
geschäfts­ordnungsmäßige Mitteilungen und Zuweisungen
betreffen wird, berufe ich für heute, 19.19 Uhr, das ist sogleich im
Anschluß an diese Sitzung, ein.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
Schluß der Sitzung: 19.19 Uhr
Österreichische
Staatsdruckerei: 85 0757