Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode
Montag, 15. Jänner 1996
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode	Montag, 15. Jänner 199
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung / Seite 2
6
Dauer der Sitzung
Montag, 15. Jänner 1996: 16.46 – 17.27 Uhr
*****
Inhalt
Nationalrat
Mandatsverzicht der Abgeordneten
Mag. Herbert Bösch
,
Dkfm. Ilona Graenitz
,
Dr. Hilde Hawlicek
,
Dkfm. DDr. Friedrich König
,
Dr. Reinhard Rack
, Dr.
Paul Rübig,
Agnes Schierhuber
,
Dr. Michael Spindelegger
,
Ing. Wolfgang Nußbaumer
,
Mag. Karl Schweitzer
, Mag. Erich Schreiner, Dr.
Klaus Lukas,
Dr. Martina Gredler
und
Ing. Leopold Maderthaner
(
unmittelbare Übernahme des Mandats der Abgeordneten
Agnes Schierhuber
)
5
Angelobung der Abgeordneten
Manfred Lackner
,
Sonja Ablinger
,
Eleonora Hostasch
,
Fritz Neugebauer
,
Hermann Kröll
,
Wolfgang Großruck
, Dr. Alfred Brader,
Dr. Alois Mock
,
Dr. Brigitte Povysil
,
Dr. Liane Höbinger-Lehrer
,
Josef Trenk
,
Dipl.-Ing. Thomas Prinzhorn
und
Hans Helmut Moser
5
Geschäftsbehandlung
Unterbrechung der Sitzung
5
Ausschüsse
Zuweisungen
7
Eingebracht wurden
Regierungsvorlagen
6
1: Tiertransportgesetz-Luft – TGLu
2: Maklergesetz – MaklerG
3: Urheberrechtsgesetz-Novelle 1996 – UrhG-Nov. 1996
4: Übereinkommen über die Zusammenarbeit zum Schutz und zur verträglichen Nutzung der Donau (Donauschutzübereinkommen) samt Anlagen und Erklärung
5: Montrealer Protokoll über Stoffe, die zu einem Abbau der Ozonschicht führen; Anlage D und Änderung
6: Internationales Kakaoübereinkommen 1993 samt Anlagen
7: Übereinkommen zum Schutz und zur Nutzung grenzüberschreitender Wasserläufe und internationaler Seen samt Anlagen und Erklärung
8: Abkommen zwischen der Republik Österreich und der Republik Slowenien über die Benützung zweier Teile des slowenischen Staatsgebietes im Bereich des Skigebietes "Dreiländereck"
9: Protokoll Nr. 1 zum Europäischen Übereinkommen zur Verhütung von Folter und unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung oder Strafe
10: Protokoll Nr. 2 zum Europäischen Übereinkommen zur Verhütung von Folter und unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung oder Strafe
11: Abkommen zwischen der Republik Österreich und der Sozialistischen Republik Vietnam über die Förderung und den Schutz von Investitionen samt Protokoll
12: Abkommen zwischen der Republik Österreich und der Tunesischen Republik über die Förderung und den Schutz von Investitionen
13: Bundesgesetz, mit dem das Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz 1984 geändert wird
14: Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz in der Fassung von 1929 im Sinne einer Strukturreform des Bundesstaates geändert wird sowie andere Bundesgesetze geändert oder aufgehoben werden (Bundes-Verfassungsgesetz-Novelle 1996 – B-VGN 1996)
15: Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz in der Fassung von 1929 und das Finanz-Verfassungsgesetz geändert werden
16: Bundesgesetz, mit dem das Rechnungshofgesetz 1948 geändert wird
17: Protokoll über eine Änderung des Artikels 50 lit. a des Abkommens über die Internationale Zivilluftfahrt, unterzeichnet in Montreal am 26. Oktober 1990
18: Europawahlordnung – EuWO
19: Europa-Wählerevidenzgesetz – EuWEG
20: Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Regelung der Beziehungen im Bereich der Sozialen Sicherheit im Verhältnis zur Provinz Quebec geändert wird
22: BIG-Gesetz-Novelle
Berichte
7
,
8
III-1: Förderungsbericht 1994; Bundesregierung
III-2: Sechster Bericht gemäß dem Katastrophenfondsgesetz 1986 betreffend die Gebarung des Katastrophenfonds in den Jahren 1993 und 1994; BM f. Finanzen
III-3: Kunstbericht 1994; Bundesregierung
III-4: Bericht über die soziale Lage 1994; BM f. Arbeit und Soziales
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung / Seite 3
III-5: Bericht betreffend das auf der 80. Tagung der Internationalen Arbeitskonferenz angenommene Übereinkommen (Nr. 174) über die Verhütung von industriellen Störfällen und Empfehlung (Nr. 181) betreffend denselben Gegenstand; Bundesregierung
III-6: Bericht gemäß § 9 Abs. 7 des Volksgruppengesetzes über die Volksgruppenförderung im Jahre 1994; Bundesregierung
III-7: Bericht gemäß § 9 Abs. 7 des Volksgruppengesetzes über die Volksgruppenförderung im Jahre 1993; Bundesregierung
Anträge der Abgeordneten
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung / Seite 4
Mag. Terezija Stoisits
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Aufenthaltsgesetz dahin gehend geändert wird, daß SchülerInnen und StudentInnen keine Aufenthaltsbewilligung benötigen (
17/A
)
Mag. Terezija Stoisits
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Rundfunkgesetz 1974 in der Fassung von BGBl. Nr. 505/1993 abgeändert wird (
18/A
)
Mag. Terezija Stoisits
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Aufenthaltsgesetz dahin gehend geändert wird, daß die Familienzusammenführung sichergestellt wird (
19/A
)
Mag. Thomas Barmüller
und Genossen betreffend Kraft-Wärme-Kopplungen (20/A) (E)
Mag. Thomas Barmüller
und Genossen betreffend Erweiterung der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung (21/A) (E)
Mag. Thomas Barmüller
und Genossen betreffend Solaranlagen für öffentliche Bauten (22/A) (E)
Mag. Thomas Barmüller
und Genossen betreffend Reduktion des Flottenverbrauchs (23/A) (E)
Anfragen der Abgeordneten
Mag. Helmut Kukacka
und Genossen an den Bundesminister für Inneres betreffend zweckgebundene Strafeinnahmen aus dem Straßenverkehr für zusätzliche Verkehrsüberwachung (
2/J
)
Mag. Helmut Kukacka
und Genossen an den Bundesminister für öffentliche Wirtschaft und Verkehr betreffend Pensionsleistungen des Bundes bei ÖBB und Post (
3/J
)
Mag. Terezija Stoisits
und Genossen an den Bundeskanzler betreffend das Streben von Sektionschef Dr. Manfred Matzka an die Spitze des Verfassungsdienstes im Bundeskanzleramt (
4/J
)
Mag. Terezija Stoisits
und Genossen an den Bundesminister für Landesverteidigung betreffend die fahrlässige Gefährdung der Gesundheit von Präsenzdienern im Grenzeinsatz (
5/J
)
Rudolf Anschober
und Genossen an den Bundesminister für auswärtige Angelegenheiten betreffend Aktivitäten österreichischer Staatsangehöriger in Slowenien und Kroatien (
6/J
)
Mag. Terezija Stoisits
und Genossen an den Bundesminister für Inneres betreffend den Selbstmord eines türkischen Schubhäftlings (
7/J
)
Mag. Terezija Stoisits
und Genossen an den Bundesminister für Inneres betreffend Schubhaft für Ausländer/innen (
8/J
)
Mag. Terezija Stoisits
und Genossen an den Bundesminister für Inneres betreffend die verfassungswidrige Einrichtung einer Isolationsstation für Asylwerber (
9/J
)
Mag. Terezija Stoisits
und Genossen an den Bundesminister für Landesverteidigung betreffend die Belastungen und das lebensbedrohende Risiko des Assistenzeinsatzes im Burgenland für Präsenzdiener (
10/J
)
Mag. Terezija Stoisits
und Genossen an den Bundesminister für Inneres betreffend die Abschiebungspraxis in Salzburg (
11/J
)
Mag. Terezija Stoisits
und Genossen an den Bundesminister für Inneres betreffend die Ausschaltung des Rechtes auf Familienzusammenführung durch behördliche Quoten (
12/J
)
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung / Seite 5
Beginn der Sitzung: 16.46 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Dr. Heinz
Fischer
.
****
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Meine Damen und Herren! Ich
eröffne
die Sitzung, um Ihnen mitzuteilen, daß mir berichtet wurde, daß die entsprechenden behördlichen Akte im Zusammenhang mit der Niederlegung von Mandaten und der Ausstellung von Wahlscheinen für neue Abgeordnete, die eine Einbeziehung der Landeswahlbehörden erforderlich machen, noch nicht beendet sind. Die ursprüngliche Annahme, daß das mehr als zwei Stunden dauern könnte, erweist sich als richtig. Der Versuch, die Unterbrechung kürzer zu gestalten, um Ihnen Zeit zu sparen, ist nicht erfolgreich gewesen.
Damit wir ja keinen Formfehler machen und nicht Probleme mit dem Amtlichen oder irgendeinem anderen Protokoll bekommen, muß ich die Sitzung noch einmal unterbrechen. Es wird mir mitgeteilt, daß wir um 17.15 Uhr – nach menschlichem Ermessen – fortsetzen und die Angelobungen durchführen können.
Die Sitzung ist
unterbrochen
. – Ich danke für Ihr Verständnis.
(Die Sitzung wird um 16.48 Uhr
unterbrochen
und um 17.21 Uhr
wiederaufgenommen.
)
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Ich
nehme
die unterbrochene Sitzung
wieder auf
.
Mandatsverzicht und Angelobung
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Von der Bundeswahlbehörde sind die Mitteilungen eingelangt, daß die Abgeordneten
Mag. Herbert Bösch
,
Dkfm. Ilona Graenitz
,
Dr. Hilde Hawlicek
,
Dkfm. DDr. Friedrich König
,
Dr. Reinhard Rack
, Dr. Paul Rübig,
Agnes Schierhuber
,
Dr. Michael Spindelegger
,
Ing. Wolfgang Nußbaumer
,
Mag. Karl Schweitzer
, Mag. Erich Schreiner,
Dr. Klaus Lukas
und
Dr. Martina Gredler
auf ihre Mandate verzichtet haben, was in Zusammenhang mit der Bestätigung ihrer Wahl als Mitglieder des Europäischen Parlaments steht.
Anstelle des Abgeordneten
Mag. Herbert Bösch
wurde der Abgeordnete
Manfred Lackner
, anstelle der Abgeordneten
Dkfm. Ilona Graenitz
die Abgeordnete
Sonja Ablinger
und anstelle der Abgeordneten
Dr. Hilde Hawlicek
die Abgeordnete
Eleonora Hostasch
in den Nationalrat berufen.
Weiters wurde auf das freigewordene Mandat des Abgeordneten
Dkfm. DDr. Friedrich König
Herr Abgeordneter
Fritz Neugebauer
, auf das freigewordene Mandat des Abgeordneten
Dr. Reinhard Rack
Herr Abgeordneter
Hermann Kröll
und auf das freigewordene Mandat des Abgeordneten Dr. Paul Rübig Herr Abgeordneter
Wolfgang Großruck
berufen.
Das durch Verzicht freigewordene Mandat des Abgeordneten
Ing. Leopold Maderthaner
erhält Abgeordneter Dr. Alfred Brader.
Dem Abgeordneten
Ing. Leopold Maderthaner
wurde das freigewordene Mandat der Abgeordneten
Agnes Schierhuber
, dem Abgeordneten
Dr. Alois Mock
das freigewordene Mandat des Abgeordneten Dr. Spindelegger zugewiesen.
Darüber hinaus wurde anstelle des Abgeordneten
Ing. Wolfgang Nußbaumer
Frau Abgeordnete
Dr. Brigitte Povysil
, anstelle des Abgeordneten
Mag. Karl Schweitzer
Frau Abgeordnete
Dr. Liane Höbinger-Lehrer
, anstelle des Abgeordneten Mag. Erich Schreiner Herr Abgeordneter
Josef Trenk
und anstelle des Abgeordneten
Dr. Klaus Lukas
Herr Abgeordneter
Dipl.-Ing. Thomas Prinzhorn
in den Nationalrat berufen.
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung / Seite 6
Schließlich erhielt der Abgeordnete
Hans Helmut Moser
das freigewordene Mandat der Frau Abgeordneten
Dr. Martina Gredler
.
Da die Wahlscheine der neuen Mandatare bereits vorliegen und diese Mandatare, wie mir berichtet wird, im Hause anwesend sind, werden wir sogleich die Angelobung vornehmen.
Sie kennen den Vorgang: Nach Verlesung der Gelöbnisformel und über Namensaufruf werden die neuen und die zum Teil wiederanzugelobenden Mandatare ihre Angelobung mit den Worten "Ich gelobe" zu leisten haben.
Ich bitte Sie, sich von den Sitzen zu erheben, und ersuche die Frau Schriftführerin Apfelbeck um Verlesung der Gelöbnisformel.
Schriftführerin
Ute Apfelbeck
:
"Sie werden geloben unverbrüchliche Treue der Republik Österreich, stete und volle Beobachtung der Verfassungsgesetze und aller anderen Gesetze und gewissenhafte Erfüllung Ihrer Pflichten."
Über Namensaufruf durch die Schriftführerin Apfelbeck leisten die nachstehend angeführten Abgeordneten die Angelobung mit den Worten "Ich gelobe":
Manfred Lackner
,
Sonja Ablinger
, Eleonore Hostasch,
Fritz Neugebauer
,
Hermann Kröll
,
Wolfgang Großruck
,
Dr. Alois Mock
,
Dr. Brigitte Povysil
,
Dr. Liane Höbinger-Lehrer
,
Josef Trenk
,
Dipl.-Ing. Thomas Prinzhorn
,
Hans Helmut Moser
, Dr. Alfred Brader.
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Ich begrüße die soeben angelobten Abgeordneten sehr herzlich in unserer Mitte und wünsche alles Gute.
(Allgemeiner Beifall.)
Damit ist die Angelobung beendet.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte schriftliche Mitteilung.
Ich gehe davon aus, daß jene Ausschüsse, denen Vorlagen zugewiesen wurden, noch heute konstituiert werden.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
Regierungsvorlagen:
Tiertransportgesetz-Luft – TGLu (
1 der Beilagen
),
Maklergesetz – MaklerG (
2 der Beilagen
),
Urheberrechtsgesetz-Novelle 1996 – UrhG-Nov. 1996 (
3 der Beilagen
),
Bundesgesetz, mit dem das Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz 1984 geändert wird (
13 der Beilagen
),
Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz in der Fassung von 1929 im Sinne einer Strukturreform des Bundesstaates geändert wird sowie andere Bundesgesetze geändert oder aufgehoben werden (Bundes-Verfassungsgesetz-Novelle 1996 – B-VGN 1996) (
14 der Beilagen
),
Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz in der Fassung von 1929 und das Finanz-Verfassungsgesetz geändert werden (
15 der Beilagen
),
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung / Seite 7
Bundesgesetz, mit dem das Rechnungshofgesetz 1948 geändert wird (
16 der Beilagen
),
Europawahlordnung – EuWO (
18 der Beilagen
),
Europa-Wählerevidenzgesetz – EuWEG (
19 der Beilagen
),
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Regelung der Beziehungen im Bereich der Sozialen Sicherheit im Verhältnis zur Provinz Quebec geändert wird (
20 der Beilagen
),
1. BIG-Gesetz-Novelle (
22 der Beilagen
).
B) Zuweisungen in dieser Sitzung:
Ausschuß für Arbeit und Soziales:
Bericht des Bundesministers für Arbeit und Soziales über die soziale Lage 1994 (
III-4 der Beilagen
),
Bericht der Bundesregierung betreffend das auf der 80. Tagung der Internationalen Arbeitskonferenz angenommene Übereinkommen (Nr. 174) über die Verhütung von industriellen Störfällen und Empfehlung (Nr. 181) betreffend denselben Gegenstand (
III-5 der Beilagen
),
Antrag
8/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Volker Kier
und Genossen betreffend Neudefinition der unselbständigen Erwerbsarbeit und Vereinheitlichung aller Pensionsrechte,
Antrag
9/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Volker Kier
und Genossen betreffend Umstrukturierung der Transferleistungen im Familienbereich;
Außenpolitischer Ausschuß:
Abkommen zwischen der Republik Österreich und der Republik Slowenien über die Benützung zweier Teile des slowenischen Staatsgebietes im Bereich des Skigebietes "Dreiländereck" (
8 der Beilagen
);
Budgetausschuß:
Förderungsbericht 1994 der Bundesregierung (
III-1 der Beilagen
);
Finanzausschuß:
Abkommen zwischen der Republik Österreich und der Sozialistischen Republik Vietnam über die Förderung und den Schutz von Investitionen samt Protokoll (
11 der Beilagen
),
Abkommen zwischen der Republik Österreich und der Tunesischen Republik über die Förderung und den Schutz der Investitionen (
12 der Beilagen
),
Sechster Bericht des Bundesministers für Finanzen gemäß dem Katastrophenfondsgesetz
1986 betreffend die Gebarung des Katastrophenfonds in den Jahren 1993 und 1994 (
III-2 der Beilagen
),
Antrag
12/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Heide Schmidt
und Genossen betreffend Ökologisierung des Steuersystems;
Industrieausschuß:
Antrag
16/A (E)
der Abgeordneten Fritz Verzetnitsch und Genossen betreffend finanzielle Förderung von Ausbildungsbetrieben, die durch Lehrwerkstätten außerordentliche Leistungen in der Berufsausbildung erbringen;
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung / Seite 8
Ausschuß für innere Angelegenheiten:
Antrag
5/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Volker Kier
und Genossen betreffend Novellierung der Fremdengesetze;
Justizausschuß:
Protokoll Nr. 1 zum Europäischen Übereinkommen zur Verhütung von Folter und unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung oder Strafe (
9 der Beilagen
),
Protokoll Nr. 2 zum Europäischen Übereinkommen zur Verhütung von Folter und unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung oder Strafe (
10 der Beilagen
),
Antrag
1/A
der Abgeordneten
Dr. Willi Fuhrmann
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Strafgesetzbuch geändert wird,
Antrag
2/A
der Abgeordneten
Mag. Terezija Stoisits
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Strafgesetzbuch geändert wird,
Antrag
11/A
der Abgeordneten
Mag. Dr. Heide Schmidt
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Strafgesetzbuch geändert wird;
Kulturausschuß:
Kunstbericht 1994 der Bundesregierung (
III-3 der Beilagen
);
Ausschuß für Land- und Forstwirtschaft:
Übereinkommen zum Schutz und zur Nutzung grenzüberschreitender Wasserläufe und internationaler Seen samt Anlagen und Erklärung (
7 der Beilagen
);
Umweltausschuß:
Übereinkommen über die Zusammenarbeit zum Schutz und zur vertraglichen Nutzung der Donau (Donauschutzübereinkommen) samt Anlagen und Erklärung (
4 der Beilagen
),
Montrealer Protokoll über Stoffe, die zu einem Abbau der Ozonschicht führen; Anlage D und Änderung (
5 der Beilagen
),
Antrag
15/A (E)
der Abgeordneten
Rudolf Anschober
und Genossen betreffend Nachdenkpause Wasserkraftwerk Lambach;
Verfassungsausschuß:
Bericht der Bundesregierung gemäß § 9 Abs. 7 des Volksgruppengesetzes über die Volksgruppenförderung im Jahre 1994 (
III-6 der Beilagen
),
Bericht der Bundesregierung gemäß § 9 Abs. 7 des Volksgruppengesetzes über die Volksgruppenförderung im Jahre 1993 (
III-7 der Beilagen
),
Antrag 3/A der Abgeordneten
Dr. Peter Kostelka
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Einführungsgesetz zu den Verwaltungsverfahrensgesetzen 1991 und die Gewerbeordnung geändert werden,
Antrag
4/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Friedhelm Frischenschlager
und Genossen betreffend Verankerung von Grundrechten in bezug auf Lauschangriff und Rasterfahndung;
Verkehrsausschuß:
Protokoll über eine Änderung des Artikels 50 lit. a des Abkommens über die Internationale Zivilluftfahrt, unterzeichnet in Montreal am 26. Oktober 1990 (
17 der Beilagen
),
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung / Seite 9
Antrag
13/A
der Abgeordneten
Mag. Reinhard Firlinger
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz über die Einrichtung und Aufgaben der Post und Telekom Austria AG (Poststrukturgesetz – PTSG) 1996;
Wirtschaftsausschuß:
Internationales Kakaoübereinkommen 1993 samt Anhängen (
6 der Beilagen
),
Antrag
7/A
der Abgeordneten
Arnold Grabner
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Berggesetz 1975 geändert wird.
*****
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Weiters gebe ich bekannt, daß in dieser Sitzung die Selbständigen Anträge
17/A
bis
23/A (E)
sowie die Anfragen
2/J
bis
12/J
eingebracht wurden.
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die geschäftsordnungsmäßige Mitteilungen umfaßt und in welcher Zuweisungen vorgesehen sind, berufe ich für 17.28 Uhr ein. Sie wird also in unmittelbarem Anschluß an diese Sitzung stattfinden.
Diese Sitzung ist
geschlossen
.
Schluß der Sitzung: 17.27 Uhr