Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 3. Oktober 1996
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode	Donnerstag, 3. Oktober 1996
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 3. Oktober 1996: 19.38 – 19.39 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen
2
Ausschüsse
Zuweisungen
2
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung / Seite 2
Beginn der Sitzung: 19.38 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
MMag. Dr. Willi
Brauneder
.
*****
Präsident
MMag. Dr. Willi Brauneder
:
Die Sitzung ist
eröffnet
.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten Rosenstingl, Schöll, Dr. Preisinger, Kröll, Dkfm. Mühlbachler, Sauer, Schaffenrath, Ing. Tychtl, Verzetnitsch und Dr. Stippel.
(Rufe: Haider!)
– Nicht gemeldet.
Zuweisungen
Präsident
MMag. Dr. Willi Brauneder
:
Ich
weise
die Regierungsvorlage
342 der Beilagen
: Bundesgesetz über die Gründung und Beteiligung an der Nationalparkgesellschaft Donauauen GmbH,
dem Umweltausschuß,
den Antrag
308/A (E)
der Abgeordneten Dr. Kier und Genossen betreffend Sicherstellung der Dotierung des Nationalfonds zur besonderen Hilfe für Behinderte
dem Ausschuß für Arbeit und Soziales
zu
.
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 30. Oktober 1996, um 11 Uhr in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.
Diese Sitzung ist hiermit
geschlossen
.
Schluß der Sitzung 19.39 Uhr