Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
24. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 23. Mai 1996
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
24. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode	Donnerstag, 23. Mai 1996
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 23. Mai 1996: 1.51 – 1.52 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen
2
Ausschüsse
Zuweisungen
2
Eingebracht wurden
Regierungsvorlage
2
146: Containersicherheitsgesetz – CSG
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers für Landesverteidigung auf die Anfrage der Abgeordneten
Karl Öllinger
und Genossen (
358/AB
zu
338/J
)
des Bundesministers für Landesverteidigung auf die Anfrage der Abgeordneten
Herbert Scheibner
und Genossen (
359/AB
zu
342/J
)
des Bundesministers für Landesverteidigung auf die Anfrage der Abgeordneten
Herbert Scheibner
und Genossen (
360/AB
zu
343/J
)
des Bundesministers für Landesverteidigung auf die Anfrage der Abgeordneten
Herbert Scheibner
und Genossen (
361/AB
zu
344/J
)
des Bundesministers für Landesverteidigung auf die Anfrage der Abgeordneten
Herbert Scheibner
und Genossen (
362/AB
zu
345/J
)
des Bundesministers für Landesverteidigung auf die Anfrage der Abgeordneten
Herbert Scheibner
und Genossen (
363/AB
zu
346/J
)
des Bundesministers für Wissenschaft, Verkehr und Kunst auf die Anfrage der Abgeordneten
Rudolf Anschober
und Genossen (
364/AB
zu
341/J
)
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
24. Sitzung / Seite 2
Beginn der Sitzung: 1.51 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Dr. Heinrich
Neisser
.
*****
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
:
Ich
eröffne
die 24. Sitzung des Nationalrates am Donnerstag, den 23. Mai 1996, um 1.51 Uhr.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten Dr. Partik-Pablé, Mag. Stadler, Ellmauer, Dkfm. Ruthofer, Dr. Mertel, Mag. Peter und Dr. Petrovic.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände
1. Anfragebeantwortungen:
358/AB
bis
364/AB
2. Regierungsvorlage:
Containersicherheitsgesetz – CSG (
146 der Beilagen
)
B) Zuweisungen in der Sitzung:
Ausschuß für Arbeit und Soziales:
Antrag
196/A
der Abgeordneten
Mag. Herbert Haupt
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Ausländerbeschäftigungsgesetz geändert wird;
Außenpolitischer Ausschuß:
Antrag 194/A (E) der Abgeordneten
Rudolf Anschober
und Genossen betreffend Schaffung europäischer Atomausstiegspläne im Zusammenhang mit der Osterweiterung der EU;
Bautenausschuß:
Antrag
200/A (E)
der Abgeordneten
Ing. Mathias Reichhold
und Genossen betreffend die umgehende Realisierung von ausschreibungsreifen Straßenbauprojekten im Bundesland Kärnten,
Antrag
201/A (E)
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Thomas Prinzhorn
und Genossen betreffend Verwirklichung eines Maßnahmenpaketes zur Stützung der krisengeschüttelten Bauwirtschaft;
Finanzausschuß:
Bundesgesetz, mit dem das Bankwesengesetz geändert wird (
128 der Beilagen
),
Bundesgesetz über die Veräußerung von unbeweglichem Bundesvermögen (
129 der Beilagen
),
Bundesgesetz, mit dem das Finanzstrafgesetz geändert wird (
130 der Beilagen
),
Bundesgesetz, mit dem das Zollrechts-Durchführungsgesetz geändert wird (2. ZollR-DG Novelle) (
131 der Beilagen
),
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
24. Sitzung / Seite 3
Bundesgesetz, mit dem das Mineralölsteuergesetz 1995, das Biersteuergesetz 1995, das Schaumweinsteuergesetz 1995, das Alkoholsteuer- und Monopolgesetz 1995 und das Tabaksteuergesetz 1995 geändert werden (Verbrauchsteueränderungsgesetz 1996) (
132 der Beilagen
),
Antrag
199/A (E)
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Thomas Prinzhorn
und Genossen betreffend Maßnahmen zur Stärkung des Wirtschaftsstandortes Österreich, Sicherung der internationalen Konkurrenzfähigkeit Österreichs und Reduktion der Arbeitslosigkeit,
Antrag
204/A (E)
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Thomas Prinzhorn
und Genossen betreffend Novellierung des Bundesgesetzes vom 26. März 1947 (2. Verstaatlichungsgesetz), BGBl. Nr. 81/1947,
Antrag
205/A (E)
der Abgeordneten
Hermann Böhacker
und Genossen betreffend Entsteuerung von Überstunden;
Gesundheitsausschuß:
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Regelung der gehobenen medizinisch-technischen Dienste (MTD-Gesetz) geändert wird (
113 der Beilagen
),
Antrag
192/A
der Abgeordneten
Dr. Jörg Haider
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz, mit dem Arbeiten mit gentechnisch veränderten Organismen, das Freisetzen und Inverkehrbringen von gentechnisch veränderten Organismen und die Anwendung von Genanalyse und Gentherapie am Menschen geregelt werden (Gentechnikgesetz – GTG) und das Produkthaftungsgesetz geändert wird, BGBl. Nr. 510/1994, geändert wird,
Antrag
206/A
der Abgeordneten
Ing. Monika Langthaler
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Lebensmittelgesetz geändert wird,
Antrag
207/A
der Abgeordneten
Ing. Monika Langthaler
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Gentechnikgesetz geändert wird,
Antrag
208/A
der Abgeordneten
Ing. Monika Langthaler
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Gentechnikgesetz geändert wird;
Industrieausschuß:
Antrag
202/A (E)
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Thomas Prinzhorn
und Genossen betreffend die Schaffung eines Industriestandortsicherungsgesetzes,
Antrag
203/A (E)
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Thomas Prinzhorn
und Genossen betreffend Entlastung der österreichischen Ausbildungsbetriebe und Attraktivierung der Lehre;
Justizausschuß:
Bundesgesetz über die Zusammenarbeit mit den Internationalen Gerichten (
102 der Beilagen
),
Antrag
193/A
der Abgeordneten
Mag. Terezija Stoisits
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Rechtsanwaltstarifgesetz 1969 und das Gesetz vom 1. 8. 1895 über das gerichtliche Verfahren in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten (Zivilprozeßordnung) geändert werden;
Ausschuß für Land- und Forstwirtschaft:
Antrag 195/A der Abg.
Mag. Reinhard Firlinger
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Weingesetz 1985, BGBl. Nr. 444, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. Nr. 583/1995, geändert wird;
Umweltausschuß:
Bundesgesetz, mit dem das Abfallwirtschaftsgesetz geändert wird (EU-Novelle 1996 zum AWG) (
149 der Beilagen
),
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
24. Sitzung / Seite 4
Antrag
209/A
der Abgeordneten
Ing. Monika Langthaler
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das UVP-Gesetz geändert wird,
Antrag
211/A (E)
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Dr. Peter Keppelmüller
,
Karlheinz Kopf
und Genossen betreffend Maßnahmen zur weiteren Verringerung der Ozonvorläufersubstanzen;
Verfassungsausschuß:
Bundesgesetz, mit dem das Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979 (BDG-Novelle 1996), das Gehaltsgesetz 1956, das Pensionsgesetz 1965, das Nebengebührenzulagengesetz, das Karenzurlaubsgeldgesetz, das Vertragsbedienstetengesetz 1948, die Bundesforste-Dienstordnung 1986, das Bezügegesetz, das Ausschreibungsgesetz 1989, das Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz 1984, das Land- und forstwirtschaftliche Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz 1985, das Richterdienstgesetz und das Bundes-Personalvertretungsgesetz geändert werden (
134 der Beilagen
);
Verkehrsausschuß:
Antrag
197/A (E)
der Abgeordneten
Rudolf Anschober
und Genossen betreffend Legalisierung der Benützung der Straßenfahrbahn durch Inline-Skater und Aufhebung der Radwegebenützungspflicht;
Wirtschaftsausschuß:
Antrag
198/A (E)
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Thomas Prinzhorn
und Genossen betreffend Maßnahmen zur Stärkung des Wirtschaftsstandortes Österreich, Sicherung der internationalen Konkurrenzfähigkeit Österreichs und Reduktion der Arbeitslosigkeit.
*****
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates berufe ich für heute, den 23. Mai 1996, 9 Uhr, ein.
Da der Bericht des Justizausschusses über die Regierungsvorlage
102 der Beilagen
im Falle des zeitgerechten Abschlusses der Ausschußberatungen auf die Tagesordnung dieser Sitzung gestellt werden soll, wird die schriftliche Tagesordnung erst kurz vor Beginn der Sitzung über die Klubs zugestellt werden.
Die Sitzung ist
geschlossen.
Schluß der Sitzung: 1.52 Uhr