Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
15. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 21. März 1996
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
15. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode	Donnerstag, 21. März 1996
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 21. März 1996: 20.09 – 20.10 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen
3
Geschäftsbehandlung
Antrag
der Abgeordneten
Peter Schieder
,
Dr. Andreas Khol
und
Dr. Jörg Haider
, dem Budgetausschuß zur Berichterstattung über die Regierungsvorlage betreffend das Bundesfinanzgesetz für das Jahr 1996 samt Anlagen (70 und
Zu 70 der Beilagen
) sowie über die Regierungsvorlage betreffend das Bundesfinanzgesetz für das Jahr 1997 samt Anlagen (71 und
Zu 71 der Beilagen
) gemäß § 43 Abs. 1 der Geschäftsordnung eine Frist bis 22. April 1996 zu setzen
4
Annahme des Fristsetzungsantrages
4
Ausschüsse
Zuweisungen
3
Eingebracht wurden
Regierungsvorlage
3
85: Übereinkommen zwischen dem Königreich Belgien, dem Königreich Dänemark, der Bundesrepublik Deutschland, Irland, der Italienischen Republik, dem Großherzogtum Luxemburg, dem Königreich der Niederlande, der Europäischen Atomgemeinschaft und der Internationalen Atomenergie-Organisation in Ausführung von Artikel III Absätze 1 und 4 des Vertrages über die Nichtverbreitung von Kernwaffen samt Protokoll
Berichte
3
Zu III-13: Nachtrag zum Tätigkeitsbericht des Rechnungshofes über das Verwaltungsjahr 1994
III-19: Bericht des Rechnungshofes über das Ergebnis seiner Erhebungen betreffend die durchschnittlichen Einkommen sowie die zusätzlichen Leistun
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
15. Sitzung / Seite 2
gen für Pensionen bei Unternehmungen und Einrichtungen im Bereich der öffentlichen Wirtschaft des Bundes in den Jahren 1993 und 1994
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers für Wissenschaft, Forschung und Kunst auf die Anfrage der Abgeordneten
Ute Apfelbeck
und Genossen (
51/AB
zu
97/J
)
des Bundesministers für auswärtige Angelegenheiten auf die Anfrage der Abgeordneten
Anna Elisabeth Aumayr
und Genossen (
52/AB
zu
104/J
)
des Bundesministers für Wissenschaft, Forschung und Kunst auf die Anfrage der Abgeordneten
Dr. Michael Krüger
und Genossen (
53/AB
zu
127/J
)
des Bundesministers für Wissenschaft, Forschung und Kunst auf die Anfrage der Abgeordneten
Dr. Susanne Preisinger
und Genossen (
54/AB
zu
227/J
)
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
15. Sitzung / Seite 3
Beginn der Sitzung: 20.09 Uhr
Vorsitzender:
Dritter Präsident Mag. Dr. Willi
Brauneder.
*****
Präsident Mag. Dr. Willi Brauneder
:
Die 15. Sitzung des Nationalrates
eröffne
ich hiemit um 20.09 Uhr.
Verhindert
sind die Abgeordneten Kröll, Dr. Schwimmer und Dipl.-Ing. Prinzhorn.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident Mag. Dr. Willi Brauneder
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 Geschäftsordnungsgesetz auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
Anfragebeantwortungen:
51/AB
bis
54/AB
.
B) Zuweisungen in dieser Sitzung:
Außenpolitischer Ausschuß:
Übereinkommen zwischen dem Königreich Belgien, dem Königreich Dänemark, der Bundesrepublik Deutschland, Irland, der Italienischen Republik, dem Großherzogtum Luxemburg, dem Königreich der Niederlande, der Europäischen Atomgemeinschaft und der Internationalen Atomenergie-Organisation in Ausführung von Artikel III Absätze 1 und 4 des Vertrages über die Nichtverbreitung von Kernwaffen samt Protokoll (
85 der Beilagen
),
Antrag
152/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Jörg Haider
und Genossen betreffend die Aufnahme von Verhandlungen mit den Vertragspartnern des Nordatlantikvertrages über einen Beitritt Österreichs zum NATO-Vertrag;
Familienausschuß:
Antrag
150/A
der Abgeordneten
Peter Rosenstingl
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Familienlastenausgleichsgesetz 1967 geändert wird;
Landesverteidigungsausschuß:
Antrag
151/A (E)
der Abgeordneten
Herbert Scheibner
und Genossen betreffend die Setzung legistischer und organisatorischer Maßnahmen, um Frauen den freiwilligen Dienst im Bundesheer zu ermöglichen;
Rechnungshofausschuß:
Nachtrag zum Tätigkeitsbericht des Rechnungshofes über das Verwaltungsjahr 1994 (
Zu III-13 der Beilagen
),
Bericht des Rechnungshofes über das Ergebnis seiner Erhebungen betreffend die durchschnittlichen Einkommen sowie die zusätzlichen Leistungen für Pensionen bei Unternehmungen und Einrichtungen im Bereich der öffentlichen Wirtschaft des Bundes in den Jahren 1993 und 1994 (
III-19 der Beilagen
);
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
15. Sitzung / Seite 4
Unterrichtsausschuß:
Antrag
149/A (E)
der Abgeordneten
Maria Schaffenrath
und Genossen betreffend die Einführung der Teilrechtsfähigkeit von Schulen und der Schulbuchautonomie.
*****
Abstimmung über Fristsetzungsantrag
Präsident Mag. Dr. Willi Brauneder
:
Es liegt ein Antrag der Abgeordneten Schieder, Dr. Khol und Dr. Haider vor, dem Budgetaussschuß zur Berichterstattung über die Regierungsvorlage betreffend das Bundesfinanzgesetz für das Jahr 1996 samt Anlagen (70 und
Zu 70 der Beilagen
) sowie über die Regierungsvorlage betreffend das Bundesfinanzgesetz für das Jahr 1997 samt Anlagen (71 und
Zu 71 der Beilagen
) eine Frist bis 22. April 1996 zu setzen.
Ich bitte jene Damen und Herren, die hiefür eintreten, um ein Zeichen der Zustimmung. – Das ist mit
Stimmenmehrheit angenommen
.
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die für Dienstag, den 16. April 1996, 11 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.
Diese Sitzung ist
geschlossen
.
Schluß der Sitzung: 20.
10 Uhr