Stenographisches Protokoll
Stenographisches Protokoll
127. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode
Dienstag, 16. Juni 1998
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
127. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode Dienstag, 16. Juni 1998
Dauer der Sitzung
Dienstag, 16. Juni 1998: 11.01 - 17.45 Uhr
*****
Tagesordnung
1. Punkt:
Bericht über
den Antrag 789/A der Abgeordneten Dr. Peter Kostelka, Dr. Andreas
Khol, Dr. Hans Peter Haselsteiner, MMag. Dr. Madeleine Petrovic
und Genossen betreffend Beauftragung des Rechnungshofes mit der
Durchführung besonderer Akte der Gebarungsüberprüfung
2. Punkt:
Bericht über
den Antrag 795/A der Abgeordneten Mag. Johann Ewald Stadler und
Genossen betreffend Beauftragung des Rechnungshofes mit der Durchführung
besonderer Akte der Gebarungsüberprüfung
*****
Inhalt
Nationalrat
Mandatsverzicht
der Abgeordneten
Dr. Hans Peter Haselsteiner
und
Ing. Mathias Reichhold
11
Angelobung
der Abgeordneten
Karl Smolle
und
Heinz Anton Marolt
11
Personalien
Verhinderungen   9
Feststellung
des
Präsidenten Dr. Heinz Fischer
betreffend Fernbleiben
des Abgeordneten Peter Rosenstingl von dieser Sitzung   96
Geschäftsbehandlung
Mitteilung
des
Präsidenten Dr. Heinz Fischer
im Zusammenhang
mit dem Fernbleiben des Abgeordneten Peter Rosenstingl von den
Sitzungen des Nationalrates sowie
Verlesung
der wesentlichen
Teile eines Entschuldigungsschreibens   9
Einwendungen
gegen
die Triftigkeit der im Entschuldigungsschreiben genannten Gründe
10
Beschlußfassung
betreffend Aufforderung an den Abgeordneten Peter Rosenstingl
gemäß § 11 Abs. 4 der Geschäftsordnung
10
Aufforderung
des
Präsidenten Dr. Heinz Fischer
an den Abgeordneten
Peter Rosenstingl, unverzüglich an den Sitzungen des Nationalrates
wieder teilzunehmen   10
Ersuchen
an den
Österreichischen Rundfunk, über diese Aufforderung im
Sinne seines Programmauftrages zu berichten   11
Unterbrechungen
der Sitzung   31, 61
Verlesung
der vorgesehenen
Fassung des Amtlichen Protokolls dieser Sitzung bezüglich
des Mandatsenthebungsverfahrens des Abgeordneten Peter Rosenstingl
durch den
Präsidenten Dr. Heinz Fischer
32
Genehmigung
des
verlesenen Teiles des Amtlichen Protokolls   33
Redezeitbeschränkung
nach Beratung in der Präsidialkonferenz gemäß
§ 57 Abs. 3 Z. 2 der Geschäftsordnung   33
Aktuelle Stunde (26.)
Thema: "Steuern senken, Arbeit schaffen"
Redner:
Dr. Jörg Haider
11
Staatssekretär Dr. Wolfgang Ruttenstorfer
14
Mag. Gilbert Trattner
16
Dr. Ewald Nowotny
17
Dkfm. Dr. Günter Stummvoll
19
Mag. Helmut Peter
20
Dr. Alexander Van der Bellen
22
Bundesministerin Eleonora Hostasch
23
Reinhart Gaugg
25
Mag. Herbert Kaufmann
26
Dr. Gottfried Feurstein
27
Dr. Volker Kier
28
Dr. Gabriela Moser
29
Ausschüsse
Zuweisungen   32
Dringliche Anfrage
der Abgeordneten
Mag. Dr. Heide Schmidt
und Genossen Bundeskanzler betreffend überfällige ORF-Reform
(4522/J)   61
Begründung:
Mag. Dr. Heide Schmidt
65
Staatssekretär Dr. Peter Wittmann
70
Debatte:
Dr. Volker Kier
75
Peter Schieder
77
Mag. Helmut Kukacka
79
Ing. Walter Meischberger
81
Mag. Terezija Stoisits
83
Mag. Helmut Peter
86
Dr. Josef Cap
87
Franz Morak
90
Dr. Michael Krüger
92
Karl Smolle
94
Verhandlungen
Gemeinsame Beratung
über
1. Punkt:
Bericht des
Rechnungshofausschusses über den Antrag 789/A der Abgeordneten
Dr. Peter Kostelka, Dr. Andreas Khol, Dr. Hans Peter Haselsteiner,
MMag. Dr. Madeleine Petrovic und Genossen betreffend Beauftragung
des Rechnungshofes mit der Durchführung besonderer Akte der
Gebarungsüberprüfung (1265 d. B.)   34
2. Punkt:
Bericht des
Rechnungshofausschusses über den Antrag 795/A der Abgeordneten
Mag. Johann Ewald Stadler und Genossen betreffend Beauftragung
des Rechnungshofes mit der Durchführung besonderer Akte der
Gebarungsüberprüfung (1266 d. B.)   34
Redner:
Georg Wurmitzer
34
Dr. Peter Kostelka
36
Mag. Johann Ewald Stadler
38
Georg Wurmitzer
(tatsächliche Berichtigung)   40
Mag. Thomas Barmüller
40
Dr. Stefan Salzl
(tatsächliche Berichtigungen)   42, 53
Andreas Wabl
42
Georg Schwarzenberger
46
Kurt Eder
47
Dkfm. Holger Bauer
49
Dr. Andreas Khol
(tatsächliche Berichtigung)   51
Karl Öllinger
52, 58
Otmar Brix
53
Dr. Michael Krüger
54
Karl Öllinger
(tatsächliche Berichtigung)   56
Dr. Alfred Gusenbauer
56
Mag. Johann Ewald Stadler
(tatsächliche Berichtigung)   58
Dipl.-Vw. Dr. Dieter Lukesch
58
Annahme des Ausschußantrages in 1265 d. B.
60
Kenntnisnahme des Ausschußberichtes in 1266
d. B.   61
Eingebracht wurden
Petition
32
Petition betreffend 3 Forderungen zur rechtlichen
Verankerung von PartnerInnenschaften (Ordnungsnummer 48) (überreicht
von den Abgeordneten
Mag. Terezija Stoisits, Dr. Volker
Kier
und
Dr. Irmtraut Karlsson)
Regierungsvorlagen
31
1186: Bundesgesetz, mit dem das Bundespflegegeldgesetz
geändert wird
1192: Bundesgesetz, mit dem das Entgeltfortzahlungsgesetz
geändert wird
1209: Bundesgesetz, mit dem das Luftfahrtgesetz geändert
wird
1233: Bundesgesetz, mit dem das Bauarbeiter-Schlechtwetterentschädigungsgesetz
1957 und das Bauarbeiter-Urlaubs- und Abfertigungsgesetz geändert
werden
Zu 1083: Änderung der Regierungsvorlage 1083
d. B. betreffend Auslieferungsvertrag zwischen der Regierung der
Republik Österreich und der Regierung der Vereinigten Staaten
von Amerika
Berichte
32
III-125: Einundzwanzigster Bericht der Volksanwaltschaft
(1. Jänner bis 31. Dezember 1997)
III-136: Sonderbericht des Rechnungshofes über
Heilmittel und Heilbehelfe
III-137: Bericht zur sozialen Lage der Studierenden
aufgrund der Entschließung des Nationalrates vom 13. November
1997, E 91-NR/XX. GP; BM f. Wissenschaft und Verkehr
Zu III-128: Ergänzung des Berichtes des Bundesministers
für Wissenschaft und Verkehr (III-128 d. B.) aufgrund der
Entschließung des Nationalrates vom 21. Jänner
1998, E 102-NR/XX. GP, über die Entwicklung des Tiertransportwesens
Anträge der Abgeordneten
Dr. Günther Leiner
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Apothekengesetz
geändert wird (802/A)
Dr. Michael Krüger
und Genossen betreffend Lizenzgebühren für die Übertragung
der Fußball-WM (803/A) (E)
Zurückgezogen
wurde
der Antrag der Abgeordneten
Mag. Thomas Barmüller
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Straßenverkehrsordnung
1960 geändert wird (528/A) (Zu 528/A)
Anfragen der Abgeordneten
Dr. Martin Graf
und Genossen an den Bundesminister für Justiz betreffend
die Hintergründe der Zurücklegung von Anzeigen (4508/J)
Dkfm. Holger Bauer
und Genossen an den Bundesminister für Justiz betreffend
Mängel bei der Führung der Akten 21 Cg 170/89 bzw. 21
Cg 2/92 LG Klagenfurt (4509/J)
Dr. Helene Partik-Pablé
und Genossen an den Bundesminister für Wissenschaft und Verkehr
betreffend Prävention durch Bewegung (4510/J)
Arnold Grabner
und Genossen an den Bundesminister für wirtschaftliche Angelegenheiten
betreffend Öffnung des Akademieparks Wiener Neustadt für
Radfahrer (4511/J)
MMag. Dr. Madeleine Petrovic
und Genossen an den Bundesminister für Landesverteidigung
betreffend Truppenübungsplatz Allensteig; Plattform SOS-Waldviertel;
wird das Waldviertel ein Militärviertel? (4512/J)
MMag. Dr. Madeleine Petrovic
und Genossen an die Bundesministerin für Arbeit, Gesundheit
und Soziales betreffend Truppenübungsplatz Allensteig; Plattform
SOS-Waldviertel; wird das Waldviertel ein Militärviertel?
(4513/J)
MMag. Dr. Madeleine Petrovic
und Genossen an den Bundeskanzler betreffend Truppenübungsplatz
Allensteig; Plattform SOS-Waldviertel; wird das Waldviertel ein
Militärviertel? (4514/J)
Mag. Doris Kammerlander
und Genossen an die Bundesministerin für Frauenangelegenheiten
und Verbraucherschutz betreffend Evaluierung der Arbeit von Frauenberatungseinrichtungen
(4515/J)
DDr. Erwin Niederwieser
und Genossen an den Bundesminister für wirtschaftliche Angelegenheiten
betreffend Umsetzungsstand von seinerzeit im Transitvertrag gegebenen
Versprechen (4516/J)
DDr. Erwin Niederwieser
und Genossen an den Bundesminister für Wissenschaft und Verkehr
betreffend Umsetzungsstand von seinerzeit im Transitvertrag gegebenen
Versprechen (4517/J)
DDr. Erwin Niederwieser
und Genossen an den Bundesminister für auswärtige Angelegenheiten
betreffend Umsetzungsstand von seinerzeit im Transitvertrag gegebenen
Versprechen (4518/J)
Mag. Herbert Haupt
und Genossen an den Bundeskanzler betreffend statutenwidrige Bundesliga-Lizenzvergabe
(4519/J)
Mag. Herbert Haupt
und Genossen an die Bundesministerin für Arbeit, Gesundheit
und Soziales betreffend säumige Leistungen der Sozialabgaben
von Fußballvereinen (4520/J)
Dipl.-Ing. Maximilian Hofmann
und Genossen an den Bundesminister für Justiz betreffend
einige ungeklärte Fragen hinsichtlich des flämischen
Schriftstellers Robert Verbelen (4521/J)
Mag. Dr. Heide Schmidt
und Genossen an den Bundeskanzler betreffend eine überfällige
ORF-Reform (4522/J)
Dr. Brigitte Povysil
und Genossen an die Bundesministerin für Arbeit, Gesundheit
und Soziales betreffend Situation von Rentnern am/unter dem Existenzminimum
in Österreich (4523/J)
Dr. Brigitte Povysil
und Genossen an den Bundesminister für auswärtige Angelegenheiten
betreffend die Broschüre "Zur ersten EU-Präsidentschaft
Österreichs 1998" Bundesministerium für auswärtige
Angelegenheiten, Wien 1998, Herausgeber Dr. Wolfgang Schüssel
(4524/J)
Mag. Karl Schweitzer
und Genossen an die Bundesministerin für Unterricht und kulturelle
Angelegenheiten betreffend Werbeeinschaltungen des Bundesministeriums
für Unterricht und kulturelle Angelegenheiten für Englischunterricht
an Volksschulen (4525/J)
Robert Sigl
und
Genossen an den Bundesminister für wirtschaftliche Angelegenheiten
betreffend die Verkehrsentwicklung im Ballungsraum der Landeshauptstadt
St. Pölten (4526/J)
Dr. Brigitte Povysil
und Genossen an die Bundesministerin für Frauenfragen und
Verbraucherschutz betreffend radioaktive Wolke über Mitteleuropa
- Auswirkung auf Österreich (4527/J)
*****
Johann Ewald Stadler
und Genossen an den Präsidenten des Nationalrates betreffend
Pfändung der Bezüge von Abgeordneten (33/JPR)
Dr. Brigitte Povysil
und Genossen an den Präsidenten des Nationalrates betreffend
kurzfristige Absetzung eines Tagesordnungspunktes beim Rechnungshofausschuß
"Ärztehonorare in öffentlichen Krankenanstalten"
bei geladenen Auskunftspersonen und nachweislichem Verschulden
der ÖVP und SPÖ durch Hinauszögern ihrer Vorbesprechungen
(34/JPR)
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers für auswärtige Angelegenheiten
auf die Anfrage der Abgeordneten
Dr. Martin Graf
und Genossen (3951/AB zu 4017/J)
des Bundesministers für wirtschaftliche Angelegenheiten
auf die Anfrage der Abgeordneten
Dr. Gabriele Moser
und Genossen (3952/AB zu 4268/J)
des Bundesministers für wirtschaftliche Angelegenheiten
auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Johann Meier
und Genossen (3953/AB zu 4321/J)
des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage
der Abgeordneten
Mag. Herbert Haupt
und Genossen
(3954/AB zu 4006/J)
des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage
der Abgeordneten
Reinhart Gaugg
und Genossen (3955/AB
zu 4015/J)
der Bundesministerin für Arbeit, Gesundheit
und Soziales auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Herbert
Haupt
und Genossen (3956/AB zu 4008/J)
der Bundesministerin für Arbeit, Gesundheit
und Soziales auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Herbert
Haupt
und Genossen (3957/AB zu 4009/J)
des Bundeskanzlers auf die Anfrage der Abgeordneten
Ing. Wolfgang Nußbaumer
und Genossen (3958/AB
zu 4013/J)
der Bundesministerin für Frauenangelegenheiten
und Verbraucherschutz auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag.
Herbert Haupt
und Genossen (3959/AB zu 4019/J)
der Bundesministerin für Frauenangelegenheiten
und Verbraucherschutz auf die Anfrage der Abgeordneten
Karl
Öllinger
und Genossen (3960/AB zu 4344/J)
des Bundesministers für Wissenschaft und Verkehr
auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Dr. Udo Grollitsch
und Genossen (3961/AB zu 4016/J)
der Bundesministerin für Arbeit, Gesundheit
und Soziales auf die Anfrage der Abgeordneten
Edith Haller
und Genossen (3962/AB zu 4312/J)
des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage
der Abgeordneten
Mag. Reinhard Firlinger
und Genossen
(3963/AB zu 4313/J)
des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage
der Abgeordneten
Günther Platter
und Genossen
(3964/AB zu 4309/J)
des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage
der Abgeordneten
Mag. Dr. Josef Höchtl
und
Genossen (3965/AB zu 4332/J)
des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage
der Abgeordneten
Mag. Terezija Stoisits
und Genossen
(3966/AB zu 4374/J)
des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage
der Abgeordneten
Mag. Gilbert Trattner
und Genossen
(3967/AB zu 4296/J)
des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage
der Abgeordneten
Mag. Thomas Barmüller
und
Genossen (3968/AB zu 4316/J)
des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage
der Abgeordneten
Wolfgang Großruck
und Genossen
(3969/AB zu 4280/J)
des Bundesministers für auswärtige Angelegenheiten
auf die Anfrage der Abgeordneten
MMag. Dr. Madeleine Petrovic
und Genossen (3970/AB zu 4276/J)
des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage
der Abgeordneten
Mag. Thomas Barmüller
und
Genossen (3971/AB zu 4323/J)
der Bundesministerin für Arbeit, Gesundheit
und Soziales auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Herbert
Haupt
und Genossen (3972/AB zu 4295/J)
der Bundesministerin für Arbeit, Gesundheit
und Soziales auf die Anfrage der Abgeordneten
Edith Haller
und Genossen (3973/AB zu 4311/J)
des Bundesministers für wirtschaftliche Angelegenheiten
auf die Anfrage der Abgeordneten
MMag. Dr. Madeleine Petrovic
und Genossen (3974/AB zu 4272/J)
des Bundesministers für wirtschaftliche Angelegenheiten
auf die Anfrage der Abgeordneten
Ing. Monika Langthaler
und Genossen (3975/AB zu 4273/J)
des Bundesministers für wirtschaftliche Angelegenheiten
auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
und Genossen (3976/AB zu 4279/J)
des Bundesministers für wirtschaftliche Angelegenheiten
auf die Anfrage der Abgeordneten
Ing. Monika Langthaler
und Genossen (3977/AB zu 4308/J)
des Bundesministers für auswärtige Angelegenheiten
auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Doris Kammerlander
und Genossen (3978/AB zu 4267/J)
des Präsidenten des Rechnungshofes auf die Anfrage
der Abgeordneten
Ute Apfelbeck
und Genossen (3979/AB
zu 4315/J)
der Bundesministerin für Unterricht und kulturelle
Angelegenheiten auf die Anfrage der Abgeordneten
Dr. Johann
Stippel
und Genossen (3980/AB zu 4286/J)
der Bundesministerin für Unterricht und kulturelle
Angelegenheiten auf die Anfrage der Abgeordneten
MMag. Dr.
Madeleine Petrovic
und Genossen (3981/AB zu 4270/J)
der Bundesministerin für Arbeit, Gesundheit
und Soziales auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Herbert
Haupt
und Genossen (3982/AB zu 4290/J)
des Bundesministers für Justiz auf die Anfrage
der Abgeordneten
Mag. Thomas Barmüller
und
Genossen (3983/AB zu 4324/J)
des Bundesministers für Justiz auf die Anfrage
der Abgeordneten
Edith Haller
und Genossen (3984/AB
zu 4320/J)
des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage
der Abgeordneten
Hermann Böhacker
und Genossen
(3985/AB zu 4282/J)
des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage
der Abgeordneten
Dr. Gabriela Moser
und Genossen
(3986/AB zu 4269/J)
des Bundesministers für Justiz auf die Anfrage
der Abgeordneten
Dr. Gabriela Moser
und Genossen
(3987/AB zu 4266/J)
des Bundesministers für Justiz auf die Anfrage
der Abgeordneten
Mag. Dr. Maria Theresia Fekter
und Genossen (3988/AB zu 4281/J)
des Bundesministers für Landesverteidigung auf
die Anfrage der Abgeordneten
MMag. Dr. Madeleine Petrovic
und Genossen (3989/AB zu 4275/J)
des Bundesministers für Landesverteidigung auf
die Anfrage der Abgeordneten
MMag. Dr. Madeleine Petrovic
und Genossen (3990/AB zu 4274/J)
des Bundesministers für Landesverteidigung auf
die Anfrage der Abgeordneten
Hermann Böhacker
und Genossen (3991/AB zu 4283/J)
des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage
der Abgeordneten
Mag. Terezija Stoisits
und Genossen
(3992/AB zu 4265/J)
des Bundesministers für wirtschaftliche Angelegenheiten
auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Reinhard Firlinger
und Genossen (3993/AB zu 4285/J)
des Bundesministers für Wissenschaft und Verkehr
auf die Anfrage der Abgeordneten
Peter Rosenstingl
und Genossen (3994/AB zu 4284/J)
des Bundesministers für Wissenschaft und Verkehr
auf die Anfrage der Abgeordneten
Dr. Gabriela Moser
und Genossen (3995/AB zu 4302/J)
des Bundesministers für Wissenschaft und Verkehr
auf die Anfrage der Abgeordneten
Günther Platter
und Genossen (3996/AB zu 4310/J)
des Bundeskanzlers auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Terezija Stoisits
und Genossen (3997/AB zu
4264/J)
des Bundeskanzlers auf die Anfrage der Abgeordneten
MMag. Dr. Madeleine Petrovic
und Genossen (3998/AB
zu 4271/J)
des Bundeskanzlers auf die Anfrage der Abgeordneten
Ing. Monika Langthaler
und Genossen (3999/AB zu
4306/J)
des Bundesministers für Wissenschaft und Verkehr
auf die Anfrage der Abgeordneten
Ernst Fink
und
Genossen (Zu 3930/AB zu 3938/J)
*****
des Präsidenten des Nationalrates auf die Anfrage
der Abgeordneten
MMag. Dr. Madeleine Petrovic
und Genossen (29/ABPR zu 31/JPR)
des Präsidenten des Nationalrates auf die Anfrage
der Abgeordneten
Mag. Herbert Haupt
und Genossen
(30/ABPR zu 32/JPR)
Beginn der Sitzung: 11.01 Uhr
Vorsitzende:
Präsident
Dr. Heinz
Fischer,
Zweiter Präsident Dr. Heinrich
Neisser,
Dritter Präsident MMag. Dr. Willi
Brauneder.
*****
†
Präsident Dr. Heinz Fischer
¦
:
Meine Damen und Herren! Ich darf Sie sehr herzlich begrüßen,
bitte Sie, die Plätze einzunehmen, und
eröffne
die 127. Sitzung des Nationalrates.
Ich gebe bekannt, daß die Amtlichen Protokolle
der 124. Sitzung vom 27. Mai sowie der 125. und der
126. Sitzung vom 28. Mai 1998 aufgelegen und unbeeinsprucht
geblieben sind; sie gelten daher als genehmigt.
Als
verhindert
gemeldet für die
heutige Sitzung sind die Abgeordneten Apfelbeck und Ing. Langthaler.
Aufforderung an Abgeordneten Rosenstingl
gemäß § 11 Abs. 4 GOG und § 2
Abs. 1 GOG
†
Präsident Dr. Heinz Fischer
¦
:
Darüber hinaus möchte ich dem Hohen Haus mitteilen,
daß Herr Abgeordneter Rosenstingl vor dem 28. April 1998
das Staatsgebiet der Republik Österreich freiwillig verlassen
hat, sich nach Mitteilung des Bundesministeriums für Inneres
derzeit in Brasilien aufhält und zu den Plenarsitzungen des
Nationalrates im Monat Mai unentschuldigt nicht erschienen ist.
Herr Abgeordneter Rosenstingl ist auch zur heutigen
Plenarsitzung bis zur Stunde nicht erschienen. Hingegen ist am
15. Juni, also gestern, von Rechtsanwalt Dr. Zanger
ein Schreiben in der Parlamentsdirektion eingelangt, in dem es
unter anderem wörtlich heißt - ich zitiere -:
"Zunächst teile ich mit, daß ich
die rechtsfreundliche Vertretung des Herrn Peter Rosenstingl übernommen
habe. Unter Bezugnahme auf § 11 Abs. 2 der Geschäftsordnung
teile ich Ihnen namens des Herrn Peter Rosenstingl mit, daß
sich dieser infolge Festnahme während eines Urlaubes in Brasilien
derzeit in Haft befindet, die jedenfalls nach den brasilianischen
Gesetzen nur temporär sein kann. Ungeachtet einer allfälligen
Bereitschaft des Herrn Peter Rosenstingl, freiwillig nach Österreich
zurückzukehren, muß nach brasilianischem Recht dennoch
das Auslieferungsverfahren formell durchgeführt werden. Die
Haft ist jedenfalls durch das Ergebnis des Auslieferungsverfahrens,
das von der Republik Österreich angestrengt wurde, zeitlich
begrenzt. Nur aus diesem Grund ist Herr Peter Rosenstingl nicht
in der Lage, zu den Parlamentssitzungen zu erscheinen und entschuldigt
sich auf diesem Wege." - Soweit die entscheidende Passage
aus diesem Schreiben.
Ich darf dem Nationalrat in diesem Zusammenhang die
aufgrund des Geschäftsordnungsgesetzes gegebene Rechtslage
in aller Kürze wie folgt in Erinnerung rufen - ich tue
dies auch nach Beratungen in der Präsidialkonferenz -:
Gemäß § 11 der Geschäftsordnung
ist jeder Abgeordnete verpflichtet, an den Sitzungen des Nationalrates
teilzunehmen. Ist ein Abgeordneter verhindert, an einer oder mehreren
aufeinanderfolgenden Sitzungen des Nationalrates teilzunehmen,
so ist dies der Parlamentsdirektion vor Beginn der Sitzung beziehungsweise
vor Beginn der ersten von mehreren aufeinanderfolgenden Sitzungen
mitzuteilen.
Der Präsident teilt sodann am Beginn jeder Sitzung
mit, welche Abgeordneten verhindert sind.
Da Herr Abgeordneter Rosenstingl den Nationalratssitzungen
vom 12., 13., 14, 15., 26., 27. und 28. Mai 1998 unentschuldigt
ferngeblieben ist, wurde dies jeweils am Ende der betreffenden
Sitzung vom Präsidenten bekanntgegeben.
Weiters heißt es im § 11 Absatz 4
der Geschäftsordnung:
"Dauert die Verhinderung jedoch 30 Tage
oder länger, hat der betreffende Abgeordnete dies dem Präsidenten
schriftlich unter Angabe des Grundes mitzuteilen. Ist eine solche
Verhinderung nicht durch Krankheit begründet, hat der Präsident
den Sachverhalt dem Nationalrat bekanntzugeben. Wird gegen die
Triftigkeit des Grundes eine Einwendung erhoben, hat der Nationalrat
ohne Debatte zu entscheiden, ob der Abgeordnete aufzufordern ist,
unverzüglich an den Sitzungen des Nationalrates wieder teilzunehmen."
Demnach ist zunächst zu klären, ob die
im Schreiben von Herrn Rechtsanwalt Dr. Zanger angeführten
Gründe für das über 30 Tage hinaus andauernde
Fernbleiben des Herrn Abgeordneten Peter Rosenstingl von den Sitzungen
des Nationalrates als ausreichend begründet erscheinen oder
ob gegen die Triftigkeit der im Schreiben des Herrn Rechtsanwaltes
Dr. Zanger angeführten Gründe Einwendungen erhoben
werden.
Das Schreiben von Herrn Anwalt Dr. Zanger habe
ich allen Klubvorsitzenden unverzüglich in Photokopie zugestellt
und darüber hinaus allen Mitgliedern des Nationalrates nach
Vervielfältigung zustellen lassen.
Werden Einwendungen erhoben, so hat der Nationalrat
ohne Debatte zu entscheiden, ob Abgeordneter Rosenstingl aufzufordern
ist, unverzüglich an den Sitzungen des Nationalrates wieder
teilzunehmen.
Da mir solche schriftliche Einwendungen vorliegen,
und zwar von Herrn Klubobmann Dr. Kostelka, von Herrn Klubobmann
Dr. Khol und vom geschäftsführenden Klubobmann
Mag. Zanger
(Heiterkeit) -
Entschuldigung, ich
habe mich verlesen! -, von Mag.
Stadler, und
zwar Einwendungen gegen die Triftigkeit der im Entschuldigungsschreiben
des Herrn Dr. Zanger angeführten Gründe, hat der
Nationalrat demnach gemäß § 11 Absatz 4
ohne Debatte zu entscheiden, ob an Herrn Abgeordneten Rosenstingl
die an dieser Stelle des Geschäftsordnungsgesetzes vorgesehene
Aufforderung zu richten ist, "unverzüglich" an
den Sitzungen des Nationalrates wieder teilzunehmen.
In diesem Sinne unterbreite ich daher dem Nationalrat
diese Entscheidung und ersuche jene Abgeordneten, die dafür
eintreten, an Herrn Abgeordneten Rosenstingl die im § 11
Absatz 4 der Geschäftsordnung vorgesehene Aufforderung
zu richten, um ein Zeichen der Zustimmung. - Dies ist
einstimmig
so beschlossen worden.
Damit wurde also den Einwendungen Rechnung getragen
und die Triftigkeit der geltend gemachten Gründe vom Nationalrat
verneint.
Daher richte ich nunmehr im Sinne dieser Entscheidung
des Nationalrates an den Herrn Abgeordneten Rosenstingl von dieser
Stelle aus die Aufforderung, unverzüglich an den Sitzungen
des Nationalrates wieder teilzunehmen, und fordere ihn im besonderen
gemäß § 2 Absatz 1 Ziffer 2 der
Geschäftsordnung öffentlich auf, binnen weiterer 30 Tage
im Plenum des Nationalrates zu erscheinen oder seine Abwesenheit
zu rechtfertigen.
Ich verweise in diesem Zusammenhang ausdrücklich
auf die Möglichkeit, daß andernfalls an den Verfassungsgerichtshof
ein Antrag auf Mandatsverlust gemäß Artikel 141
Absatz 1 lit. c der Bundesverfassung gestellt werden
kann.
Weiters verweise ich auch darauf, daß der Hinweis
auf die Unschuldsvermutung im vorliegenden Fall ohne Relevanz
ist, weil ein Verfahren nach § 2 Absatz 1 Ziffer 2
der Geschäftsordnung in Verbindung mit Artikel 141 Absatz 1
lit. c der Bundesverfassung das Vorliegen eines strafbaren
Tatbestandes nicht voraussetzt.
Diese Aufforderung wird noch heute dem Rechtsvertreter
des Herrn Abgeordneten Rosenstingl zugestellt werden, nachdem
dieser in seinem Schreiben an die Parlamentsdirektion mitgeteilt
hat, daß er von Herrn Peter Rosenstingl bevollmächtigt
wurde, sämtliche Schriftstücke, die vom Parlament an
seinen Mandanten gerichtet werden, für ihn in Empfang zu
nehmen.
Darüber hinaus darf ich den Österreichischen
Rundfunk ersuchen, über diese Aufforderung im Sinne seines
Programmauftrages zu berichten.
Herr Abgeordneter Stadler, ich entschuldige mich,
daß ich mich bei einer Zeile verlesen habe.
Mandatsverzicht und Angelobung
†
Präsident Dr. Heinz Fischer
¦
:
Von der Bundeswahlbehörde sind die Mitteilungen eingelangt,
daß die Abgeordneten Dr. Hans-Peter Haselsteiner sowie Ing. Mathias
Reichhold auf ihre Mandate verzichtet haben und daß an ihrer
Stelle Herr Karel Smolle und Herr Heinz Anton Marolt in den Nationalrat
berufen wurden.
Da die Wahlscheine bereits vorliegen und die Genannten
im Hause anwesend sind, werde ich sogleich deren Angelobung vornehmen.
Nach Verlesung der Gelöbnisformel und über
Namensaufruf durch den Schriftführer Auer werden die neuen
Mandatare ihre Angelobung mit den Worte "Ich gelobe"
zu leisten haben.
Ich darf nunmehr den Herrn Schriftführer um
die Verlesung der Gelöbnisformel und den Namensaufruf ersuchen.
Schriftführer Jakob Auer
¦
:
"Sie werden geloben unverbrüchliche Treue der Republik
Österreich, stete und volle Beobachtung der Verfassungsgesetze
und aller anderen Gesetze und gewissenhafte Erfüllung Ihrer
Pflichten."
Karel Smolle.
Abgeordneter Karl Smolle
¦
(Liberales Forum): Prisezem. - Ich gelobe.
Schriftführer Jakob Auer
¦
:
Heinz Anton Marolt.
Abgeordneter Heinz Anton Marolt
¦
(Freiheitliche): Ich gelobe.
Präsident Dr. Heinz Fischer
¦
:
Ich begrüße die neuen Abgeordneten herzlich in unserer
Mitte.
(Allgemeiner Beifall.)
Aktuelle Stunde
†
Präsident Dr. Heinz Fischer
¦
:
Wir gelangen nun, um 11.10 Uhr, zur Aktuellen Stunde. Das
Thema lautet:
"Steuern senken, Arbeit schaffen"
Erster Redner ist Herr Abgeordneter Dr. Jörg
Haider. Redezeit: 10 Minuten. - Bitte.
11.11
†
Abgeordneter Dr. Jörg Haider
¦
(Freiheitliche): Hohes Haus! Meine Damen und Herren! Es gibt zwei
Sorgen, die die Österreicher vorrangig plagen: Die eine Sorge
ist die steigende Arbeitslosigkeit und die Angst vor dem Verlust
des Arbeitsplatzes, und die andere Sorge ist der wachsende Steuer-
und Abgabendruck. Aus diesem Grunde haben wir diese Aktuelle Stunde
zu diesem Thema beantragt, weil wir davon ausgehen, daß
gerade die steigende Arbeitslosigkeit in Österreich -
trotz aller statistischer Verschönerung - ein Problem
ist, anhand dessen wir sehen, daß die Wirtschaftspolitik
der österreichischen Bundesregierung nicht greift.
Darüber hinaus wissen wir, daß die Steuerpolitik
der Bundesregierung in den letzten Jahren dazu geführt hat,
daß wir heute eine Abgabenquote in der Höhe von 45,7 Prozent
aufzuweisen haben - das ist weit über dem Durchschnitt
der OSZE-Staaten, und das ist weit über dem Durchschnitt
der Europäischen Union. Das heißt, der österreichische
Steuerzahler arbeitet von Jänner bis Mitte Juni ausschließlich
für den Finanzminister und damit für die Kassen des
Staates und nicht für seine eigenen Kassen.
Wenn man nun davon ausgeht, daß die Bundesregierung
versprochen hat, im Jahre 2000 eine Steuerreform durchzuführen,
dann muß ich sagen, das klingt gegenüber den Österreichern
wie eine gefährliche Drohung.
(Beifall bei den Freiheitlichen.)
Meine Damen und Herren! Denn diese Steuerreform hat
im Grunde genommen nichts anderes zum Inhalt als eine Verschiebung
der bestehenden Belastungen. Sie ermöglicht aber keine massive
Senkung. Ich greife nur einen Vorschlag heraus, der darin besteht,
daß man etwa die Einheitswerte drastisch anheben und eine
Anhebung der Grundsteuer um 1 Prozent durchführen will.
Das würde bedeuten, daß jeder Besitzer eines durchschnittlichen
Eigenheims, dessen Haus einen Einheitswert von etwa 3 Millionen
Schilling hat, 30 000 S Grundsteuer pro Jahr oder ein
Bewohner einer Eigentumswohnung mit einem Einheitswert von etwa
1,5 bis 2 Millionen Schilling rund 20 000 S Grundsteuer
zu bezahlen hätte.
Wir Freiheitlichen betrachten das bei den gegenwärtigen
Verhältnissen, da wir bereits eine Abgabenquote in der Höhe
von 45,7 Prozent haben, einfach als einen unhaltbaren Anschlag
auf die Kassen der Österreicher.
(Beifall bei den Freiheitlichen.)
Dies umso mehr, als wir wissen, daß es auch auf der anderen
Seite durchaus Spielräume gäbe, die auszuloten sind,
wenngleich auch die Regierung immer wieder sagt - der Finanzminister
hat uns das mitgeteilt -, wir hätten in all diesen Fragen
keinen Spielraum. Aber man hat Spielraum, um Steuergeschenke zu
machen.
Diese Koalition hat etwa mitgestimmt, daß man
der reichen Bank Austria für ihre Kreditkartengeschäfte,
bei denen sie Umsatzsteuerhinterziehungen begangen hat, durch
eine Gesetzeskorrektur 600 Millionen Schilling in den Rachen
geworfen hat. Dafür haben wir offenbar genügend Spielraum
und Steuergeld.
Die Umsatzsteuerproblematik - es ist dem Staat
in den letzten Jahren nicht gelungen, eine geordnete Einhebung
auf dem Umsatzsteuersektor herbeizuführen - führt
zu Milliardenverlusten, aber auf der anderen Seite ist man bereit,
die Lohn- und Einkommensteuerbelastungen auch in der Zukunft massiv
weiter nach oben zu treiben. - Das ist der Punkt, meine Damen
und Herren, daß wir sagen: Wir verlangen, daß diese
österreichische Bundesregierung ihren steuerpolitischen Kurs
korrigiert und endlich eine massive Absenkung der Lohn- und Einkommensteuertarife
in Österreich möglich macht.
(Beifall bei den Freiheitlichen.)
Herr Staatssekretär! Frau Sozialministerin!
Wenn Sie sich das anschauen, dann sehen Sie, Sie haben im Jahre
1988/1989 noch 88 Milliarden Schilling von den österreichischen
Arbeitnehmern an Lohnsteuer kassiert, und im Jahre 1999 werden
es nahezu 200 Milliarden Schilling sein. Wenn Sie angesichts
dessen sagen, wir haben keinen Spielraum für eine Steuersenkung,
dann muß ich sagen, das ist für uns kein Argument.
Ich habe hier den jüngsten Bericht einer Forschungsgruppe
in Finnland, die im Auftrag der Regierung einen Vergleich zwischen
den europäischen Staaten durchgeführt hat. Daraus geht
hervor, daß ein alleinverdienender Familienerhalter in Österreich
mit einem Einkommen in der Höhe von 25 000 S brutto
und zwei Kindern, die er zu versorgen hat, eine marginale Steuerlast -
das heißt: für jeden Schilling, den er zu seinem bisherigen
Gehalt dazuverdient - von 62 Prozent hat. Das heißt,
Mehrarbeit, Mehrleistung und mehr Anstrengung in diesem Land werden
mit 62 Prozent zusätzlicher Steuer bestraft. Von jedem
Schilling, den Sie zusätzlich verdienen, müssen Sie
62 Groschen an den Finanzminister abliefern. Das ist die
echte Bankrotterklärung gegenüber den fleißigen
Leuten in unserem Lande.
(Beifall bei den Freiheitlichen.)
Das steht in keiner österreichischen Steuerstatistik;
das steht aber in den Vergleichen der OSZE, das steht in den Vergleichen
der Europäischen Union, und das verschweigt uns auch derzeit
die Regierung.
Daher sagen wir: Herunter mit den Steuern!
Wenn gesagt wird, wir haben jetzt ohnehin etwas für
die Familien getan, wir senken jetzt bei den Belastungen für
die Familien ab, dann muß ich sagen, das ist ein schwaches
Argument. Zehn Jahre lang hat man - verfassungswidrigerweise -
den Familien mehr als 100 Milliarden Schilling Einkommen
weggenommen, und jetzt gibt man ihnen 10 Prozent zurück.
Das ist eine Wiedergutmachung, aber keine Steuersenkung, wie wir
sie verlangen!
(Beifall bei den Freiheitlichen.)
Denn Steuersenkungspolitik bedeutet, daß eine
Steuersenkung auch der Weg zu mehr Beschäftigung sein wird.
Wo immer Sie heute hinschauen, ob in die europäischen Staaten
oder außerhalb Europas, sehen Sie: Dort, wo niedrige Steuersätze
gefahren werden, wo investitionsfreundliche Steuern an der Tagesordnung
sind, wo niedrige Einkommensteuersätze an der Tagesordnung
sind, wo einfache Steuern administriert werden, gibt es auch ein
höheres Beschäftigungsniveau als in Österreich.
- Schauen Sie nach Holland, schauen Sie auf die Steuersenkungsmaßnahmen,
zu denen jetzt sogar die Schweden gezwungen sind, schauen Sie
sich andere europäische Staaten an - bis hinunter nach
Spanien -, die nur mit einer Steuersenkungspolitik Beschäftigungseffekte
erzielen.
Dann frage ich Sie, warum man in Österreich
nicht bereit ist, auch diesen Weg zu gehen, und statt dessen an
Höchststeuersätzen festhält, die die Fleißigen
belasten, die die Arbeitnehmer massiv belasten, die letztlich
aber auch zu keinem Beschäftigungseffekt führen.
Wir sagen daher: Herunter mit den Steuern, dafür
Kürzung der Subventionen, weg mit soviel Bürokratie,
schlanker Staat - das ist ein geeigneter Weg, um auch in
unserem Land Beschäftigungseffekte zu erzielen
(Beifall
bei den Freiheitlichen.)
Ich nenne nur ein Beispiel, weil immer wieder gefragt
wird, wie wir das finanzieren wollen. Betrachten Sie nur ein Beispiel,
wie man den Staat
nicht
schlank halten kann: Das
ist die ASFINAG, die Straßen-Sonderfinanzierungsgesellschaft.
Diese hätte die Aufgabe, den Straßenbau in Österreich
zu finanzieren und auch entsprechende Kreditaufnahmen durchzuführen. -
Sie macht derzeit nichts, sondern sie kassiert Mauteinnahmen in
der Höhe von 5,6 Milliarden Schilling, und diese 5,6 Milliarden
Schilling gehen zur Gänze in die Zinsenzahlungen für
Altkredite in der Höhe von 80 Milliarden Schilling.
Das ist ein reiner Umverteilungsprozeß. Dafür erhalten
wir uns eine Straßenbaugesellschaft, die 500 Millionen
Schilling Verwaltungsaufwand verursacht. Aber die Kapitalaufnahme
für den Straßenbau macht nicht die ASFINAG, sondern
das macht die Bundesschuldenverwaltung des Finanzministeriums.
Jetzt soll mir einer sagen, ob das nicht ein klassischer
Fall wäre, bei dem man sagen kann: Ersatzlose Streichung! -
Man würde mit einem Schlag eine halbe Milliarde Schilling
Verwaltungskosten und Bürokratie sparen, und das würde
letztlich auch Spielraum in vielfältiger Weise geben, um
Steuersenkungsprogramme durchführen zu können. Das sind
unsere Überlegungen.
Sie brauchen keine Subventionen für Jungunternehmer,
meine Damen und Herren! Wir brauchen keine Förderungsaktionen
der Kammer für Jungunternehmer. Beseitigen Sie nur diese
unzulässige Mindestkörperschaftsteuer, dann werden Sie
viele neue junge Unternehmer haben, die sagen: Wenn ich am Anfang
nicht dafür bestraft werde, daß ich mich selbständig
mache und Arbeitsplätze schaffe, dann mache ich das! -
Aber dazu sind Sie leider nicht bereit. Da sitzen die ganzen Kammervertreter,
stimmen für die Belastungen der Jungunternehmer und gehen
dann hinaus und sagen: Wir müssen mehr Gründergeist
schaffen und mehr Arbeitsplätze in Jungunternehmen. -
So werden Sie das nicht erreichen!
(Beifall bei den Freiheitlichen.)
Sie können daher nur mit einer Politik gewinnen,
in der Sie faire Steuern für die Bürger, die im Leistungswettbewerb
stehen, verordnen, ob Unternehmer, ob Mittelstand, ob Arbeitnehmer -
das ist unsere Überlegung -, und dann werden Sie auch
letztlich die Schwarzarbeit beseitigen.
Es ist bezeichnend, wenn ich hier feststelle, daß
soeben vor wenigen Tagen etwa der Sektionsobmann für das
Gewerbe in Niederösterreich, der Bezirksstellenobmann der
Wirtschaftskammer in Tulln, dabei erwischt wurde, als er sieben
illegale Schwarzarbeiter beschäftigt hat. Dann frage ich
mich, was das Gerede vom Kampf gegen die Schwarzarbeit soll. Verringern
Sie die Steuern, schaffen Sie wettbewerbsfähige Bedingungen,
dann haben Sie diese Flucht in die Schwarzarbeit nicht, sondern
dann haben Sie auch eine Legalisierung der heutigen grauen oder
schwarzen Wirtschaft, und dann werden Sie zu mehr Beschäftigung
und zu mehr Arbeitsplätzen einen Beitrag leisten - inklusive
unserer jungen Leute, die auch letztlich darauf schauen werden,
wie wir heuer Tausende junge Menschen, die von den Schulen abgehen,
auf Lehrplätzen unterbringen.
Sie haben Ihr Pulver verschossen. Voriges Jahr haben
Sie die Subventionen "hinausgeknallt", damit Herr Klima
sagen konnte: Ich habe 4 000 junge Leute untergebracht!,
und heuer fehlt Ihnen das Geld - keine Subventionen. Wenn
Sie aber einen Ausbildungsfreibetrag festsetzen, der die Ausbildungskosten
von der Steuer adäquat absetzbar macht, dann werden Sie Tausende
Lehrstellen mehr haben.
Das ist die Philosophie der Freiheitlichen: Faire
Steuern für jene, die leisten wollen, die arbeiten, die bereit
sind, sich in diesem Lande anzustrengen, dann werden Sie auch
Beschäftigung und Einkommen für die Menschen haben.
(Beifall bei den Freiheitlichen.)
11.22
†
Präsident Dr. Heinz Fischer
¦
:
Zur Abgabe einer Stellungnahme hat sich Herr Staatssekretär
Ruttenstorfer gemeldet.
Bevor ich ihm das Wort erteile, möchte ich nur
folgendes sagen: Einige Kollegen haben gefragt, ob ein Irrtum
passiert wäre, indem die Angelobung von zwei Abgeordneten
erst nach der Abstimmung erfolgt ist. Ich kann Sie beruhigen,
ein Abgeordneter erwirbt all seine Rechte und Pflichten mit der
Ausstellung des Wahlscheines. Wenn er die Angelobung verweigern
sollte, geht er seines Mandates verlustig. Aber er erwirbt das
Mandat nicht erst mit der Angelobung, das heißt, alle Kolleginnen
und Kollegen, die hier im Saal sind, waren vom Beginn der Sitzung
an selbstverständlich stimmberechtigt. Ich wollte das nur
klarstellen.
Herr Staatssekretär! Redezeit: gleichfalls 10 Minuten. -
Bitte.
11.23
†
Staatssekretär im Bundesministerium für
Finanzen Dr. Wolfgang Ruttenstorfer
¦
:
Herr Präsident! Hohes Haus! Ziel unserer Wirtschaftspolitik
ist es, Arbeit zu schaffen und dadurch in der Folge in der Lage
zu sein, Steuer- und Staatsquote zu senken. Schlüssel ist
also nicht Steuersenkung, sondern Schlüssel unserer Wirtschaftspolitik
ist es, Arbeit zu schaffen. Die Gründe dafür sind mehrfach.
Ich meine zuerst, daß Arbeit in unserer Gesellschaft
einen hohen Stellenwert hat. Er bestimmt auch das Selbstverständnis
jedes einzelnen. Über Arbeit wird der Zuwachs zum volkswirtschaftlichen
Wohlstand erzielt, und erst dieser Zuwachs kann wieder verteilt
werden. Ich meine auch, je geringer die Arbeitslosigkeit ist,
umso sozial fairer kann dieser Zuwachs zum volkswirtschaftlichen
Wohlstand verteilt werden.
Hohe Beschäftigungszahlen und niedrige Arbeitslosigkeitsraten
sind aber auch wesentliche Voraussetzungen dafür, Steuern
und Abgaben senken zu können. Aus diesen Gründen ist
es das Ziel unserer Wirtschaftspolitik, Arbeit zu schaffen, wobei
sich die Schwerpunkte dieser Wirtschafts- und Wachstumspolitik
durch die Umweltveränderungen selbstverständlich verlagern.
Ich möchte jetzt nicht auf das Nationale Beschäftigungsprogramm,
das die Frau Sozialministerin später darlegen wird, eingehen;
ich möchte mehr auf die grundsätzlichen Änderungen
eingehen, und zwar auf zwei Ebenen: zuerst auf die nationale Ebene
und dann auf die Makroebene, die auf der Ebene der Europäischen
Union verfolgt wird.
Auf nationaler Ebene haben wir durch Jahrzehnte eine
erfolgreiche Wachstums- und Beschäftigungspolitik betrieben,
was in der - jedenfalls international gesehen - relativ
niedrigen Arbeitslosigkeit in Österreich zum Ausdruck kommt.
(Beifall bei der SPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.)
Allerdings darf man nicht übersehen, daß
diese stark nachfrageorientierte Wachstums- und Beschäftigungspolitik
an ihre Grenzen stößt, und dies aus zwei Gründen:
Zum einen ist die Ära des Nationalstaates vorbei. Wenn der
Staat zusätzliche Nachfrage entfaltet, dann ist nicht gesichert,
daß österreichische Unternehmen, österreichische
Arbeitnehmer tatsächlich die Nutznießer dieser zusätzlichen
Nachfrage sind.
Zweitens müssen wir in Zukunft die Steuer- und
Staatsquote senken. Warum? - Weil wir im Wettbewerb um Arbeitsplätze
mit anderen europäischen Ländern - ich würde
darüber hinausgehen und folgendes sagen -, ja im internationalen
Wettbewerb mit anderen Kontinenten stehen. Wir wollen diesen Wettbewerb,
diesen Standortwettbewerb aber nicht zu Lasten der Arbeitnehmer,
auch nicht zu Lasten des sozialen Netzes gewinnen, sondern durch
eine intelligente Standortpolitik.
(Abg. Dr.
Haider:
Sind Sie bereit, die Lohnsteuer zu senken oder nicht? Sind
Sie bereit, die Lohnsteuer zu senken oder nicht?)
Diese drei Punkte, was eine intelligente Standortpolitik
auf nationaler Ebene ist, möchte ich kurz darlegen: Dazu
gehört zuerst eine neue Regulierungskultur. Ich meine, daß
der frühere Eingriff in Monopole dadurch, daß sie der
Staat selbst betreibt, nicht mehr zeitgemäß ist. Wir
gehen diesen Weg, auch die Staatsquote zu reduzieren, dadurch,
daß wir diese Bereiche, wie zum Beispiel Telekom, aber auch
Energie und den Finanzbereich, stärker aus dem Staat auslagern,
uns aber nicht völlig zurückziehen, sondern für
eine Regulierung dieser Märkte sorgen
(Beifall bei Abgeordneten
der SPÖ),
daß ein fairer Wettbewerb herrscht, der
tatsächlich den Konsumenten und nicht einzelnen Unternehmen
zugute kommt.
(Beifall bei der SPÖ.)
Ich meine auch, daß diese bessere Regulierung
nicht nur die großen früheren Monopole betreffen soll,
sondern sehr wohl auch die Bilanzbuchhalter und die Apotheken,
die Notare, die Wirtschaftstreuhänder et cetera, also lauter
solche Bereiche, damit über günstigere Preise dieser
Berufsgruppen der Standort Österreich gefördert wird.
Ich meine, daß wir aber auch beim Staat selbst
die Reformen weiter treiben müssen. Wenn wir über Steuersenkungen
reden, dann müssen wir die Kosten der staatlichen Verwaltung
reduzieren, wenn wir nicht Leistungen des Staates zurücknehmen
wollen. Daher hat die Reform des Staates bei uns eine ganz hohe
Priorität.
(Abg. Dr.
Haider:
Wann senken Sie
die Lohnsteuer, Herr Staatssekretär? Wann senken Sie die
Lohnsteuer, Herr Staatssekretär?)
Dazu gehört Aufgabenkritik,
dazu gehört selbstverständlich, daß die modernsten
Instrumente in der Verwaltung eingesetzt werden, und dazu gehört
auch, daß wir auch ein leistungsorientiertes Dienstrecht
in der öffentlichen Verwaltung haben.
(Beifall bei der
SPÖ.)
Es gehört drittens aber auch neben der neuen
Regulierungskultur, neben der weiteren Verwaltungsreform selbstverständlich
eine Reform der Förderung und auch der Steuern dazu. Das
ist ein integrierter Teil, aber nicht der alleinige Schlüssel
dazu.
(Abg. Dr.
Haider:
Der erste Schritt ist eine
Steuersenkung!)
Ich glaube, im Bereich der Förderungen
müssen wir uns mehr in Richtung Förderung der Wissensakkumulation
bewegen. Wir müssen in Richtung Technologieförderung,
in Richtung Förderung der weiteren Investitionen in das Wissen
der Menschen gehen, dürfen aber nicht die "breite Gießkanne"
weiter fortführen.
(Beifall bei der SPÖ.)
Bezüglich der Steuern ist es für mich keine
Frage, daß wir eine Reform brauchen
(Abg. Dr.
Haider:
Eine Senkung brauchen wir, nicht eine Reform! Eine Senkung!)
-
eine Reform, die Beschäftigung und Arbeit in Österreich
fördert, eine Reform, die die Belastung des Faktors Arbeit
reduziert, die die Belastung dieses Faktors deutlich senkt, denn
es ist wichtig, daß wir zu zusätzlicher Beschäftigung
und zu weiterem Wachstum in unserem Land kommen. Dies brauchen
wir aber nicht aus der Hüfte geschossen und punktuell, sondern
im Rahmen eines gesamten Steuerkonzeptes, wie es die Steuerreformkommission
ausarbeitet und wie es im Herbst zur Gänze vorliegen wird.
(Zwischenruf des Abg.
Böhacker.
)
Ich meine aber, daß dies nicht nur auf nationaler
Ebene sein Bewenden haben kann, sondern daß wir auch auf
internationaler Ebene, auf der Ebene der EU stärker in Richtung
Beschäftigungs- und Wachstumspolitik gehen müssen. Diesbezüglich
liegen die Instrumente auf dem Tisch. Wir haben eine gemeinsame
Währungspolitik, die dazu eingesetzt werden kann; wir koordinieren
die Budgetpolitik. Wir meinen, daß aber auch die Einkommensseite
des Staates, die Steuern, stärker harmonisiert gehören
im Rahmen der Europäischen Union, daß diese Instrumente
dann insgesamt von Brüssel eingesetzt werden sollen -
unter unserer Mitwirkung -, um ein stärkeres Wachstum
in Europa insgesamt zu erzielen.
Ich meine daher, daß das Konzept, Beschäftigung
und Wachstum zu fördern, nicht so einfach ist, daß
man sich hinstellen und sagen kann: Wenn Steuern gesenkt werden,
dann werden dadurch Jobs geschaffen.
Es ist dies ein Teil eines umfassenden Konzeptes.
Die Zielsetzung dabei kann aber nicht die primäre Steuersenkung
sein, sondern die primäre Zielsetzung muß heißen:
Arbeit schaffen, Wachstum schaffen, damit in der Folge Steuern
und Abgaben in Österreich reduziert werden können. -
Danke.
(Beifall bei der SPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.)
11.30
†
Präsident Dr. Heinz Fischer
¦
:
Danke, Herr Staatssekretär.
Wir gehen jetzt in die Debatte ein. Die Redezeiten
betragen jeweils 5 Minuten.
Zu Wort gelangt Herr Abgeordneter Mag. Trattner. -
Bitte.
11.30
†
Abgeordneter Mag. Gilbert Trattner
¦
(Freiheitliche): Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte
Frau Bundesministerin! Sehr geehrter Herr Staatssekretär!
Hohes Haus! Machen Sie's! Machen Sie, was Sie hier angekündigt
haben! Arbeitsplätze schaffen - machen Sie's! Aber Sie
kündigen es bereits seit 20 Jahren an, und passiert
ist überhaupt noch nichts!
(Beifall bei den Freiheitlichen.)
Worum geht es eigentlich in der ganzen Debatte? -
Wir haben Sie immer wieder darauf hingewiesen, daß das Budget
auf wackeligen Beinen steht. 1994 kommt Herr Klubobmann Kostelka
in die "Pressestunde" und sagt: 100 Milliarden
Schilling an Ausgaben eingespart! 1994 beziehungsweise Anfang
1995 werden die Sozialpartner damit beauftragt, Einsparungen vorzuschlagen.
Dabei kommt man auf 30 Milliarden Schilling. Die ÖVP
sagt, es sind 60 Milliarden Schilling. Es kommt zu Neuwahlen.
Es stellt sich letztlich heraus, daß es 100 Milliarden
Schilling sind. Bei diesen 100 Milliarden Schilling wird
der Bevölkerung noch vorgemacht, daß nur ein Drittel
einnahmenbedingt ist und zwei Drittel ausgabenbedingt sind. Mittlerweile
bestätigt uns jeder Wirtschaftsforscher, jeder Experte, daß
das Verhältnis genau umgekehrt ist, nämlich zwei Drittel
Ausgabenerhöhung - sprich Steuererhöhung -
und nur ein Drittel sogenannte Einsparungen. Und das ist das Problem.
Sie haben das Budget nur in der Form in den Griff bekommen, daß
Sie die Bevölkerung in den letzten drei Jahren mit zusätzlichen
149 Milliarden Schilling belastet haben. Dabei predigen Sie
immer, Sie wollen Arbeitsplätze und Wirtschaftswachstum schaffen.
Sie können das ja gar nicht!
In der letzten Budgetdebatte ist uns aufgefallen,
daß alles auf den Export aufgehängt wird. Sie sagen,
die Exporterwartungen sind gut, durch den Export bekommen wir
ein um 1 bis 2 Prozent höheres Wirtschaftswachstum.
Jetzt haben wir die Südostasienkrise, und diese wird natürlich
Auswirkungen auf unser Wachstumsprogramm haben. Das sagen nicht
nur die Oppositionspolitiker, das sagen auch die Experten der
deutschen Notenbank, das sagen auch die Experten der Weltbank.
Das ist genau die Kritik, die wir immer angebracht
haben. Sie müssen sich verstärkt darauf konzentrieren,
die Inlandsnachfrage zu stärken, und dürfen nicht immer
nur auf irgendwelche Exporte hoffen, die wie ein leises Lüfterl
dann wieder vorübergehen.
Deswegen haben wir gesagt, die Steuern müssen
gesenkt werden, und dies in zweifacher Weise: Einmal muß
es den Unternehmern möglich gemacht werden, Kapital für
Investitionen zu schaffen. Aus diesem Grunde haben wir vorgeschlagen,
daß die Gewinne, die im Unternehmen verbleiben, entsteuert,
also nicht der Besteuerung unterzogen werden
(Beifall bei den
Freiheitlichen),
damit die Unternehmen auch eine gewisse Substanz
haben, wenn die Konjunktur einmal nicht so läuft, wie man
es sich wünscht, daß eine Eigenkapitalbasis vorhanden
ist, um auch einmal eine stürmische Zeit durchstehen zu können.
Die Durchsetzung des zweiten Schwerpunkts ist ja
eigentlich gar nicht so schwer. Durch die kalte Progression haben
Sie die österreichischen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
in den letzten Jahren einfach geschröpft. Das Lohnsteueraufkommen
ist von 88 Milliarden Schilling auf 190 Milliarden Schilling
gestiegen - nicht nur durch mehr Beschäftigung, durch
mehr Einkommen. Schuld daran war nur die kalte Progression, und
deswegen fordern die Freiheitlichen, diese kalte Progression abzuschaffen,
eine Steuerreform in der Form durchzuziehen, daß der direkte
Steuersatz gesenkt wird, wodurch die Inlandsnachfrage gestärkt
wird, weil die Menschen ein höheres verfügbares Einkommen
haben
(Beifall bei den Freiheitlichen),
und das Wachstum
aufgrund einer erhöhten Inlandsnachfrage verstärkt wird.
Wie wollen wir das machen? - Wir haben einfach
vorgeschlagen, die Reserven, die in der Notenbank liegen, die
nicht notwendig sind - das ist eine Größenordnung
von 114 Milliarden Schilling -, für den sogenannten
Start einer Steuerreform zu verwenden. Sie machen es uns ja vor:
Sie verlangen von der Notenbank eine erhöhte Gewinnausschüttung
in der Größenordnung von 10 Milliarden Schilling,
Sie veranlassen die Notenbank, daß sie vorher bilanziert,
rückwirkend die Körperschaftsteuer für 1997 nachbezahlt,
obwohl das erst 1998 notwendig wäre, wieder in einer Größenordnung
von ein paar Milliarden Schilling. Aber die Vorschläge der
Freiheitlichen, die Gelder, die in der Notenbank nicht notwendig
sind, für eine Steuerreform zur Verfügung zu stellen,
werden von Ihnen abgelehnt. Dazu haben Sie bisher immer nein gesagt.
Sie wollen damit Budgetlöcher stopfen, und das kann nicht
die Politik der Freiheitlichen Partei sein.
(Beifall bei den
Freiheitlichen.)
Wir wollen damit eine Entlastung der österreichischen
Bürgerinnen und Bürger erreichen, und es soll damit
kein Budgetloch gestopft werden, so wie Sie es seit Jahren bei
Ihrer Budgetkonsolidierung praktizieren, die eigentlich fehlgeschlagen
ist. Ihre Budgetkonsolidierung ist fehlgeschlagen, das merken
wir jetzt. Es kommt der erste Gegenwind, die ersten Wachstumsprognosen
werden nicht so eintreffen, wie sie gelautet haben. Sogar Herr
Dr. Pichelmann, kein Freund der Freiheitlichen Partei, hat
das gleiche gesagt, was wir in diesem Hohen Haus bereits im Rahmen
der Budgetdebatte von uns gegeben haben: Es wird leider wieder
ein Sparpaket in der Größenordnung von 40 Milliarden
Schilling notwendig sein.
Sie sagen immer, Sie wollen Arbeit schaffen. Sie
sollten einmal die Vorschläge der Freiheitlichen Partei annehmen
und die Steuern senken. Dann wird Arbeit geschaffen, und das Wirtschaftswachstum
wird durch die Inlandsnachfrage induziert werden.
(Beifall
bei den Freiheitlichen.)
11.36
†
Präsident Dr. Heinz Fischer
¦
:
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr. Nowotny. Gleiche
Redezeit. - Bitte.
11.36
†
Abgeordneter Dr. Ewald Nowotny
¦
(SPÖ): Herr Präsident! Hohes Haus! Ich meine, die ganze
Aktion, die die Freiheitliche Partei heute hier gestartet hat,
geht einfach ins Leere. Es geht doch nicht um die Frage -
und das muß man betonen - Steuerreform ja oder nein?
Der Herr Finanzminister und auch der Herr Staatssekretär
haben sich ja zu einer Steuerreform bekannt, und es ist deshalb
auch eine Steuerreformkommission eingesetzt worden.
(Zwischenrufe
bei den Freiheitlichen.)
In Wirklichkeit geht es doch um die Frage: Wollen
wir eine Steuerreform, die solide ist, eine Steuerreform, die
durchdacht und seriös ist, oder soll eine Steuerreform kommen,
die nur als Wahlkampfgag organisiert ist und die nach zwei Jahren
dann vom Bürger in Form von neuen Belastungspaketen zurückzuzahlen
ist? Darum geht es doch in Wirklichkeit!
(Beifall bei SPÖ
und ÖVP. - Abg. Mag.
Peter:
Sie wollen eine
Steuerreform, die mehr Steuern bringt! - Abg. Dr.
Haider:
Steuererhöhungen! - Weitere Zwischenrufe bei den
Freiheitlichen.
- Präsident Dr.
Fischer
gibt das Glockenzeichen.)
Ich möchte hier sehr klar sagen: Wir Sozialdemokraten
sind für eine seriöse Steuerreform.
(Beifall bei
der SPÖ.)
Wir sind für eine Steuerreform, die denen
Entlastung bringt, die diese Entlastung wirklich brauchen. Wir
sind für eine Steuerreform, die aber nicht zu Lasten von
Bildung, Ausbildung, Gesundheit und Infrastruktur geht. Und wir
sind für eine Steuerreform, die nicht zu Lasten sozialer
Leistungen geht. Das sind die Kriterien, die unserer Meinung nach
zu gelten haben.
(Beifall bei der SPÖ. - Abg. Dr.
Haider:
Ihr belastet die Bürger jetzt!)
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn ich die
Vorschläge der FPÖ nach diesen Kriterien ansehe, dann
muß ich sagen: Sie können diese Anforderungen nicht
erfüllen.
(Abg. Dr.
Haider:
Bestens! -
Abg.
Haigermoser:
Danke schön, Herr Oberlehrer!)
Sie
haben zunächst einmal - die Geschichte Ihrer Steuervorschläge
ist ja schon lange - in einem Leitantrag vorgesehen, daß
die Abgabenquote auf 35 Prozent des Bruttoinlandsprodukts
gesenkt werden sollte. Jetzt geben Sie es schon ein bißchen
billiger, jetzt sind Sie für 40 Prozent Abgabenquote.
(Abg. Dr.
Haider:
Bei Ihnen hat noch nie etwas
gestimmt, Herr Kollege! Sozialdemokraten gegen Lohnsteuersenkung!
Das ist gut!)
Herr Kollege Haider! Ich würde Ihnen empfehlen,
einmal nachzurechnen, statt immer wieder Schlagworte zu wiederholen.
Wissen Sie: Ein Prozent Senkung der Abgabenquote bedeutet einen
Einnahmenausfall von 25 Milliarden Schilling.
(Abg. Dr.
Haider:
Sozialdemokraten gegen Lohnsteuersenkung - das ist die
Wahrheit!)
Das heißt, was Sie hier verlangen, sind Einnahmenrückgänge
in der Größenordnung zwischen 115 Milliarden Schilling
und 225 Milliarden Schilling.
Meine Damen und Herren! Zu glauben, daß man
so massive Einnahmenausfälle ohne Kürzung im Sozialbereich
finanzieren kann, das ist einfach naiv und das ist auch zutiefst
unseriös.
(Beifall bei der SPÖ. - Abg. Dr.
Haider:
Tut für die 114 Milliarden in der Notenbank ...!)
Wobei man sagen muß - und Kollege Trattner
hat das ja auch letztlich angedeutet -, daß Sie ja
selber wissen, daß das nicht möglich ist. Sie trauen
es sich ja nur nicht zu sagen, wo Sie überall kürzen
müssen. Es ist ja sehr bemerkenswert, daß Sie sich
bei Kürzungsvorschlägen immer nur sehr allgemein halten.
Das heißt, Sie sind ja nicht so naiv, wie Sie tun, aber,
meine sehr geehrten Damen und Herren, Sie sind nicht ehrlich,
Sie sind in diesem Bereich nicht ehrlich, und das ist schlecht
für die Österreicherinnen und Österreicher. Daher
werden wir diesem Punkt nicht zustimmen.
(Beifall bei der SPÖ
und bei Abgeordneten der ÖVP. - Abg. Dr.
Haider:
Ihr kürzt ja jetzt! Wer hat das Pflegegeld gekürzt? -
Sie haben es gekürzt! Sie haben den Behinderten das Taschengeld
gekürzt!)
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Man muß
auch noch etwas Weiteres sehen.
(Abg. Mag.
Stadler:
Wer hat das Pflegegeld gekürzt? - Abg. Dr.
Haider:
Wer hat denn bei den Behinderten das Pflegegeld gekürzt?)
Die Realisierung der FPÖ-Steuervorschläge würde
in einem wesentlichen Maß eine Begünstigung nicht der
Steuerzahler generell bedeuten, sondern eine Begünstigung
der Bezieher von hohen Einkommen und des Unternehmerbereichs.
(Abg.
Böhacker:
Das ist ein absoluter Unsinn,
was Sie da erzählen!)
Ich werde Ihnen meine Position
gleich beweisen, Herr Kollege.
Wir haben bei der letzten Steuerreform und bei den
Erfolgen ...
(Abg. Mag.
Stadler:
Pflegegeld gekürzt -
SPÖ! Karenzgeld gekürzt - SPÖ! - Weitere
Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.)
Präsident Dr. Heinz Fischer
¦
:
Am Wort ist jetzt Herr Abgeordneter Nowotny! Vorhin konnte Abgeordneter
Trattner seine Argumente sagen, als nächstes wird das Herr
Abgeordneter Dr. Stummvoll tun.
Jetzt
ist Abgeordneter
Nowotny am Wort! - Bitte.
Abgeordneter Dr. Ewald Nowotny
¦
(fortsetzend):
Manche sind vielleicht nicht bereit, Argumenten
zuzuhören.
Es geht darum: Wir haben bei der letzten Steuerreform
eine Politik verfolgt, bei der wir die Steuersätze gesenkt
und dafür Ausnahmen gestrichen haben.
Das war eine erfolgreiche Politik, und wir sind damit
vielen Staaten voraus. Was Sie jetzt verlangen, ist, daß
zwar die Begünstigungen für den Unternehmensbereich
behalten werden sollen, aber die Ausnahmen, die wir gestrichen
haben, wieder eingeführt werden sollen.
Ein Beispiel dafür ist der Steuerfreibetrag
für nichtentnommene Gewinne. Gerade das ist ein Punkt, den
wir damals bei der Steuerreform als Gegenmaßnahme gesehen
haben.
(Abg. Mag.
Stadler:
Das sagen
die Sozialisten im Europäischen Parlament, nicht wir!)
Darüber kann man ja reden. Man kann auch darüber reden,
wieder Ausnahmen einzuführen, nur ist das ein völlig
anderes System. Dann kann man nicht das andere machen. Nur die
Rosinen herauspicken, das geht nicht. Noch dazu ist das ein Rosinen-Herauspicken,
das keinerlei echten Beschäftigungseffekt hat.
(Abg. Dr.
Haider:
Was macht der Schröder, und was macht ihr? - Schröder
will die Steuern senken, ihr wollt sie erhöhen!)
Kollege Haider hat uns als Vorbilder drei Staaten
genannt: Finnland, Schweden, Spanien. Wissen Sie, wie hoch die
Arbeitslosenzahlen dort sind?
Präsident Dr. Heinz Fischer
¦
:
Bitte um den Schlußsatz!
Abgeordneter Dr. Ewald Nowotny
¦
(fortsetzend):
In Finnland gibt es 13,4 Prozent Arbeitslose
(Abg. Dr.
Haider
hält eine Broschüre
in die Höhe) -
, das, was Sie gerade herzeigen. Dieses
Land hat eine Arbeitslosenrate von 13,4 Prozent. In Schweden
beträgt die Arbeitslosenrate 7,3 Prozent, in Spanien
8 Prozent. Dazu haben die Maßnahmen geführt, die
Sie
uns vorschlagen wollen, und das werden wir sicherlich
nicht machen.
(Beifall bei der SPÖ.)
11.41
†
Präsident Dr. Heinz Fischer
¦
:
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr. Günter
Stummvoll. - Bitte.
11.41
†
Abgeordneter Dkfm. Dr. Günter Stummvoll
¦
(ÖVP): Herr Präsident! Meine Damen und Herren auf der
Regierungsbank! Liebe Kolleginnen und Kollegen hier im Hohen Haus!
Ich möchte eines gleich zu Beginn klar und unmißverständlich
darlegen, meine Damen und Herren - denn heute sind ja auch
wieder verbale Nebelwerfer unter uns -:
Erstens: Die Volkspartei ist für eine Steuerreform.
(Abg. Mag.
Stadler:
Die ÖVP zahlt keine Steuern!)
Zweitens: Die Volkspartei ist dafür, daß
es nicht nur zu einer Umschichtung kommt, sondern daß unter
dem Strich eine Entlastung herauskommt.
Die Volkspartei ist - drittens - jene Partei,
die sich dazu bekennt, daß eine wohldosierte, vernünftige
Steuerreform durchaus positive wirtschaftliche Aspekte auch im
Hinblick auf die Beschäftigungssicherung haben kann.
Viertens, meine Damen und Herren: Die ÖVP bekennt
sich dazu, daß die Steuerpolitik ein wichtiger Bestandteil
der Wirtschaftspolitik ist, aber nicht der einzige. Für uns
sind Steuerpolitik, Budgetkonsolidierung und Finanzausgleich eine
Einheit. Die Aufgabenstellung ist nicht so einfach, daß
man sich hier herstellen und sagen kann: Steuern runter!, und
das ist es.
(Abg. Mag.
Stadler:
999 362,07 S
schuldet die ÖVP dem Staat!)
Meine Damen und Herren! Um die Unseriosität
des Kollegen Haider nachzuweisen: Er stellt sich da her, verkündet
eine Steuersenkung im Ausmaß von rund 100 Milliarden
und macht einen Einsparungsvorschlag von einer halben Milliarde.
Das war sein Beispiel. Das ist zutiefst unseriös, so kann
man Steuerpolitik nicht machen, meine Damen und Herren!
(Beifall
bei ÖVP und SPÖ.)
Wir müssen in voller Verantwortung
für diese drei Bereiche Budgetkonsolidierung, Steuerpolitik -
ist gleich auch Beschäftigungssicherung - und Finanzausgleich
kämpfen.
(Abg. Dr.
Haider:
Befrei dich
doch von diesen Schlagworten, Günter! Du forderst ja das
gleiche wie wir!)
Meine Damen und Herren! Ich kenne die Konzepte der
Opposition. Sie sind wirklich zutiefst unseriös und sind
leider keine Basis für eine substantielle Diskussion hier.
Und eines, meine Damen und Herren, muß man auch sagen: Ich
bekenne mich dazu - ich habe das immer wieder gesagt -,
auch mir ist die derzeitige Steuer- und Abgabenquote von fast
45 Prozent zu hoch. Gar keine Frage. Aber sie ist nur
eine
volkswirtschaftliche Kennzahl, es gibt auch andere Kennzahlen
der Volkswirtschaft.
(Abg. Dr.
Haider:
Warum zahlt
ihr in der ÖVP keine Steuern?)
Ich nenne zum Beispiel
die Arbeitslosenrate. Unsere Arbeitslosenrate ist die zweitniedrigste
in der Europäischen Union. Unsere Jugendarbeitslosenrate
ist die niedrigste in der Europäischen Union. Beim Pro-Kopf-Einkommen
der Bevölkerung liegen wir in Europa an vierter Stelle.
(Anhaltende
Zwischenrufe bei den Freiheitlichen. - Präsident Dr.
Fischer
gibt das Glockenzeichen.)
Das sind die volkswirtschaftlichen Kennzahlen, die
Sie immer verschweigen, meine Damen und Herren! Sie sagen nur
die halbe Wahrheit.
(Abg. Dr.
Haider:
Und du verschweigst
die halbe!)
Die halbe Wahrheit sagen Sie!
Wenn Sie hier aus einem Steuerakt zitieren -
Herr Kollege Haider, bitte jetzt gut aufzupassen! -: Es ist
für mich schon verwunderlich, es ist für mich sehr verwunderlich,
Hohes Haus, daß Herr Kollege Haider und Kollege Stadler
einzelne Aktenstücke
(Abg. Dr.
Haider:
Mit
wem redest du - mit mir oder mit ihm?)
aus einem Steuerakt
haben, aber was Rosenstingl und Genossen getan haben, das weiß
er nicht. Das ist sehr verwunderlich, meine Damen und Herren,
sehr verwunderlich!
(Beifall bei ÖVP und SPÖ.)
Ich würde einmal nachdenken, wie es das geben
kann, daß aus einem Steuerakt Unterlagen beim Kollegen Haider
landen, aber über die Causa Rosenstingl, Mentil, Schreiner,
Gratzer hat er nichts gewußt, meine Damen und Herren. Das
ist Glaubwürdigkeit à la FPÖ, meine Damen und
Herren!
(Beifall bei ÖVP und SPÖ.)
So ist es!
Aber ich darf auch ganz kurz, damit das transparent
ist, die Fakten dieses Steueraktes erläutern. Faktum Nummer 1:
Es hat eine strittige Rechtsfrage gegeben zwischen der ÖVP
und dem Finanzamt für Körperschaften. Das Finanzamt
für Körperschaften hat im Frühjahr 1997 diesen
Akt an das Finanzministerium überwiesen.
(Abg. Dr.
Haider:
Wann zahlt die ÖVP Steuern?)
Dort ist der Akt drei
Jahre liegengeblieben. Dann hat das Finanzministerium mitgeteilt,
das Finanzamt soll in eigener Autonomie entscheiden. Die Entscheidung
hat wieder eineinhalb Jahre gebraucht.
(Abg. Dr.
Haider:
Seit zehn Jahren zahlt ihr keine Steuern, lieber Freund!)
Die ÖVP hat sie beim Verwaltungsgerichtshof bekämpft.
Dauer: wieder drei Jahre. Insgesamt also eine Verfahrensdauer
von siebeneinhalb Jahren.
(Abg. Dr.
Haider:
Zahlt
doch endlich!)
Die ÖVP hat alle Abgaben ordnungsgemäß
gezahlt. Das Finanzamt für Körperschaften hat selbst
erklärt, es wäre unbillig, für diese lange Verfahrensdauer,
wofür unsere Partei nichts konnte, für siebeneinhalb
Jahre Zinsen zu zahlen. Und das einzige, was in diesem Rechtsstaat
möglich ist, nämlich in einer strittigen Frage zum Höchstgericht
zu gehen, das werden Sie uns nicht streitig machen, meine Damen
und Herren!
(Beifall bei der ÖVP.)
Eines ist auch klar, die Strategie der FPÖ ist
ja leicht zu durchschauen
(Abg. Dr.
Haider:
In
der Regierung sitzen und keine Steuern zahlen!)
: Es ist eine
reine Ablenkungsstrategie. Wer selbst Butter am Kopf hat, meine
Damen und Herren, sollte nicht mit dem Finger auf die anderen
zeigen.
(Beifall bei ÖVP und SPÖ.)
11.46
†
Präsident Dr. Heinz Fischer
¦
:
Nächster Redner ist Herr Mag. Helmut Peter. - Bitte.
11.46
†
Abgeordneter Mag. Helmut Peter
¦
(Liberales Forum): Herr Präsident! Herr Staatssekretär!
Frau Bundesministerin! Meine Damen und Herren! Ziel ist also,
wie uns Ruttenstorfer wissen ließ, Arbeit zu schaffen, um
Steuern zu senken. - Das ist wieder einer der schönen
Sprüche, die im Raum stehen, einer der schönen Sprüche,
bei denen es so wichtig wäre, daß sie Inhalte hätten.
Herr Ruttenstorfer! Sie werden keine Arbeit schaffen -
außer Sie beschäftigen neue Mitarbeiter im Staatsdienst.
Sie, Herr Ruttenstorfer, sprechen davon, daß Sie zuerst
Arbeit schaffen und dann Steuern senken wollen. Das können
Sie nur dann, wenn Sie zuerst Bedingungen in diesem Land schaffen,
daß mehr Arbeit wieder möglich wird. Es gibt genug
Arbeit in diesem Land, es gibt zuwenig bezahlte Erwerbsarbeit
in diesem Land. Es gibt zuwenig registrierte Selbständige,
aber es gibt viele, doppelt so viele unregistrierte Selbständige,
die sich aufgrund Ihres Steuern- und Abgabensystems aus der registrierten,
aus der legalen Beschäftigung zurückgezogen haben und
in die illegale, in die unregistrierte Beschäftigung gegangen
sind. Wir diskutieren ja derzeit sehr viel über diesen Graubereich
der Wirtschaft, der jährlich in erschreckendem Ausmaß
wächst.
Das heißt, Sie widersprechen sich in sich,
Herr Staatssekretär. Sie sagen, nachfrageorientierte Politik
scheitert an der Grenze des Nationalstaats. Da haben Sie recht.
Auf der anderen Seite sagen Sie, wir müssen Standortpolitik
betreiben, also angebotsorientierte Politik, um attraktiver für
die Kunden dieser Welt und für Kunden im eigenen Land zu
sein. Wenn Sie das wollen, dann müssen Sie die Steuern- und
Abgabenquote zuerst senken, als Voraussetzung dafür, daß
der Standort attraktiver wird, um dann mehr Beschäftigung
zu schaffen.
(Beifall beim Liberalen Forum.)
Ziel ist, Arbeit zu schaffen, um Steuern zu senken. -
Das ist das wirkliche Nebelwerfen, das Herr Stummvoll eben angetönt
hat. Genau das Gegenteil ist wahr. Sie müssen die Standortpolitik,
wie Sie selbst formuliert haben, in den Vordergrund stellen, um
es attraktiver, um es leichter zu machen, in Österreich zu
wirtschaften, mehr Kundenbedürfnisse zu befriedigen und damit
mehr Menschen in der Erwerbswirtschaft beschäftigen zu können.
(Beifall beim Liberalen Forum.)
Meine Damen und Herren! Diese Bundesregierung hat
das Glück, in einen Wirtschaftsaufschwung hineinzuschwimmen.
Die Exportwirtschaft boomt - wir werden heuer ein reales
Wachstum an die 3 Prozent haben -, und gleichzeitig
steigt in diesem Lande die Arbeitslosigkeit. Das ist das klassische
Zeichen dafür, daß diese Bundesregierung den Strukturwandel
nicht verstanden und auch nicht bewältigt hat.
Das heißt, daß die Rahmenbedingungen,
unter denen die Wirtschaft in Österreich arbeitet, die der
Industriegesellschaft sind, wir uns aber schon lange in der Informationsgesellschaft
befinden. Hier ist das Spannungsfeld zu sehen, das Sie nicht mit
Arbeit schaffen und Steuern senken überbrücken können,
Herr Staatssekretär.
Sie müssen die Standortpolitik, die Strukturpolitik
ernst nehmen. Sie müssen die Kosten dieses Staates hinterfragen.
(Beifall beim Liberalen Forum.)
Sie sagen es selber: die
Kosten reduzieren. Was haben Sie in den letzten zehn Jahren getan,
um die Kosten dieses Staates zu reduzieren? Das Gegenteil wurde
gemacht: Dieser Staat ist täglich, ist wöchentlich teurer
geworden. Sie sind in der Lage, ein Budget vorzulegen - in
einer Zeit von 3 Prozent realem Wirtschaftswachstum, in der
Hochkonjunktur! -, das ein Defizit von 70 Milliarden
Schilling hat, knapp unter der Maastricht-Grenze. Da ist der Fehler
drin.
Da gehen Sie den völlig falschen Weg, indem
Sie zu viele staatliche Ausgaben haben, die das private Wirtschaften,
die das Einsetzen von Mitarbeitern, die die Erwerbswirtschaft,
die das Wachstum der Privatwirtschaft in diesem Lande hemmen.
Dynamische Steuerpolitik heißt, den Mut zu
haben, sich aus der Statik des kleinen Einmaleins der Kameralistik
herauszubegeben. Hohe Steuern, hohe Steuersätze bringen oft
niedrigere Steuereinnahmen als niedrigere Steuersätze, die
höhere absolute Steuereinnahmen mit sich bringen können,
weil mehr Dynamik dahintersteckt.
Herr Staatssekretär! Sie kennen die Laffer-Kurve.
Sie wissen, daß ein zu hoher Steuersatz ...
(Abg. Dr.
Nowotny:
Die hat noch nie funktioniert!)
Herr Kollege Nowotny!
Diese Kurve hat in Neuseeland funktioniert, sie hat in Holland
funktioniert, indem sich mutige Politiker von der statischen Budgetpolitik
verabschiedet haben und zu einer dynamischen Steuerpolitik übergetreten
sind.
(Abg. Dr.
Nowotny:
Da gibt es genügend
Studien darüber!)
Damit haben sie mehr verfügbare
Kaufkraft geschaffen, die Wirtschaftsdynamik angeturnt
(Abg.
Dr.
Nowotny:
Lesen Sie einmal die Studien darüber!)
und das Land aus dem statischen System herausgebracht.
Meine Damen und Herren! Die Spirale, die diese Bundesregierung
zu verantworten hat, dreht sich weiter. Das Transfervolumen steigt
mit der Gießkanne, die nicht zentral auf die Menschen, die
es brauchen, gerichtet ist. Das direkte Steuerniveau ist hoch,
das indirekte Steuerniveau läßt die Kaufkraft in das
Ausland abfließen. Gebühren und Abgaben sind auf einem
"Allzeithoch", die Stempelgebühren werden verdoppelt.
Die Kanalgebühren in Österreich sind nicht mehr leistbar.
Und Bagatellsteuern haben wir ebenfalls noch.
Lassen Sie das Wirtschaften zu, und lösen Sie
sich von dem falschen Satz, Sie müßten zuerst Beschäftigung
schaffen, um dann Steuern senken zu können. Sie werden nur
dann Beschäftigung schaffen - Sie haben es zwar gesagt,
nur falsch interpretiert -, wenn Sie Standortpolitik betreiben
und damit Wirtschaften zulassen.
(Beifall beim Liberalen Forum.)
11.52
†
Präsident Dr. Heinz Fischer
¦
:
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Van der Bellen. -
Bitte.
11.52
†
Abgeordneter Dr. Alexander Van der Bellen
¦
(Grüne): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Natürlich
reden die Regierungsparteien ungern über die Abgabenquote
in Österreich. Es ist nun einmal unbestreitbar, daß
es in jüngster Zeit die höchste der Zweiten Republik
geworden ist. Und diese Abgabenquote - auch das hören
die Regierungsparteien ungern - ist nicht einfach passiert,
sondern war eine Folge der Belastungspakete 1996/1997. Diese wiederum
sind auch nicht vom Himmel gefallen, sondern waren eine Folge
der verfehlten Politik von 1993 bis 1995 - um einmal nur
diese Jahre herauszugreifen.
Die Aussage von Landeshauptmann Pühringer, die
ich letztlich in der Zeitung gelesen habe, daß all diese
Belastungspakete nur aufgrund der Kreiskyschen Politik der siebziger
Jahre notwendig waren, ist natürlich absurd, das ist keine
Frage. Aber daß die Regierungsparteien, ÖVP und SPÖ,
für die Politik der beginnenden neunziger Jahre mit all ihren
Konsequenzen und Folgen verantwortlich sind, das ist wohl unbestreitbar.
Daß die Abgabenquote zu hoch ist, das finden
auch die Grünen. Daß die Abgaben vor allem auf dem
Faktor Arbeit zu hoch sind, das finden auch die Grünen. Wenn
man dieses Problem ernsthaft angehen will, dann ist es wahrscheinlich
zu wenig, wie Kollege Haider gemeint hat, nur von der Kürzung
der Subventionen ganz allgemein zu reden. Herr Stummvoll, der
diese Äußerung kritisiert hat, hat aber mit keinem
Wort andere Maßnahmen erwähnt. Er ist mit keiner einzigen
Äußerung ins Detail gegangen oder auf seine Vorstellungen
eingegangen oder darauf, wie er sich die Gegenfinanzierung vorstellt.
(Abg.
Böhacker:
Das macht er immer so, der Stummvoll!)
Daß die Besteuerung der Arbeit zu hoch ist,
ist auch im letzten OECD-Bericht über Österreich nachzulesen,
dessen Lektüre ich insbesondere den Kollegen von der SPÖ
empfehle. Das ist eine unverfängliche Quelle, und dort ist
namentlich - das ist vielleicht für Sie besonders unangenehm -
davon die Rede, daß nicht nur die Besteuerung der Arbeit
zu hoch ist, sondern daß im Vergleich dazu auch die Besteuerung
des Kapitals erstaunlich niedrig ist. Auch das ist nicht passiert,
all das haben Sie mit Ihren Gesetzen in den letzten zehn Jahren
beschlossen.
In diesem Zusammenhang möchte ich auf das Phänomen
der Lohnsummenbesteuerung in Österreich besonders hinweisen,
die - Kollege Nowotny weiß das natürlich genauso wie
ich - ungefähr 80 Milliarden Schilling pro Jahr
ausmacht. Und das ist im Bereich der Steuerstruktur innerhalb
der Europäischen Union etwas völlig Atypisches. Eine
Lohnsummenbesteuerung in diesem Ausmaß gibt es sonst nirgends
in der EU.
Das ist deswegen interessant, weil wir einen Hebel
hätten, den wir in Bewegung setzen könnten, wenn man
den politischen Willen dazu hätte, einen Hebel, um -
aus Sicht der Unternehmer - die Arbeitskosten zu senken,
ohne dabei die Löhne zu senken. Sobald man nämlich von
der Senkung von Lohnnebenkosten redet und so weiter, habe ich
die Erfahrung gemacht, daß sich viele Leute ängstigen
und glauben, daß damit die Senkung der Löhne gemeint
ist. Das ist natürlich in keiner Weise notwendig. Die Schere
zwischen Brutto- und Nettolöhnen kann man auf ganz andere
Weise schließen.
Wenn wir aber ernsthaft über die Senkung der
Lohnsummensteuern sprechen, dann reden wir entweder von großen
Beträgen oder wir reden am besten gar nicht darüber.
80 Milliarden Schilling sind ein schöner Betrag, aber
5 Milliarden oder dergleichen - ich befürchte,
daß das bei der Steuerreformkommission herauskommen wird -
sind der Rede nicht wert, das spielt auf dem Arbeitsmarkt und
bei der Nachfrage nach Arbeitskräften überhaupt keine
Rolle.
Der Vertreter der SPÖ, Kollege Nowotny, hat
vor allem massiv darauf gedrungen, daß Gegenfinanzierungsvorschläge
notwendig seien, und darauf hingewiesen, daß der Spielraum
gering sei, daß die Kassen leer seien und so weiter. Dazu
möchte ich folgendes sagen: Es gibt einen Spielraum für
die Steuerreform, mit dem die Arbeitskosten wesentlich gesenkt
werden würden, und zwar wenn Sie sie durch eine Erhöhung
der Energiesteuern, die ökologisch gesehen sowieso notwendig
ist, gegenfinanzieren. Damit können Sie die Lohnsummensteuersenkung
massiv vorantreiben und ebenso einen großen Polster für
die Senkung der Lohn- und Einkommensteuer, also für die Privathaushalte,
schaffen. Das ist in diesem Gesamtkonzept ohnehin notwendig.
Diese Steuerreform ist verwirklichbar - auch
bei leeren Kassen. Dafür ist es nicht notwendig, irgendwelche
Polster im Budget vorzusehen, das ist auch bei leeren Kassen verwirklichbar,
wenn man will. Diese Steuerreform, die die ökologischen Notwendigkeiten
abdeckt, die durch eine Senkung der Lohn- und Einkommensteuertarife
mit Negativsteuerkomponente eine soziale Absicherung schafft und
die durch die Senkung von Steuern auf Arbeit beschäftigungsfördernd
wirkt, ist dringend notwendig. Das wäre mein Appell an die
SPÖ, aber auch an die ÖVP: Die Steuerreform ist möglich,
wenn der politische Wille dafür vorhanden ist. - Danke
schön.
(Beifall bei den Grünen.)
11.57
†
Präsident Dr. Heinz Fischer
¦
:
Zu Wort gemeldet hat sich Frau Bundesministerin Hostasch. -
Bitte, Frau Ministerin.
11.57
†
Bundesministerin für Arbeit, Gesundheit und
Soziales Eleonora Hostasch
¦
:
Sehr geschätzter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! In der nationalen, aber auch in der internationalen
Diskussion ist es unbestritten, daß Fragen der Steuerstruktur,
also des Niveaus der Steuern, aber auch der Belastungsverteilung
eine Bedeutung für und eine Auswirkung auf das Beschäftigungsniveau
haben. Es bestehen grundsätzliche ökonomische Wechselwirkungen,
zum Beispiel daß ein Einfluß der Besteuerung auf die
Förderung beziehungsweise auch auf die Hemmung von Investitionsentscheidungen
und damit auf die Schaffung neuer Arbeitsplätze gegeben ist.
Aber auch das Verhältnis zwischen Direktlohn- und Lohnnebenkosten
ist ein wichtiger Faktor für die Aufnahme zusätzlicher
Arbeitskräfte. Nicht zuletzt ist auch das Verhältnis
zwischen Brutto- und Nettolöhnen zu beachten, wobei letztere
wieder die Spielräume für Konsum- und Kaufentscheidungen
abstecken, aber auch das Verhältnis zwischen Transferleistungen
und Einstiegslöhnen beziehungsweise das Einsetzen der Besteuerung,
die gerade im Niedriglohnsegment auch auf die Aufnahme einer Beschäftigung
grundsätzlichen Einfluß hat, ist wesentlich.
Geschätzte Damen und Herren! Ich möchte
auch nicht verhehlen, daß für mich die Diskussion zu
dieser Frage noch nicht abgeschlossen ist und ich einige Zweifel
habe, ob es eine richtige Politik wäre, daß Beschäftigung
für bestimmte Problemgruppen dadurch gefördert werden
soll, daß diese Problemgruppen steuerlich entlastet werden.
Ich habe Bedenken, ob eine derartige Politik im Sinne unseres
Verständnisses für Beschäftigungspolitik richtig
wäre. Aber ich glaube, es ist wichtig, die Diskussion in
dieser Frage weiterzuführen, weil man in anderen Ländern
diesen Weg zu gehen versucht und uns nicht zuletzt die Vergleichsmodelle,
die wir im Rahmen der Nationalen Aktionspläne für Beschäftigung
zum Gegenstand unserer gemeinsamen Beratungen machen werden, helfen
werden, zu einer größeren Bewertungsmöglichkeit
zu kommen.
Welche Bedeutung die am Faktor Arbeit ansetzende
Besteuerung für die Standortqualität einer Volkswirtschaft
kurzfristig hat, läßt sich anhand der Lohnstückkostenentwicklung
der heimischen Industrie aufzeigen, sehr geschätzte Damen
und Herren.
Neben der Entwicklung der Lohnstückkosten beeinflussen
aber auch die Wechselkurse und die Produktivität die kurzfristig
preisbestimmte Wettbewerbsfähigkeit einer Volkswirtschaft.
Ich bin daher davon überzeugt, wenn wir nun zu einer einheitlichen
europäischen Währung kommen, daß damit die Wettbewerbsfähigkeit
und damit auch die Sicherheit der Arbeitsplätze in Österreich
und auch in den EU-Mitgliedstaaten verbessert werden.
(Beifall
bei der SPÖ.)
Meine sehr geschätzten Damen und Herren! In
den achtziger Jahren konnte die österreichische Industrie
ihre Konkurrenzposition gegenüber den westlichen Handelspartnern
trotz einer effektiven Aufwertung des Schillings um etwa 1,3 Prozent
pro Jahr merklich verbessern. Die relativen Lohnstückkosten
sanken gegenüber dem Durchschnitt der Handelspartner und
der Europäischen Union zwischen 1980 und 1990 pro Jahr um
0,8 Prozent. Die Industrie machte den kräftigen Lohnkostenauftrieb
durch entsprechende Produktivitätsverbesserungen wett, und
es wird auch von der Industrie bestätigt, daß diese
Entwicklung eingetreten ist. Ich möchte aber von diesem Platz
aus die Verantwortlichen in Wirtschaft und Industrie auffordern,
diese Entwicklung auch in konkrete, neue, zusätzliche Beschäftigungsverhältnisse
umzusetzen.
(Beifall bei der SPÖ.)
Sehr geschätzte Damen und Herren! Lassen Sie
mich bei der Diskussion über Steuersysteme auch ein klares
Bekenntnis zu unserem Individualsteuerrecht abgeben. Dieses Individualsteuerrecht
ist insbesondere auch für die eigenständige Beschäftigung
von Frauen entscheidend, weil ich gegen jedes Steuersystem wäre,
das gegen die Interessen einer eigenständigen Berufstätigkeit
von Frauen gerichtet wäre. Daher ist es wichtig, daß
wir dieses System in Österreich haben, um eine entsprechend
hohe Erwerbsbeteiligung von Frauen sicherstellen zu können.
(Beifall bei SPÖ und ÖVP.)
Meine sehr geschätzten Damen und Herren! Nun
möchte ich kurz auf einige Debattenbeiträge Bezug nehmen.
Herr Abgeordneter Trattner hat gemeint: Schaffen
Sie Arbeitsplätze! - Sehr geschätzte Damen und
Herren! Die Politik, die durch die Mehrheit des Hohen Hauses in
den letzten zehn Jahren gemacht werden konnte, hat es mit sich
gebracht, daß seit 1990 175 000 Arbeitsplätze
geschaffen werden konnten, was einen Zuwachs bei den unselbständig
Erwerbstätigen um 6 Prozent bedeutet. Das ist ein Erfolg
der Zusammenarbeit zwischen Wirtschaft und Politik, die die Rahmenbedingungen
dafür geliefert hat.
(Beifall bei SPÖ und ÖVP.)
Herr Abgeordneter Dr. Haider hat gemeint, die
Arbeitslosenstatistik weise eine statistische Verschönerung
auf. Dazu möchte ich sagen: So ehrlich und offen, so transparent
und umfassend wie das Arbeitsmarktservice und mein Ressort die
Öffentlichkeit über die Arbeitsmarktentwicklung informiert,
also ohne Beschönigung, ohne irgendeine Verzerrung, möchte
ich es bei einem anderen Staat einmal erleben. Wir stellen uns
diesen Daten, weil es für uns eine Herausforderung ist, für
mehr Beschäftigung zu kämpfen und Arbeitslosigkeit zu
bekämpfen!
(Beifall bei SPÖ und ÖVP.)
Sehr geschätzte Damen und Herren! Unsere Beschäftigungspolitik
hat - Herr Staatssekretär Ruttenstorfer hat es schon
erwähnt - einen makroökonomischen Ansatz. Wir halten
es für notwendig und unverzichtbar, daß sich alle Politikbereiche
in den Dienst einer höheren Beschäftigung und einer
niedrigeren Arbeitslosigkeit stellen. Dementsprechend ist auch
die Steuerpolitik gefordert, Maßnahmen im europäischen
Einklang zu setzen. Natürlich muß bei der Steuerpolitik
sichergestellt sein, daß auch die Aufgaben des Staates im
umfassenden Sinne wahrgenommen werden können und der Staat
seinen Verpflichtungen gegenüber den Bürgern nachkommen
kann. Gleichermaßen muß aber auch sichergestellt werden,
daß die Systeme der sozialen Sicherheit in ihrer Finanzierung
gesichert sind. Die Wechselwirkungen sind vielfältig, und
es genügt daher nicht, nur einen Bereich herauszunehmen,
ohne dabei auf die Auswirkungen anderer Politikbereiche Bezug
zu nehmen.
Sehr geschätzte Damen und Herren! Ich glaube
daher, daß es uns mit der Verabschiedung des Nationalen
Aktionsplanes für Beschäftigung, der ein sehr ehrgeiziges
Ziel hat, nämlich bis zum Jahre 2002 zusätzlich
100 000 Arbeitsplätze zu schaffen - natürlich
eingebunden in eine positive Gesamtentwicklung der Wirtschaft,
die uns von den Wirtschaftsforschern auch in Aussicht gestellt
wird -, gelingen wird, die Arbeitslosenrate von etwa 4,5 Prozent
auf etwa 3,5 Prozent zu reduzieren und daß wir das
Ziel, das wir gemeinsam formuliert haben, nämlich die Jugendarbeitslosenrate
zu halbieren und die Arbeitslosenrate bei älteren Kolleginnen
und Kollegen zu halbieren, erreichen werden. Wir werden uns aber
auch dafür einsetzen, daß die aktive Arbeitsmarktpolitik
mittels Bildungsmaßnahmen deutlich unterstützt wird.
Meine sehr geschätzten Damen und Herren! Ich
bitte um Unterstützung dieser Politik!
(Beifall bei SPÖ
und ÖVP.)
12.05
†
Präsident Dr. Heinz Fischer
¦
:
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Gaugg. Redezeit: 5 Minuten. -
Bitte.
12.05
†
Abgeordneter Reinhart Gaugg
¦
(Freiheitliche): Sehr geehrter Herr Präsident! Frau Bundesministerin!
Herr Staatssekretär! - Herr Staatssekretär, in
Ihren Ausführungen haben Sie gemeint, Ziel sei es, Arbeit
zu schaffen. Ich frage Sie: Warum tun Sie es nicht? - Mit
dieser Steuer- und Arbeitsmarktpolitik in Österreich wird
es Ihnen nicht einmal gelingen, aus den Startlöchern zu kommen,
geschweige denn das Ziel zu erreichen.
(Beifall bei den Freiheitlichen.)
Sie senken weder die Steuern, noch schaffen Sie Arbeit:
Sie produzieren Arbeitslosigkeit. Sie argumentieren immer damit,
daß im internationalen Vergleich die Arbeitslosigkeit in
Österreich bescheiden sei, verschweigen dabei aber, daß
wir die höchste Rate an Frühpensionisten haben, daß
wir einen geringen Beschäftigungsstand haben, daß viele
Menschen in Umschulungen sind und daß Sie auch heuer wieder
zu budgetären Maßnahmen greifen müssen, um 4 000 Jugendlichen
eine Chance zu geben, damit sie nicht auf der Straße stehen. -
Das ist Ihre Form der Steuerpolitik, die sich letztlich auch auf
die Höhe der Abgabenquote niederschlägt.
Herr Kollege Universitätsprofessor Nowotny hat
hier vom Rednerpult aus gesagt, alles, was von den Oppositionsparteien
kommt, sei unseriös, unausgegoren und unanständig -
wozu gibt es diese überhaupt? -, weil 1 Prozent
Senkung der Abgabenquote 25 Milliarden Schilling betragen
würde. Da frage ich mich: Wozu tagt eine hochrangige und
hochbezahlte Expertenrunde anläßlich der Steuerreform 2000? -
Sie sollten den Mut haben, ehrlich zu sagen, daß diese Steuerreform
weitere Belastungen mit sich bringen wird. Trotz mehrerer Belastungspakete,
trotz Verschlechterungen bei den Pensionssystemen, trotz Nullohnrunden
für die Beamten, trotz Personalabbau bei Post, Bahn, OMV,
Bundesforste und so weiter haben Sie noch immer eine ausgewiesene
Steigerung des Budgetdefizits in Höhe von 70 Milliarden
Schilling. Das heißt, es fehlen Ihnen heute schon 70 Milliarden
Schilling, die Sie im Zuge einer Steuerreform, die schlagartig
nach den nächsten Wahlen kommen wird, hereinbekommen wollen,
und daher werden Sie wiederum die Steuerschraube anziehen.
Teilen Sie uns doch einmal mit, wo Sie den Spielraum
für eine Steuerreform sehen. In welchen Bereichen werden
Sie senken? - Ich höre immer das Schlagwort von der
"ökosozialen Steuerpolitik". Diese Chance haben
Sie schon einmal vertan. Es wurde die Energieabgabe eingeführt
mit der Begründung, damit Arbeitskosten zu senken, die Arbeitskraft
zu verbilligen. Heute nehmen Sie aus der Ökosteuer 7 Milliarden
Schilling ein, aber kein einziger Schilling davon ist zur Senkung
der Arbeitskosten verwendet worden - von den Überstundenmehrleistungen
und dem unverschämten Griff in die Taschen der Steuerzahler
ganz zu schweigen! Es gibt keine andere Steuer in Österreich,
die derart explosionsartig gestiegen ist, wie die Lohnsteuer.
Zusätzlich kommt noch die Unsicherheit am Arbeitsplatz
hinzu. Das ist nicht nur sehr schlecht für die Berufs- und
Lebensplanung, sondern das ist auch schlecht für private
Investitionen, und es ist auch schlecht für die Psyche eines
Menschen. Das sollten Sie sich einmal hinter die Ohren schreiben,
denn hier in diesem Saal tun Sie immer so, als ob alles in Ordnung
wäre, und halten schöne Reden über das Nationale
Beschäftigungsprogramm, das international keine Beachtung
findet. Lesen Sie die neueste EU-Broschüre: Darin werden
andere Länder lobend erwähnt - Österreich
ist nicht darunter.
(Beifall bei den Freiheitlichen.)
Sie sprechen ständig von einer Gründerwelle.
Die Gründerwelle in Österreich sieht folgendermaßen
aus: Im ersten Quartal 1998 haben wir 12 Prozent weniger
Unternehmensgründungen gehabt. Ich werde Ihnen auch den Grund
dafür nennen: Wenn Sie in den USA ein Unternehmen gründen
wollen, dann brauchen Sie 10 Dollar und 10 Minuten dafür.
Bei uns braucht man Zigtausende Schilling für die Kammern,
dann braucht man durchschnittlich acht Monate bis zur Bewilligung,
mindestens 30 Formulare, drei Rechtsanwälte, zwei Wirtschaftstreuhänder -
und zuletzt braucht man einen Arzt, weil man dann fix und fertig
ist. Das ist die Realität, wie sie sich bei uns derzeit darstellt!
Daher tun Sie nicht immer so, als würden Sie
Maßnahmen setzen! Sie sprechen immer von der Zukunft und
davon, was alles kommen wird. Warum setzen Sie nicht ein Zeichen,
ein deutliches Zeichen, das Ihre Bereitschaft zeigt, den Faktor
Arbeitskosten zu senken? - Senken Sie die Lohnsteuer, Sie
werden damit sichere Arbeitsplätze schaffen!
(Beifall
bei den Freiheitlichen.)
12.09
†
Präsident Dr. Heinz Fischer
¦
:
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Mag. Kaufmann.
Gleiche Redezeit. - Bitte.
12.10
†
Abgeordneter Mag. Herbert Kaufmann
¦
(SPÖ): Sehr geehrter Herr Präsident! Frau Minister!
Herr Staatssekretär! In dieser Debatte sollten zwei Rahmenbedingungen
außer Streit gestellt werden, die dann Ausgangspunkt für
eine Diskussion sein können.
Erste Rahmenbedingung: Die Beschäftigungspolitik,
die die österreichische Bundesregierung betrieben hat, ist
ausgesprochen erfolgreich. Wir haben weniger als die halbe Arbeitslosenrate
anderer EU-Staaten.
Zweite Rahmenbedingung: Auch die Budgetpolitik ist
erfolgreich. Wir haben das Konsolidierungsziel nachhaltig erreichen
können.
Diese beiden Rahmenbedingungen geben uns die Gewähr,
daß es überhaupt eine Steuerreform geben kann, daß
diese Steuerreform überhaupt spruchreif wird. Aber diese
Steuerreform muß natürlich im Rahmen des Konsolidierungskurses
und im Rahmen des Konsolidierungszieles stattfinden. Wir sind
alle für diesen Konsolidierungskurs eingetreten, er ist erfolgreich
durchgeführt worden, er ist nachhaltig, und wir wollen ihn
nicht gefährden.
Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen haben überhaupt
nichts davon, wenn zum Beispiel Steuern gesenkt werden, aber dann
in einer zweiten Etappe aufgrund einer überschießenden
Steuersenkung Sozialausgaben gekürzt werden müssen.
Davon hat niemand etwas. Daher muß die Steuerreform im Rahmen
des Konsolidierungszieles ihren Platz finden.
Aber - und das ist auch wichtig zu erwähnen -
im Rahmen dieses Konsolidierungszieles muß an erster Stelle
die Lohnsteuerreform stehen, und zwar deswegen, weil die Reform
der Lohnsteuer auch tatsächlich neue Nachfrage schaffen kann.
Wenn wir uns den jetzigen Konjunkturverlauf anschauen, dann erkennen
wir, daß die Konjunktur insbesondere von Investitionen und
Exporten getragen wird und daß der private Konsum etwas
hintennachhängt. Daher ist es wichtig, diesen privaten Konsum
anzukurbeln. Es ist ganz einfach die beste Wirtschaftsförderung,
insbesondere für kleine und mittlere Unternehmungen, die
Nachfrage nach Produkten und Dienstleistungen zu erhöhen.
Das ist für kleine und mittlere Unternehmungen viel wichtiger
als alle Steuerbegünstigungen, die irgend jemandem einfallen
mögen.
Man muß in diesem Zusammenhang sagen, daß
das Familienpaket immerhin 12 Milliarden Schilling bringt,
die ja auch unmittelbar in den privaten Nachfragebereich hineingehen
werden.
An erster Stelle innerhalb einer möglichen Steuerreform
muß also die Lohnsteuer stehen, aber nicht nur deswegen,
weil sie wichtig ist und weil durch die Nachfragewirkung auch
Arbeitsplätze geschaffen werden können, sondern auch,
weil das fair ist. Die Lohnsteuer ist nämlich - über
einen längeren Zeitraum betrachtet - viel rascher gestiegen
als etwa die Gewinnsteuern. Wir haben seit 1990 ein Wachstum der
Lohnsteuer von 95 Prozent und eines der gewinnabhängigen
Steuern von unter 50 Prozent zu verzeichnen. Also in diesem
Zeitraum haben sich die Gewinne viel besser entwickelt als die
Löhne und Gehälter. Daher ist es auch fair, diesen Schwerpunkt
zu setzen.
Es ist auch deswegen fair, weil wir beim letzten
Sparpaket davon ausgegangen sind, daß es ausgewogen ist,
weil alle Bevölkerungsgruppen entsprechend ihrem Anteil am
Bruttoinlandsprodukt belastet wurden. Nur: Die Lohnsteuerzahler
haben ihren Anteil eingebracht, hingegen fehlen uns bei diesem
ausgemachten Sparpaket von der Unternehmerseite zumindest 4 Milliarden
Schilling. Ich nenne etwa nur das Road-pricing für LKW, das
nicht zustande gekommen ist, die Mindest-KÖSt und die Bildung
von Rücklagen für Jubiläumsgelder. Auch aus diesem
Grund ist das An-die-erste-Stelle-Setzen der Lohnsteuer ein Gebot
der Fairneß.
Darüber hinaus - das ist bereits gesagt
worden - muß es natürlich zu einer Entlastung
des Faktors Arbeit kommen, weil dieser Faktor ohnehin mehr belastet
ist und weil wir eine Umstellung auf andere Faktorerträge,
insbesondere auf Energie, brauchen.
Ebenso muß erwähnt werden, daß die
Steuerreform auch Einnahmen sichern soll und wir deswegen ein
neues Volumen für eine Lohnsteuerreform schaffen müssen.
Vor allem geht es darum, die Schwarzarbeit besser zu bekämpfen
und eine diesbezügliche Zusammenarbeit der einzelnen Behörden,
wie sie die Frau Minister vorhat, zustande kommen zu lassen. Es
ist völlig klar: Wo es Schwarzarbeit gibt, dort gibt es auch
Schwarzgeld, und wo es Schwarzgeld gibt, dort gibt es auch Steuerhinterziehung.
Ich glaube, daß man unter diesem Titel einiges gewinnen
könnte.
Der gesamte Themenbereich Geschäfte ohne Beleg,
der gesamte Themenbereich Rückstände bei der Umsatzsteuer
muß so behandelt werden, daß daraus tatsächlich
neues Volumen für eine Lohnsteuerreform gewonnen werden kann.
Und wenn dieses Volumen geschaffen werden kann, dann wird das
auch für die Arbeitsplätze und insbesondere - und
da schließt sich der Kreis wieder - für die kleinen
und mittleren Unternehmen die beste Förderung sein. Denn
die beste Förderung für diese Unternehmen - das
muß man immer wieder wiederholen - ist eine vernünftige
Nachfrage nach Produkten und Dienstleistungen. Die beste Förderung
für diese Unternehmen ist daher eine Förderung des Konsumenten. -
Danke.
(Beifall bei der SPÖ sowie des Abg. Dr.
Feurstein.
)
12.16
†
Präsident Dr. Heinz Fischer
¦
:
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr. Feurstein. -
Bitte.
12.16
†
Abgeordneter Dr. Gottfried Feurstein
¦
(ÖVP): Herr Präsident! Meine Damen und Herren auf der
Regierungsbank! Meine Damen und Herren! Beschäftigungspolitik
steht eindeutig im Vordergrund. Es geht bei allen Maßnahmen,
seien es Maßnahmen der Wirtschaftspolitik, seien es Maßnahmen
der Steuerpolitik, um die Sicherung der Beschäftigung in
unserem Lande. Das ist unser primäres Ziel.
Ich begrüße es daher, daß der Finanzminister
der Steuerreformkommission klar den Auftrag erteilt hat: Maßnahmen
sind so zu konkretisieren, daß positive Auswirkungen auf
den Arbeitsmarkt erzielt werden können. Meine Damen und Herren,
das ist das primäre Ziel der Steuerreform!
(Beifall bei
der ÖVP.)
Ich möchte daher auch ganz klar sagen, wo unsere
Prioritäten sind. Ich halte nichts davon - das soll
auch eine Feststellung sein -, daß man einzelne Gruppen
gegeneinander ausspielt: Selbständige gegen Unselbständige,
Unselbständige gegen Selbständige. Davon haben wir nichts.
Wir brauchen aber eine klare Entlastung des Mittelstandes, der
mittleren Einkommensbezieher. Durch die Steuerreform müssen
jene entlastet werden, die Jahreseinkommen in der Größenordnung
von 200 000 S, 300 000 S, 400 000 S
erzielen. Hier müssen wir ansetzen bei der Steuerreform.
Wir müssen diese fleißigen, tüchtigen Menschen
durch eine Änderung in der Besteuerung entlasten, meine Damen
und Herren.
(Beifall bei der ÖVP.)
Ich möchte auch an die Steuerreformkommission
appellieren, keine Verunsicherung herbeizuführen. Ich lehne
es ab, daß man über Möglichkeiten der Besteuerung
des 13. und 14. Monatsgehaltes diskutiert. Das muß
man ganz klar sagen.
(Beifall bei der ÖVP.)
Ich lehne es auch ab, daß man überlegt,
Änderungen bei der Einheitswertfeststellung vorzunehmen und
bei der Grundsteuer, bei der Besteuerung des Substanzvermögens
einzugreifen. Meine Damen und Herren, das darf es nicht geben!
(Beifall bei der ÖVP.)
Ich möchte auch folgendes ganz klar sagen: Wir
sollten das Vokabel "Ökologisierung des Steuersystems"
nicht überstrapazieren. Wenn Abgeordneter Van der Bellen
glaubt, man könnte den Österreichern 30 Milliarden
Schilling Ökosteuer auferlegen, dann sage ich dazu ein ganz
klares Nein, meine Damen und Herren!
(Neuerlicher Beifall bei
der ÖVP.)
Wer würde davon betroffen sein? - Davon
würden jene betroffen sein, die Heizungen bezahlen müssen.
Die 2 Millionen Pensionisten hätten mit einer wesentlichen
Verteuerung ihrer Lebenshaltungskosten zu rechnen. Es würden
unsere Pendler belastet werden, die ihr Fahrzeug tagtäglich
brauchen, um zum Arbeitsplatz zu gelangen, und viele andere Gruppen
auch. Dazu ein klares Nein, aber ja zu einer sinnvollen Umgestaltung
und zu einer Ökologisierung, die auch soziale Komponenten
mitberücksichtigt!
(Beifall bei der ÖVP.)
Das Ziel der Steuerreform - und das ist für
uns ganz wichtig - muß eine Harmonisierung der Steuerpolitik
auf europäischer Ebene sein. Wir können es uns nicht
mehr leisten, daß gewisse Bereiche der Besteuerung immer
mehr entfliehen. Ich denke da an die Frage der Kapitaltransfers.
Die EU und auch die Steuerreformkommission sind aufgerufen, sich
mit dieser Frage der Kapitaltransfers, die größere
Ausmaße erreicht haben, als es unsere Wirtschaft benötigen
würde, intensiv auseinanderzusetzen. Wir appellieren an die
EU, sich dieser Frage zu widmen und konkrete, brauchbare Vorschläge
zu erarbeiten.
(Neuerlicher Beifall bei der ÖVP.)
Die Steuerreform soll aus unserer Sicht deutlich
machen, daß sich Leistung durch fleißige Arbeit lohnt.
So wie die Familienbesteuerungsreform 12,6 Milliarden Schilling
an Entlastung für die Familien gebracht hat - und zwar
echte Entlastung, meine Damen und Herren, keine Umschichtungen,
sondern echte Entlastung für die Familien -, so soll
auch die kommende Steuerreform dort eingreifen, wo es um den Menschen
geht, der fleißig ist, der seinen Beitrag in unserer Wirtschaft
leistet.
(Beifall bei der ÖVP.)
12.21
†
Präsident Dr. Heinz Fischer
¦
:
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr. Kier. -
Bitte.
12.21
†
Abgeordneter Dr. Volker Kier
¦
(Liberales Forum): Herr Präsident! Frau Bundesministerin!
Herr Staatssekretär! Sehr geehrte Damen und Herren! Der Befund
ist traurig: Das AMS ist pleite. Die Wirtschaftskammer zahlt ihre
Schulden nicht. Die Arbeiterkammer verweigert den ausländischen
Arbeitnehmern das passive Wahlrecht.
(Abg.
Koppler:
Das ist aber eine Unterstellung!)
Und die Masseneinkommen nehmen eine merkwürdige
Entwicklung, Kollege Koppler, nämlich: die Bruttolohnsumme
steigt, aber die Nettoeinkommen sinken. Und da wollen Sie alle
hier von der kalten Progression und von der dringenden Notwendigkeit,
die Masseneinkommen zu entlasten, nichts gehört haben?! Das
wäre nämlich auch ein sehr wertvoller Beitrag zur Schaffung
von Arbeitsplätzen. Wenn die Massenkaufkraft ständig
tendenziell sinkend ist, so ist das für alle Beteiligten
am Wirtschaftsleben nicht gut, und insbesondere gehen dadurch
auch Arbeitsplätze verloren. Denn sinkende Nachfrage bei
den Masseneinkommen bedeutet Verlust von Arbeitsplätzen am
anderen Ende der Kette.
Frau Bundesministerin Hostasch! Wenn Sie von den
Wechselwirkungen und von der Verflechtung sprechen, dann gebe
ich Ihnen schon recht. Nur: Die Wechselwirkungen, von denen Sie
gesprochen haben, wirken leider großteils nicht mehr in
die positive Richtung, sondern bereits längst in die negative
Richtung.
Ich kann Kollegen Feurstein verstehen, wenn er sich
in diesem Zusammenhang auf die Entlastung der Familien bezieht.
Sie ist gut so, aber damit ist in Wirklichkeit gleichzeitig auch
der Spielraum für eine echte Steuerreform zur Entlastung
der Masseneinkommen, auch jener der Familien, eingeengt worden.
Und was wir hier in dem Zusammenhang kritisieren, ist, daß
keine Gesamtzusammenschau gemacht wurde; selbstverständlich
beides, nicht nur eines von beidem. Es wurde um eines kurzfristigen,
auch PR-mäßig verwertbaren politischen Ziels willen
die Chance zur Gesamtreform vertan. Denn Mut zur strukturellen
Reform dürfen wir nicht erwarten.
Wenn Kollege Feurstein - ich beschäftigte
mich mit ihm, weil er unmittelbar vor mir geredet hat - hier
seine Sorgen hinsichtlich der Wirkungen einer Ökologisierung
der Steuern geäußert hat, so gebe ich ihm schon recht.
Es ist bei den niedrigen Masseneinkommen keine unproblematische
Sache, wenn aufgrund einer Ökologisierung des Steuersystems
tatsächlich unflankiert Energiepreise in die Höhe gehen.
Selbstverständlich ist das in dem Bereich, den Sie ansprechen -
bei den Pensionisten und so weiter -, nicht unflankiert vorstellbar.
Und ich kenne auch niemanden, der das ernsthaft unflankiert verlangt.
Eine Voraussetzung für eine griffige Energiebesteuerung
wäre natürlich, daß wir zuerst für Effizienz
in der österreichischen Elektrizitätswirtschaft sorgen.
Ich erwähne das deswegen hier, weil ursprünglich morgen
so etwas auf der Tagesordnung gestanden wäre, aber mangels
Einigung steckengeblieben ist. Wenn wir nämlich effiziente
Strukturen hätten und daher im Kern niedrigere Preise, könnten
wir, ohne daß es auf die Konsumenten durchschlägt,
eine kräftige Steuerquelle eröffnen für die Ökologisierung
des Steuersystems und für die Senkung lohnbezogener Steuern
und Abgaben. Genau dieses Wechselspiel ist schon zu beachten.
Und daher meine ich: Es wäre mir eine Freude,
wenn die Wirtschaftskammer mit Vorbildwirkung vorangehen und zum
Beispiel verkünden würde: Wir haben ein Vier- oder Fünfjahresprogramm
zur Halbierung unserer Kammerumlagen aufgelegt. Wir wollen schlanker
werden, wir wollen effizienter werden, und wir wollen davon wegkommen,
daß wir insgesamt 8,4 Milliarden Schilling pro Jahr
verbrauchen, ohne daß irgend jemand genau weiß, ob
jeder einzelne Schilling davon sinnvoll ausgegeben wurde. Zur
Beschaffung von Arbeit wird das Geld bestenfalls nach innen ausgegeben -
wohl kaum zur Steigerung der Effizienz der Wirtschaft. Wenn Sie
nur 10 Prozent von diesen 8,4 Milliarden Schilling wirklich
für Gründungsoffensiven einsetzen würden, dann
würden Sie den Namen "Wirtschaftskammer" verdienen. -
Danke schön.
(Beifall beim Liberalen Forum.)
12.25
†
Präsident Dr. Heinz Fischer
¦
:
Es ist noch eine Rednerin im Rahmen der Aktuellen Stunde vorgesehen,
und zwar Frau Abgeordnete Gabriela Moser.
Da ich soeben einen Vorschlag für eine Dringliche
Anfrage erhalten habe, die noch in der laufenden Sitzung verhandelt
werden soll, gibt es einige kleine Probleme abzuklären. Ich
werde daher nach der Rede der Frau Abgeordneten Moser eine kurze
Präsidialsitzung einberufen. Sie wird nur wenige Minuten
dauern, und wir werden dann Klarheit haben. - Bitte, Frau
Abgeordnete Moser.
12.26
†
Abgeordnete Dr. Gabriela Moser
¦
(Grüne): Sehr geehrter Herr Präsident! Frau Minister!
Herr Staatssekretär! Meine Damen und Herren! Senken der Steuern
ja, aber Senken der Lohnsummensteuern und Senken der Lohnsteuer -
damit wir das differenziert angehen! Wichtiger noch als das Senken
der Steuern ist aber das Umschichten. Ich kann beide Argumente,
beide Forderungen durch Beispiele sehr gut untermauern, durch
Beispiele sehr gut veranschaulichen.
Steuern senken ja, was die Lohnsteuer anlangt. Am
Samstag konnten Sie in den "Salzburger Nachrichten"
das Beispiel einer Familie mit einem fünfjährigen Kind
lesen. Im Jahr 1995 betrug das Bruttoeinkommen 25 000 S,
im Jahr 1998 betrug das Bruttoeinkommen 26 430 S. Die
gesamtsteuerliche Belastung an Lohnsteuer lag im Jahr 1995 bei
zirka 37 440 S, im Jahr 1998 bei 46 272 S.
Das ist eine steuerliche Zusatzbelastung bei der Lohnsteuer, die
nicht inflationsmäßig abgerechnet ist, diese 2 323 S
sind nicht inflationsbereinigt. Das schöpfen Sie von den
kleineren und mittleren Einkommen jährlich ab, weil Sie nicht
inflationsbereinigen.
Bitte, das ist die aktuelle Politik, Herr Kollege
Feurstein, und Sie sagen, Sie wollen die mittleren Einkommen stärken!
Sie schwächen sie doch laufend.
(Beifall bei den Grünen.)
Anhand dieses Beispiels läßt sich das ganz eklatant
nachweisen. Stillschweigend werden durch die Inflation Jahr für
Jahr von den Einkommenszuwächsen 2 232 S einfach
so in die Staatskasse hinübermanövriert. Und das bitte
bei den kleineren und mittleren Einkommen! Wie gesagt: 26 430 S
Bruttoeinkommen. Da gehört auf jeden Fall der Hebel angesetzt,
da muß es zu einer Senkung der Lohnsteuer kommen.
Zweitens: Senken der Lohnsummensteuer. Ich kann Ihnen
hier eine Graphik zeigen.
(Die Rednerin hält eine graphische
Darstellung in die Höhe.)
Österreich ist im internationalen
Vergleich eindeutig Spitzenreiter, da bei uns 2,8 Prozent
des Bruttoinlandsprodukts Lohnsummensteuern sind. Zum Vergleich:
Großbritannien 0, Deutschland 0,0. Bitte, da wird Arbeitsplatzvernichtung
betrieben! Durch die Lohnsummensteuern werden auf jeden Fall von
den Unternehmen viele Gelder abgezweigt, die besser in Beschäftigung
investiert werden sollten. Wir müssen eine andere Finanzquelle
für den Familienlastenausgleichsfonds finden. Dort fließen
jährlich Unternehmensgelder hinein, die ganz woanders besser
lukriert werden könnten, nämlich zum Beispiel durch
eine höhere Besteuerung von Energie.
Diesbezüglich, Herr Kollege Feurstein -
bevor Sie den Saal verlassen -, eine kurze Korrektur: Unser
Steuermodell sieht vor, daß gleichzeitig mit einer höheren
Besteuerung der Energie, was ja zu einer Umschichtung führt,
jeder, egal, ob er einen Tag oder 90 Jahre alt ist, 10 000 S
im Jahr Ökobonus als Ausgleich dafür erhält, daß
er höhere Kosten für die Heizung hat. Wer Heizkosten
spart beziehungsweise Wärme dämmt, hat dann praktisch
noch einen Gewinn. Sie können sich die Fallbeispiele anschauen.
Sozial schlechter gestellte Pensionisten steigen positiv aus,
sie haben nach unserem Steuermodell ein zusätzliches Einkommen
über den Umweltbonus.
Nun möchte ich noch ganz kurz die zweite wesentliche
Schwerpunktsetzung behandeln, also nicht nur die Senkung der Lohnsummensteuern
und der Lohnsteuer, sondern auch die notwendige Umschichtung.
Wir müssen zum Beispiel die Lohnnebenkosten senken und gleichzeitig
dieses Steueraufkommen aus einem anderen Topf lukrieren. Ich habe
schon darauf hingewiesen: Es ist eine Energiebesteuerung und es
ist auch eine leistungsabhängige Kilometerabgabe notwendig,
damit wir endlich die Kostenwahrheit im Straßenverkehr einführen.
Durch dieses Umschichtungsmodell könnten insgesamt
130 Milliarden Schilling bewegt werden - eine Summe,
von der der Finanzminister anscheinend nur träumt. Aber dieser
Traum kann Wirklichkeit werden. Es ist dokumentiert, es ist nachgerechnet!
Ich möchte deshalb noch etwas zu Äußerungen
seitens der Regierungsbank und der Opposition bemerken. Kollege
Haider hat gesagt: Steuern senken und damit Arbeitsplätze
schaffen! - Dieser Hokuspokus geht nicht auf, das ist kein
Modell.
Wir
haben ein Modell.
Herr Staatssekretär Ruttenstorfer hat gesagt,
Beschäftigung werde durch stärkeres Wirtschaftswachstum
geschaffen. - Gestern konnten Sie hören, daß Herr
Dr. Schulmeister darauf hingewiesen hat, daß das Wirtschaftswachstum
unbedingt über 4 Prozent liegen müßte, damit
ein Beschäftigungseffekt daraus lukriert werden könnte.
Das ist aber laut Prognosen nicht der Fall.
Wachstum bringt keine Beschäftigung - leider
ist das nicht mehr so. Wachstum bringt mehr Gewinn, also auch
höhere Kapitalerträge. Es gilt vor allem, wie schon
Kollege Feurstein gesagt hat, den Hebel EU-weit ...
Präsident Dr. Heinz Fischer
¦
:
Bitte um den Schlußsatz!
Abgeordnete Dr. Gabriela Moser
¦
(fortsetzend):
... bei der Besteuerung von Kapitalerträgen
anzusetzen. Senken ist in bestimmten Sektoren wichtig, noch wichtiger
aber ist Umschichten. - Bitte beherzigen Sie das!
(Beifall
bei den Grünen.)
12.31
†
Präsident Dr. Heinz Fischer
¦
:
Weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Damit ist die Aktuelle
Stunde beendet.
Ich
unterbreche
nunmehr für wenige
Minuten die Sitzung und bitte die Mitglieder der Präsidialkonferenz
zu einer kurzen formalen Besprechung.
(Die Sitzung wird um 12.31 Uhr
unterbrochen
und um 12.37 Uhr
wiederaufgenommen.
)
†
Präsident Dr. Heinz Fischer
¦
:
Ich
nehme
die unterbrochene Sitzung
wieder
auf.
Ankündigung einer Dringlichen Anfrage
†
Präsident Dr. Heinz Fischer
¦
:
Ich gebe bekannt, daß der Klub des Liberalen Forums vor
Eingang in die Tagesordnung gemäß § 93 Abs. 2
der Geschäftsordnung das Verlangen gestellt hat, die vor
Eingang in die Tagesordnung eingebrachte schriftliche Anfrage
4522/J der Abgeordneten Dr. Heide Schmidt und Genossen an
den Herrn Bundeskanzler betreffend überfällige ORF-Reform
dringlich zu behandeln.
Gemäß der Geschäftsordnung wird die
Dringliche Anfrage nach Erledigung der Tagesordnung, aber drei
Stunden nach Einbringung, das heißt um 15.30 Uhr, zum
Aufruf gelangen. Ich bitte um diesbezügliche Kenntnisnahme.
Einlauf und Zuweisungen
†
Präsident Dr. Heinz Fischer
¦
:
Die Tagesordnung der jetzt stattfindenden Sitzung umfaßt
zwei Punkte.
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände
und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23
Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal
verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
1. Schriftliche Anfragen:
4508/J bis 4521/J.
Schriftliche Anfragen an den Präsidenten
des Nationalrates:
33/JPR und 34/JPR.
2. Anfragebeantwortungen:
3951/AB bis 3999/AB.
Austauschseite zur Anfragebeantwortung: Zu 3930/AB.
Anfragebeantwortungen (Präsident des Nationalrates):
29/ABPR und 30/ABPR.
3. Initiativanträge:
Zurückziehung: 528/A.
4. Regierungsvorlagen:
Bundesgesetz, mit dem das Bundespflegegeldgesetz
geändert wird (1186 der Beilagen),
Bundesgesetz, mit dem das Entgeltfortzahlungsgesetz
geändert wird (1192 der Beilagen),
Bundesgesetz, mit dem das Luftfahrtgesetz geändert
wird (1209 der Beilagen),
Bundesgesetz, mit dem das Bauarbeiter-Schlechtwetterentschädigungsgesetz 1957
und das Bauarbeiter-Urlaubs- und Abfertigungsgesetz geändert
werden (1233 der Beilagen).
5. Ergänzung oder Änderung von Regierungsvorlagen
oder Berichten:
Änderung der Regierungsvorlage 1083 der Beilagen
betreffend Auslieferungsvertrag zwischen der Regierung der Republik
Österreich und der Regierung der Vereinigten Staaten von
Amerika (Zu 1083 der Beilagen),
Ergänzung des Berichtes des Bundesministers
für Wissenschaft und Verkehr (III-128 der Beilagen) aufgrund
der Entschließung des Nationalrates vom 21. Jänner
1998, E 102-NR/XX.GP, über die Entwicklung des Tiertransportwesens
(Zu III-128 der Beilagen).
B) Zuweisungen:
1. Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß
§§ 32a Abs. 4, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4,
100b Abs. 1 und 100c Abs. 1:
Ausschuß für Petitionen und Bürgerinitiativen:
Petition Nr. 48 betreffend 3 Forderungen
zur rechtlichen Verankerung von PartnerInnenschaften, überreicht
von den Abgeordneten Mag. Terezija Stoisits, Dr. Volker
Kier und Dr. Irmtraut Karlsson.
2. Zuweisungen in dieser Sitzung:
a) zur Vorberatung:
Rechnungshofausschuß:
Sonderbericht des Rechnungshofes über Heilmittel
und Heilbehelfe (III-136 der Beilagen);
Verfassungsausschuß:
Einundzwanzigster Bericht der Volksanwaltschaft
(1. Jänner bis 31. Dezember 1997) (III-125 der
Beilagen).
b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b
GOG (vorbehaltlich der endgültigen Entscheidung des Ausschusses):
Ausschuß für Wissenschaft und Forschung:
Bericht des Bundesministers für Wissenschaft
und Verkehr zur sozialen Lage der Studierenden aufgrund der Entschließung
des Nationalrates vom 13. November 1997, E 91-NR/XX.GP
(III-137 der Beilagen).
*****
Verlesung des Amtlichen Protokolls
†
Präsident Dr. Heinz Fischer
¦
:
Bevor ich mich mit der Tagesordnung der nunmehr laufenden Sitzung
befasse, gebe ich bekannt, daß mir das schriftliche Verlangen
von 20 Abgeordneten vorliegt, das auf Verlesung jener Teile
des Amtlichen Protokolls der heutigen Sitzung gerichtet ist, die
mit dem Mandatsenthebungsverfahren des Abgeordneten Rosenstingl
in Zusammenhang stehen.
Ich habe nach den Bestimmungen der Geschäftsordnung
diesem Verlangen nachzukommen und verlese daher die diesbezüglichen
Teile des Amtlichen Protokolls wie folgt:
"Der Präsident des Nationalrates teilt
mit, daß der Abgeordnete Rosenstingl vor dem 28. April
1998 das Staatsgebiet der Republik Österreich freiwillig
verlassen hat, sich nach Mitteilung des Bundesministeriums für
Inneres derzeit in Brasilien aufhält und zu den Plenarsitzungen
des Nationalrates im Monat Mai unentschuldigt nicht erschienen
ist.
Der Präsident verliest die wesentlichen Teile
des am 15. Juni 1998 eingelangten Entschuldigungsschreibens
(Beilage B) des Rechtsanwaltes Dr. Zanger, welches an
alle Mitglieder des Nationalrates verteilt wurde.
Es liegen schriftliche Einwendungen gegen die Triftigkeit
der im Entschuldigungsschreiben des Herrn Dr. Zanger genannten
Gründe vor (Beilage B/1).
Einstimmig beschließt der Nationalrat gemäß
§ 11 Abs. 4 GOG, daß der Abgeordnete Rosenstingl
aufzufordern ist, unverzüglich an den Sitzungen des Nationalrates
wieder teilzunehmen.
Damit wurde den Einwendungen Rechnung getragen und
die Triftigkeit der geltend gemachten Gründe vom Nationalrat
ausdrücklich verneint.
Der Präsident richtet daher an den Abgeordneten
Rosenstingl im Sinne des § 11 Abs. 4 der Geschäftsordnung
die Aufforderung, unverzüglich an den Sitzungen des Nationalrates
wieder teilzunehmen und fordert ihn im besonderen gemäß
§ 2 Abs. 1 Z 2 der Geschäftsordnung öffentlich
auf, binnen weiterer 30 Tage im Plenum des Nationalrates
zu erscheinen oder seine Abwesenheit zu rechtfertigen.
Der Präsident ersucht den Österreichischen
Rundfunk, über diese Aufforderung im Sinne seines Programmauftrags
zu berichten."
Gibt es gegen diese Fassung des Amtlichen Protokolls
Einwendungen? - Dies ist nicht der Fall. Damit ist das so
beschlossen
und genehmigt und tritt mit Ende dieser
Sitzung in Kraft.
Die Feststellung, daß der Abgeordnete Rosenstingl
an der heutigen Sitzung nicht teilnimmt, wird gleichfalls am Ende
dieser Sitzung vorzunehmen sein.
Behandlung der Tagesordnung
†
Präsident Dr. Heinz Fischer
¦
:
Es liegt mir der Vorschlag vor, die Debatte über die Punkte 1
und 2 der heutigen Tagesordnung zusammenzufassen.
Werden dagegen Einwendungen erhoben? - Dies
ist nicht der Fall. Daher gehen wir so vor.
Ich gehe nunmehr in die Tagesordnung ein.
Redezeitbeschränkung
†
Präsident Dr. Heinz Fischer
¦
:
Ich teile mit, daß in der Präsidialsitzung heute früh
Konsens über Gestaltung und Dauer der Debatten der Tagesordnung
wie folgt erzielt wurde: Es wurde eine Tagesblockredezeit von
2 "Wiener Stunden" vereinbart, sodaß sich
folgende Redezeiten ergeben: SPÖ 30 Minuten, ÖVP
28 Minuten, Freiheitliche 26 Minuten, Liberales Forum
und Grüne je 18 Minuten.
Darüber hat das Hohe Haus zu befinden.
Ich frage daher: Gibt es gegen diese Redezeitverteilung
und die Dauer von zwei Stunden einen Einwand? - Dies ist
nicht der Fall. Damit ist dies einhellig so
beschlossen.
1. Punkt
Bericht des Rechnungshofausschusses über
den Antrag 789/A der Abgeordneten Dr. Peter Kostelka,
Dr. Andreas Khol, Dr. Hans Peter Haselsteiner, MMag. Dr. Madeleine
Petrovic und Genossen betreffend Beauftragung des Rechnungshofes
mit der Durchführung besonderer Akte der Gebarungsüberprüfung
(1265 der Beilagen)
2. Punkt
Bericht des Rechnungshofausschusses über
den Antrag 795/A der Abgeordneten Mag. Johann Ewald
Stadler und Genossen betreffend Beauftragung des Rechnungshofes
mit der Durchführung besonderer Akte der Gebarungsüberprüfung
(1266 der Beilagen)
†
Präsident Dr. Heinz Fischer
¦
:
Wir gelangen zu Punkt 1 und 2 der Tagesordnung, über welche
die Debatte unter einem durchgeführt wird.
Ein Wunsch nach mündlicher Berichterstattung
liegt mir nicht vor.
Erster Redner ist Herr Abgeordneter Georg Wurmitzer.
Es wurde eine freiwillige Redezeit von 8 Minuten vorgeschlagen. -
Bitte, Herr Abgeordneter.
12.43
†
Abgeordneter Georg Wurmitzer
¦
(ÖVP): Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrter Herr
Präsident des Rechnungshofes! Hohes Haus! Sehr geehrte Damen
und Herren! Der Nationalrat wird heute einen Prüfungsauftrag
betreffend die Gebarung der politischen Parteien beziehungsweise
der Nationalratsklubs beschließen.
Dieser Beschlußfassung liegen zwei Anträge
zugrunde, und zwar zunächst der Antrag der vier Parteien
SPÖ, ÖVP, Liberales Forum und Grüne. Dieser Antrag
beinhaltet den sofortigen Prüfungsauftrag an den Rechnungshof
gemäß § 99 GOG. Er wurde im Ausschuß
einstimmig angenommen. Ich gehe davon aus, daß er auch im
Plenum einstimmig angenommen werden wird. Das hat zur Folge, daß
der Rechnungshof sofort danach mit der Prüfung der Gebarung
der politischen Parteien und der Nationalratsklubs beginnen kann.
Heute schon könnten die Beamten des Rechnungshofes mit ihrer
Arbeit beginnen. Ich darf ihnen von dieser Stelle aus sagen, daß
wir ihrer Arbeit und ihrer Sachkenntnis auch in eigener Sache
vertrauen.
(Beifall bei der ÖVP, bei Abgeordneten der
SPÖ sowie des Abg.
Wabl.
)
Der zweite Antrag, der heute vorliegt, ist jener
der Freiheitlichen Partei. Er besteht aus zwei Teilen. Teil 1
beinhaltet eine Aufforderung an die österreichische Bundesregierung,
einen Gesetzesvorschlag zur Prüfung von Parteien vorzulegen.
Das heißt, die Freiheitliche Partei verläßt damit
ihre Gesetzeskompetenz, die dem Nationalrat aufgrund unserer Verfassung
zugeordnet ist, und verlangt von der Regierung einen Gesetzesvorschlag.
Es würde, falls wir diesem Antrag zustimmten, Wochen und
Monate dauern, bis ein derartiges Gesetz vorläge. Ich stelle
fest, daß die Freiheitliche Partei offenbar auf Zeitgewinn
setzt. Anscheinend hat sie etwas zu verbergen und hofft auf die
Gnade der Zeit.
Der zweite Teil des Antrages der Freiheitlichen ist
ein Auftrag an den Rechnungshof, die Parteien dieses Hohen Hauses
zu prüfen, und zwar - bitte hören Sie mir genau
zu - in der Reihenfolge ihres Mandatsstandes. Das heißt,
es soll zuerst die SPÖ geprüft werden, danach die ÖVP
und erst dann, an dritter Stelle, die Freiheitliche Partei. -
Sie haben sogar geglaubt, daß wir diesem Antrag zustimmen
werden. Ich möchte demjenigen gratulieren, der die Idee gehabt
hat, diesen Antrag so zu formulieren. Er hat nur nicht damit gerechnet,
daß wir ihn an dieser Stelle ertappen werden.
Sie wissen ganz genau, daß Ihr Antrag bedeuten
würde, daß Sie erst nach Monaten oder - wahrscheinlich
ist das Ihr Wunsch - erst nach der nächsten Nationalratswahl
geprüft werden. Aber dieses Spiel machen wir nicht mit. Ich
frage Sie: Haben Sie etwas zu vertuschen?
(Beifall bei der
ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ. - Zwischenruf
des Abg.
Scheibner.
)
In den Medien und nach außen hin wird es natürlich
anders dargestellt. Kollege Grollitsch hat im Ausschuß gesagt,
die FPÖ habe den Anstoß dazu gegeben. - Herr Kollege
Grollitsch! Wir lassen Ihnen in dieser Frage gerne den Vortritt,
denn die FPÖ ist wirklich Ursache und Anlaß für
diese Prüfung
(Abg. Dr.
Krüger:
Nein,
nein! Das glaube ich nicht! Eher der Kollege Kostelka!),
es
ist die erste dieser Art in der Geschichte unserer Republik. Wir
legen keinen Wert auf die Urheberschaft, wir lassen Ihnen in dieser
Frage gerne den Vortritt.
(Beifall bei der ÖVP und bei
Abgeordneten der SPÖ.)
Der Prüfungsbedarf liegt nämlich nicht
bei den Regierungsparteien, sondern bei der Freiheitlichen Partei.
(Abg. Dr.
Pumberger:
Kostelka!)
Und wenn diese
Prüfung Sinn haben soll, dann muß in erster Linie die
Beschädigung des Ansehens des Nationalrates durch das Fehlverhalten
eines Abgeordneten und einer ganzen Partei eingegrenzt werden.
Wir von der Volkspartei wollen der Bevölkerung
beweisen, daß wir nicht nur mit den Budgetmitteln, sondern
auch mit den Steuermitteln, die unserer Partei anvertraut sind,
sorgsam und gewissenhaftest umgehen.
(Beifall bei der ÖVP
und bei Abgeordneten der SPÖ. - Zwischenruf der Abg.
Dr.
Partik-Pablé.
)
Meine Damen und Herren! In diesem Zusammenhang erwarten
wir von der Freiheitlichen Partei, daß sie zu ihrer Schuld
in den eigenen Reihen steht.
(Abg. Dr.
Partik-Pablé:
Einen Rabelbauer haben Sie aber schon gehabt, oder?)
Frau
Kollegin Partik-Pablé! Sie machen wieder den gleichen Fehler,
den Sie immer begehen: Sie wollen Schuld gegen Schuld aufrechnen.
Als Richterin müßten Sie wissen, daß diese Rechnung
nie aufgeht.
(Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten
der SPÖ.)
Noch etwas sage ich Ihnen von dieser Stelle aus:
Man soll auf eigene Fehler nie mit Aggressionen gegen andere antworten.
(Zwischenruf des Abg. Dr.
Krüger.
- Abg.
Dr.
Partik-Pablé:
Das ist richtig! Schreiben
Sie sich das hinter die Ohren!)
Das vermehrt die Schuld. Daher
fordere ich Sie auf, die "Politik der verbrannten Erde"
aufzugeben. Sie sollten aufhören, sich querzulegen, zu polarisieren
und Gräben aufzureißen.
Diesen Appell richte ich besonders an Ihre Organisationen
in den Bundesländern. Es ist der österreichischen Bevölkerung
nicht geholfen, wenn sich die Freiheitliche Partei in den Ländern,
insbesondere in meinem Bundesland Kärnten, ständig querlegt
und die Behandlung wichtiger Fragen wie jene der Olympischen Spiele
oder der Müllentsorgung durch ihr Veto blockiert.
(Beifall
bei der ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ.)
Wir halten auch nichts davon, wenn Ihr Bundesparteiobmann
quasi wie ein Legionär durch die Lande zieht und einmal dort
und einmal da als Kämpfer auftritt, aber nirgends die Verantwortung
trägt. Meine Damen und Herren von der Freiheitlichen Partei!
Ich verlange daher, daß Sie sich auf Ihre Verantwortung
besinnen.
Ein jüngstes Beispiel dafür habe ich am
vergangenen Samstag in der "Presse" gelesen, und ich
stimme dem voll zu: Es ist gleichgültig, ob den Kreditvertrag
für die Freiheitliche Partei der Abgeordnete Rosenstingl
oder der Abgeordnete Gratzer unterschrieben hat. Entscheidend
ist, daß sie 7,5 Millionen Schilling Steuergeld von
anständigen und ehrlichen Sparern erhalten haben.
Sie haben es in Anspruch genommen, Sie haben es auch
verbraucht. Sie haben daher die verflixte Schuldigkeit, dieses
Geld wieder zurückzuerstatten, wenn Sie sich nicht noch anderen
Verdächtigungen aussetzen wollen.
(Beifall bei der ÖVP
und bei Abgeordneten der SPÖ.)
Ich zitiere aus der "Presse” vom 13. Juni
1998. Dort heißt es: "Rosenstingl und Gratzer sind
nicht von Banken, sondern von der FPÖ in ihre Positionen
gehievt worden. Diese hat jetzt auch die verdammte Pflicht, die
Sache in Ordnung zu bringen.” Mittlerweile erkennen auch
die internationalen Medien die Zusammenhänge und ordnen sie
ganz genau ein.
Ich darf Ihnen folgendes sagen: Wer sich als Parteiobmann
von seiner eigenen Partei eine Generalvollmacht geben läßt,
hat nicht nur eine Generalvollmacht, sondern auch eine Generalverantwortung. -
Das ist die Kehrseite der Medaille.
(Beifall bei der ÖVP
und bei Abgeordneten der SPÖ.)
Ich zitiere aus der "Neuen Zürcher Zeitung”
vom 6. Juni 1998, in der es heißt:
"Allerdings hat Haider die FPÖ seit 1986
weitgehend nach seinem Bild geformt, so dass er die Verantwortung
für Skandale, Missgriffe, Unfähigkeit und allfällige
Gesetzesübertretungen trägt - die politische Verantwortung,
die er von anderen so oft fordert. Schuldbewusstsein hat er bisher
aber keines gezeigt. Er weiß, dass sein Spiel mit aller
Wahrscheinlichkeit verloren ist. Es bestand darin, zum unumgänglichen
Partner in der österreichischen Politik heranzuwachsen. Ziemlich
gross ist er zwar geworden, ein Partner aber nicht.”
Ich darf Ihnen mitteilen, was ich dem Kollegen Haider
damals, als er zum Landeshauptmann von Kärnten gewählt
wurde, gesagt habe - er hat sich nämlich bei mir als
Klubobmann der ÖVP bedankt -: Du brauchst dich nicht
zu bedanken, aber vergiß nie, daß du immer einen Partner
brauchst.
(Beifall bei der ÖVP.)
12.52
†
Präsident Dr. Heinz Fischer
¦
:
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr. Kostelka.
Ich erteile ihm das Wort.
12.52
†
Abgeordneter Dr. Peter Kostelka
¦
(SPÖ): Meine sehr geehrten Damen und Herren! Hohes Haus!
Herr Präsident!
(Abg. Dr.
Partik-Pablé:
Legen Sie ein Geständnis ab!)
Die Geschichte des
heute zu beschließenden Antrages ist die Geschichte einer
"Kontrollpartei", die zur Transparenz ihrer eigenen
Parteifinanzen und zur Kontrolle gezwungen werden muß.
Meine Damen und Herren! Sie von den Freiheitlichen
sprechen immer wieder von der "gläsernen Partei".
Dieses Bild ist nicht unrichtig, es ist aber ergänzungsbedürftig:
Ihre "gläserne Partei" besteht aus zerbrechlichem
Milchglas. Die Schemen freiheitlicher Finanzierungsquellen, die
erkennbar waren, sind unklar, widersprüchlich und daher aufklärungsbedürftig.
Es gibt ein großes Standardwerk über Parteienfinanzierung
von Sickinger, der für das Jahr 1996 auf ein Gesamtvolumen
der Freiheitlichen Partei von 357,8 Millionen Schilling kommt.
(Abg. Mag.
Stadler:
Schön wär's!)
Das erstaunt mich nicht sonderlich, denn die Parteifinanzen sind
durchaus nachrechenbar. Sie selber, meine Damen und Herren von
den Freiheitlichen, kommen jedoch interessanterweise nur auf ein
Gesamtvolumen von 94,1 Millionen Schilling. Sickinger stellt
daher mit Recht fest, daß in keiner
anderen
Partei - insbesondere in finanziellen Belangen - Schein
und Sein in solch einem Umfang auseinanderklaffen wie bei Ihnen.
Sie geben Sickinger in Ihrem Antrag, der heute noch
zur Abstimmung steht, ja auch recht. Entgegen Ihren eigenen Parteienfinanzierungsberichten,
in denen ein Gesamtvolumen von 94,1 Millionen Schilling aufscheint,
sprechen Sie im gegenständlichen Antrag von einem "WirtschaftsBlatt"-Bericht,
in dem Ihnen 286 Millionen Schilling zugemessen werden.
(Abg. Dr.
Krüger:
SPÖ?)
- Nein, FPÖ! Schauen Sie Ihren eigenen
Antrag an! Schauen Sie doch Ihren eigenen Antrag an, meine Damen
und Herren von den Freiheitlichen! Sie werden das Ergebnis nachlesen
können. Das ist ein Beispiel dubiosen Umgangs mit Finanzen.
(Beifall bei der SPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.)
Sie brüsten sich damit, daß Sie als anständige,
fleißige Partei
(Abg. Mag.
Stadler:
Tüchtige!),
als tüchtige Partei in Niederösterreich der Wohnbaugenossenschaft
"Freies Wohnen", die Sie gegründet haben, um alles -
insbesondere im Wohnbau - in Niederösterreich besser
zu machen, den fehlenden Grundkapitalbetrag von 15 Millionen
Schilling nachschießen werden. Sie glauben wirklich, damit
sei alles paletti.
(Abg. Dr.
Partik-Pablé:
Schauen
Sie doch auf Ihre 30 Millionen!)
Herr Abgeordneter Trattner! Damit ist nicht alles
paletti. Erstens einmal bitte ich Sie inständig, zu erklären,
worin die großen Vermögensmassen der FPÖ, von
denen Sie immer wieder gesagt haben, daß sie existieren,
bestehen. Vor allem frage ich mich: Wie schießen Sie diese
15 Millionen Schilling nach, wenn neben den Parteienförderungsmitteln,
die Sie dazu mit Sicherheit nicht verwenden dürfen, weil
das keine widmungsgemäße Verwendung wäre, sonst
nur Mittel von 13,1 Millionen Schilling Parteisteuer, sonstige
Erträge von 600 000 S inklusive Veranstaltungen
und Spenden in der Höhe von 0,7 Millionen Schilling
vorhanden sind? - Das sind insgesamt 14,4 Millionen
Schilling. Das heißt, Sie verfügen über eine Vermögensmasse,
mit der nicht einmal diese eine notwendige Überweisung aufgrund
des Finanzdesasters in Niederösterreich möglich ist -
ganz zu schweigen von den über 60 Millionen Schilling,
die die Partei zusätzlich noch an Schulden hat. Das ist dubioser
Umgang mit Finanzen!
(Beifall bei der SPÖ und bei Abgeordneten
der ÖVP.)
Was mich in diesem Zusammenhang besonders beeindruckt,
ist, wie leichtfüßig Sie über den wirklich problematischen
Umgang mit der Gemeinnützigkeit und mit den fleißigen,
anständigen Österreichern, die bei Ihnen Wohnungen gekauft
haben, hinweggehen.
(Abg. Dr.
Partik-Pablé:
Ihr Vorredner hat gesagt, Sie sollen nicht so ...!)
Meine
Damen und Herren! Insgesamt wurden den Wohnungskäufern neben
den 15 Millionen Schilling - das muß man sich
vorstellen: in drei Jahren 15 Millionen Schilling! -
für die Errichtung von insgesamt 18 Wohnungen, das heißt,
knapp 1 Million Schilling pro Wohnung, noch zusätzlich
5,2 Millionen Schilling an überhöhten Rechnungen
abverlangt. Diese überhöhten Rechnungen wurden von freiheitlichen
Firmen gestellt.
Meine Damen und Herren! Es gibt in diesem Zusammenhang
nur zwei Erklärungen: Entweder es war freiheitliche Parteienfinanzierung,
oder es war Finanzierung von freiheitlichen Parteifunktionären.
Beides, meine Damen und Herren von den Freiheitlichen, hat mit
jenem Anstand, den Sie reklamieren, rein gar nichts zu tun. Das
ist aufklärungsbedürftig. Das ist ein Umgang mit Finanzen,
wie wir ihn mit Sicherheit nicht haben wollen.
Wir
haben
den Anstand, uns kontrollieren zu lassen.
Sie
wollten
das verhindern.
(Beifall bei der SPÖ und bei Abgeordneten
der ÖVP.)
Daher - ich habe es eingangs schon erwähnt -
ist die Geschichte dieses Antrages der Versuch, die Kontrolle
durch den Rechnungshof zu verhindern. Schauen Sie sich Ihren eigenen
Antrag an! Sie haben nicht einmal den Mut gehabt, die Überprüfung
der Parteien selbst zu beantragen, sondern Sie haben die Bundesregierung
um eine Regierungsvorlage für eine entsprechende gesetzliche
Grundlage ersucht.
(Präsident Dr.
Neisser
übernimmt
den Vorsitz.)
Meine Damen und Herren! Eine solche Kompetenz gibt
es; diese hat der Rechnungshof. Das ist überhaupt keine Frage.
Selbst wenn Sie diese bestreiten, hätten Sie doch einen Initiativantrag
vorlegen können, der noch vor dem Sommer hätte beschlossen
werden können. Das direkte Anspielen der Bande bei diesem
Billardspiel hat nur einen einzigen Sinn, nämlich den, eine
Verzögerung von mindestens sechs Monaten zu erreichen. Sie
fürchten die Kontrolle. Das ist die ganze Wahrheit. Sie haben
etwas zu verheimlichen, und daher wollen Sie die Kontrolle verhindern.
(Beifall bei der SPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP. -
Abg. Dr.
Partik-Pablé:
Deshalb regen wir sie
an, weil wir sie "fürchten"!)
Wenn Sie einen weiteren Beweis wollen, dann kann
ich Ihnen diesen nennen: Sie haben nämlich in Ihren Antrag
hineingeschrieben, die Kontrolle habe nur pro futuro stattzufinden.
Rückwirkend soll nichts kontrolliert werden. Da wird es interessant.
Sie haben etwas zu verheimlichen, Sie haben Probleme!
(Abg. Dr.
Partik-Pablé:
Das ist schon ordnungsrufwürdig!)
Wir kontrollieren nicht nur die anderen, sondern lassen uns auch
selbst kontrollieren.
Doch Ihr Antrag, meine Damen und Herren von den Freiheitlichen,
demaskiert Sie auch in einem anderen Zusammenhang: Zuerst sollen
die anderen kontrolliert werden - und dann erst Sie. Es soll
in der Reihenfolge der Mandatsstärke kontrolliert werden -
und wenn die Legislaturperiode vorbei ist, kommen vielleicht die
Freiheitlichen an die Reihe.
Meine Damen und Herren, diese Rechnung wird nicht
aufgehen! Zeige mir deinen Antrag, und ich sage dir, wes Geistes
Kind du bist!
Meine Damen und Herren von den Freiheitlichen! Rosenstingl
ist kein Einzelfall. Ich habe es schon einmal gesagt: Die Freiheitliche
Partei ist ein Biotop, in dem Rosenstingl und andere gedeihen
mußten.
(Abg. Dr.
Partik-Pablé:
Was
ist Ihr Sumpf? Sie sind der wirkliche Sumpf!)
Frisuren, meine
Damen und Herren von den Freiheitlichen, bewirken oft kurzfristig
eine bessere Erscheinung. Sie haben aber auch kurze Beine!
(Beifall bei SPÖ und ÖVP.)
13.01
†
Präsident Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Mag. Stadler.
Freiwillige Redezeitbeschränkung: 10 Minuten. -
Bitte.
13.01
†
Abgeordneter Mag. Johann Ewald Stadler
¦
(Freiheitliche): Herr Präsident! Hohes Haus! Meine beiden
Vorredner haben sich bemüht, so zu tun, als hätten sie
gerade die Kontrolle erfunden. - Meine Damen und Herren,
Sie
waren es doch, die gemeinsam abgelehnt haben,
daß ein Untersuchungsausschuß in der Causa Rosenstingl
eingerichtet wird
(Beifall bei den Freiheitlichen),
Kollege
Kostelka mit seiner Fraktion und Abgeordneter Khol mit seiner
Fraktion! Aber jetzt tun Sie so, als ob Sie immer schon vorbehaltlose
Aufklärung haben wollten. Dem ist jedoch nicht so. Sie wollen
überhaupt keine Aufklärung haben! Sie sind am 26. Mai,
nachdem Ihre Sekretäre berichtet haben, was die FPÖ
vorhat, nämlich eine Rechnungshofprüfung der Parteien
und der Klubs zu verlangen, in Panik geraten und haben schnell
einen eigenen Antrag zusammengeschustert, um damit sozusagen die
FPÖ abzufangen!
(Beifall bei den Freiheitlichen.)
Nur, meine Damen und Herren und Kollege Wurmitzer:
Sie haben eine Tatsache ganz nobel überlesen, und diese wird
den Herrn Rechnungshofpräsidenten vermutlich auch interessieren,
nämlich die Tatsache - jetzt passen Sie einmal auf,
Herr Kollege Wurmitzer! -, daß wir Freiheitliche verlangen,
daß die
gesamte
finanzielle Gebarung der Parteien
und Klubs kontrolliert wird. - Lesen Sie nun Ihren eigenen
Antrag, darin steht nur: die
öffentlichen
Mittel
der Klubs und der Parteien, meine Damen und Herren!
(Abg. Dr.
Lukesch:
Ihr Antrag bezieht sich nur auf die Zukunft!)
Da ist ein
gewaltiger Unterschied, Herr Professor, ein gewaltiger Unterschied!
Ich werde Ihnen den Unterschied zeigen. Denn, meine
Damen und Herren, bei der SPÖ fließen 33 Millionen
Schilling vom Klub in die Partei. Wissen Sie, wie diese verbucht
werden? - Als Spende! Das könnte der Rechnungshof nach
der Buchhaltung der SPÖ gar nicht kontrollieren. So läuft
das dort. Das ist nachzulesen in der Zeitschrift "NEWS";
das wird von Frau Ederer und letztlich auch von Herrn Kostelka
bestätigt: eine Spende in der Höhe von 33 Millionen
Schilling, meine Damen und Herren. Das hat nichts mit widmungsgemäßer
Verwendung von Klubfinanzen zu tun.
Meine Damen und Herren, es kommt ja noch viel schlimmer.
Bei der SPÖ gibt es laut "NEWS" eine interne Buchhaltung.
Das läßt also den Schluß zu, daß es auch
eine externe gibt. Die externe ist für das Schaufenster,
und die interne, sagt Herr Kostelka ...
(Zwischenruf des
Abg. Dr.
Kostelka.
)
Ja, das haben Sie gesagt.
Ich zitiere Kostelka
(Abg.
Schieder:
Sie zitieren
eine Zeitschrift! Das muß nicht stimmen!):
"Dem
Parlamentsklub liegen auch keine Rechnungen über die bestellten
Arbeiten - gemeint ist: bei der SPÖ - vor."
Kostelka, Doppelpunkt, Anführungszeichen, Herr Kollege Schieder
(Abg.
Schieder:
Ein Anführungszeichen ist kein
Wahrheitsbeweis!):
"Möglicherweise weichen die interne
Buchhaltung und der veröffentliche Rechenschaftsbericht der
Partei voneinander ab."
Erklären Sie mir das, Herr Kollege Schieder!
Ihr Klubobmann bestreitet es ja nicht einmal, er sitzt hier herinnen
und grinst vor sich hin. Er bestätigt - ich zitiere
es nochmals -: "Möglicherweise weichen die interne
Buchhaltung und der veröffentlichte Rechenschaftsbericht
der Partei voneinander ab." - Das wollen wir gerne wissen.
Daher: Überprüfung der
gesamten
Gebarung
der Parteien, meine Damen und Herren, und nicht nur ein paar öffentlicher
Mittel, die Sie in Ihrer getürkten Buchhaltung, in Ihrer
getürkten externen Buchhaltung als Spenden ausweisen, Herr
Kollege Kostelka.
(Beifall bei den Freiheitlichen. - Abg.
Dr.
Partik-Pablé
- in Richtung des Abg. Dr. Kostelka -:
Sie sind eine Sumpfblüte!)
Wenn man
alle
Mittel einer Partei kontrollieren
möchte, ist eine Gesetzesänderung notwendig - so
hat es uns der Rechnungshof jedenfalls mitgeteilt. Und genau darum
geht es Ihnen. Sie wollen nämlich nicht alle Mittel offenlegen.
Sie wollen nicht offenlegen, wie und wofür Sie Ihr Geld verwenden.
Sie wollen nicht offenlegen, wie Sie Ihren dubiosen, auf einem
Parteitag beschlossenen Sozialfonds verwalten. Wir legen das offen:
freiwillig, notariell beglaubigt und öffentlich nachvollziehbar!
(Ironische Heiterkeit des Abg.
Wabl.
)
Herr Kollege Wabl, wenn Sie die Schneid haben, schwer
behinderte Menschen, die in diesem Staat vernachlässigt werden
und die von uns Geld bekommen, auszulachen, dann zeigt das, wes
Geistes Kind Sie sind.
(Beifall bei den Freiheitlichen.)
Das ist das Problem: Sie schaffen sich "Töpfchen",
die Sie dann nicht kontrollieren lassen wollen. Wir Freiheitliche
wollen jedoch, daß auch diese "Töpfchen"
kontrolliert werden, Herr Kollege Schieder. Das ist der materielle
Unterschied, den Herr Kollege Wurmitzer entweder nicht begriffen -
was ich bei ihm durchaus für möglich halte - oder
bewußt überlesen hat. Das halte ich aber eher für
unwahrscheinlich, meine Damen und Herren. Er hat einfach nicht
erkannt, daß da ein materieller Unterschied besteht!
(Zwischenruf
des Abg.
Wurmitzer.
)
- Ja, danke, Herr Kollege
Wurmitzer bestätigt es auch. Damit haben Sie jetzt etwas
dazugelernt. Nicht wahr, es ist ja etwas Positives für Sie,
wenn Sie nicht nur im Parlament sitzen, um Gagen zu kassieren,
sondern hin und wieder auch etwas lernen.
Herr Kollege Wurmitzer, Sie als Klubobmann waren
es doch, der damals im Jahre 1994, als die ÖVP Kärnten
pleite war, zu den Verhandlungen mit der FPÖ gegangen ist
und gesagt hat, er wolle als Teil der Koalitionsvereinbarung haben,
daß man die Parteienfinanzierung für die ÖVP erhöht.
(Rufe bei den Freiheitlichen: Ah so?!)
So hat sich das
abgespielt. Und nur, weil die FPÖ nicht dazu bereit war,
der ÖVP Millionenbeträge in den Rachen zu werfen, hat
diese Koalition letztlich keinen Bestand gehabt.
Meine Damen und Herren! Die ÖVP ist überhaupt
pleite. Sie können nicht mit Geld wirtschaften; das wissen
wir ja, Sie sind pleite gewesen und haben eine Wahl nach der anderen
in Kärnten verloren. Und dann wollten Sie - der feine
Herr Wurmitzer, der bei jeder Gelegenheit die Hand in seiner eigenen
Tasche hat - noch unbedingt, daß wir Ihnen helfen,
die Taschen zu füllen.
Meine Damen und Herren! Das ist das Problem, das
die ÖVP hat.
Herr Kollege Khol, der Herr Präsident weiß,
daß Sie sein Nachfolger werden wollen. Sie brauchen ihn
nicht zu ermahnen; er ist selbst in der Lage, den Vorsitz zu führen.
Aber wenn ich gerade bei Ihnen bin: Haben Sie jemals jene 10,3 Millionen
Schilling zurückbezahlt, die - laut Rechnungshofbericht
aus dem Jahre 1995 - von Ihrer Parteiakademie unter
Ihrer Leitung an ein dubioses Wirtschaftsunternehmen der Politischen
Akademie der ÖVP gegangen sind? - 10,3 Millionen
Schilling! Das ist im Bericht nachzulesen.
Herr Kollege Khol, ich frage Sie jetzt - Sie
haben ja die Möglichkeit, das heute zu deklarieren -:
Haben Sie dieses Geld jemals zurückbezahlt? - Herr Rechnungshofpräsident,
ich weiß nicht, ob Sie darüber informiert sind: 10,3 Millionen
Schilling sind laut Ihrem Rechnungshofbericht aus dem Jahre 1995
an ein dubioses Wirtschaftsunternehmen gegangen, das sich "Wirtschaftsbetrieb
der Politischen Akademie GesmbH" nannte - ich würde
gerne wissen, wer aller dort Gesellschafter war. Sind diese 10,3 Millionen
Schilling während Ihrer Tätigkeit - Sie waren sehr
großzügig bei diesem Wirtschaftsbetrieb der Politischen
Akademie GesmbH - je zurückbezahlt worden, Herr Exleiter
der Politischen Akademie Andreas Khol? Haben Sie das je zurückbezahlt? -
Das ist nämlich Steuergeld und gehört zurückgezahlt,
oder wir ziehen es der ÖVP bei nächster Gelegenheit
ab!
(Beifall bei den Freiheitlichen.)
Daß Herr Stummvoll heute nicht erklären
konnte, meine Damen und Herren, wie es sich mit der Steuer ...
(Abg. Dr.
Stummvoll:
Ach was?!)
- Aber
woher denn, Sie konnten das nicht erklären. Sie, Herr Stummvoll,
können niemandem, keinem Unternehmer in diesem Land, erklären,
warum Sie, obwohl ein Verfahren beim Höchstgericht anhängig
ist, immer noch nur Aussetzungszinsen zahlen - und das in
der Höhe von einer ganzen Million?
Ich werde Ihnen eine zentrale Passage aus dem für
alle Finanzbeamten gültigen Steuerjahrbuch 1996/1997
vorlesen, Herr Kollege Stummvoll. Jetzt können Sie vielleicht
auch noch etwas lernen:
"Es besteht keine gesetzliche Grundlage dafür,
die Aussetzung der Einhebung gemäß § 212a
Bundesabgabenordnung wegen Erhebung einer Bescheidbeschwerde vor
den Gerichtshöfen des öffentlichen Rechts über
den Zeitpunkt der Erlassung der jeweiligen, das Berufungsverfahren
abschließenden Erledigung hinaus auszudehnen." -
Zitatende.
Das heißt, die ÖVP hätte längst
Säumniszuschläge und Verzugszinsen zahlen müssen,
meine Damen und Herren
(Beifall bei den Freiheitlichen),
und die sind höher als die Aussetzungszinsen. Aber man hat
es sich gerichtet; man hat es sich bei der Aussetzung der Zahlungen
gerichtet. - Schütteln Sie nicht den Kopf, Kollege Stummvoll!
(Abg. Dr.
Stummvoll:
Ja sicher!)
Das ist doch
nachvollziehbar! Die ÖVP hat es sich gerichtet. Sie sitzt
ja in der Regierung, das muß ja für etwas gut sein,
meine Damen und Herren.
(Abg. Dr.
Fekter:
Kennen
Sie sich nicht aus?)
Frau Kollegin Fekter, wir wollen haben, daß
der Rechnungshof all das prüfen kann, aber Sie wollen ihn
nicht prüfen lassen. Sie wollen nur prüfen lassen, wie
ein paar Millionen an Parteienfinanzierung bei Ihnen verwendet
werden. Da werden Sie die interne Buchhaltung auch ein bißchen
"frisieren" können. Aber die Vorgänge, meine
Damen und Herren, die in der Öffentlichkeit bekannt wurden,
und zwar wie Sie mit dem Steuerrecht umgehen, wie Sie sich das
richten, während es sich kein Unternehmer in diesem Lande
richten kann, zeigen, wie es um Sie bestellt ist; deswegen auch
die Einschränkung hinsichtlich der Verwendung der öffentlichen
Mittel gemäß Parteienfinanzierungsgesetz, gemäß
Klubförderungsgesetz. Der Rest geht den Rechnungshof nach
dem Antrag von ÖVP und SPÖ nämlich nichts an.
Daß die beiden anderen kleineren Oppositionsparteien
hier mitspielen, zeigt, in welchem Boot diese längst sitzen.
Sie können es kaum noch erwarten, daß sie auch endlich
dabei sind. Deswegen haben sie mitgespielt. Deswegen gibt es diesen
Vierparteienantrag.
Wir werden dem auch zustimmen. Das wollen wir nämlich
gleich als erstes erledigt haben, und zwar, daß sofort geprüft
wird, wie die öffentlichen Mittel verwendet werden. Aber
glauben Sie mir, wir lassen Sie nicht aus der Ziehung, eine Gesetzesänderung
zu erwirken, daß die restlichen Mittel, die Parteien in
diesem Lande verwenden und einsetzen, ebenfalls vom Rechnungshof
kontrolliert werden können.
(Beifall bei den Freiheitlichen.)
13.10
†
Präsident Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Herr Abgeordneter Wurmitzer hat sich zu einer
tatsächlichen
Berichtigung
gemeldet. - Herr Abgeordneter, beginnen
Sie mit dem Sachverhalt, den Sie berichtigen wollen. - Bitte.
(Abg. Dr.
Stummvoll:
Da kann man die ganze Rede
berichtigen!)
13.10
†
Abgeordneter Georg Wurmitzer
¦
(ÖVP): Sehr geehrter Herr Präsident! Hohes Haus! Herr
Abgeordneter Stadler hat von dieser Stelle aus die Behauptung
aufgestellt
(Abg. Dr.
Stummvoll:
Er hat viele Behauptungen
aufgestellt!),
die ÖVP sei 1994 pleite gewesen, und der
Klubobmann Wurmitzer sei an die Freiheitliche Partei mit dem Ersuchen
herangetreten, eine entsprechende Parteienförderung zu beschließen.
Diese Feststellung ist in zweifacher Hinsicht falsch.
Zum ersten war die ÖVP Kärnten im Jahr 1994 nicht
pleite. Das läßt sich nachlesen. Zum zweiten, Herr
Abgeordneter Stadler, ist der Klubobmann Wurmitzer im Laufe seiner
parlamentarischen Funktion niemals mit einem derartigen Ersuchen
an die Freiheitliche Partei herangetreten. Ich darf Ihnen mitteilen,
daß wir im Kärntner Landtag bereits am 25. April
1991 im Dreiparteienkonsens ein Parteienförderungsgesetz
beschlossen haben, das völlig transparent und in Ordnung
ist. - Danke.
(Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten
der SPÖ. - Abg. Mag.
Stadler:
Pleite war
s', die ÖVP!)
13.11
†
Präsident Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Zu Wort gelangt jetzt Herr Abgeordneter Mag. Barmüller.
Herr Abgeordneter, Sie haben eine Redezeit von maximal 18 Minuten. -
Bitte.
13.11
†
Abgeordneter Mag. Thomas Barmüller
¦
(Liberales Forum): Herr Präsident! Herr Präsident des
Rechnungshofes! Meine Damen und Herren! Herr Abgeordneter Stadler
wird schon müde von der Flucht nach vorne, die er hier seit
dem öffentlichen Auftauchen der Malversationen um Rosenstingl
durchführen mußte. Davon ist er müde geworden.
Jetzt schlägt er nur noch Haken, kommt aber nicht mehr voran.
So nämlich sieht der Abgeordnete Stadler aus,
wenn er davon spricht, daß es in Wirklichkeit eine Panikreaktion
der anderen vier Fraktionen gewesen sei, hier im Haus eine Prüfung
der Parteien und der parlamentarischen Klubs durch den Rechnungshof
zu beantragen, die doch die Freiheitlichen bereits am 26. Mai
beantragt hätten. Er sagt damit selbst, daß Sie, obwohl
schon im November 1997 innerhalb der FPÖ klargeworden ist,
welcher Art das Vorgehen des Abgeordneten Rosenstingl ist, bis
Ende Mai geschwiegen haben.
Wie auch nachzulesen ist, hat man damals von seiten
der Freiheitlichen Partei den Abgeordneten Rosenstingl zu sich
geholt und ihn aufgefordert, das einmal zu überprüfen
und darauf zu achten, wie es mit seinen Krediten bei der Omikron
ausschaut, denn man wolle damit nichts zu tun haben. - Gleichzeitig
stellt sich Herr Abgeordneter Stadler heute heraus und sagt: Immerhin
waren wir am 26. Mai - sechs Monate später - diejenigen,
die hier im Haus eine Prüfung verlangt haben.
Meine Damen und Herren! Wahr ist aber, daß
das Problem Rosenstingl nur deshalb so groß werden konnte,
weil man innerhalb der Freiheitlichen Partei lange Zeit versucht
hat, es unter den Teppich zu kehren. Darüber kann Herr Abgeordneter
Stadler nicht hinwegtäuschen. Daher ist es auch nicht eine
Geste der Freundlichkeit, wenn sein Klub jetzt dem Antrag, der
von den anderen vier Fraktionen eingebracht worden ist, zustimmt,
sondern es ist einfach ein Gebot der Stunde.
Meine Damen und Herren! Es hilft auch nicht, zu sagen,
daß es interne und externe Buchhaltungen gibt. Denn Sie
wissen, wenn Sie nur einmal in die "Wiener Zeitung"
hineinschauen, daß die Veröffentlichungspflichten der
Bilanzen der politischen Parteien in Wirklichkeit dermaßen
ungenau sind, daß es selbstverständlich eine zweite
interne Buchhaltung geben muß, in der eine genauere Aufstellung
der Kostenstellen enthalten ist. Wenn aber von seiten der Freiheitlichen
nur eine so ungenaue Buchhaltung gemacht wird, wie sie letztlich
bilanzmäßig in der "Wiener Zeitung" veröffentlicht
werden muß, dann wundert es mich nicht, daß ein Fall
Rosenstingl möglich war.
Zum dritten, meine Damen und Herren, ist hier vom
Sozialfonds der Freiheitlichen gesprochen worden, der aus den
Überschüssen gespeist wird, die sich aus den Einkommen
im Ausmaß von mehr als 60 000 S netto ergeben.
Wenn Herr Abgeordneter Stadler hier sagt, daß mit diesem
Geld nur Schwerbehinderte versorgt werden, dann frage ich mich,
warum ich in "NEWS" lesen mußte, daß daraus
ein Rauter oder ein Nicka Entschädigungen bekommen.
(Heiterkeit
bei der ÖVP und den Grünen.)
Ich weiß nicht,
wie Herr Abgeordneter Stadler seine Parteikollegen bezeichnet.
Eines ist klar: Sozialfälle und Schwerbehinderte waren das
meiner Meinung nach nicht, aber Ihrer Meinung nach schon, denn
sonst hätten sie aus dem Fonds nichts bekommen dürfen.
(Beifall beim Liberalen Forum und bei Abgeordneten der SPÖ.)
Meine Damen und Herren! Wir müssen gar nicht
über jene Reptilienfonds reden, die es auf Länderebene
für die freiheitlichen Landesräte gibt und aus denen
man sich nebenbei noch Pokale und andere Dinge herausholt, die
ja nur Betriebsausgaben sind. Wahr ist, daß es bei den vorliegenden
Anträgen ausschließlich um die parlamentarischen Klubs
und die politischen Parteien auf Bundesebene gehen soll. Insofern
stimmt es selbstverständlich nicht, Herr Abgeordneter Stadler,
daß Ihr Antrag weitergehend ist als jener, der von den anderen
vier Fraktionen eingebracht worden ist.
Denn wahr ist, daß in Ihrem Antrag zwar steht,
die finanzielle Gebarung der politischen Parteien und ihrer Teil-
und Unterorganisationen soll wirksam kontrolliert werden, aber
es sind letztlich nur die politischen Parteien, die kontrolliert
werden können. Deshalb, meine Damen und Herren, ist anzumerken,
daß diese Überprüfung des Rechnungshofs zum Anlaß
genommen werden sollte, einmal das Verhältnis von politischen
Parteien, Wahlparteien und parlamentarischen Klubs näher
zu beleuchten und zu überlegen, wie es aussieht, daß
all diese Gruppierungen - rechtlich selbständige Gruppierungen -
Förderungen bekommen. Es wäre wert, auch hier darüber
nachzudenken.
Wenn aus dem Anlaßfall des Abgeordneten Rosenstingl,
der nach wie vor Mitglied der Freiheitlichen Wahlpartei ist, diese
Anträge gestellt werden, dann doch deshalb, weil in der Öffentlichkeit
nicht der Eindruck entstehen soll, in allen Fraktionen gehe es
so zu, wie es bei den Freiheitlichen zugegangen ist oder noch
zugeht. Denn wahr ist auch, daß der Abgeordnete Rosenstingl
damals Klubkassier der Freiheitlichen war.
Meine Damen und Herren! Wenn Herr Abgeordneter Stadler
gerne hätte, daß die parlamentarischen Klubs -
wie er es beantragt hat - in der Reihenfolge ihrer Mandatsstärke
überprüft werden, dann ist dahinter selbstverständlich
das Bestreben der Freiheitlichen zu erkennen, möglichst nicht
vor der nächsten Wahl das ausleuchten zu müssen, was
in dieser Angelegenheit noch aufklärungsbedürftig ist.
Wir wollen nicht, daß sich diese Überprüfung nur
auf die parlamentarischen Klubs bezieht, sondern selbstverständlich
muß auch die politische Partei, die dahintersteht, einer
Prüfung unterzogen werden. Das ist Gegenstand des Antrages,
dem auch die Liberalen ihre Zustimmung geben werden.
Meine Damen und Herren! Wir hoffen, daß sich
herausstellen und klar überprüfbar sein wird, wer in
diesen Bereichen korrekt und wer inkorrekt gehandelt hat. Wir
hoffen aber auch, daß es, wenn der Rechnungshof Mängel
aufzeigt, nicht wieder so kommen wird, wie es bei anderen Mängeln,
die vom Rechnungshof aufgezeigt wurden, gewesen ist und nach wie
vor ist: daß es keine Reaktionen darauf gibt. Die Liberalen
hoffen weiters, daß sich aus dieser Überprüfung
letztlich Anhaltspunkte für eine Neuorientierung im gesetzlichen
Bereich ergeben werden, was die Parteienfinanzierung angeht.
Meine Damen und Herren! Nochmals: Es muß auch
das Verhältnis zwischen politischen Parteien, parlamentarischen
Klubs und Wahlparteien rechtlich besser durchleuchtet und besser
ausgestaltet werden, als das jetzt der Fall ist, damit solche
Dinge, wie sie bei den Freiheitlichen vorgekommen sind, in Zukunft
nicht mehr möglich sein werden. - Danke schön.
(Beifall beim Liberalen Forum und bei Abgeordneten der SPÖ.)
13.17
†
Präsident Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Herr Abgeordneter Dr. Salzl begehrt eine
tatsächliche
Berichtigung.
Herr Abgeordneter, beginnen Sie mit dem
Sachverhalt, den Sie berichtigen wollen. - Bitte.
13.17
†
Abgeordneter Dr. Stefan Salzl
¦
(Freiheitliche): Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Herr Abgeordneter Barmüller hat behauptet, daß
die burgenländischen Freiheitlichen - er hat hier namentlich
Rauter und Nicka erwähnt - aus dem Sozialfonds Gelder
erhalten hätten, obwohl sie - meiner Erinnerung nach
hat er es so formuliert - keine Sozialfälle wären.
Ich stelle richtig, daß mittlerweile mehrfach
durch Gerichtsbeschluß - ich lasse Herrn Abgeordneten
Barmüller diese Gerichtsurteile gerne zukommen
(Abg.
Aumayr:
Er weiß es schon!)
- festgestellt worden ist, daß
es keinen derartigen Sozialfonds gegeben hat, aus dem Geldflüsse
an die besagten Herren oder an die burgenländischen freiheitlichen
Abgeordneten gegangen sind.
(Abg.
Öllinger:
Was
war es dann? - Abg.
Wabl:
Woher waren die Gelder?)
Alle diesbezüglichen Anschuldigungen sind unrichtig, sie
wurden beklagt, und diese Prozesse wurden auch gewonnen. Nehmen
Sie das bitte endlich zur Kenntnis!
(Beifall bei den Freiheitlichen.)
13.18
†
Präsident Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Zu Wort gelangt Herr Abgeordneter Wabl. 10 Minuten freiwillige
Redezeitbeschränkung. - Bitte.
13.18
†
Abgeordneter Andreas Wabl
¦
(Grüne): Herr Präsident! Herr Präsident des Rechnungshofes!
Meine Damen und Herren! Ich weiß nicht, warum die Kollegen
von den Freiheitlichen nicht
einmal
akzeptieren
können, daß das, was in ihrer Partei, in ihrer Organisation
in den letzten Wochen und Monaten passiert ist, kein Grund ist,
hier Attacken gegen andere Parteien zu reiten.
Herr Kollege Stadler! Ich gebe Ihnen recht, wir haben
in den letzten Jahren, in den letzten Monaten in diesem Hause
ununterbrochen die Regierungsparteien dafür attackiert, wie
intransparent viele Geldflüsse sind. Das ist gar keine Frage.
Aber, Herr Kollege Stadler, was für einen Grund gibt es in
Ihrer Situation, diese Art der Auseinandersetzung zu führen?
(Abg. Mag.
Stadler:
Warum haben Sie die Mittel
kritisiert?)
Ich halte es für so unappetitlich, welche
Stilmittel Sie hier in Anspruch nehmen. Sie beschimpfen mich,
weil ich über Ihren Sozialfonds gelacht habe, und dann benützen
Sie die Behinderten, um mir Dinge vorzuwerfen, die unter jeder
Kritik sind.
(Abg. Mag.
Stadler:
Sie lachen
über einen Sozialfonds! Daraus bekommen ausschließlich
Kinder und Bedürftige Geld!)
Herr Kollege Stadler! Wenn Ihr Klub- und Parteiobmann
Haider von 2 Millionen spricht, die von einem Klub verteilt
worden sind, der mehr als 40 Abgeordnete ausmacht, dann muß
ich sagen, es ist meiner Ansicht nach einfach lächerlich,
daß diese 2 Millionen Schilling aufgerechnet worden
sind. Wissen Sie, in unserem Klub gibt es Einzelpersonen, die
in den letzten Jahren
allein
2 Millionen Schilling
an solche Töpfe abgeführt haben.
Deshalb halte ich es für so lächerlich,
wenn diese Partei, die hier mit mehr als 40 Abgeordneten
vertreten ist, in der Öffentlichkeit mit einem Fonds argumentiert,
in dem 2 Millionen Schilling waren. Ich sage Ihnen: Es wird
sicherlich der eine oder andere Fall dabei gewesen sein, in dem
Sie sozial Benachteiligten in wirklich vorbildlicher Weise geholfen
haben - so wie das alle Parteien hier tun! Aber, Herr Kollege
Stadler, hören Sie bitte mit dieser Art der Politik auf!
Das ist nur unappetitlich.
(Beifall bei den Grünen sowie
bei Abgeordneten der SPÖ und des Liberalen Forums.)
Herr Kollege Stadler! Schauen Sie, wenn Ihr Parteichef ...
(Abg. Mag.
Stadler:
Solange Sie über sozial
Bedürftige zu lachen haben, hört es sich auf!)
Nein!
Sie wissen ganz genau, was ich damit sagen wollte. Das ist etwas
so Schäbiges, etwas so Unanständiges!
(Beifall bei
den Grünen.)
Herr Kollege Stadler! Niemand hier in diesem Haus
wird im Zusammenhang mit sozial Bedürftigen lachen, aber
jeder in diesem Haus wird es für lächerlich halten,
Herr Kollege Stadler, wenn ein Klub mit mehr als 40 Abgeordneten
von einem großen Topf redet, der 2 Millionen Schilling
ausmacht, und wenn er gleichzeitig postuliert, daß die Abgeordneten
so bescheiden sind, daß sie mit einem Sack herumgehen und
nur 60 000 S netto brauchen.
Herr geschäftsführender Klubobmann Stadler!
Ich sage Ihnen: Wenn Ihr Parteiobmann Haider dauernd mit der Behauptung
auftritt, daß sich die Abgeordneten in diesem Haus 100 000 S
genehmigt haben, aber diejenigen seines Klubs nur 60 000 S
wollen
(Abg. Mag.
Stadler:
Maximum!),
dann
ist allein das schon so etwas von unredlich: Im einen Fall ist
es immer brutto, im anderen immer netto!
(Abg. Mag.
Steindl:
Das ist die Frechheit!)
Erstens einmal sind die 60 000 S 120 000 S
brutto. Wenn man weiters die Pauschalen, die Sie und andere kassieren,
dazurechnet, dann zeigt sich darin genau das berühmte chinesische,
russische oder sowjetische Modell: in der Öffentlichkeit
wenig beziehen, aber sämtliche Ansprüche eines Politikers
voll nutzen!
(Abg. Mag.
Steindl:
So ist es!)
Ich meine diese Chuzpe, daß Herr Parteiobmann Haider sich
im Fernsehen hinstellt und sagt: Ja was glauben Sie, soll es denn
ein freiheitlicher Politiker aus seiner eigenen Tasche bezahlen,
wenn er Pokalspenden leistet und Musikkapellen oder Feuerwehren
unterstützt? - Selbstverständlich gibt es dafür
einen Spesentopf!
Genau das war jahrelang die Argumentation der Sozialdemokraten
und der ÖVP! Sie haben gesagt: Wir haben zwar nominal ein
hohes Einkommen, aber wir sind aufgrund unserer Tätigkeit
in den Bezirken verpflichtet, die einzelnen Gruppen dort zu unterstützen,
und das erbringen wir aus unserem Gehalt. Deshalb ist es nicht
redlich, eins zu eins umzurechnen, was die Abgeordneten verdienen.
(Abg. Mag.
Stadler:
Stimmt ja nicht!)
Herr Kollege Stadler! Sie argumentieren eins zu eins
genauso, wie damals von jenen argumentiert wurde, nachdem das
in der Öffentlichkeit - in der "Kronen Zeitung"
und von anderen - als Privilegienritterei hart kritisiert
worden war. Sie argumentieren jetzt exakt genauso, und das ist
unredlich!
(Abg. Mag.
Stadler:
Das ist Unsinn!)
Also entschuldigen Sie: Herr Landesrat Schmid reist herum wie
ein Fürst, verteilt Geld an die Feuerwehren und Musikkapellen
und tut so, als ob das sein eigenes Geld wäre. Dabei ist
es ein offizieller Spesentopf, aus dem er die Gelder nimmt!
(Abg.
Mag.
Stadler:
Sie reden Unsinn!)
Genauso haben sämtliche Abgeordnete von SPÖ
und ÖVP - ich kann Ihnen das garantieren - immer
argumentiert. Herr Kollege Wurmitzer kann Ihnen ein Lied davon
singen. Wenn die einzelnen ...
(Abg. Mag.
Stadler:
Sie reden Unsinn!)
Selbstverständlich nicht! Selbst zu
mir kommt der Kameradschaftsbund und fragt: Bitte schön,
Herr Wabl, können Sie nicht auch für unseren Ball etwas
spenden? Oder die Feuerwehr: Wir haben jetzt ein neues Löschfahrzeug,
können Sie nicht auch einen Tausender dazugeben?
Was glauben Sie, aus welchem Topf das bezahlt wird?
Vom Christkind oder aus Ihrem Sozialtopf? - Nein, Herr Abgeordneter
Stadler! Wir sollten hier Transparenz hereinbringen und nicht
mit falschen Karten spielen, wie Sie das dauernd tun!
(Beifall
bei den Grünen sowie bei Abgeordneten der SPÖ, der ÖVP
und des Liberalen Forums.)
Meine Damen und Herren! Die Grünen sind selbstverständlich ...
(Abg. Mag.
Stadler:
Das hat mit der Verpflichtung
eines Landesregierungsmitglieds nichts zu tun! Ich weiß
gar nicht, was Sie hier vergleichen! Was glauben Sie, woher ich
meine Spenden bezahle? - Selbstverständlich zahle ich
sie auch aus meiner eigenen Tasche!)
Ich möchte Sie bitten,
Herr Kollege Stadler: Schalten Sie morgen ein Inserat in der "Kronen
Zeitung" und legen Sie Ihr Einkommen und Ihre Pauschalien
offen, die Sie kassieren und von denen die Rede ist. Legen Sie
es offen!
(Abg. Mag.
Stadler:
Die sind ja
offengelegt! Für die Einkommensteuer, Sie können das
nachlesen!)
Ihre Pauschalien habe ich gemeint, nicht Ihr Gehalt!
Das kennen wir, das können wir im Gesetzblatt nachlesen.
Aber nicht das, was Sie zusätzlich für Ihre Reisetätigkeit,
für Ihre Aufwendungen und so weiter kassieren.
Herr Abgeordneter Stadler! Das ist nicht redlich.
Das ist eine Diskussion, die so nicht korrekt geführt wird.
Ich sage Ihnen: Hören Sie mit diesem Spiel auf! Es gibt genügend
korrekte Anlässe, aus denen die Regierungsparteien voll zu
attackieren sind. Ich erinnere Sie daran, daß wir, die Grünen,
hier mehrmals Anträge zur Offenlegung der Parteispenden eingebracht
haben. Herr Kollege Stadler, ich erinnere ganz genau, daß
die SPÖ und die ÖVP dagegen gestimmt haben, auch die
Liberalen haben dagegen gestimmt, aber - ich glaube, ich
täusche mich nicht - auch die FPÖ hat dagegen gestimmt.
(Abg. Mag.
Stadler:
Na, na, na!)
Herr Kollege Stadler! Ich kann mich erinnern, daß
auch Sie bei unseren Anträgen dagegen gestimmt haben. Ich
werde Ihnen das aus dem Protokoll heraussuchen.
(Abg. Mag.
Stadler:
Tun Sie das nur! Ich freue mich schon!)
Selbstverständlich:
Offenlegung der Parteispenden. Ich glaube, erst unter Druck haben
Sie ein einziges Mal - es war beim letzten Mal, als es um
Rosenstingl ging - auch zugestimmt.
Herr Kollege Stadler! Ich sage Ihnen jetzt folgendes.
(Abg. Mag.
Stadler:
Wir haben immer Offenlegung
gefordert!)
Wir haben damals im Zusammenhang mit der Gehaltsdebatte
über Offenlegungspflichten in bezug auf Einkommen, Vermögen,
Dienst-, Werk- und Konsulentenverträge geredet.
(Abg.
Mag.
Stadler:
Jawohl!)
Wir haben uns damit nicht
in vollem Umfang, wohl aber teilweise durchgesetzt. Wir haben
damals selbstverständlich auch die Offenlegung der Parteikassen
verlangt. Damit haben wir uns nicht durchgesetzt.
(Abg. Mag.
Stadler:
Wir haben es auch nicht!)
Aber Sie, Herr Kollege Stadler, haben in den letzten
Jahren diesen Anträgen nicht zugestimmt!
(Abg. Mag.
Stadler:
Nein, das stimmt nicht!)
Es ist ein einziges Mal vorgekommen,
und das geschah, als Sie schon unter dem dramatischen Eindruck
Ihres Falles Rosenstingl standen.
(Abg. Mag.
Stadler:
Wir haben es ja selbst verlangt!)
Ja, Herr Kollege Stadler,
als dann die Parteikasse schon zerbrochen war, haben Sie eine
gläserne Kasse verlangt! Als die Kasse in Ihrer Partei schon
kaputt war, da wurde bei Ihnen plötzlich der Ruf nach gläsernen
Parteikassen laut.
(Abg. Mag.
Stadler:
Das
ist Unsinn! - Abg.
Haller:
Sie sagen die Unwahrheit!)
Herr Kollege Stadler! Noch etwas, was sehr merkwürdig
ist ...
(Abg. Mag.
Trattner:
Haben Sie den
Rechenschaftsbericht gelesen?)
Ich habe in letzter Zeit öfters
gehört, daß Sie in verschiedenen Bundesländern
die Vorverlegung von Wahlen verlangen. Wissen Sie, was mich daran
interessieren würde?
(Abg. Mag.
Stadler:
Ich
bin gespannt!)
Wieso haben Sie sich im Zusammenhang mit der
Landtagswahl in Niederösterreich noch nie in der Öffentlichkeit
hingestellt und gesagt: Meine Damen und Herren! Der FPÖ ist
ein großer, schwerer Fehler passiert. Wir sind in Niederösterreich
mit einer Mannschaft der FPÖ angetreten, die jetzt schwer
beschuldigt ist und offensichtlich schwere Fehler begangen hat.
Das ist eigentlich Wahlbetrug; wir verlangen, daß in Niederösterreich
Neuwahlen ausgerufen werden.
(Beifall bei den Grünen und
bei Abgeordneten der SPÖ.)
Warum tun Sie das nicht? Wäre das nicht eine
korrekte Vorgangsweise einer Partei, die ihren Spitzenkandidaten
verloren hat, die ihren Kassier verloren hat, in der andere ...
(Abg. Mag.
Stadler:
Das ist ein Unsinn!)
Das ist ein Unsinn? - Ich vermute, Sie haben bereits vor
der Wahl in Niederösterreich genau gewußt, was in Ihren
Parteikassen vorhanden ist!
(Beifall bei den Grünen, der
SPÖ und ÖVP. - Abg.
Leikam:
Das ist nachweisbar!)
Aber selbstverständlich sind dann die Parteistrategen,
die großen Herren im Hintergrund des Kollegen Haider, aufgestanden
und haben gesagt
(Abg.
Leikam:
16. November!):
Bitte schön, vor der niederösterreichischen Landtagswahl
können wir damit nicht mehr an die Öffentlichkeit gehen
(Abg. Mag.
Steindl:
So ist es!),
dann sind
wir geliefert, dann verlieren wir nicht einen Porsche, sondern
mehrere Porsche!
(Abg.
Leikam:
Wahlschwindel!)
-
Das war das Problem.
Deshalb konnte ja Haider offensichtlich leicht einen
Porsche versprechen - wohl wissend, daß die Wahl in
Niederösterreich nicht so ausgehen kann, wie Sie es sich
gedacht haben.
(Abg.
Leikam:
Damit er schneller
abhaut und weg ist!)
Sie können von Glück reden,
daß Herr Pröll die absolute Mehrheit hat und selbstverständlich
kein Interesse an Neuwahlen. Bei den Liberalen ist es etwas zu
durchsichtig: Daß sie danach rufen, ist klar, weil sie hinausgeflogen
sind. Bei der SPÖ gibt es Koalitionstreue. Aber warum verlangen
das nicht Sie als großer, korrekter, staatstragender Politiker,
Herr Stadler? - Das würde Ihnen gut anstehen!
(Abg. Mag.
Stadler:
Wer ist da staatstragend?)
Herr Kollege Haider hat diese Position ja schon wieder
abgegeben: Nach seinem vornehmen Staatsgewand hat er jetzt im
Parlament wieder die Cowboyhose an und ist auf der Pirsch -
auf den großen Weiden, auf den Prärien in Amerika und
in Österreich - und sucht nach den verlorenen Geldern.
Aber das wäre redliche politische Arbeit, Herr
Kollege Stadler! Treten Sie hin vor die niederösterreichische
Öffentlichkeit und sagen Sie: Wir wollen Neuwahlen, denn
das war Wahlbetrug des Spitzenkandidaten.
(Abg. Mag.
Stadler:
Wir würden's gewinnen, glauben Sie mir das, wir würden's
gewinnen!)
Na, dann probieren Sie es! Probieren Sie es; das
ist relativ einfach.
(Abg. Mag.
Stadler:
Dann
fliegen die Grünen auch noch aus dem Landtag, als ÖVP-Filiale!)
Meine Damen und Herren! Wir werden diesem Antrag
selbstverständlich zustimmen. Das war ja ein einstimmiger
Antrag. Ich sage Ihnen von den Freiheitlichen zu dem durchsichtigen
Manöver mit Ihrem Antrag: Bringen Sie einen Antrag ein, daß
in Zukunft auch die Parteispenden der Kontrolle des Rechnungshofes
unterliegen!
(Abg. Mag.
Stadler:
Steht drinnen:
gesamte finanzielle Gebarung!)
Ja, ich weiß das schon.
Aber Sie wissen genau, daß der Rechnungshof nicht einfach
private Gelder überprüfen kann.
(Abg. Mag.
Stadler:
Da steht "gesamte"! Das ist nicht die Partei allein!
Partei und gesamte Gebarung, steht da!)
Ich denke, daß die Kontrolle durch die Öffentlichkeit
in diesem Fall wesentlich besser ist! Denn wenn die Öffentlichkeit
exakt nachlesen kann, was die Parteispenden ...
(Abg.
Mag.
Stadler:
Stimmen Sie unserem Antrag zu? -
Ich lade Sie ein! Stimmen Sie zu!)
Herr Kollege Stadler! Diesem
windigen Antrag kann nur ein Windhund zustimmen, ich nicht.
(Beifall
bei den Grünen. - Abg. Mag.
Stadler:
Entlarvend! - Abg. Dr.
Krüger:
Alle gegen
die FPÖ!)
13.30
†
Präsident Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Schwarzenberger. Freiwillige
Redezeitbeschränkung: 5 Minuten. - Bitte.
13.30
†
Abgeordneter Georg Schwarzenberger
¦
(ÖVP): Herr Präsident! Herr Präsident des Rechnungshofes!
Meine sehr geschätzten Damen und Herren! Eine funktionierende
Demokratie braucht politische Parteien und Klubs in den gesetzgebenden
Körperschaften. Je qualifizierter die Mitarbeiter und Berater
sind, desto besser sind dann auch die beschlossenen Gesetze. Dies
ist allen verantwortungsbewußten Bürgern bekannt, und
diese stehen auch dazu.
Wenn wir die Kosten des österreichischen Parlaments
mit den entsprechenden Kosten in anderen Ländern - es
können durchaus unsere Nachbarländer sein - vergleichen,
können wir feststellen, daß wir ein verhältnismäßig
sparsames Parlament sind. Die Finanzierung der Aufwendungen erfolgt
über das Klubfinanzierungsgesetz und durch Abgaben der Abgeordneten
der jeweiligen Klubs.
Wir von der Volkspartei stehen zur Kontrolle der
öffentlichen Mittel, damit die Gewähr gegeben ist, daß
dieses Steuergeld sparsam und dem gewidmeten Zweck entsprechend
ausgegeben wird.
(Demonstrativer Beifall des Abg. Dr.
Feurstein.
)
Wir vom ÖVP-Klub finanzieren unsere Aufwendungen
mit den Mitteln aufgrund des Klubfinanzierungsgesetzes, welches
Sockelbeträge und Steigerungsbeträge nach der Zahl der
Mandate vorsieht, wobei jeweils zehn Abgeordnete eine Steigerung
des Betrags erwirken. Dazu kommt die von den ÖVP-Abgeordneten
geleistete Mandatsabgabe - wir sind für Transparenz! -
in der Höhe von 3,5 Prozent des Bruttobezuges. Diese
3,5 Prozent werden als Werbungskosten steuerlich anerkannt.
Diese Mittel reichen aus, um unseren finanziellen
Verpflichtungen nachzukommen, einschließlich der erforderlichen
Abfertigungsrücklagen für unsere Bediensteten.
Aber nicht alle Klubs sind so sparsam. Klubs haben
Möglichkeiten gefunden, wie sie zu zusätzlichem Steuergeld
kommen. Wenn das Gerücht, daß die FPÖ-Abgeordneten
12 Prozent Klubbeitrag zahlen und diesen steuerlich geltend
machen, stimmt, dann zahlt der Steuerzahler zusätzlich die
Hälfte dieses Klubbeitrages, dieser Aufwendungen. Bei anderen
Klubs ist das nicht der Fall, weil diese mit den finanziellen
Mitteln sparsamer umgehen.
(Abg. Dr.
Krüger:
Das ist eine eigenartige Logik!)
Weiters wird folgendes kolportiert: Da Abgeordneter
Haider als Klubobmann die Entschädigung für den Klubobmann
kassiert, die Arbeit allerdings seinem geschäftsführenden
Klubobmann, Abgeordnetem Stadler, überläßt, das
Parlament die Entschädigung jedoch nur an
einen
Klubobmann
auszahlt, erhält Abgeordneter Stadler anscheinend Beträge
aus der Klubfinanzierung. Das heißt, es ist zusätzliches
Steuergeld verwendet worden, um in einem Klub sozusagen einen
zweiten Klubobmann zu finanzieren!
(Beifall bei der ÖVP.)
Meine sehr geschätzten Damen und Herren! Es
heißt: "Wer im Glashaus sitzt, soll nicht mit Steinen
werfen!".
(Abg. Dr.
Krüger:
Das nehmen
Sie aber für sich nicht in Anspruch! Dieses Zitat nehmen
aber Sie für sich nicht in Anspruch!)
Da gerade Abgeordneter
Stadler wider besseres Wissen immer wieder von Steuerskandalen
anderer Parteien spricht, möchte ich hier einen sehr unparteiischen,
aber den Parlamentarismus sehr genau verfolgenden Kommentator
zitieren.
In den "Salzburger Nachrichten" vom 9. Juni
steht unter dem Titel "Ohne Protokoll": "In der
Folge ein Musterbeispiel über den Umgang der FPÖ mit
dem politischen Anstand:
Bundesparteiobmann Jörg Haider warf Sonntag
abends in der TV-Sendung ,Zur Sache' der ÖVP vor, seit drei
Jahren keine Steuern zu zahlen, und sein Generalsekretär
Peter Westenthaler, seit Wochen kaum mehr imstande, ein normales
Wort in normalem Ton zu äußern, zeterte: ,Ungeheuerliche,
skandalöse Steuerprivilegien!'
Und das steckt dahinter" - ich zitiere
noch immer -: "In einem sehr langen Steuerverfahren,
das bis ins Jahr 1987 zurückreicht, fielen hohe Aussetzungszinsen
an. Die ÖVP bezahlte die Steuern, weigerte sich jedoch, die
hohen Zinsen zu bezahlen, deren Unbilligkeit - so der technische
Ausdruck - selbst vom Finanzamt anerkannt worden war. Über
eine Reparatur, also eine Nachsicht dieser unbilligen Zinsen,
kann aber nur das Finanzministerium entscheiden, und auf diese
Entscheidung wartet die ÖVP seit Ende 1995, also geschlagene
29 Monate. Am 30. Juni 1998 läuft die Stundung
dieser Zinsenvorschreibung ab, weshalb die ÖVP um Verlängerung
der Stundung ansuchte. Das ist alles.
Wenn hinter der Geschichte aber doch ein Skandal
stecken sollte, dann ist es allenfalls die Säumigkeit des
Finanzministeriums - und selbstverständlich der Umgang
der FPÖ mit den Fakten." - Dem ist nichts hinzuzufügen!
(Beifall bei der ÖVP. - Abg. Dr.
Salzl:
Das war eine ÖVP-Zeitung! In der "Presse" steht
es ein bißchen anders!)
13.36
†
Präsident Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Zum Wort gelangt jetzt Herr Abgeordneter Eder. Freiwillige Redezeitbeschränkung:
5 Minuten. - Bitte.
13.36
†
Abgeordneter Kurt Eder
¦
(SPÖ): Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr
Präsident des Rechnungshofes! Sehr geehrte Damen und Herren!
Lassen Sie mich anhand eines Beispieles dieses Thema in 5 Minuten
kurz abhandeln; es ist nicht leicht, das in 5 Minuten abzuhandeln,
aber ich werde mich bemühen, zumindest die Sache auf den
Punkt zu bringen.
Ich habe aus vielen Aussendungen, Aussagen, Presseaussagen
der Freiheitlichen immer wieder vernehmen müssen, daß
die FPÖ die Rücklagen der Wohnbaugesellschaften in allen
möglichen Variationen offengelegt haben will, abgeschafft
haben will. Sie meinte, die Rücklagen bei den gemeinnützigen
Bauträgern seien zu hoch et cetera. Das gipfelte dann darin,
daß in einem 20-Punkte-Programm, genannt "Vertrag für
Österreich", vorgeschlagen wurde: Wir verpflichten uns,
die Genossenschaftswohnungen ins Eigentum der Mieter zu übertragen. -
Wenn ich an "Freies Wohnen" denke, muß ich sagen:
In diesem Fall können Sie an die Mieter ja kaum viele Genossenschaftswohnungen
übertragen!
Es gab dazu weitere Presseaussendungen, zum Beispiel
am 30. August 1995 hieß es: Offenlegung der gesamten
Rücklagen der Wohnungsgenossenschaften. - Ich möchte
das umdrehen und sagen: "Freies Wohnen" soll einmal
die Rücklagen offenlegen! Viele Rücklagen wird man bei
"Freies Wohnen" nicht finden.
Mir sind jene Unternehmungen - und nicht nur
gemeinnützige Betriebe - viel lieber, die Rücklagen
haben und diese auch herzeigen können, die ordentlich gewirtschaftet
haben, als Unternehmen, die keine Rücklagen haben.
Es geht aber weiter, denn bei den Rücklagen
allein ist es nicht geblieben. Es gab dann eine Dringliche Anfrage
über gemeinnützige Wohnbauvereinigungen, in der seitens
der Freiheitlichen Partei - ich sage das jetzt wirklich emotionslos
und will gar nicht Gleiches mit Gleichem aufwiegen - unter
Punkt 8 behauptet wurde: In den Vorständen und Aufsichtsräten
zahlreicher Wohnbauvereinigungen tummeln sich weniger Wohnungs-
und Mietrechtsexperten, sondern vielmehr ausgediente Politiker,
pensionierte Gewerkschafter, Beamte et cetera.
Wenn ich mir die Aufsichtsräte von "Freies
Wohnen" anschaue, muß ich sagen: Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Da gibt es überhaupt keinen Unterschied
zu den anderen Genossenschaften und Gesellschaften.
(Abg. Dr.
Krüger:
Das macht der falsche Weg!)
Das soll man nur einmal ehrlich
sagen. Ich sage ja nicht, daß es der richtige Weg war, sondern
ich sage Ihnen, wie es ist.
(Zwischenruf des Abg. Dr.
Krüger.
)
-
Kollege Krüger, auch Sie kommen gleich dran, ich habe mir
auch von Ihnen ein paar Sätze vorbereitet.
(Abg. Dr.
Krüger:
Ich freue mich jetzt schon!)
Aber das, was wirklich interessant ist, ist eine
Forderung unter Punkt 9 - weil wir heute so viel von
Prüfung und Kontrolle gesprochen haben. Unter Punkt 9
richtet die FPÖ an den Minister die Frage: Werden Sie die
Forderungen der Freiheitlichen nach Auflösung des Revisionsverbandes
unterstützen, und werden Sie dafür Sorge tragen, daß
der Revisionsverband nicht mehr prüfen kann? - Dazu
folgendes: Gäbe es den Revisionsverband und den Fall Rosenstingl
nicht, würde die Baugesellschaft "Freies Wohnen"
in St. Pölten munter weiterarbeiten.
Stellen Sie sich vor, der Bundesminister wäre
1995 dem Antrag der Freiheitlichen wohlwollend gegenübergestanden,
und wir alle hätten hier den Beschluß gefaßt,
daß der Revisionsverband aufgelöst wird. - Wie
wäre dann überhaupt entdeckt worden, was sich dort abspielt?
Es wäre nicht entdeckt worden! Und wenn das Ihre lautere
Prüfabsicht ist, gemeinnütziges Wohnwirtschaften zu
prüfen, dann weiß ich nicht, was Sie damit meinen.
Oder: In einer Aktuellen Stunde - und jetzt
befasse ich mich mit Ihnen, Herr Kollege Krüger; es handelt
sich um nichts Böses, aber es ist fast lustig, wie rasch
sich Argumente, die man gegen jemanden verwendet, auf einmal umdrehen
und gegen einen selbst richten können - haben Sie damals
wörtlich gesagt: Die Wohnungsgenossenschaften horten Bauland.
Am 28. Februar 1996, in der 8. Sitzung des Nationalrates,
haben Sie in der Aktuellen Stunde festgestellt, Herr Kollege Krüger:
Die Wohnungsgenossenschaften horten Bauland. Sie sind die besten
Kunden für Bankinstitute, ja sie sind eher Veranlagungsbetriebe
als Wohnbaugenossenschaften. - So lautete damals Ihre Meinung.
Ich kehre jetzt wieder zu "Freies Wohnen"
zurück und frage Sie: War "Freies Wohnen" nicht
einer der besten Kunden der Banken? - Zunächst einmal
schon, aber jetzt nicht mehr, denn auf einmal kann man das, was
an Krediten aufgenommen wurde, nicht zurückzahlen.
Und jetzt geht es noch weiter: Keine - keine! -
der gemeinnützigen Wohnbaugesellschaften in Österreich
hat jemals Grundstücke mit Bankdarlehen gekauft. Grundstücke
hat man grundsätzlich immer mit Eigenmitteln gekauft, um
sich die Zinsbelastung der zukünftigen Wohnungswerber und
Mieter zu ersparen. Die erste Gesellschaft, die dies gemacht hat,
nämlich Grundstücke mit Bankdarlehen zu kaufen, war
"Freies Wohnen". Daher paßt Ihre Feststellung
da auch so wunderbar dazu.
Damit komme ich aber auch schon zu jenem Punkt, wo
sich der Kreis mit dem heutigen Thema schließt. Ich habe
auch dazu wieder eine Reihe von schönen Aussagen Ihrer Kollegen,
zum Beispiel des Kollegen Trattner, der in einem Interview im
"Morgenjournal" sehr ehrlich und leidenschaftslos festgestellt
hat, daß das Stiftungskapital von derzeit 10 Millionen
Schilling um 5,6 Millionen Schilling - wahrscheinlich
wird das nicht reichen - bis 10 Millionen Schilling
aufgestockt werden muß. Aber damit ist noch nicht Wirtschaftlichkeit
erreicht, sondern man hat nur das Minuskapital in ein Nullsummenspiel
umgewandelt. Um wirtschaften zu können, muß man dann
in dieser Gesellschaft viel mehr machen.
Es stellt sich natürlich dann schon die Frage -
diese wurde ja heute schon ein paar Mal gestellt -, woher
diese Mittel nunmehr kommen - ich kenne kein Parteienfinanzierungsgesetz
und ich kenne auch kein Klubfinanzierungsgesetz, in dem vorgesehen
ist, daß Geld aus diesem Titel als Finanzspritze für
Unternehmungen, die marod geworden sind, gewidmet werden kann.
Der Schluß, den sowohl Kollege Schimanek als
auch Kollege Trattner aus dem Ganzen gezogen haben, ist: Wenn
diese Gesellschaft wieder halbwegs in Schwung gebracht wird, dann
kann man sie ja mit einem entsprechenden Ertrag veräußern.
Aber auch dieser Schluß ist nicht zulässig. Sie als
Rechtsanwalt, Herr Kollege Krüger, wissen ganz genau, was
im WGG vorgesehen ist, nämlich daß eine gemeinnützige
Firma nur zum Stammkapital weiterverkauft werden darf und wieder
nur an einen Gemeinnützigen. Denn wir wollen - und darauf
legen wir Wert -, daß das wohnwirtschaftliche Kapital
in diesem Kreislauf bleibt, daß man sich nicht damit bereichern
kann - in diesem Zusammenhang meine ich "bereichern"
gar nicht negativ - und auch nicht zusätzliche Erträge
erwirtschaften kann, um irgendwelche Fehlhaltungen zurückzahlen
zu können.
Die Aussage, die nunmehr von der Freiheitlichen Partei
Niederösterreich getroffen wird, ist daher, glaube ich, in
Ordnung, und das Abenteuer Wohnbau ist somit in der Freiheitlichen
Partei beendet.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich habe immer,
seit ich Wohnsprecher meiner Fraktion hier im Hohen Haus bin,
gesagt, daß für uns die Wohnpolitik noch nie ein Abenteuer
war.- Danke schön.
(Beifall bei der SPÖ und bei Abgeordneten
der ÖVP.)
13.43
†
Präsident Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dkfm. Holger Bauer.
Freiwillige Redezeitbeschränkung: 8 Minuten. -
Bitte.
13.44
†
Abgeordneter Dkfm. Holger Bauer
¦
(Freiheitliche): Herr Präsident! Meine geschätzten Kolleginnen
und Kollegen des Hohen Hauses! Herr Kollege Ederer!
(Rufe bei
SPÖ und ÖVP: Eder!)
Ich bedanke mich bei Ihnen für
Ihre sachliche und durchaus inhaltsschwangere Rede. Ihren letzten
Satz möchte ich allerdings aufgreifen, Herr Kollege Ederer.
(Rufe bei der SPÖ: Eder!)
Kollege Eder! Wenn Sie sagen,
daß die gemeinnützige Wohnbaupolitik für die SPÖ
nie ein Abenteuer war, dann mag das - Ihnen nehme ich das
auch ab, Ihnen persönlich! - für Sie persönlich
gelten. Daß die sozialistisch beeinflußte beziehungsweise
sozialistisch dominierte, der SPÖ nahestehende gemeinnützige
Wohnbaupolitik sehr wohl und nicht nur einmal in einem Abenteuer,
in einem Desaster, in einer Chronique scandaleuse geendet hat,
ist aber unbestreitbar!
(Beifall bei den Freiheitlichen!)
Herr Kollege Eder! Ich nenne nur ein Beispiel -
es wird Ihnen ja noch in Erinnerung sein -: WEB! Die Geschichte
der FP-nahen Wohnbaugenossenschaft in Niederösterreich ist
mir persönlich unangenehm genug, keine Frage; ich will sie
daher überhaupt nicht bagatellisieren. Nur ging es bei der
WEB, bei der Ihr sozialistischer Landeshauptmann-Stellvertreter
Radlegger nicht nur der Aufsichtsratsvorsitzende, sondern auch
ein persönlicher Freund einer dieser Bosse war, nicht um
eine mögliche Schadenssumme von ein paar Millionen -
ich sage noch einmal: Ich will nichts bagatellisieren! -,
sondern um Milliardenbeträge.
Es gibt noch einen weiteren Unterschied, Herr Kollege
Eder: Wir werden uns bemühen - weil sich der Schaden
möglicherweise "nur" in der Größenordnung
von einigen Millionen bewegt - und werden auch in der Lage
sein, diese Sache so zu bereinigen, daß kein potentieller
Mieter, der dort etwas einbezahlt hat, zu Schaden kommt.
(Beifall
bei den Freiheitlichen.)
Das ist ein weiterer großer
Unterschied!
(Zwischenruf des Abg.
Eder.
)
Das
ist ein großer Unterschied, denn bei der WEB sind die dort
einbezahlten Gelder à fonds perdu. Die potentiellen Mieter,
die ihr Erspartes dort eingebracht haben
(Zwischenruf des Abg.
Schwarzenberger
)
- ich komme schon noch auf Sie
zu sprechen, denn so ganz aus der Ziehung lasse ich Sie nicht,
Herr Kollege Schwarzenberger! -, haben alles verloren.
(Abg.
Eder:
Da täuschst du dich!)
Das sauer Ersparte ist großteils
weg, weil nichts mehr da ist, mangels Masse, Herr Kollege Eder! -
Das ist der Unterschied.
Das heißt: Wir handeln erstens anders, wenn
dergleichen vorkommt, und wir bemühen uns rasch und konsequent
um Schadensgutmachung. Und zweitens - auch da handeln wir
anders -: Wir werden uns, wenn die Sache in Ordnung gebracht
ist - ich glaube, wie gesagt, dies ist möglich; und
ich war immer ein Anhänger dieser Ansicht, weil ich einmal
Vorsitzender des WBO-Untersuchungsausschusses war
(Abg. Mag.
Schweitzer:
Was war WBO?)
-, von der gemeinnützigen Wohnbautätigkeit
wieder zurückziehen.
Damit bin ich bei der ÖVP. Auch Ihnen nehme
ich die Sorge um das Ersparte von potentiellen Mietern nicht wirklich
ab, denn Sie haben ein kurzes Gedächtnis. Interessant: Zum
roten Wohnbauskandal im gemeinnützigen Bereich, WEB, gibt
es natürlich ein schwarzes Pendant, den sogenannten WBO-Bauskandal:
Wohnbaugenossenschaft Ost. Zugegebenermaßen nicht in Salzburg,
sondern im Burgenland und in Niederösterreich - um nur
Stichworte zu nennen.
(Abg.
Eder:
Herr Kollege!
Warum habt ihr auch euren Skandal haben müssen?)
Bei
einer Redezeit von 8 Minuten kann ich nicht weiter in die
Tiefe gehen. Zimper, Ludwig, Titze, wie sie alle geheißen
haben, alles hochrangige ÖVP-Politiker, Landeshauptleute
der ÖVP
(Abg. Mag.
Schweitzer:
Rauchwarter!),
Rauchwarter.
Und dort ist nichts gutgemacht worden! Hunderte Millionen
à fonds perdu, nachweisbar durch ein Gerichtsurteil, auch
durch Parteienspenden - das ist ein weiterer Unterschied.
Uns selbst haben ja ein oder vielleicht auch zwei Gauner betrogen,
sie haben Geld aus unserer Kassa genommen; bei Ihren Wohnbauskandalen
ist es umgekehrt: Da wird woanders zugunsten Ihrer Kassen gestohlen!
Das ist der Unterschied! Das sollten Sie auch einmal zur Kenntnis
nehmen.
(Beifall bei den Freiheitlichen. - Zwischenrufe
bei SPÖ und ÖVP.)
Ich nehme Ihnen Ihre heute oder gestern und damit
plötzlich entdeckte Liebe zur Kontrolle nicht wirklich ab.
Nicht nur ich nehme Ihnen diese nicht ab, Sie werden damit nicht
ernst genommen, denn Sie haben in den letzten Jahrzehnten -
jedenfalls solange ich mich zurückerinnern kann, und ich
sitze schon fast 20 Jahre hier in diesem Hohen Haus -
nie
einem Antrag von uns oder von anderen Oppositionsparteien,
der auf die Untersuchung von Parteienfinanzierung, Spendengelder,
Klubkassen und Parteikassen gelautet hat, zugestimmt. Sie haben
das immer abgeblockt!
Schminken Sie sich daher doch Ihre heute aufgetragenen
kontrollpolitischen Sorgenfalten ab. Es nimmt Ihnen das niemand
ab!
(Beifall bei den Freiheitlichen. - Zwischenruf des
Abg. Mag.
Schweitzer.
)
Jeder weiß,
worum es Ihnen geht! Es geht Ihnen nicht um Kontrolle, es geht
Ihnen nicht um Anständigkeit, es geht Ihnen nicht um Sauberkeit,
sondern es geht Ihnen einzig und allein darum, einen vermeintlichen
Strohhalm zu ergreifen. Sie meinen: Jetzt haben wir die Freiheitlichen
"im Reindl", weil in ihren Reihen ein Gauner war, der
die FPÖ selbst reingelegt hat.
(Rufe bei der SPÖ:
Rosenstingl!)
Es geht Ihnen darum, möglichst mehrere
Dreckpatzen auf der FPÖ picken zu lassen. Das ist das einzige
Unterfangen, das Sie damit im Auge haben.
(Beifall bei den
Freiheitlichen.)
Meine lieben Damen und Herren von SPÖ und ÖVP!
Ihre Wasserträger vom "linken Forum" und von den
"Rot-Alternativen" lasse ich beiseite. Bitte seien Sie
nicht ungehalten. Aber ich nehme an, Sie sind damit einverstanden.
Es hätte in diesem Bereich in den letzten Jahren
viel zu tun gegeben. Es hätte viele Anlässe gegeben,
um Klubkassen, Parteienfinanzierungen und Parteikassen zu überprüfen.
Immer wieder sind von uns Freiheitlichen, von den Grünen
und vom Liberalen Forum Anträge gestellt worden - aber
nichts ist geschehen!
(Zwischenruf des Abg. Dr.
Lukesch.
)
Wissen Sie, was Sie da alles hätten prüfen
können? - Zum Beispiel die Waffenkäufe des Bundesheeres -
ein ganz konkretes Beispiel -, traditionsgemäß
im Zwielicht und traditionsgemäß von der ÖVP verwaltet.
(Abg. Dr.
Lukesch:
Haben wir geprüft!)
Da
gab es doch den Fall, daß Ihr ÖVP-Wehrsprecher Kraft
versucht hat, den SPÖ-Wehrsprecher - beide gibt es nicht
mehr, den einen politisch überhaupt nicht mehr, den anderen
nicht mehr in dieser Funktion - zu überreden, ein ganz
bestimmtes Flugzeugmodell zu kaufen, weil es 70 Millionen
Provision dafür gibt und man sich diese als Parteispende
aufteilen könnte. Haben Sie das untersuchen wollen, haben
Sie Ihre Kassen offengelegt, haben Sie das klargestellt?
Der Prinzgemahl Ihrer Generalsekretärin, Herr
Mensdorff-Pouilly, sollte als Mittelsmann auftreten. Seine Frau
ist Generalsekretärin. Ich gebe schon zu, es gibt keine Sippenhaftung,
allerdings: Sie haben nicht nur nicht kontrolliert oder eine Kontrolle
zugelassen, sondern vielmehr alles abgeblockt.
Genau das gleiche hätte man bei der SPÖ
machen können - in diesem Fall oder in einem anderen
Fall. Da ich gerade eine Wiener Abgeordnete sehe: Es gab doch
einmal den Herrn Stadtrat Braun, der das gleiche beim Berufsförderungsinstitut
gemacht hat. Er hat nicht nur in seine eigene Tasche gewirtschaftet,
sondern es gab auch ein eigenes Spendenkonto "Parteien".
Aus den Spendengeldern des Berufsförderungsinstitutes wurden
Parteien - Sie können sich vorstellen, welche -
finanziert. Haben Sie das damals untersuchen wollen? - Nein,
dergleichen wurde abgelehnt. Ich weiß das, weil ich zu dieser
Zeit schon im Hohen Haus war. Wir haben damals einen Antrag auf
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses gestellt - dieser
wurde abgelehnt! Heute wollen Sie all das plötzlich ganz
anders sehen. Heute sind Sie vom Saulus zum Paulus geworden. Morgen
sind Sie wieder der Saulus, davon bin ich überzeugt. Daher
wird Ihnen das niemand abnehmen.
(Beifall bei den Freiheitlichen.)
Passen Sie im Zusammenhang mit diesem für Sie
ja völlig ungewohnten Instrument der Kontrolle auf, daß
dies nicht zu einem Schuß ins eigene Knie wird, denn: Bei
uns gibt es nichts zu verbergen!
(Ironische Heiterkeit bei
SPÖ, ÖVP, den Grünen und dem Liberalen Forum.)
-
Entschuldigen Sie, wir sind ja nicht blöd. Wir haben Sie
ja erst auf die Idee gebracht, einen solchen Antrag zu formulieren.
Wir waren ja die ersten, die einen diesbezüglichen Antrag
ausgearbeitet haben, allerdings an den Verfassungsausschuß
gerichtet. Natürlich waren wir die ersten!
(Beifall bei
den Freiheitlichen.)
Glauben Sie, daß wir nicht ganz dicht sind
und selbst einen solchen Antrag einbringen, wenn wir nicht wüßten,
daß es nichts zu verbergen gibt? Aber wie das mit Ihren
33 Millionen Schilling ist - um mich wieder der SPÖ
beziehungsweise einigen anderen Leichen im Keller Ihrer doppelten
Buchhaltung zuzuwenden -, das wird sich erst herausstellen.
Seien Sie also vorsichtig: Schuß ins Knie!
(Beifall bei
den Freiheitlichen. - Zwischenruf des Abg.
Öllinger.
)
13.54
†
Präsident Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Herr Abgeordneter Dr. Khol hat sich zu einer
tatsächlichen
Berichtigung
zu Wort gemeldet. Herr Abgeordneter, beginnen
Sie mit dem Sachverhalt, den Sie berichtigen wollen. - Bitte.
13.54
†
Abgeordneter Dr. Andreas Khol
¦
(ÖVP): Herr Präsident! Hohes Haus! Ich berichtige die
Ausführungen des geschäftsführenden Klubobmanns
Stadler, der mir im Zusammenhang mit meiner Tätigkeit als
Geschäftsführer der Politischen Akademie die inkorrekte
Finanzierung eines dubiosen Wirtschaftsbetriebes vorgeworfen hat.
(Ruf bei den Freiheitlichen: Und die Rückzahlung!)
Und
die Rückzahlung.
Ich verlese jetzt den Nachtrag zum Tätigkeitsbericht
des Rechnungshofes aus dem Verwaltungsjahr 1995, der auch
den berichtigten Sachverhalt beinhaltet:
"Gegenstand des Wirtschaftsbetriebes der Politischen
Akademie GesmbH ist ua der Betrieb eines Hotels (insbesondere
für Seminarteilnehmer), die Wahrnehmung der wirtschaftlichen
Belange der Politischen Akademie sowie die Erzeugung, Herausgabe
und der Verlag von Druckwerken aller Art. Die Gesellschaft
erhielt von 1990 bis 1994 von der Politischen Akademie (100%-Eigentümer)
rd 10,3 Mill S an Zuwendungen zur Verlustabdeckung.
Der RH bemerkte, daß die Führung oder
Subventionierung eines Hotelbetriebes nicht zu den gesetzlich
umschriebenen förderungswürdigen Tätigkeiten zählt.
Er empfahl, im Bereich des Hotelbetriebes leistungsbezogen zu
verrechnen und ausgeglichen zu gebaren.
Die Politische Akademie sagte dies zu. Nach Anlaufschwierigkeiten
sei in den vergangenen Jahren eine betriebswirtschaftliche Sanierung
durchgeführt worden. Die Gebarung des Jahres 1995 sei
bereits ausgeglichen."
(Abg.
Aumayr:
Die Rückzahlung!)
Ich füge dem hinzu, daß ich im Jahre 1992
die Geschäftsführung der Politischen Akademie abgegeben
habe und daher Teile dieser Dinge nicht zu verantworten habe,
die im übrigen vom Rechnungshof wie geschildert bewertet
wurden.
(Beifall bei der ÖVP. - Abg.
Aumayr:
Kindesweglegung! - Abg. Mag.
Trattner:
Herr
Kollege! Ein Persilschein schaut anders aus!)
13.56
†
Präsident Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Öllinger. Freiwillige
Redezeitbeschränkung: 5 Minuten. 7 Minuten Restredezeit
stehen Ihrer Fraktion noch zur Verfügung. - Bitte.
(Abg.
Mag.
Schweitzer:
Wo war die Berichtigung jetzt?)
13.56
†
Abgeordneter Karl Öllinger
¦
(Grüne): Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Teilweise ist diese Debatte wirklich nett und amüsant,
aber sie entspricht nicht dem, was man sich eigentlich von ihr
erwarten würde.
Herr Abgeordneter Bauer! Wenn Sie sagen, Sie seien
ja nicht blöd, und wenn Sie glauben, daß wir das glauben,
dann muß ich Ihnen auch unrecht geben, denn schließlich
stammt die folgende Aussage von einem Abgeordneten Ihrer Partei,
nämlich Herrn Abgeordneten Gratzer aus Niederösterreich,
der gesagt hat: Ich war so blöd! - Es war nicht ein
Abgeordneter einer anderen Partei, Herr Abgeordneter Bauer.
Mehr als das, was Sie hier aufgezählt haben -
die Fälle von Wohnbauskandalen, die es in den letzten Jahrzehnten
gegeben hat -, hätte mich schon interessiert, was Sie
zu der eigentlichen Causa sagen, was Sie zu den Stellungnahmen
sagen, die in der heutigen Debatte auf den Tisch gelegt worden
sind - aber dazu haben Sie geschwiegen. Sie wiederholen das
Spiel der letzten Jahre einmal mehr: Immer dann, wenn ein Vorwurf
an Sie gerichtet wird, replizieren Sie auf die Weise, daß
Sie zehn bewiesene oder unbewiesene Vorwürfe an die anderen
Parteien zurückgeben.
Mich würde nach wie vor folgendes interessieren:
Wie hoch sind die Parteifinanzen der Freiheitlichen tatsächlich? -
Auch dazu haben wir heute verschiedene Interpretationen gehört:
Summen von 90 Millionen bis zu 370 Millionen Schilling.
Mich hätte tatsächlich interessiert, warum die Freiheitlichen
in der Vergangenheit immer dann, wenn wir Anträge gestellt
haben, bei denen es darum gegangen ist, Einkommen und Vermögen
von Parlamentariern offenzulegen, dagegen gestimmt haben.
Mich würde nach wie vor brennend interessieren,
was jetzt mit diesen Sozialfonds, die gerichtlich nicht mehr "Sozialfonds",
sondern nur mehr "Sozialtöpfe" heißen dürfen -
dann stimmt die Geschichte offensichtlich -, tatsächlich
los ist. Dazu haben Sie bis jetzt noch immer jede Erklärung
verweigert! Sind es tatsächlich nur 2 Millionen, Herr
Abgeordneter Salzl, die aus diesen Sozialtöpfen bezahlt wurden?
Haben Herr Abgeordneter Schweitzer und andere Abgeordnete tatsächlich
auch aus diesen Sozialtöpfen Geld erhalten? - Sie haben
nicht dazu Stellung genommen! Mir ist es egal - und den Österreicherinnen
und Österreichern genauso -, ob das nun "Fonds"
oder "Topf" heißt. Es interessiert mich allerdings,
was es mit diesen Sozialtöpfen der Freiheitlichen Partei
auf sich hat.
(Beifall bei den Grünen.)
Ich glaube, die Österreicherinnen und Österreicher
haben genauso wie wir Abgeordnete im Hohen Haus ein Recht darauf,
dies von Ihnen zu erfahren.
(Abg. Dr.
Salzl:
Ich
muß Sie noch einmal berichtigen!)
Das sind ja Vorwürfe,
die schon seit Jahren im Raum stehen und zu denen Sie noch nie
Stellung genommen haben.
Mich würde auch interessieren, was es mit der
Werbefirma des Herrn Rumpold auf sich hat. Wenn man den Zeitungsmeldungen
Glauben schenken darf, dann hat der freiheitliche Parlamentsklub
relativ hohe Rechnungen an die Firma Rumpold bezahlt. Mich würde
das interessieren. Das ist in den Zeitungen gestanden, Herr Abgeordneter
Trattner, nicht einmal, sondern mehrere Male. Ich nehme an, es
wird nicht zufällig dazu gekommen sein.
Herr Abgeordneter Trattner, Sie schütteln den
Kopf, aber Sie haben sich auch die Summe dessen, was in der niederösterreichischen
Landespartei offensichtlich an Krediten verspekuliert wurde, vor
einigen Wochen noch nicht vorstellen können oder nicht vorstellen
wollen.
(Abg. Mag.
Trattner:
Das ist ein Blödsinn,
was Sie da sagen!)
Mich würde trotzdem interessieren, was mit den
Freiheitlichen wirklich los ist. Haben Sie beziehungsweise hat
der freiheitliche Klub erst jetzt von dieser Angelegenheit erfahren
oder weiß er von den Verfehlungen schon seit November? Was
hat es tatsächlich mit diesen Geschichten auf sich, daß
Sie seit November darüber informiert sind und jetzt so tun,
als wäre dies alles neu für Sie und als hätten
Sie noch nie davon gehört? Was ist damit, Herr Abgeordneter
Bauer? - Tun Sie hier dann nicht so, als wären die Freiheitlichen
das Unschuldslamm.
(Beifall bei den Grünen. - Abg.
Mag.
Trattner:
Herr Kollege Öllinger, Sie haben
es nicht begriffen! - Abg. Dr.
Partik-Pablé:
Das ist ja nichts Neues!)
Mich würde interessieren, ob es noch einige
andere solche Vorfälle gibt. Eines kann ich Ihnen sagen,
meine Damen und Herren von der Freiheitlichen Partei: Den Anspruch
darauf, daß Sie die Partei der kleinen, fleißigen,
tüchtigen, ehrlichen und sauberen Leute sind und daß
Sie selbst so sauber wie diese kleinen Leute sind, haben Sie schon
längst verwirkt!
(Beifall bei den Grünen.)
Nichts
könnte das besser dokumentieren als dieses schöne Plakat
aus dem Nationalratswahlkampf 1994
(der Redner zeigt ein Plakat):
"!!! EIN FALL FÜR ZWEI!!!", Staranwalt Dr. Harald
Ofner und der Aufdecker Abgeordneter Peter Rosenstingl -
zwei Profis als erfahrene und seriöse Kandidaten. Einfach
ehrlich, einfach FPÖ.
(Abg.
Aumayr:
Einfach tüchtig!)
-
Zumindest 50 Prozent dieser Aussagen sind, Herr Abgeordneter
Ofner, falsch.
(Beifall bei den Grünen und bei Abgeordneten
der SPÖ. - Abg.
Schwarzenberger:
Tüchtig
beim Abkassieren!)
14.02
†
Präsident Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Herr Abgeordnete Dr. Salzl hat eine
tatsächliche
Berichtigung
begehrt. Bitte beginnen Sie mit der
Behauptung, der Sie Ihre Richtigstellung gegenüberstellen. -
Bitte, Herr Abgeordneter.
14.02
†
Abgeordneter Dr. Stefan Salzl
¦
(Freiheitliche): Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Herr Abgeordneter Öllinger hat gesagt, ich hätte
nicht dazu Stellung genommen, was mit dem Sozialfonds oder Sozialtopf -
Herr Abgeordneter, lassen Sie mich ausreden, ich will ja beides
sagen; Sie haben ja beides gesagt: Sozialfonds, oder wenn man
"Sozialtopf" sagt, dann stimmt es wieder, haben Sie
gesagt - geschehen ist und ob freiheitliche Abgeordnete daraus
Geld erhalten haben.
(Abg.
Wabl:
Kennen Sie diesen
Aufdecker? Er hat die FPÖ richtig aufgedeckt!)
-
Herr Abgeordneter Wabl! Hören auch Sie zu! Es wird Ihnen
guttun, daß Sie einmal die Wahrheit darüber hören.
(Abg.
Wabl:
Die "Prawda" spricht zu mir!)
Ich berichtige tatsächlich: Ich habe dazu Stellung
genommen, und zwar habe ich gesagt, daß weder aus einem
Sozialfonds noch aus einem Sozialtopf Geld an die Abgeordneten
geflossen ist.
(Abg.
Öllinger:
Aus einem anderen
Topf!)
Das wurde sowohl vom Finanzamt als auch von unabhängigen
Gerichten festgestellt. Vielmehr wurde das Geld der "Österreichischen
Krebshilfe", der "Kinderkrebshilfe", dem Behinderten-Förderungsverein,
"Nachbar in Not", dem evangelischen Hilfswerk und vielen
sich in Not befindlichen Privatpersonen gewidmet. Und der Rest
dieses Geldes
(Abgeordnete Dr.
Petrovic
und
Öllinger:
Wieviel?),
481 000 S - diese Summe machte
der verbliebene Betrag aus -, wurde dem Österreichische
Roten Kreuz übergeben.
Sie sollten sich daran ein Beispiel nehmen und applaudieren,
nicht kritisieren!
(Beifall bei den Freiheitlichen.)
14.03
†
Präsident Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Zu Wort gelangt nun Herr Abgeordneter Otmar Brix. Freiwillige
Redezeitbeschränkung: 5 Minuten. - Bitte, Herr
Abgeordneter.
14.04
†
Abgeordneter Otmar Brix
¦
(SPÖ): Herr Präsident! Herr Präsident des Rechnungshofes!
Meine Damen und Herren! Hohes Haus! Auslöser und Verursacher,
daß wir heute über den Antrag des Rechnungshofausschusses
diskutieren und damit auch die Reputation der demokratischen Parteien
wiederherstellen, ist einzig und allein die Freiheitliche Partei
Österreichs, die mit ihrem Betrugs- und Finanzskandal bis
heute sehr tief in diesem ungeklärten Sumpf steckt. Da lassen
sich auch nicht die Personen, die Kollege Bauer namentlich angeführt
hat, als Vergleich anführen, denn keiner der von Ihnen Genannten
hat so wie Ihre Funktionäre mit öffentlichen Geldern
spekuliert und damit Steuergelder der Österreicherinnen und
Österreicher veruntreut!
(Beifall bei der SPÖ.)
Meine Damen und Herren! Eine Veruntreuung wie jene
durch Ihre Funktionäre ist bisher in diesem Lande noch nie
dagewesen.
(Abg. Dfkm. Holger
Bauer:
Geh, hör
auf!)
Alle Ihre Ablenkungsmanöver, die Sie versucht haben,
um andere Parteien in Ihren Sumpf zu ziehen, indem Sie auf einmal
die Russenmafia ins Spiel gebracht haben
(ironische Heiterkeit
bei Abgeordneten der Freiheitlichen)
oder eine Abhöraffäre
in diesem Parlament vermuten, bei der irgendwo Wanzen durch die
Leitungen kriechen, sollten nur von Ihrem Betrugsskandal, den
Sie und Ihre Funktionäre verursacht haben, ablenken.
(Beifall
bei der SPÖ.)
Meine Damen und Herren! Hohes Haus! Besonders interessant
ist - ich möchte wieder auf die Sitzung des Rechnungshofausschusses
der vergangenen Woche zurückkommen -, daß die
Freiheitlichen den Antrag gestellt haben, daß die Reihung
der Prüfung nach der Zahl der Mandate erfolgen soll und daß -
das halte ich für den Skandal dabei - diese Prüfung
durch den Rechnungshof überhaupt so lange hinausgeschoben
werden soll, daß dieser wahrscheinlich erst aktiv werden
kann - nach Ihrem Vorschlag, Kollege Stadler! -, wenn
die Wahl zum Nationalrat vorbei ist. Sie wollen damit das gleiche
Spiel spielen, das Sie bereits in Niederösterreich gespielt
haben. Dort haben Sie im März Ihren Skandal unter den Teppich
gekehrt, obwohl Sie, wie Zeitungen schon behaupten, davon gewußt
haben, nur damit Sie den Wählerinnen und Wählern in
Niederösterreich etwas anderes vorsagen können, als
tatsächlich der Wahrheit entspricht.
(Beifall bei der
SPÖ.)
Das ist Ihre Methode und auch der Grund dafür,
warum Sie diese Prüfungen erst so spät haben wollen
und die Reihenfolge der Prüfung nach der Zahl der Mandate
festgelegt haben wollen.
Meine Damen und Herren! Hohes Haus! In der Sitzung
des Rechnungshofausschusses wurde darüber gesprochen, daß
wir dies nicht so haben wollen. Die demokratischen Parteien dieses
Hauses haben nichts zu verbergen und möchten, daß jene
finanziellen Mittel, die öffentlich vergeben werden, sowohl
in den Klubs als auch in den Parteien geprüft werden, denn
die österreichische Bevölkerung hat das Recht, zu erfahren,
was mit ihrem Steuergeld geschieht. Sie hat zu erfahren, daß
diese demokratischen Parteien das öffentliche Geld ordentlich
verwalten und auch für die Öffentlichkeit ausgeben.
Meine Damen und Herren! Wenn Sie heute unserem Antrag,
wie Ihr Klubobmann Stadler bereits zugesagt hat, zustimmen werden,
so gibt es dafür nur einen Grund: Sie werden sich ganz einfach
aufgrund des massiven Drucks der anderen vier Parteien nicht ausschließen
können
(Abg. Dr.
Graf:
Aber geh!)
und
müssen diesem Antrag zustimmen. Denn was wäre noch schlechter
für Sie, als wenn Sie zugeben müßten, daß
Sie nun auch noch verhindern wollen, daß Ihre Finanzkasse
geprüft wird?!
(Abg. Mag.
Trattner:
Im Unterschied
dazu sehen wir dieser Prüfung gelassen entgegen!)
Meine Damen und Herren! Stimmen Sie dem zu
(Rufe
bei den Freiheitlichen: Ja eh!)
und bekennen Sie, daß
in Ihrer Partei einige Schindluder getrieben haben. Wir werden
das mit Ihnen aufdecken, und wir werden zu Sauberkeit zurückkehren
und aufdecken, was bisher vertuscht wurde!
(Abg. Mag.
Trattner:
Wo ist Ihr Sozialfonds?)
Ihre Vertuschung ist bis jetzt
noch immer nicht ganz offengelegt, daher bringen wir auch diesen
Antrag ein.
(Beifall bei der SPÖ und bei Abgeordneten
der ÖVP.)
14.08
†
Präsident Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Zu Wort gelangt Herr Abgeordneter Dr. Krüger. Herr Abgeordneter,
Sie haben noch eine Redezeit von 7 Minuten zur Verfügung. -
Bitte.
14.08
†
Abgeordneter Dr. Michael Krüger
¦
(Freiheitliche): Herr Präsident! Herr Präsident des
Rechnungshofes! Hohes Haus! Herr Kollege Brix! Bitte seien Sie
mir nicht böse, aber ich glaube, Sie sitzen in der falschen
Veranstaltung, wenn Sie die Hände ringen und an uns appellieren,
daß wir dem Antrag der anderen vier Parteien zustimmen sollen.
Wir haben doch in der Ausschußsitzung unzweideutig erklärt,
daß wir zustimmen werden. Dies ist ja auch im Bericht des
Ausschusses nachzulesen. Also lesen Sie zumindest die Berichte
des Ausschusses, bevor Sie sich in dieser Sache alterieren und
uns händeringend zur Zustimmung auffordern!
(Beifall bei
den Freiheitlichen.)
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Selbstverständlich
werden wir zustimmen. Wir haben nichts zu verbergen.
(Abg.
Brix:
Aber später wollt ihr sie haben! - Abg.
Wabl:
Der Rosenstingl hat alles aufgedeckt!)
Wir wollen diese Untersuchung.
Und diese Untersuchung wird für Sie, das kann ich Ihnen jetzt
schon garantieren, sehr, sehr unangenehm werden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich habe ja
volles Verständnis dafür, daß sich alle Parteien -
ich nehme keine aus - darum kümmern, wie es in den Kassen
und mit der Gebarung der anderen aussieht. Ich glaube, das ist
nichts Unehrenhaftes, das ist naheliegend.
Ich muß Ihnen ehrlich sagen, ich bin auch nicht
unbedingt ein Anhänger des gegenseitigen Aufrechnens, und
ich sage auch ganz offen, daß der Weg in Niederösterreich,
den einige niederösterreichische FPÖ-Funktionäre
beschritten haben, nämlich in den Wohnbau- und in den Genossenschaftsbereich
zu gehen und sich dort wirtschaftlich zu betätigen, falsch
war.
Das ist das Entscheidende. Was macht man, wenn man
sieht, daß man in der Sackgasse ist, daß man einen
falschen Weg beschritten hat? - Man zieht daraus Konsequenzen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Diese Konsequenzen werden
wir ziehen.
(Beifall bei den Freiheitlichen.)
Aber wir fordern natürlich auch von Ihnen, daß
Sie die notwendigen Konsequenzen ziehen. Da nützen keine
Lippenbekenntnisse, auch nicht des Kollegen Eder, der sagt, daß
das der falsche Weg ist, daß man eine Genossenschaft gründet
und sich da betätigt. Wo bleiben denn bei Ihnen, bei Rot
und Schwarz, entsprechende Beschlüsse der Bundespartei oder
des Klubs, daß sich die Parteien endgültig aus dem
gemeinnützigen Genossenschaftsbereich zurückzuziehen
haben? All das wird verschleiert, es werden Beharrungsbeschlüsse
gefaßt, und man will weiter tätig sein. Das ist doch
nicht richtig!
Sie sagen, daß es die blaue Genossenschaft
in Niederösterreich gibt, von der ich sage, daß es
ein Fehler war, sie gegründet zu haben. Aber Faktum ist,
bis zum heutigen Tag hat kein Mieter auch nur einen Schilling
verloren. Anders, meine sehr geehrten Damen und Herren, ist es
allerdings im rot-schwarzen Bereich. Darüber müssen
wir uns schon im klaren sein. Herr Kollege Kostelka! Sie lachen
(Abg. Dr.
Kostelka:
Weil es unrichtig ist, und Sie
als Rechtsanwalt wissen das!),
aber ich nehme an, die Namen
von Unternehmen
(Abg. Mag.
Stadler:
Gesiba!)
wie Gesiba und so weiter sagen Ihnen überhaupt nichts. Da
ist gemeinnütziges Geld im Wüstensand versickert -
diese ist einer Partei zugehörig, die in Ihrem Einflußbereich
steht.
(Beifall bei den Freiheitlichen. - Zwischenruf
des Abg. Dr.
Kostelka.
)
Oder die WEB wurde bereits angesprochen, wenn ich
mich an die schwarze Reichshälfte wenden darf. Landtagspräsident
Zyla hatte dort das Heft in Händen. Tausende Anleger, Tausende
Wohnungsbesitzer wurden geschädigt, sie sind um ihr Geld
umgefallen. Meine sehr geehrten Damen und Herren von Rot und Schwarz!
Sie wissen genau, daß es unter anderem Ihre Genossenschaften
waren, die den Gesetzgeber dazu veranlaßt haben, ein Bauträgervertragsgesetz
ins Leben zu rufen, damit nicht wieder Mieter und Wohnungskäufer
geschädigt werden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Auch die Grünen
haben natürlich der Verlockung nicht widerstehen können,
unreflektiert auf die Freiheitlichen einzuschlagen. Ich sage Ihnen
eines, Herr Kollege Wabl und Kollege Öllinger ...
(Abg.
Öllinger
hält dem Redner ein Werbeplakat entgegen.)
Danke, daß Sie mir jetzt dieses Plakat vorhalten, aber Sie
brauchen mir kein Plakat vorzuhalten, sondern ich brauche nur
die gestrige Zeitung zu lesen. Was ist denn darin gestanden? -
Frau Renkin - das dürfte Ihnen etwas sagen - ist
gerade jetzt wegen fahrlässiger Krida verurteilt worden.
Ich brauche gar nicht so weit zurückzugehen, Ihre Funktionärin
ist gestern oder vorgestern wegen fahrlässiger Krida verurteilt
worden.
Herr Kollege! Glauben Sie, da Sie der Ansicht sind,
der Pächter der Moral zu sein - das wird heute noch
bei der Dringlichen zur Sprache kommen -, daß es richtig
ist, daß Ihr ORF-Kurator namens Pius Strobl als ORF-Kurator
Geschäfte mit eigenen Firmen zu Lasten der Gastwirte und
Fernsehkonsumenten Österreichs macht? Oder, Kollege Öllinger -
vielleicht beziehen Sie das auch in Ihre tatsächliche Berichtigung
ein -, leben Sie in dem Gedanken, im Vertrauen darauf, daß
die Grünen die Parteigelder, die ihr legitimerweise zustehen,
auch tatsächlich widmungsgemäß verwenden? Glauben
Sie das wirklich?
(Abg.
Wabl:
Selbstverständlich!) -
Gut, Sie glauben es.
Glauben Sie, daß es im Sinne des Steuerzahlers
ist, Gelder dem Grünen Klub, der grünen Landespartei
Oberösterreichs zu überantworten, und daß sich
die grüne Landespartei in Oberösterreich dann Büros
leistet, in denen Banden Anleitungen zum Bombenbasteln bestellen
können? Glauben Sie, daß das ein widmungsgemäßer
Umgang mit Steuergeldern ist?
(Beifall bei den Freiheitlichen.)
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Bei all dieser
Diskussion sollen wir nicht außer acht lassen, daß
nicht nur die Causa Rosenstingl Anlaß für diese Anträge
ist - das ist überhaupt keine Frage -, sondern
auch die Causa, die sich im Klub der Sozialistischen Partei im
Parlament ereignet hat, nämlich der 33-Millionen-Schilling-Coup.
Herr Kollege Kostelka! Ich muß Ihnen eines
attestieren, nämlich schlechtes Krisenmanagement. Aber freuen
Sie sich nicht zu früh! Die Tatsache, daß ein Staatsanwalt
eine Anzeige zurücklegt, heißt noch lange nicht, daß
alles ausgestanden ist, denn Sie als Jurist wissen genau, daß
dieses Verfahren jederzeit wiederaufgenommen werden kann. Ich
bin schon gespannt, wenn Herr Präsident Fiedler und seine
Kollegen den Klub prüfen werden, inwieweit Ihre Rechtfertigungen
ausreichen werden.
(Abg. Dr.
Kostelka:
Ihre Sorgen
möchte ich haben!)
Ihre Sorgen verstehe ich durchaus, denn zunächst,
Herr Kollege Kostelka, sagen Sie, die Abgeordnetenkollegen der
SPÖ haben Werbeleistungen bei der SPÖ bestellt, dann
ist man aber draufgekommen, das ist nicht schlüssig, denn
das hat Ihnen Ihr Steuerberater gesagt, dafür hätten
Sie Umsatzsteuer zahlen müssen, also ist nichts mit dieser
Argumentation. Und deshalb haben Sie sich etwas anderes einfallen
lassen, jetzt ist es eine Spende.
Herr Kollege Kostelka! Abgesehen von jeder strafrechtlicher
Verantwortung - die Unschuldsvermutung gilt für alle,
überhaupt keine Frage -: Glauben Sie, daß es im
Sinn des Steuerzahlers ist, einen Klub zu finanzieren, der dann
der SPÖ-Parteiorganisation 33 Millionen Schilling übergibt?
Glauben Sie das? - Dann tun Sie mir leid.
(Beifall bei
den Freiheitlichen.)
14.16
†
Präsident Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Herr Abgeordneter Öllinger hat eine
tatsächliche
Berichtigung
verlangt. Herr Abgeordneter, beginnen Sie
mir der Behauptung, der Sie Ihre Richtigstellung gegenüberstellen
wollen. - Bitte.
14.16
†
Abgeordneter Karl Öllinger
¦
(Grüne): Herr Präsident! Herr Abgeordneter Krüger
hat mehrere Behauptungen aufgestellt. Eine davon möchte ich
richtigstellen und mich auf sie konzentrieren.
Herr Abgeordneter Krüger! Sie haben behauptet,
daß eine Funktionärin der Grünen, Frau Renkin,
wegen Betrugs oder betrügerischer Krida verurteilt wurde. -
Diese Behauptung ist falsch.
Es gibt keine Funktionärin, die Renkin heißt
(Abg.
Jung:
Aber einen Funktionär!),
und es
gibt auch keinen Funktionär, der Renkin heißt.
Ich stelle tatsächlich richtig: Herr Renkin
war vor mehreren Jahren ein Funktionär der Grünen und
ist dann in die Wirtschaft gegangen, bekleidet seither keine Funktion
bei den Grünen und ist auch nicht mehr - soweit ich
informiert bin - Mitglied der Grünen. Das ist die Tatsache.
(Beifall bei den Grünen. - Abg. Dr.
Ofner:
Wie der Rosenstingl! - Abg. Mag.
Stadler:
Wie
der Rosenstingl! - Heiterkeit.)
14.17
†
Präsident Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Zu Wort gelangt Herr Abgeordneter Dr. Gusenbauer. 5 Minuten
freiwillige Redezeitbeschränkung. - Bitte.
(Abg.
Wabl:
Der Rosenstingl hat alles aufgedeckt bei der FPÖ!)
14.17
†
Abgeordneter Dr. Alfred Gusenbauer
¦
(SPÖ): Herr Präsident! Herr Präsident des Rechnungshofes!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Krüger!
Ich freue mich nicht. Denn wenn ein Abgeordneter des Hohen Hauses
gesucht wird, nach ihm gefahndet wird, dann wirft das kein gutes
Licht auf die Gesamtheit des Hohen Hauses, und die restlichen
182 Abgeordneten kommen unverschuldet in eine Debatte hinein,
die sie nicht verdient haben - ebenso wie natürlich
die Angelegenheit des ehemaligen oder nach wie vor Abgeordneten
Rosenstingl kein gutes Licht auf die gesamte FPÖ wirft. Und
es wird auch in der FPÖ einige oder viele geben, die in diesem
Zusammenhang unverschuldet zum Zug kommen.
Was aber zu prüfen ist, ist: Wie viele kommen
verschuldeterweise in diesem Zusammenhang zum Zug?
Herr Kollege Stadler! Sie haben heute mehreren Abgeordneten
gesagt, daß sie im Parlament etwas lernen sollen. Das Lernen
tut auch Ihnen manchmal gut - allen, die hier im Parlament
sitzen
(Abg. Mag.
Stadler:
Täglich!),
täglich. Was haben Sie bei der Angelegenheit gelernt?
Punkt 1: Sie haben höchstwahrscheinlich -
so hoffe ich zumindest - gelernt, daß eine Partei ohne
demokratische Abläufe und Kontrollinstanzen zu führen -
heute wurde viel über Kontrolle geredet -, offensichtlich
problematisch ist. Denn wenn Sie am Anfang gesagt haben, Rosenstingl
machte private Petite, dann hat sich nach kurzer Zeit herausgestellt,
offensichtlich waren auch Parteigelder involviert. Wenn am Anfang
gesagt wurde, es war nur Rosenstingl, so hat sich nach kurzer
Zeit herausgestellt, es war auch der Landesparteiobmann involviert.
Wir wissen nicht, wie viele sonst noch involviert waren.
Aber eines ist doch in jedem Fall klar: daß
offensichtlich die Gesamtsituation in Niederösterreich und
in der niederösterreichischen Partei nicht transparent, nicht
demokratisch kontrollierbar ist, sonst wäre es doch nicht
möglich, daß eine so große Anzahl von Funktionären
in diese Affäre verwickelt ist, Herr Abgeordneter Stadler!
(Beifall bei der SPÖ. - Zwischenruf des Abg. Mag.
Stadler.
)
Das ist offensichtlich der Grund, wieso Sie nach
Niederösterreich kommen. Die FPÖ greift in diesem Zusammenhang
zur letzten "Keule", Stadler, der Savonarola der FPÖ,
geht nach Niederösterreich, um dort offensichtlich den Neuaufbau
der kaputten Strukturen durchzuführen.
Was wir heute gelernt haben, Herr Abgeordneter Stadler,
ist, inwiefern öffentliche Aussagen der FPÖ ernst zu
nehmen sind. Ich habe genau zugehört. Da ist einmal die sogenannte
60 000-S-Nettobezugsbegrenzung - mehr soll keiner haben.
In der Zwischenzeit haben wir gelernt, das gilt nur für die
öffentlichen Einkommen. Also alle, die neben öffentlichen
Funktionen Privateinkünfte haben, die über 60 000 S
hinausgehen, werden nicht herangezogen. - Gut.
(Abg. Mag.
Stadler:
Das ist nie behauptet worden!)
Zweitens haben wir heute auch gehört, es gibt
offensichtlich auch welche, die Einkünfte aus öffentlichem
Einkommen haben, die über 60 000 S liegen, und
die dann, wie Herr Schimanek, hergehen und sagen: Es tut mir leid,
mit 60 000 S kann ein Politiker mit all diesen Ausgaben
nicht durchkommen!
Da stellt sich für mich die Frage: Wenn wir
aus Ihren Klubs all jene abziehen, die aufgrund privater Einkünfte
mehr als 60 000 S netto beziehen, wenn man all jene
abzieht, die wie Schimanek und andere sich zugestehen, daß
sie mehr als 60 000 S haben, wer bleibt eigentlich noch
übrig, der nur diese 60 000 S netto hat?
(Abg.
Wabl:
Nur der Haider! - Heiterkeit.)
Ist das Kollege
Bauer? Ist das Kollegin Partik-Pablé? Wie viele sind es
in der ganzen Riege der Porschefahrer, die mit 60 000 S
tatsächlich über die Runden kommen?
(Beifall bei
der SPÖ.)
Herr Kollege Stadler! Im Sinne der Transparenz gibt
es eine einfache Methode: Gehen Sie her und veröffentlichen
Sie, welche öffentlichen Mandatare der FPÖ wie viele
tausend Schilling monatlich über 60 000 S an Ihre
Fonds abführen, was daher die Gesamteinnahmen aus diesem
Fonds sind und wohin dieses Geld geht. Auf diese Liste wartet
die österreichische Öffentlichkeit nach wie vor, denn
offensichtlich ist die Anzahl derjenigen, die einzahlen, außerordentlich
gering, und diejenigen, die die - unter Anführungszeichen -
"letzten Dummen" sind, die etwas einzahlen, giften sich
offensichtlich schon unerhört, daß, umgeben von Porschefahrern,
jeden Tag ein anderer auf den Plan tritt und sagt: Für mich
gelten die 60 000 S nicht!
Kontrolle und - wie sagen Sie? - öffentlich
nachvollziehbares Verhalten der FPÖ in diesem Zusammenhang
wäre gefordert.
(Beifall bei SPÖ und ÖVP.)
14.23
†
Präsident Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Herr Abgeordneter Mag. Stadler hat eine
tatsächliche
Berichtigung
verlangt. Herr Abgeordneter, Sie kennen die
Geschäftsordnung. Beginnen Sie mit der Behauptung, die Sie
berichtigen wollen. - Bitte.
14.23
†
Abgeordneter Mag. Johann Ewald Stadler
¦
(Freiheitliche): Herr Präsident! Mein Vorredner hat gesagt,
die Öffentlichkeit wartet bis heute auf die Veröffentlichung
des Berichtes über die Verwendung der 60 000 S.
(Abg.
Schieder:
Auf die Liste, wer einzahlt!)
Auf die
Liste, ja.
Zunächst einmal sind alle Einkommen, insbesondere
jene unserer Abgeordneten, öffentlich bekannt und auch in
einer Liste einsehbar. Aus dieser Liste geht hervor, daß
der allergeringste Teil der Abgeordneten meines parlamentarischen
Klubs überhaupt über öffentliche Einkommen verfügt,
die über 60 000 S liegen.
Zweitens: Die Verwendung dieser Mittel, die Herr
Abgeordneter Gusenbauer ebenfalls angesprochen hat, ist notariell
beglaubigt und in Form von zwei Berichten bereits der Öffentlichkeit
kundgetan worden, wobei die Bezieher von sozialen Unterstützungen,
die alle samt und sonders sozial bedürftig waren, namentlich
mit Abkürzung ihrer Familiennamen angeführt sind.
(Beifall
bei den Freiheitlichen. - Abg.
Schieder:
Wo ist die
Liste? Wo ist die Liste derer, die eingezahlt haben? Das war keine
tatsächliche Berichtigung!)
14.24
†
Präsident Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Herr Abgeordneter Öllinger hat sich jetzt noch einmal zu
Wort gemeldet. Herr Abgeordneter, das ist Ihre zweite Wortmeldung.
Sie haben noch eine Redezeit von einer Minute zur Verfügung. -
Bitte.
14.24
†
Abgeordneter Karl Öllinger
¦
(Grüne): Herr Präsident! Ich habe nur zwei kurze Fragen,
zunächst aber noch eine Feststellung. So einfach, wie Sie
es sich mit der Weglegung des Herrn Rosenstingl machen, ist es
nicht.
(Abg. Mag.
Stadler:
Er ist selbst gegangen!)
Herr Rosenstingl ist nach wie vor Mitglied der Freiheitlichen
Wahlpartei. Da können Sie nichts daran ändern. Das ist
so! - Punkt eins.
Und jetzt die Frage: Herr Abgeordneter Stadler! Mich
würde interessieren, warum Herr Abgeordneter Haider, der
in öffentlichen Erklärungen immer wieder betont, daß
die Führung des Klubs der Freiheitlichen bei Ihnen in besten
Händen ist - ich habe schon lange Mitleid mit Ihnen,
weil ich mir denke, Abgeordneter Stadler rackert sich faktisch
unentgeltlich für den Klub ab -, eine Gage als Klubobmann
der Freiheitlichen kassiert, obwohl er nachweislich - das
ist auch jetzt an seiner Abwesenheit erkennbar - die Geschäfte
dieses Klubs nicht führt, sondern die Führung des Klubs
in Ihren Händen ist?
(Rufe bei den Freiheitlichen: Wo
ist Frau Petrovic? Wo ist Frau Petrovic?)
Warum kassieren
Sie zusätzlich eine Spesenpauschale?
Meine letzte Frage: Mich würde interessieren,
wie viele Abgeordnete der Freiheitlichen nach dem neuen und nach
dem alten Pensionssystem votiert haben.
(Beifall bei den Grünen.)
14.26
†
Präsident Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Es hat sich jetzt noch Herr Abgeordneter Dr. Lukesch zu Wort
gemeldet. Herr Abgeordneter, Sie haben noch eine Redezeit von
14 Minuten zur Verfügung. - Bitte.
14.26
†
Abgeordneter Dipl.-Vw. Dr. Dieter Lukesch
¦
(ÖVP): Herr Präsident! Herr Präsident des Rechnungshofes!
Hohes Haus! Ich bin völlig davon überzeugt, daß
die Öffentlichkeit diese heutige Diskussion, wie sie von
der FPÖ geführt wird, mit größtem Erstaunen
zur Kenntnis nimmt. Sie distanzieren sich nicht von den Problemen,
die Sie offenbar in Ihren Reihen haben, sondern Sie verwenden
als Strategie den Gegenangriff, die Aufrechnung gegenüber
anderen Dingen und das Werfen von Nebelkerzen, um von Ihren eigenen
Problemen abzulenken.
(Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten
der SPÖ.)
Sie merken - vielleicht mit Ausnahme des Kollegen
Krüger, er hat das schon gemerkt - gar nicht, was Sie
damit tun. In Wirklichkeit nehmen Sie Rosenstingl, Dinhopel, Gratzer
und so weiter wieder in Ihre Reihen auf und verteidigen noch deren
Verhalten, anstatt daß Sie mit uns einer Meinung sind, daß
aufgedeckt und klargelegt werden muß, was in Niederösterreich
und möglicherweise auch hier im Hohen Hause mit der FPÖ-Klubkasse
passiert ist.
(Zwischenruf der Abg.
Haller.
)
Frau Kollegin! Ich darf Ihnen folgendes sagen: Eine
meiner ersten Reden in diesem Haus im Jahr 1990 war einem
Rechnungshofbericht gewidmet, als der Rechnungshof - es ist
heute schon zur Sprache gekommen - die finanzielle Gebarung
der Bildungswerke der verschiedenen politischen Parteien geprüft
hat. Dabei ist er ausführlich zu Stellungnahmen über
das Verhalten im Freiheitlichen Bildungswerk gekommen.
Ich will Ihnen damit nur zeigen, wie einfach es ist,
gegenseitig aufzurechnen. Das Freiheitliche Bildungswerk übernahm
Reisekosten von FPÖ-Parteifunktionären zur Liberalen
Internationale, obwohl die FPÖ damals und auch nachher und
auch jetzt nicht mehr Mitglied der Liberalen Internationale war.
Das war ein Mißbrauch von Klubgeldern, der hier vonstatten
gegangen ist.
(Zwischenruf des Abg. Mag.
Stadler.
)
So ist es aber, Kollege Stadler! Das war möglicherweise
vor Ihrer Zeit, aber, entschuldigen Sie, von meiner Profession
her habe ich ein unheimlich langes Gedächtnis, und solche
Dinge merke ich mir ganz einfach.
Noch einen kleinen Punkt daraus: Der Rechnungshof
schrieb in seinem damaligen Bericht: Der seit Dezember 1988 tätige
Obmann des Kuratoriums des Freiheitlichen Bildungswerkes war gleichzeitig
einer der Generalsekretäre der FPÖ. Sein Jahresgehalt
1989 sowie die Aufwendungen für den (luxuriösen) PKW
bezahlte jedoch ausschließlich das Freiheitliche Bildungswerk. -
Dieser war aber natürlich für die FPÖ tätig
und nicht für das Freiheitliche Bildungswerk. Wer war das? -
Das war Kollege Reichhold, richtig, der "Ersatz-Grasser",
den Sie jetzt nach Kärnten geschickt haben.
(Beifall bei
der ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ.)
Im Rechnungshofbericht 1995 kommt wieder das Freiheitliche
Bildungswerk ins Schußfeld des Rechnungshofes. Wieder werden
großzügig Reisespesen für Parteifunktionäre
finanziert, die aber mit der eigentlichen Tätigkeit, nämlich
der politischen Bildung durch das Freiheitliche Bildungswerk,
nichts zu tun haben.
Ich sage Ihnen eines, Kollege Stadler: Sie sind in
bezug auf die Verwendung oder Mißverwendung, also den Mißbrauch
von Klubgeldern Wiederholungstäter!
(Beifall bei der ÖVP
und bei Abgeordneten der SPÖ.)
Warum bekennen Sie das nicht ein? Ich sage Ihnen,
die Leute da oben, die vielen jungen Leute, die uns heute zuhören,
wollen das.
(Abg.
Aumayr:
Wo sind die jungen Leute?)
Warum bekennen Sie nicht ein, daß einige aus Ihren Reihen
einen Weg gegangen sind, den der Rest der Mannschaft möglicherweise
nicht teilt? - Das wäre doch Ihre heutige Aufgabe: Endlich
einmal vor der Öffentlichkeit ein Einbekenntnis, daß
ein falscher Weg gegangen worden ist, und - wie es meinem
christlichen Verständnis auch entspricht - Buße
zu tun, um diesen falschen Weg zu beenden.
(Beifall bei der
ÖVP.)
Sie sagen, Sie haben schon im Ausschuß dem
Vierparteienantrag auf Prüfung der Klubgelder zugestimmt.
Ich darf Ihnen sagen, das haben Sie gemacht, nachdem aufgedeckt
wurde, daß Ihr Antrag zunächst die Regierung, die dafür
gar nicht zuständig ist, beauftragt hätte, ein Klubfinanzierungs-,
Parteifinanzierungsprüfungsgesetz zu entwickeln. Wie lange
braucht so etwas? - Sicherlich eine gute Zeit. Und dann -
Pardon den bösen Ausdruck - der billige Schmäh,
daß dieser Prüfungsvorgang entsprechend der Größe
der Fraktionen vorzunehmen sei! Da sind Sie von dem Antrag der
vier übrigen Parteien überrascht worden, und es blieb
Ihnen gar nichts anderes übrig, als dem zuzustimmen. Wir
haben Sie dazu gezwungen, denn sonst hätten Sie noch mehr
Ihr Gesicht verloren.
(Beifall bei der ÖVP.)
Ich sage Ihnen noch etwas: Der Antrag der vier Parteien,
wie er heute zur Diskussion steht, der die sofortige Überprüfung
der Gebarung der Nationalratsklubs verlangt, soll auch davor schützen,
daß die anderen Parteien in Ihren FPÖ-Skandal hineingezogen
werden. Dadurch soll verhindert werden, daß etwa der Wähler
in der Öffentlichkeit den Eindruck bekommt, das sind alles
Gauner. Wir sind keine Gauner! Wir verwenden unsere Klubgelder
ordentlich und gesetzestreu. Das wollen wir mit der Prüfung
auch nachweisen.
(Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten
der SPÖ.)
Daß Sie auf diese Idee nicht sofort gekommen
sind, Herr Kollege Stadler, das wundert mich schon angesichts
der Tatsache, daß Abgeordneter Rosenstingl seit Jahren der
Klubkassier des freiheitlichen Parlamentsklubs hier im Haus ist.
Seit Jahren ist er das. Warum verlangen Sie nicht von sich aus
eine sofortige Prüfung der Klubfinanzen von einer objektiven
Stelle, so wie es der Rechnungshof ist, sondern versuchen, die
Dinge hinauszuziehen?
Es besteht heute die Gefahr, daß die FPÖ
dabei ist, das Vertrauen, um das es ihr immer gegangen ist, das
Vertrauen der Bürger und Wähler in das politische System
zu zerstören, und zwar - welche Ironie! - durch
einen aus ihren eigenen Reihen hervorgerufenen Skandal. Das heißt
also, mit Ablenken, Verzögern et cetera wollen Sie über
die Runden kommen. Wir werden Sie aus diesem - hoffentlich
wird das auch von Ihnen so gesehen - Purgatorium nicht herauslassen.
(Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ.)
Sie haben die "gläserne Partei" als
eine Antwort auf verschiedene Angriffe, denen Sie sich heute ausgesetzt
sehen, eingerichtet und angekündigt. Es ist hier schon von
Landesrat Schimanek in Niederösterreich und Ihnen, Herr Kollege
Stadler, gesprochen worden. Haben Sie sich - obwohl Sie,
was ich Ihnen unterstelle, wie ein Tier für die Ziele der
Freiheitlichen Partei arbeiten - nie die Frage gestellt,
ob es korrekt ist, aus Klubgeldern ein Sonderhonorar für
diese Tätigkeit zu erhalten? Diese Frage müßte
man sich eigentlich stellen, insbesondere auch deswegen, weil
in Ihren Reihen auch gewiefte Juristen und Rechtsanwälte
sitzen.
Wir wollen das durch das höchste Kontrollorgan
dieser Republik, durch das höchste Kontrollorgan des Parlaments,
durch den Rechnungshof, geprüft wissen. Ich gehe, wie ich
annehme, mit der Meinung vieler Bürger in diesem Lande konform,
wenn ich - ohne daß ich den Rechnungshof präjudizieren
will - sage, der Rechnungshof soll dort ordentlich zu prüfen
beginnen, wo es augenscheinlich am notwendigsten ist - und
das ist bei der FPÖ.
(Beifall bei der ÖVP und bei
Abgeordneten der SPÖ.)
14.35
†
Präsident Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Es liegt keine Wortmeldung mehr vor. Die Debatte ist geschlossen.
Ein Schlußwort der Berichterstattung wurde
nicht verlangt.
Ich bitte, die Plätze einzunehmen. Wir
stimmen
jetzt
ab,
und zwar über jeden Ausschußantrag
getrennt.
Zuerst stimmen wir ab über den Antrag des Rechnungshofausschusses
in 1265 der Beilagen, den Rechnungshof mit folgenden Gebarungsprüfungen
zu beauftragen:
1. Die Gebarung der gegenwärtig im Nationalrat
vertretenen parlamentarischen Klubs ab 1. Jänner 1995
hinsichtlich der widmungsgemäßen Verwendung jener öffentlichen
Mittel, die ihnen gemäß dem Klubfinanzierungsgesetz
überwiesen wurden, sowie
2. die Gebarung der gegenwärtig im Nationalrat
vertretenen politischen Parteien ab 1. Jänner 1995 hinsichtlich
der widmungsgemäßen Verwendung jener öffentlichen
Mittel, die ihnen gemäß dem Parteiengesetz überwiesen
wurden.
Ich bitte jene Damen und Herren, die für diesen
Antrag sind, um ein Zeichen der Zustimmung. - Das ist einstimmig.
Dieser Antrag ist
einstimmig angenommen
worden.
Wir stimmen jetzt ab über den Antrag des Rechnungshofausschusses,
seinen Bericht 1266 der Beilagen zur Kenntnis zu nehmen.
Ich bitte jene Damen und Herren, die dafür sind,
um ein entsprechendes Zeichen. - Auch diese Kenntnisnahme
erfolgte einstimmig. Dieser Bericht wurde
einstimmig angenommen.
(Abg. Dr.
Kostelka:
Das Bessere ist der Feind des
Guten!)
Die Tagesordnung ist erschöpft.
Wie bereits angekündigt, unterbreche ich jetzt
die Sitzung bis 15.30 Uhr; um 15.30 Uhr wird die eingebrachte
Dringliche Anfrage aufgerufen werden.
Die Sitzung ist
unterbrochen.
(Die Sitzung wird um 14.27 Uhr
unterbrochen
und um 15.30 Uhr
wiederaufgenommen.
)
†
Präsident MMag. Dr. Willi Brauneder
¦
:
Hohes Haus! Ich
nehme
die unterbrochene Sitzung
wieder
auf.
Dringliche Anfrage
der Abgeordneten Mag. Dr. Heide Schmidt, Dr. Volker
Kier und Genossen an den Bundeskanzler betreffend überfällige
ORF-Reform (4522/J)
†
Präsident MMag. Dr. Willi Brauneder
¦
:
Wir gelangen jetzt zur dringlichen Behandlung der schriftlichen
Anfrage 4522/J. Da diese inzwischen allen Abgeordneten zugegangen
ist, erübrigt sich eine Verlesung durch den Schriftführer.
Die Dringliche Anfrage hat folgenden Wortlaut:
"Der erste Versuch, einen neuen Generalintendanten
für den ORF zu wählen, ist gescheitert. Ein kompliziertes
Wahlritual, das offenbar in erster Linie dazu dient, politische
Einflußsphären sicherzustellen, mußte unterbrochen
werden, weil man sich politisch nicht handelseins wurde. Die Untätigkeit
der Regierung am Mediensektor, insbesondere den ORF betreffend,
wurde am Beispiel des Wahlprocedere besonders augenscheinlich:
Durch das Festhalten an einer notwendigen Zweidrittelmehrheit
für die Wahl des Generalintendanten ist die politische Einflußmöglichkeit
auf insbesondere persönliche Zugeständnisse am besten
abgesichert. Einen derartigen Zustand im wichtigsten Medienunternehmen
Österreichs herbeizuführen beziehungsweise bestehen
zu lassen, kann nur als grobe Fahrlässigkeit bezeichnet werden.
Erschwerend kommt hinzu, daß ohne die klare Formulierung
des Unternehmensziels nicht nur eine schwere Verunsicherung der
Mitarbeiterschaft des Unternehmens um sich greift, sondern auch
qualifizierte BewerberInnen von außen abgeschreckt werden.
Das führt dazu, daß absehbar nur Übergangs- oder
Notlösungen getroffen werden können. Und dies in einer
Situation, die entscheidend für den Weiterbestand des Unternehmens
ist.
Die Untätigkeit und Konzeptlosigkeit der
Bundesregierung in dieser Frage ist damit nicht nur die Ursache
für nicht stattgefundene qualifizierte Bewerbungen von außerhalb
des Unternehmens, sondern auch dafür, daß der derzeitige
Generalintendant sich nicht der Wiederwahl gestellt hat.
Am 31. März 1998 gab der Generalintendant
Gerhard Zeiler bekannt, daß er ,nicht wieder für die
Position des Generalintendanten des ORF kandidieren' werde. In
einem Brief an die Belegschaft des ORF begründete er seinen
Schritt unter anderem damit, daß ,nicht nur die seit Jahren
versprochenen gesetzlichen Rahmenbedingungen vom Gesetzgeber nicht
umgesetzt worden sind', sondern ,die von einer Regierungspartei
angekündigten Reformen teilweise sogar dem Gegenteil von
dem entsprechen, was ein konkurrenzfähiger ORF benötigt'.
Als weiteren wichtigen Grund für seine Entscheidung gab Zeiler
den Umstand an, daß ,ein knappes Drittel des Kuratoriums
aus Unwissenheit und/oder parteipolitischer Interessenlage die
Arbeit der Geschäftsführung seit zwei Jahren -
vorsichtig formuliert - nicht gerade unterstützt hat.'
Die Gründe für die Entscheidung des
Generalintendanten des ORF widerspiegeln die Unfähigkeit
der Regierung, medienpolitische Entscheidungen zeitgerecht zu
treffen.
Bereits 1994 wurde dem damals neuen Generalintendanten
des ORF von beiden Regierungsparteien zugesichert, daß es
unverzüglich zu einer ORF-Reform kommen werde. Im Koalitionsübereinkommen
1996 wurde dazu folgendes festgeschrieben: ,Um den ORF auch in
Zukunft unter der sich verschärfenden Konkurrenzsituation
wirtschaftlich führen zu können, soll das Rundfunkgesetz
geändert und die Rechtsform des ORF in eine AG umgewandelt
werden, jedoch unter Wahrung des öffentlich-rechtlichen Auftrages.'
In den vergangen zwei Jahren hat vor allem die
ÖVP ihre Vorstellungen, welche Rahmenbedingungen dem ORF
zu geben seien, mehrmals geändert und auch dadurch die mehr
als überfällige ORF-Reform unnotwendigerweise verzögert.
Die Vorstellungen der SPÖ haben sich bisher auf Details wie
das von Gerhard Zeiler geforderte ,Durchgriffsrecht des Generalintendanten'
beschränkt. Ihre Definition der Aufgaben eines öffentlich-rechtlichen
Rundfunks in einer Medien- und Informationsgesellschaft ist sie
bis heute schuldig geblieben.
Die sich oftmals widersprechenden Aussagen der
Regierungsparteien machen deutlich, daß weder die SPÖ
noch die ÖVP ernstzunehmende medienpolitische Konzepte verfolgen,
sondern daß es einzig um die Fragen parteipolitische Einflußsicherung
beziehungsweise Einflußsteigerung geht.
Am 27.1.1995 meinte ÖVP-Mediensprecher Wilhelm
Molterer gegenüber der APA, daß ,der ORF in eine Aktiengesellschaft
umgewandelt werden sollte (...) Damit könnte auch politischen
Besetzungen entgegengearbeitet werden.' Am 11.7.1995 meinte derselbe,
daß ,die Länder nach einem Einwohnerzahlen-Schlüssel
am ORF beteiligt' werden sollten. Fast zwei Jahre später,
am 20.2.1997, bestätigte Bundesminister Molterer nochmals
die Position der ÖVP, daß ,eine AG die beste Rechtsform
für die Umsetzung der Ziele' sei. Kurz vorher, am 7.2.1997
meinte Othmar Karas, daß die ÖVP zu Gesprächen
,über eine wirkliche Teilprivatisierung' bereit wäre
und die vollständige Privatisierung eines TV- und eines Radio-Kanals
für eine ehrliche Lösung hielte. Zuvor hatte der Salzburger
Landeshauptmann Schausberger vorgeschlagen, man solle Privatunternehmen
eine Beteiligung an ORF 2 ermöglichen.
Die mit der beabsichtigten ORF-Reform befaßten
SPÖ-Politiker vertreten bis heute die Ansicht, daß
die Rechtsform der Aktiengesellschaft die sinnvollste Variante
für einen starken ORF darstellt, ohne dabei auch nur andeutungsweise
ihre Vorstellungen über die zukünftige Positionierung
eines starken öffentlich-rechtlichen ORF zu definieren.
Allerdings konnten sich die Regierungsparteien
nie darüber einigen, wer die Anteile an einer eventuellen
ORF-AG halten solle. Die ÖVP plädierte dafür, daß
Bund und Länder je 50 Prozent der Anteile zugesprochen
werden. Eine von der SPÖ aus ihrer Sicht nicht einmal zu
diskutierende Variante. Diese Positionierungen zeigen einmal mehr,
daß es den Regierungsparteien offensichtlich nie darum ging,
für den ORF ideale gesetzliche Rahmenbedingungen zu entwickeln,
sondern, wie bereits oben erwähnt, einzig darum, sich den
größtmöglichen parteipolitischen Einfluß
auf diesen zu sichern.
Noch am 27.12.1997 forderte der Klubobmann der
ÖVP Andreas Khol die Umwandlung des ORF in eine Aktiengesellschaft.
Doch schon am 30. Jänner 1998 erklärte Bundesminister
Wilhelm Molterer in seiner Funktion als Mediensprecher der ÖVP,
daß es ,über die Umwandlung des ORF in eine Aktiengesellschaft
keine Verhandlungen' mehr geben werde. Der Grund für dieses
endgültige Aus war eine Meldung im ,WirtschaftsBlatt' zu
Überlegungen eines Einstiegs der Bank Austria in den ORF,
angestellt vom stellvertretenden Vorsitzenden der SPÖ und
Wiener Bürgermeister Dr. Michael Häupl. Molterer
meinte, daß ,die ÖVP nicht bereit' wäre, ,einem
Ausverkauf des ORF Tür und Tor zu öffnen'.
Seither gab es einige Verhandlungsrunden zwischen
SPÖ und ÖVP, deren Ergebnisse nur Absichtserklärungen
darstellten, aber zu keinem konkreten medienpolitischen Handeln
geführt haben.
Trotzdem ging am 9. April 1998 der Klubobmann
der ÖVP Andreas Khol ,davon aus, daß die Wahl des nächsten
ORF-Generalintendanten im Juni bereits auf Basis des reformierten
Rundfunkgesetzes stattfinden kann'.
Nun hat am 15. Juni 1998 der erste Wahlgang
zur Findung eines neuen Generalintendanten für den ORF stattgefunden.
Aufgrund des sturen Festhaltens der beiden Regierungsparteien
an ihren parteipolitischen Besitzständen muß in einer
für den ORF äußerst schwierigen Zeit ein Wahlmodus
angewandt werden, der in keiner Weise zu einer raschen Entscheidung
führen konnte. Im Gegenteil: Mit der definitiven Bestellung
eines neuen Generalintendanten ist womöglich erst am 11. Jänner
1999 zu rechnen.
Abgesehen von dieser Tatsache hat die NICHTmedienpolitik
der Regierung dazu geführt, daß sich Kandidaten um
das Amt des Generalintendanten des ORF zu einem Zeitpunkt bewerben
mußten, zu welchem nicht einmal in Ansätzen erkennbar
war (und nach wie vor ist), innerhalb welcher Rahmenbedingungen
der ORF in Zukunft arbeiten wird können beziehungsweise müssen.
Die Regierungsparteien haben es verabsäumt,
zeitgerecht klare Rahmenbedingungen durch klare Entscheidungen
zu schaffen und sind somit ihrer wichtigsten Aufgabe einmal mehr
nicht nachgekommen.
Anton Pelinka analysierte diese Situation in einem
Gastkommentar in der Tageszeitung ,Der Standard' folgendermaßen:
,(...) Regierungsparteien, die nicht regieren, deuten ihre eigene
Überflüssigkeit an. Doch vielleicht, so der Optimist,
ist der Rückzug Zeilers ein heilsamer Schock, der die Regierungsparteien
aus ihrer Paralyse holt. Nein, meint der Nörgler, das wird
nicht passieren, denn die Medienpolitik von SPÖ und ÖVP
leidet ja nicht an Lähmung, sondern an Nicht-Existenz.'
Ein wichtiger Teilaspekt in diesem Zusammenhang
stellt die Situation der österreichischen Filmwirtschaft
dar. Aufgrund kultur- wie auch medienpolitischer, aber auch arbeitsplätzesichernder
Überlegungen wäre es höchst an der Zeit, eindeutige
Maßnahmen zu setzen, um die Filmwirtschaft wieder anzukurbeln.
Die Rahmenbedingungen für den österreichischen
Film sind zwar durch die Novellierung des Filmförderungsgesetzes
verbessert worden. Lebbar werden diese Bedingungen aber nur dann,
wenn eine Schwerpunktsetzung für die Kulturpolitik tatsächlich
erfolgt. Tatsache ist, daß insbesondere die Produktion von
Fernsehfilmen in den letzten Jahren auf ein Viertel zurückgegangen
und die Arbeitslosigkeit bei Filmschaffenden rapide gestiegen
ist; Insider sprechen von einer Arbeitslosenrate von 70 bis 80 Prozent.
Neben der dringend notwendigen Reform des Rundfunkgesetzes
bedarf es aber auch umgehender Reformen in den Bereichen des einschlägigen
Kartellrechts und der Presseförderung sowie der Schaffung
einer gesetzlichen Basis für terrestrisches Privatfernsehen.
Im Zusammenhang mit den längst überfälligen
medienpolitischen Weichenstellungen in Österreich stellen
die unterzeichneten Abgeordneten daher an den Bundeskanzler folgende
Dringliche Anfrage:
1. Bereits in der Regierungserklärung vom
13. März 1996 hat die Koalitionsregierung zur Zukunftssicherung
des ORF eine Reformierung des Rundfunkgesetzes versprochen. Bis
wann werden Sie dem Parlament eine entsprechende Regierungsvorlage
zuleiten?
2. Sind Sie bereit, im Fall anhaltender Nichteinigung
der Koalition eine umgehend einzusetzende parlamentarische Enquete
zum Thema ,Medienpolitik' politisch zu unterstützen?
3. Sind Sie der Auffassung, daß der öffentlich-rechtliche
Auftrag des ORF auch dann aufrechterhalten werden soll, wenn damit
in Kauf genommen werden muß, Werbeeinnahmen zu verlieren?
4. Sind Sie der Auffassung des derzeitigen Generalintendanten,
daß die Gebührenfinanzierung ihre Legitimation daraus
schöpft, ,ein Programm für alle' herzustellen, was -
wie auch eine aktuelle Studie zeigt - zwangsläufig zu
Qualitätsminderungen führt?
5. Sind Sie der Auffassung, daß die Gebührenfinanzierung
dazu dient, die Erfüllung des öffentlich-rechtlichen
Auftrages und damit die qualitative und quantitative Leistung
auf den Gebieten der Information, Bildung und Kultur abzusichern,
um nicht vollständig auf Werbeeinnahmen angewiesen zu sein?
6. Welche medienpolitische Konzeption haben Sie
für den Fall, daß es im Zuge der Liberalisierung des
elektronischen Medienmarktes - entgegen der optimistischen
Annahme des ORF - zu massiveren Einbrüchen der Werbeeinnahmen
kommt?
7. Ziehen Sie in Erwägung, wenn es die wirtschaftliche
Situation des ORF erfordert, Gebührenerhöhungen politisch
zu unterstützen, die Einhebung der ORF-Gebühren von
der Post zum ORF zu verlagern beziehungsweise die Werbezeiten
auszuweiten?
8. Sind Sie bereit, die Länderaufschläge
in der Höhe von zirka 40 Prozent auf die ORF-Gebühr,
die nichts mit dem ORF selbst zu tun haben, dem ORF eventuell
als Einnahmen zukommen zu lassen oder zumindest diese von der
ORF-Gebühr abzukoppeln?
9. Ziehen Sie in Erwägung, falls alle anderen
Maßnahmen (Einsparungen, Gebührenerhöhungen et
cetera) zur Sicherung des öffentlich-rechtlichen Auftrags
des ORF nicht reichen, Budgetmittel heranzuziehen?
10. Welche konkreten Gründe sind für
Sie ausschlaggebend, den ORF in eine gewinnorientierte Aktiengesellschaft
umwandeln zu wollen, wissend, daß diese Rechtsform zu Problemen
mit der EU-Wettbewerbsregelung hinsichtlich der Mischfinanzierung
(Gebühren- und Werbeeinnahmen) führen kann?
11. Werden Sie weiterhin auf die Umwandlung des
ORF in eine Aktiengesellschaft bestehen (und somit auch die dringend
notwendige Novellierung des Rundfunkgesetzes blockieren), auch
wenn Ihr Regierungspartner ÖVP dieses Vorhaben weiterhin
strikt ablehnt?
12. Welche Konkretisierungen in den zentralen
öffentlich-rechtlichen Bereichen Information, Bildung und
Kultur werden Sie im Rahmen der Novellierung des Rundfunkgesetzes
vornehmen?
13. Welche konkreten Maßnahmen werden Sie
setzen, damit sich die potentielle Wachstumsbranche ,Filmwirtschaft'
so entwickeln und wachsen kann, wie dies in anderen EU-Staaten
bereits zu beobachten ist?
14. Welche Maßnahmen wird die Bundesregierung
zur Erfüllung des Artikels 11 der Europäischen
Charta der Regional- oder Minderheitensprachen setzen? Soll der
ORF den gesetzlichen Auftrag für die Gestaltung regionaler
beziehungsweise lokaler Radiovollprogramme in den Sprachen der
österreichischen Volksgruppen erhalten? Wenn nein, wird die
Bundesregierung zumindest den ORF dazu anhalten, den privaten
Volksgruppenradios im Sinne der Erläuterungen zum Regionalradiogesetz
die Sendeanlagen vergünstigt beziehungsweise kostenlos zur
Verfügung zu stellen?
15. Werden Sie im Zuge der Novellierung des Rundfunkgesetzes
dafür eintreten, daß der ORF den gesetzlichen Auftrag
erhält, die Fernsehsendezeiten für Sendungen in den
Volksgruppensprachen auf das von Artikel 11 der Europäischen
Charta der Regional- oder Minderheitensprachen geforderte Maß
auszuweiten und auch für die ungarische, die tschechische,
die slowakische Volksgruppe und die Volksgruppe der Roma in einem
gleichen oder zumindest annähernd gleichen Ausmaß einzuführen?
Wenn nein, durch welche anderen Maßnahmen will die Bundesregierung
die Standards der Europäischen Charta der Regional- oder
Minderheitensprachen gewährleisten?
16. Wodurch können Sie garantieren, daß
Ihre Ankündigung umgesetzt wird, noch diesen Herbst einen
Vorschlag Ihrer Regierung zur Schaffung einer tauglichen Rechtsgrundlage
für ein Privat-TV-Gesetz (terrestrisches Privatfernsehen)
dem Parlament zuzuleiten? Wenn Sie das nicht garantieren können:
Welche objektiven Hindernisse sehen Sie für eine diesbezügliche
Regierungsvorlage?
17. Wie stellen Sie sich in der Zukunft das Verhältnis
des ORF und allfälliger privater Fernsehbetreiber vor, was
halten Sie insbesondere von dem Konzept des Verbandes Österreichischer
Zeitungsherausgeber?
18. Sehen Sie einen kartellrechtlichen Handlungsbedarf,
um bestehende marktbeherrschende Medienkonzerne in einer rechtskonformen
Weise (mit Übergangsfristen) zu entflechten und um künftigen
wettbewerbsverzerrenden Konzentrationstendenzen vorzubeugen?
19. Ist - im Gegensatz zur Regierungspolitik Ihres
Amtsvorgängers - Ihre Regierung bereit, einen Entwurf
zu einem Anti-Trust-Gesetz vorzulegen, welches bei Erreichen einer
prozentualen Obergrenze am Gesamtmarktanteil einen Medienkonzern
zwingt, Anteile des Unternehmens innerhalb einer bestimmten Frist
zu veräußern? Wenn ja, wann, wenn nein, warum nicht?
20. Sind Sie bereit, das derzeitige System der
,Presseförderung' zu ändern und wenn ja, wie?
21. Ihr Amtsvorgänger Franz Vranitzky wies
im Zuge der Beantwortung einer Dringlichen Anfrage des Liberalen
Forums am 23. Mai 1996 darauf hin, daß ,die Arbeitsgruppe
der Bundesregierung zum Thema Österreichs Weg in die Informationsgesellschaft'
ihre Berichte dem Bundeskanzleramt vorgelegt habe und dieses ,zurzeit
mit der Redaktion eines Gesamtberichts der Bundesregierung beschäftigt
(sei), der einerseits eine Bestandsaufnahme der vielfältigen
bereits laufenden Aktivitäten darstellen wird, andererseits
auch einen Aktionsplan über kurz- und mittelfristige Maßnahmen
beinhalten wird.' Sind Sie bereit, diesen Bericht dem Nationalrat
zuzuleiten beziehungsweise der Öffentlichkeit zugänglich
zu machen? Wenn ja, bis wann, wenn nein, warum nicht?
22. Welche in diesem Bericht empfohlenen Maßnahmen
wurden bisher umgesetzt? Welche Maßnahmen werden noch bis
zum Ende der derzeitigen Legislaturperiode umgesetzt werden? Welche
werden aus welchen Gründen nicht umgesetzt werden?
Gemäß § 93 Abs. 1 GOG
verlangen die unterfertigten Abgeordneten die dringliche Behandlung
dieser Anfrage."
*****
†
Präsident MMag. Dr. Willi Brauneder
¦
:
Ich erteile Frau Abgeordneter Dr. Schmidt als Fragestellerin
zur Begründung der Anfrage, die gemäß § 93
Abs. 5 der Geschäftsordnung 20 Minuten nicht überschreiten
darf, das Wort. - Bitte, Frau Abgeordnete.
15.32
†
Abgeordnete Mag. Dr. Heide Schmidt
¦
(Liberales Forum): Herr Präsident! Herr Staatssekretär!
Kolleginnen und Kollegen, soweit vorhanden! Es wundert mich, daß
hier kein Interesse für eine Debatte über den ORF vorhanden
ist, wie man an den leeren Reihen ersehen kann.
(Abg.
Schieder:
Es ist symptomatisch: Es ist Qualität, aber keine Reichweite!)
Ich glaube, es ist symptomatisch, daß man sich
denkt, das werde ohnehin in den Parteizentralen ausgemacht
(Abg.
Ing.
Langthaler:
Stimmt leider auch!),
also wozu
soll man dann im Parlament noch so tun, als wäre das tatsächlich
eine Erörterung wert, denn das, was sich der Herr Schüssel
und der Herr Klima oder andere ausmachen, ist dann ohnehin letztlich
die
Linie, nach der man sich verhält. Daher
wird es offensichtlich als verlorene Zeit empfunden, sich damit
ein wenig sachlich auseinanderzusetzen. - Wir vom Liberalen
Forum versuchen es dennoch.
Ich glaube, daß der gestrige Tag am Küniglberg
es offengelegt hat - und deutlicher konnte man es nicht zeigen -,
daß es den meisten Kuratoren bei der Wahl eines neuen Generalintendanten
offensichtlich nicht um eine medienpolitische, sondern um eine
parteipolitische Entscheidung gegangen ist.
Schade, daß Herr Klubobmann Khol jetzt nicht
da ist, denn ich möchte ihm etwas sagen, wobei ich ihn gerne
anschauen würde.
(Abg. Dr.
Partik-Pablé:
Das würde ihn nicht sehr beeindrucken!)
Das ist allerdings
richtig. - Dr. Khol hat das nämlich in einem APA-Interview
zu Weihnachten schon sehr deutlich gemacht, indem er gesagt hat:
Die ÖVP überlegt, ob sie einen eigenen Kandidaten -
wörtliches Zitat: "einen eigenen Kandidaten" -
für die Wahl zum Generalintendanten des ORF aufstellt!
Die weihnachtliche Zeit ist allerdings eine, in der
einem dann vielleicht so manches entfleucht, wie ich es einmal
sagen möchte. Das war ja auch bei Parteiobmann Schüssel
so, als er, befragt, was er denn vom nächsten Jahr für
die ÖVP erwarte, gesagt hat, zwei Wahlen werde die ÖVP
gewinnen, nämlich die Wahl in Niederösterreich und die
Bundespräsidentenwahl. Daß dann nachher der Kandidat
als ein scheinbar unabhängiger Kandidat aufgetreten ist,
ist wieder etwas anderes.
(Zwischenruf des Abg. Mag.
Kukacka.
)
Sehen Sie, Sie geben es wenigstens zu, indem Sie
sagen: Es hat gestimmt, die ÖVP hat gewonnen! - Aber
genau das ist der Punkt! Wenn Sie es wenigstens offenlegen, halte
ich es ja schon für einen Schritt zur Ehrlichkeit, allerdings
zur Ehrlichkeit für ein übles System, und daher brauchen
Sie auf diese Ehrlichkeit nicht stolz zu sein.
(Beifall beim
Liberalen Forum.)
Wahr ist jedenfalls, daß nicht nur die Kandidaten
vereinnahmt werden, sondern daß schon im Vorfeld die Motivation
eine aus der Parteizentrale ist. Doch das hat ja nicht nur der
Herr Khol schon zu Weihnachten gesagt, sondern das hat ja auch
die Frau Stenzel, ÖVP-Abgeordnete im Europarat, dann im Mai
bei den Journalistentagen in Dürnstein bestätigt, indem
sie ganz offen gesagt hat: Wir, die ÖVP, werden versuchen,
mit der FPÖ eine Wende herbeizuführen!
Das heißt, daß offensichtlich dieser
ORF eine Vorfeldorgansation der Parteien ist, daß die Spitzenposition,
nämlich die Position des Generalintendanten des ORF, ein
politischer Posten ist, der für sämtliche parteipolitischen
Verhandlungen offen ist, nach dem Motto: Gebe ich dir den, gibst
du mir den! Und wenn wir den wählen, dann muß ich dafür
etwas anderes kriegen! Diese Schamlosigkeit in der Offenlegung
der parteipolitischen Überlegungen, die mit Medienpolitik
nichts zu tun haben, sind kennzeichnend für ein System, das
es zu ändern gilt.
(Beifall beim Liberalen Forum.)
Es ist daher kein Wunder, daß es keine ernstzunehmenden
Kandidaten von außerhalb des Hauses gibt, geschweige denn
internationale Medienfachleute, die sich zur Verfügung stellen,
die größte und vor allem wichtigste Medienanstalt Österreichs
zu führen. Sie sind offenbar nicht bereit - und das
kann ja nur
für
die nicht vorhandenen Kandidatinnen
und Kandidaten sprechen -, dieses Spiel mitzuspielen.
Es kann daher nichts anderes passieren, als das,
was derzeit eben passiert ist, nämlich daß es nur intern
Bewerbungen gibt, und da qualifizierte Personen, die diese Funktion
sozusagen als einen Abschluß ihrer Karriere sehen. Ob es
nun der Herr Weis oder der Herr Radel ist, man strebt sozusagen
am Ende einer internen Karriere, wo man gewöhnt ist, mit
diesen Spielregeln umzugehen, diese Position an, und zwar als
letzte Krönung, wo man dann an der Spitze offensichtlich
diese Spielregeln zur Perfektion bringen kann. Daß das nur
Übergangs- oder Notlösungen sein können, ist offensichtlich.
Daß Reformbedarf im ORF vorhanden ist, ist
keine oppositionelle Sichtweise, sondern diese Tatsache ist inzwischen
notorisch. Das stand zuletzt im Koalitionsübereinkommen vom
11. März 1996.
(Abg. Dr.
Khol:
Sie haben
mich vermißt?)
"Vermißt" ist zuviel
gesagt. Ich hätte Ihnen gerne Ihre eigenen Zitate aus dem
weihnachtlichen APA-Interview in Erinnerung gerufen, wo Sie Ihre
Meinung offengelegt haben in der Form, daß Sie gesagt haben:
Es ist
unser
Kandidat, den wir für die Generalintendantur
des ORF aufstellen werden! Sie sind nicht immer in dieser Form
offen, wie Sie es zu Weihnachten waren.
(Abg. Dr.
Puttinger:
Was ist schlecht daran?)
Das finde ich tadellos! Sehen Sie, das wollte ich
ja herausfordern! Das ist ja das Schöne! Sie zeigen damit,
daß Ihnen das Unrechtsbewußtsein abgeht, wenn Sie
die Medien dieses Landes verparteipolitisieren, wenn Sie sie für
Ihre politischen Interessen vereinnahmen und dann auch noch dazusagen:
Was ist schlecht dran, wir haben ja die Mehrheit?!
(Abg. Dr.
Puttinger:
Wenn wir den Besten haben, was ist dann?)
Es ist schon merkwürdig, daß es zufällig
ein ÖVP-Kandidat ist, der dann von Ihnen als der Beste gesehen
wird, daß es zufällig jemand ist, der dann von einer
anderen Partei, nicht von den einzelnen Kuratoren, sondern von
den Parteizentralen, von den Parteifunktionären für
den geeignetsten gehalten wird. Sie sagen dann: Was ist schlecht
daran? Das ist offensichtlich eine Frage der Mehrheitsverhältnisse
hier im Hohen Haus.
Daß es einen Reformbedarf im ORF gibt, ist,
wie gesagt, offenkundig. Ich darf Ihnen in diesem Zusammenhang
Ihr eigenes Koalitionsübereinkommen vom 11. März
1996 in Erinnerung rufen. Darin steht folgendes geschrieben:
"Um den ORF auch in Zukunft unter der sich verschärfenden
Konkurrenzsituation wirtschaftlich führen zu können,
soll das Rundfunkgesetz geändert und die Rechtsform des ORF
in eine AG umgewandelt werden, jedoch unter Wahrung des öffentlich-rechtlichen
Auftrages."
Das heißt, die Ankündigung, es sei eine
ORF-Reform nicht nur notwendig, sondern diese Koalitionsregierung
habe sich eine vorgenommen, ist schriftlich festgehalten.
Interessanterweise ist Herr Abgeordneter Khol noch
am 9. April 1998 - also da scheint schon ein gewisser
Realitätsverlust vorhanden zu sein - davon ausgegangen,
daß die Wahl des nächsten ORF-Generalintendanten im
Juni bereits auf Basis des reformierten Rundfunkgesetzes stattfinden
kann. Es ist schön, wenn man optimistisch ist, wenn allerdings
dieser Optimismus so von Realitätsverlust geprägt ist,
hat er eine mehr als ausgeprägte Schattenseite.
Unabhängig davon, daß bereits vor über
zwei Jahren diese Koalition diesem Land versprochen hat, eine
ORF-Reform vorzulegen, um sie in diesem Parlament beschließen
zu lassen
(Zwischenruf bei der ÖVP) -
da habe
ich Ihnen auch recht gegeben! -, ist die Debatte über
die Rechtsform der AG in einer Weise geführt worden, die
auch eine eigene Sprache spricht. Man hat sich nämlich nicht
darüber unterhalten, was es denn eigentlich bedeutet, wenn
man ein solches Medienunternehmen in eine gewinnorientierte Rechtsform
bringt, man hat nicht darüber nachgedacht, was das für
die Qualität dieses Unternehmens bedeutet
(Abg.
Schieder:
Nein, nein!),
man hat es zumindest nicht öffentlich gemacht,
daß man darüber nachgedacht hat, und daher glaube ich
es auch nicht, und zwar nicht nur ich nicht, sondern auch und
vor allem die betroffenen Österreicherinnen und Österreicher
nicht. Das ist ja nicht Ihre Spielwiese alleine, sondern das ist
eine Unternehmung für dieses Land.
Man hat sich auch damit nicht auseinandergesetzt,
ob eine solche Rechtsform nicht in Konflikt zu EU-Regelungen kommen
wird, nämlich zu EU-Wettbewerbsregelungen aufgrund der Mischfinanzierungsform:
nämlich einerseits Gebühren, andererseits Einnahmen
aus Werbesendungen, sondern man hat darüber nachgedacht,
wie man diese AG konstruieren kann, um wieder den parteipolitischen
Einfluß abzusichern. Die ÖVP hat davon geredet, daß
die Anteile zwischen Bund und Ländern aufgeteilt werden müßten,
womit man den Beschickungsmodus gemeint hat - das ist ja
das Wunderbare an diesem Kuratorium, daß man alles politisch
so schön in der Hand hat -, wozu die SPÖ nein gesagt
hat. Sie hat mein volles Verständnis dafür.
Die SPÖ hat wiederum den Vorschlag gemacht,
daß sich die Bank Austria vielleicht ...
(Abg.
Schieder:
Nein, den hat sie nicht gemacht!)
Der Herr Häupl hat
diesen ...
(Abg.
Schieder:
Nein, nein! Da irren Sie
sich!)
Daß der Herr Häupl sich mißverständlich
ausdrückt, wäre nicht das erste Mal.
(Abg.
Schieder:
Nein, nein, nein! Dreimal nein!)
Ich habe gesehen, daß
Sie auf der Rednerliste stehen, Sie können es dann richtigstellen.
Jedenfalls hat dann - und dafür hat die
ÖVP wiederum mein Verständnis - die ÖVP nein
gesagt. Das heißt, es ging immer nur um den äußeren
Mantel: Wie können wir in der Rechtsform am besten unsere
Einflußsphären festmachen, absichern und wahrnehmen?
Aber über die Aufgabendefinition dieses Unternehmens
hat kein Mensch geredet. Genau das ist der Punkt!
Wenn Sie davon reden, daß die Aufgabendefinition
durch das derzeitige Rundfunkgesetz abgedeckt ist, dann ist das
eine sehr selektive Wahrnehmung. Das reicht nämlich nicht
aus, denn dann kann es auch passieren, daß jene zwei Kandidaten,
um die es jetzt im konkreten geht, nämlich Radel und Weis,
unterschiedliche Konzepte vorlegen, und zwar unterschiedliche
Konzepte in der Form, daß Radel sagt: Mehr öffentlich-rechtlich!,
aber nicht in der Lage ist, die Fragen der Finanzierung zu beantworten,
und daß Weis sagt: Marktführung um jeden Preis verteidigen!,
aber nicht dazusagt, welchen Preis er wirklich zu zahlen bereit
ist.
Zu diesen unterschiedlichen Konzeptionen kann es
nur dann kommen, wenn es keine Vorgabe des Gesetzgebers gibt,
wenn es keine Vorgabe in der Richtung gibt, mit welcher Aufgabenstellung
dieses Unternehmen zu führen ist.
Diese Konzeptlosigkeit der Bundesregierung führt
dazu, daß sich, wie ich schon vorhin gesagt habe, keine
qualifizierten Bewerberinnen und Bewerber von außen finden.
Sie führt aber zu noch etwas - und das ist das Gefährliche;
ich weiß nicht, warum Sie es nicht ernst nehmen, das finde
ich wirklich bemerkenswert, Sie wollen nur Ihre politischen Schäfchen
ins Trockene bringen und meinen, daß damit die Geschichte
erledigt ist -, und zwar zur Aushöhlung der Verantwortlichkeit.
Die ÖVP führt immer sehr gern den Begriff der Verantwortung
im Munde, nur tut sie nichts, um dem gerecht zu werden. Genau
das Gegenteil tut sie!
(Beifall beim Liberalen Forum.)
Es ist nämlich eine Aushöhlung der Verantwortlichkeit
des künftigen Generalintendanten, wenn man keine Vorgaben
gibt, weil man ihm dann nämlich zugleich die Ausrede mitliefert,
weil er dann, wenn etwas nicht funktioniert, mit Fug und Recht
sagen kann: Ich habe es ja gar nicht besser machen können,
denn ich habe keine Vorgaben bekommen!
Es ist ja nicht nur so, daß der neue Generalintendant
sich darauf berufen kann, daß es keine Rundfunkreform gibt,
sondern das war ja auch die Begründung des derzeitigen Generalintendanten,
sich keiner Wiederwahl zu stellen. Sie brauchen sich ja nur seine
Worte - wir haben die Zitate in unserer Dringlichen Anfrage
aufgelistet - in Erinnerung zu rufen, mit denen er begründet
hat, warum er sich keiner Wiederwahl stellt, nämlich deshalb,
weil diese Bundesregierung die Dinge, die sie versprochen hat,
nicht verwirklicht hat, weil die Konzeption nicht klar ist, weil
es keine Vorgaben gibt und weil in einer solchen Situation die
vernünftige Führung dieses Unternehmens nicht verantwortbar
ist.
(Abg. Mag.
Kukacka:
Weil er beim RTL dreimal
soviel bezahlt bekommt!)
Genau das ist der Punkt! Und dafür tragen Sie
die Verantwortung! Allerdings haben wir einen Bundeskanzler, der
dafür die Hauptverantwortung trägt, und zwar einen Bundeskanzler,
der sich noch dazu als Kulturkanzler bezeichnet und daher auch
aus diesem Grunde jene Facette, die den kulturpolitischen Auftrag
betrifft, wahrzunehmen hätte, was er nicht nur in dieser
Frage, sondern auch in allen anderen Fragen sträflich vernachlässigt.
Was Sie aber damit machen, ist, einerseits die Verantwortlichkeit
des künftigen Generalintendanten auszuhöhlen, aber auch
den derzeitigen Bestand des Unternehmens zu gefährden, denn
die Konkurrenz, die der ORF bekommt, ist nicht mehr verhinderbar.
Auf dem Hörfunksektor ist sie bereits da, auf dem Fernsehsektor
steht sie vor der Türe, und deswegen muß ich sagen:
Es ist ein Offenbarungseid, daß Ihnen, wenn Sie schon nichts
für die Reform getan haben, jedenfalls eines wichtig war:
den bisherigen Wahlmodus zu behalten, denn dieser Wahlmodus ist
für Sie die größte Garantie, daß Sie sich
Ihren politischen Einfluß sichern können, denn dann,
wenn man bei der ersten Wahl eine Zweidrittelmehrheit braucht,
ist es natürlich leicht, personelle - und in diesem
Zusammenhang darf ich auf einen Schreibfehler in unserer Dringlichen
Anfrage hinweisen: auf der ersten Seite in Zeile neun, wo es heißt
"persönliche Zugeständnisse", soll es heißen
"personelle Zugeständnisse", ein Schreibfehler,
den ich damit korrigieren möchte - Zugeständnisse
zu erreichen - ich möchte gar nicht sagen: zu erpressen -,
nach dem Motto: Wenn es jemand werden will, dann werden wir sehen,
welchen Preis er zu bezahlen bereit ist.
Wenn man sich anschaut, welchen theoretischen Auftrag
dieser ORF hätte, und sich dazu dann die aktuellen Studien,
die in jüngster Zeit gemacht wurden, anschaut, so muß
man sagen: Sie sind nicht unbedingt etwas, was zur Freude Anlaß
gibt!
Dieses Medium ist ein Informations-, ein Bildungs-
und ein Unterhaltungsmedium. Ich frage mich: Wie geht dieses Medium
mit seinem Kulturauftrag um? Ich frage mich auch: Wie kann es
passieren, daß - und jetzt gehe ich auf eine Facette
ein, die wir in unserer Dringlichen Anfrage auch angeschnitten
haben - die Filmwirtschaft, die in anderen Bereichen zu jenen
Wachstumsbranchen gehört, die immer mehr im Steigen begriffen
sind, in Österreich genau die gegenteilige Tendenz aufweist,
und zwar unter anderem auch deswegen, weil dieses Medium, das
da einen ganz wesentlichen Beitrag leisten sollte und dazu nach
den EU-Richtlinien auch verpflichtet wäre, ihn eben nicht
leistet? Die Eigenproduktionen gehen nämlich in der Zahl
der Auftragsvergabe bergab, statt, wie es in anderen Ländern
der Fall ist, bergauf zu gehen.
Keine Äußerung des zuständigen Kunstkanzlers
dazu! Keine Äußerung der sich bewerbenden Generalintendanten
dazu! Keine wirkliche Äußerung des derzeitigen Generalintendanten
dazu! Alle schauen nur zu. Keiner kümmert sich darum.
Wenn eine Studie, die zu beurteilen hatte, ob der
Kulturauftrag bis jetzt richtig wahrgenommen wurde, zu dem Ergebnis
kommt, die Geschäftsführung müsse sich da etwas
überlegen, und wenn wieder keine Vorgabe gegeben wird, was
sie sich denn überlegen soll, in welche Richtung es gehen
soll, dann muß ich sagen: Das ist ein Defizit, das ein Vakuum
überläßt, und das ist unverantwortlich! Das ist
auch deswegen unverantwortlich, weil es nicht nur um die Identität
des ORF geht, sondern auch deshalb, weil es um die österreichische
Identität im ORF geht.
Deswegen, Herr Staatssekretär, haben wir eine
Dringliche Anfrage gestellt. Die Fragen sind eigentlich an den
Herrn Bundeskanzler gestellt, aber der Bundeskanzler hat sich
in diesem Hohen Haus noch nie mit Kulturpolitik auseinandergesetzt,
außer vielleicht in einer Fragestunde, jedenfalls war er
noch nie in einem Kulturausschuß. Er pflegt sich in erster
Linie bei Festspieleröffnungen an seine Kulturkompetenz zu
erinnern, aber sonst nie.
(Abg. Dr.
Partik-Pablé:
Bei Fußballmatches!)
Auch bei Fußballmatches;
das fällt aber eher unter die Sportkompetenz, ich würde
das nicht unbedingt der Kulturkompetenz zuordnen. Wie auch immer,
jedenfalls werden Sie, Herr Staatssekretär, es ausbaden müssen.
Wir haben uns bei den Fragen etwas Bestimmtes gedacht.
Sie werden nicht alle Fragen einfach nur mit einem Ja beantworten
können, sondern Sie werden sich entscheiden müssen,
zu welcher Frage Sie ja und zu welcher Frage Sie nein sagen.
Ich frage Sie: Mit welcher Konzeption der Finanzierung
wollen Sie den öffentlich-rechtlichen Auftrag an den ORF,
nämlich den Informations-, Bildungs- und Kulturauftrag, künftig
erfüllt sehen? Sind Sie der Meinung des derzeitigen Generalintendanten,
daß die Gebührenfinanzierung ein Auftrag dafür
ist, eben Programm für alle zu machen, was zwangsläufig
in einer Senkung der Qualität ihren Ausdruck finden wird -
wir haben es auch bewiesen, daß das so ist -, teilen
Sie diese Meinung, oder teilen Sie nicht eher die Meinung, die
wir Liberalen vertreten, daß nämlich die Gebührenfinanzierung
dazu dienen soll, daß der ORF nicht einzig auf Werbeeinnahmen
angewiesen ist, damit er eine gewisse Qualität in seinen
Aufgaben garantieren kann und nicht immer schielen muß,
ob er damit das eine oder andere Mal vielleicht eine Werbeeinnahme
verliert?
Das sind zwei Fragen. Sie können nicht zu beiden
ja sagen. Sie müssen sich entscheiden. Sie müßten
zumindest jetzt Farbe bekennen. Vielleicht ist das auch ein Hinweis
für die künftige Entscheidung in diesem ORF.
Es wäre auch interessant zu wissen - auch
damit müssen Sie rechnen, es genügt nicht, zu sagen,
es werde schon alles gutgehen -, was der Bundeskanzler in
bezug auf die Finanzierung des ORF in Zukunft zu unternehmen gedenkt,
wenn sämtliche Sparmaßnahmen, sollten sie überhaupt
stattfinden, nicht ausreichen. Wird man dann sagen: Erhöhen
wir die Gebühren! oder wird man dann sagen: Vermehren wir
die Möglichkeiten für Werbeeinnahmen! oder wird man
sagen: Man soll jenen Teil, der jetzt an die Länder fließt,
dem ORF geben oder zumindest die Dinge entkoppeln!
Wir haben uns bei all diesen Fragen etwas überlegt.
Und da bislang von dieser Bundesregierung und von diesen Koalitionsparteien
keine medienpolitischen Linien erkennbar waren, hoffen wir, daß
wir mit der heutigen Dringlichen Anfrage zumindest einen Mindeststandard
der Linien von Ihnen erfahren können. - Danke.
(Beifall
beim Liberalen Forum und bei den Grünen.)
15.50
†
Präsident MMag. Dr. Willi Brauneder
¦
:
Zur Beantwortung der Anfrage hat sich in Vertretung des Herrn
Bundeskanzlers der Herr Staatssekretär zu Wort gemeldet.
Die Redezeit soll 20 Minuten nicht überschreiten. -
Bitte, Herr Staatssekretär.
15.50
†
Staatssekretär im Bundeskanzleramt Dr. Peter
Wittmann
¦
:
Sehr geehrte
Damen und Herren! Hohes Haus! Zunächst möchte ich den
Herrn Bundeskanzler entschuldigen, der sich auf dem EU-Gipfel
in Cardiff befindet und daher von seinem verfassungsrechtlich
gewährleisteten Recht Gebrauch macht, sich durch mich vertreten
zu lassen.
Ich möchte zu Beginn auch einer Behauptung entgegentreten,
die in der Dringlichen Anfrage aufgestellt wurde, indem die Regierung
im Bereich des Mediensektors der Untätigkeit geziehen wird.
(Abg. Dr.
Kier:
Das stimmt!)
Ich glaube, gerade
das stimmt nicht. Es ist sehr wohl eine gewisse Tätigkeit
entwickelt worden.
(Abg. Mag.
Peter:
Sie machen das
anscheinend nur im geheimen!)
Gerade nach dem Amtsantritt
des Bundeskanzlers ist es gelungen, die gesetzlichen Voraussetzungen
dafür zu schaffen, daß die Österreicherinnen und
Österreicher derzeit in etwa 50 Radioprogramme zur Auswahl
haben
(Abg. Dr.
Schmidt:
Das liegt nicht am ORF!),
und es gibt auch eine Vielzahl privater Fernsehprogramme, die
über Kabel- und Satellitennetze verteilt werden. Das war
eine Aktivität
dieser
Bundesregierung, und
das ist in den letzten eineinhalb Jahren geschehen.
(Abg. Mag.
Peter:
Wollten Sie das verhindern?)
Ich darf Ihnen daher sagen, daß hier sehr wohl
Akzente, sehr wohl Maßnahmen gesetzt wurden und daß
dadurch eine nicht unerhebliche Bewegung in die Medienlandschaft
gekommen ist, die auch tatsächlich schon Auswirkungen in
den von mir genannten Bereichen gezeigt hat.
Es ist aber richtig, daß auch den grundlegenden
Veränderungen in der internationalen Medienwelt Rechnung
getragen werden muß und daß diesbezüglich Herausforderungen
auf den öffentlich-rechtlichen Rundfunk eines Landes wie
Österreich, insbesondere im Zusammenhang mit dem wesentlich
größeren deutschsprachigen Markt, zukommen.
(Abg.
Dr.
Schmidt:
Darauf haben wir schon vor zwei Jahren aufmerksam
gemacht!)
Ich glaube nicht, daß in diesem Bereich sinkende
Einnahmen bei zugleich höheren Programmkosten die Verabschiedung
von einem öffentlich-rechtlichen Auftrag rechtfertigen können.
Ich glaube aber, daß es, um in Zukunft einen eigenständigen
Österreichischen Rundfunk abzusichern, wichtig ist, diesen
Rundfunk in eine Kapitalgesellschaft umzuwandeln. Die Vorteile
einer derartigen Umwandlung liegen in erhöhter Flexibilität,
klareren Managementstrukturen, der Möglichkeit zur Erschließung
zusätzlicher Geschäftsfelder und insbesondere größerer
politischer Unabhängigkeit und auch darin, daß die
Entscheidungsfindung für den Geschäftsführer nicht
so kompliziert abläuft, wie dies derzeit der Fall ist.
Der Herr Bundeskanzler bekennt sich selbstverständlich
weiterhin zu diesem Arbeitsübereinkommen, das Sie genannt
haben
(Abg. Dr.
Schmidt:
Bekennen ist zuwenig!),
und wird auch weiterhin auf die Realisierung dieses Arbeitsübereinkommens
hinarbeiten.
Zu den Fragen 1 und 2:
Die Regierungsvorlage zur Reform des Rundfunkgesetzes
wird dem Parlament unmittelbar nach der Einigung in der Regierung
übermittelt werden.
(Ironische Heiterkeit beim Liberalen
Forum und bei den Grünen. - Abg.
Smolle:
Herr
Staatssekretär! Vielleicht sagen Sie uns, wann der Zeitpunkt
eintritt!)
Ich bin nach wie vor überzeugt davon, daß
die Rechtsform einer Kapitalgesellschaft am besten zur Erfüllung
der Aufgaben des ORF geeignet ist, ich bin aber auch für
andere Lösungen offen, die im Ergebnis die Ziele einer zukunftssicheren
Rundfunkreform erfüllen.
(Abg.
Smolle:
Wann
wird sich die Regierung einig sein? Sag mir quando, quando, quando?)
Diese Offenheit macht mich zuversichtlich, daß wir eine
den Interessen dieses Landes und des ORF entsprechende gemeinsame
Lösung finden werden.
Zur Frage 3:
Die Postulate der wirtschaftlichen Lebensfähigkeit
des Österreichischen Rundfunks einerseits und der Sicherstellung
des hohen Niveaus der Programme andererseits sind für mich
in keiner Weise unvereinbar. Programmqualität heißt
nicht, daß ein Programm für die Werbewirtschaft uninteressant
wäre.
(Abg. Dr.
Schmidt:
D'accord!)
In der
Zukunft der Massenkommunikation wird gerade die Programmqualität
und nicht nur die kommerzielle Qualität ein wesentliches
Kriterium für Zuschauerakzeptanz und somit auch für
die Werbewirtschaft bilden.
Zur Frage 4:
Ob das Programm des ORF tatsächlich zu Qualitätsminderung
geführt hat, entzieht sich meiner Beurteilung. Es hat sich
jedenfalls gezeigt, daß sich der ORF wirtschaftlich erfolgreich
am zunehmenden Konkurrenzmarkt behaupten konnte und der eingeschlagene
Weg der Geschäftsleitung des ORF, nämlich das Streben
nach einem wohlausgewogenen Ausgleich zwischen kommerziellen Interessen
einerseits und der Erfüllung des Kulturauftrages andererseits,
der richtige sein dürfte.
Zur Frage 5, der Frage, ob wir der Auffassung sind,
daß Gebührenfinanzierung dazu dient, die Erfüllung
des öffentlich-rechtlichen Auftrages und damit die qualitative
und quantitative Leistung auf den Gebieten der Information, Bildung
und Kultur abzusichern, um nicht vollständig von Werbeeinnahmen
abhängig zu sein:
Diese Frage ist mit einem eindeutigen Ja zu beantworten,
da die Gebühren aufgrund der europäischen Überlegungen
in Zukunft gerade dafür eingehoben werden.
(Abg. Dr.
Schmidt:
Dann sollten Sie das als Anforderungsprofil auch so formulieren!)
Das wird in den Verhandlungen auch so weiterverfolgt werden.
Zur Frage 6:
Diesbezüglich darf ich auf das bereits oben
Erwähnte verweisen. Die medienpolitische Konzeption muß
zum einen Wettbewerbsfähigkeit, zum anderen Programmqualität
aufweisen. Immerhin ist der ORF starker Konkurrenz im deutschsprachigen
Sendegebiet ausgesetzt. Er muß sich mit diesem Konzept permanent
der Öffentlichkeit stellen, war aber bisher mit diesem Konzept
der Ausgewogenheit auch sehr erfolgreich. Es besteht kein Zweifel,
daß auch die Programmqualität bei der Novellierung
des Rundfunkgesetzes ein eindeutiges Anliegen sein wird. Die Befürchtung
massiver Einbrüche im Werbemarkt beim ORF erscheint derzeit
jedenfalls unberechtigt.
(Abg. Dr.
Schmidt:
Warum beantworten
Sie nicht die Frage, die gestellt wurde?)
Ich habe diese Frage
beantwortet.
Zur Frage 7:
Die Frage einer allfälligen Umgestaltung des
gegenwärtigen Gebühreneinzugs wird in den politischen
Verhandlungen ebenfalls berücksichtigt, wobei insbesondere
auch vergleichbare Studien mit anderen europäischen Staaten
zu betrachten sind. Jedenfalls haben wir mit dem gegenwärtigen
System, welches sich der Infrastruktur der Post bedient, keine
schlechten Erfahrungen gemacht, sodaß ein dringender Grund
für ein Abgehen von der derzeitigen Regelung nicht gegeben
erscheint.
Frage Nummer 8:
Soweit es sich um Länderaufschläge handelt,
sind diese landesgesetzlich geregelt und unterliegen nicht der
Ingerenz des Bundes.
(Abg. Dr.
Schmidt:
Man braucht
das nur zu entkoppeln!)
Im Falle einer allfälligen Neugestaltung
des Gebühreneinzuges könnten jedenfalls auch in diesem
Punkt Verhandlungen mit den Ländern geführt werden.
Zur Frage 9:
Im Vordergrund muß die deutliche Trennung des
Rundfunks von jeder staatlichen Einflußnahme stehen. In
diesem Zusammenhang erscheint es für mich ganz wesentlich,
daß der ORF von seinen Zusehern und von der Werbewirtschaft,
nicht aber zusätzlich aus dem Budget finanziert wird.
Zur Frage 10:
Die gesellschaftsrechtliche Form des ORF bildet unserer
Ansicht nach aus EU-rechtlicher Sicht kein Problem. Ich möchte
aber folgendes hinzufügen: Was die Fragen der Gebühren
betrifft, herrscht in der EU, insbesondere seit dem Vertrag von
Amsterdam und seinem Zusatzprotokoll, Einvernehmen darüber,
daß öffentlich-rechtliche Rundfunkgebühren keine
Subvention und daher auch keine gemeinschaftsrechtswidrigen Förderungen
sind. Diesbezüglich sind auch die Meinungen innerhalb der
EU soweit gediehen, daß die Gebühren eben eine Abgeltung
des kulturellen und Informationsauftrages sind. Darin sind wir
konform mit der derzeit vorherrschenden Meinung der EU.
Zur Frage 11:
Es ist bereits erwähnt worden, daß es
von seiten des Bundeskanzlers keine Fixierung auf eine buchstabengetreue
Umwandlung des ORF in eine Aktiengesellschaft gibt. Die Grundzüge
einer Kapitalgesellschaft, allenfalls modifiziert durch spezifische
Regelungen, halten wir jedoch nach wie vor für am besten
geeignet.
Zur Frage 12:
Diesbezüglich kann ich auf die schon beantworteten
Fragen verweisen und möchte dahin gehend nochmals ausführen,
daß auf ein wohlausgewogenes Gleichgewicht zwischen Qualität
und kommerzieller Lebensfähigkeit hinzuarbeiten ist.
(Abg.
Smolle:
Was ist diese Wohlausgewogenheit?)
Ich möchte
aber nochmals auf die bereits beantworteten Fragen zurückkommen:
Die Gebühreneinhebung ist sicherlich eine Form der Finanzierung,
um dem kulturellen und informellen Auftrag nachzukommen, was bedeutet,
daß ein diesbezügliches Abhängigkeitsverhältnis
gegeben ist.
Zur Frage 13 hinsichtlich der Filmwirtschaft:
Die österreichische Bundesregierung bekennt
sich grundsätzlich zur Bedeutung der Filmwirtschaft im künstlerischen
Bereich.
(Abg. Dr.
Schmidt:
Bisher hat man das nicht
bemerkt!)
Es ist seitens der Bundesregierung auch eine Erhöhung
des Filmförderungsfonds um 15 Prozent erfolgt. Diese
Erhöhung ist in der Zeit eines Sparpaketes, zu der keine
Erhöhung der Ansätze in den übrigen Bereichen erfolgte,
eine durchaus erkleckliche, und ich möchte darauf hinweisen,
daß das eine Reaktion war, weil wir hier gegensteuern wollten.
Ich darf im übrigen darauf hinweisen, daß
auch das Filmförderungsgesetz verändert wurde und daß
es einen sehr erfolgsbezogenen Ansatz hat, wodurch natürlich
jene bevorzugt werden, die erfolgreiche Filme machen, während
jene, die weniger erfolgreiche Filme machen, eben nicht so berücksichtigt
werden.
Außerdem möchte ist feststellen, daß
in Österreich in etwa 1,6 Milliarden Schilling in die
Filmwirtschaft fließen und nur ein relativ geringer Teil
davon aus der öffentlichen Hand finanziert wird, nämlich
ein Anteil von etwa 15 Prozent. Das heißt, daß
hier sehr viele privatrechtliche Probleme und nicht nur die öffentliche
Förderung allein im Vordergrund stehen, man wird jedoch in
den Verhandlungen auch darauf drängen, die Eigenproduktionen
des ORF nicht weniger werden zu lassen, sondern den jetzigen Anteil
zu erhalten.
(Abg. Dr.
Schmidt:
Sie sind schon
weniger geworden! Um ein Drittel in den letzten Jahren! Sie können
nicht noch weniger werden!)
Zur Frage 14:
Die Regional- und Kabelrundfunkbehörde hat die
Lizenz zur Veranstaltung von Rundfunksendungen auch an zwei Lizenznehmer
erteilt, die ihrerseits Gesellschafter umfassen, die Volksgruppenorganisationen
sind beziehungsweise Volksgruppenradios produzieren werden. Mit
der Novelle zum Bundesfinanzgesetz 1998 BGBl. Nr. 74/1998
wurde die bestehende Volksgruppenförderung um einen Betrag
von 15 Millionen Schilling zur Förderung von Volksgruppenorganisationen,
die Volksgruppenradio produzieren, erhöht. Damit wurde trotz
der allgemeinen Budgetrestriktionen ein bedeutender Schritt zur
Förderung der in den Bundesländern Kärnten, Steiermark
und Burgenland verwendeten Volksgruppensprachen gesetzt.
Das Bundeskanzleramt hat zudem auf Verhandlungen
zwischen dem ORF und den Vertretern der Volksgruppen hingewirkt.
(Zwischenruf des Abg.
Smolle.
)
- Ich glaube,
daß es darum gegangen ist, was die Volksgruppen zur Produktion
eines Programms bekommen, und das sind diese 15 Millionen
Schilling. Das ist ein ganz erheblicher Beitrag, der hier geleistet
wird.
(Abg.
Smolle:
Die Hälfte bekommt der
ORF!)
Zur Frage 15:
Die Europäische Charta der Regional- und Minderheitensprachen
läßt ein differenziertes Vorgehen im Hinblick auf die
einzelnen Volksgruppen zu, wodurch im besonderen auf deren Bedürfnisse
und allgemeine Gegebenheiten abgestellt werden kann.
Soweit die ungarische Volksgruppensprache angesprochen
ist, ist darauf hinzuweisen, daß ein Lokalradiobetreiber
im Burgenland die Lizenz zur Veranstaltung von Lokalradio deswegen
erhalten hat, weil dieser auch Radiosendungen in ungarischer Sprache
sendet.
Soweit die tschechische und slowakische Volksgruppensprache
angesprochen ist, ist zum Teil ein Empfang von Sendungen in diesen
beiden Sprachen aus den Nachbarstaaten möglich.
Für die Volksgruppensprache der Roma gilt das
zur ungarischen Volksgruppensprache Ausgeführte.
Zur Frage 16:
Zurzeit befindet sich im Rahmen des BKA ein Entwurf
in Ausarbeitung, der demnächst Gegenstand weiterer konkreter
Verhandlungen sein soll. Bis Ende des Jahres könnte dem Parlament
ein Gesetzentwurf vorgelegt werden.
Zu den Fragen 17, 18 und 19, die ich gemeinsam
beantworten darf:
Die Frage der Medienkonzentration und der cross ownerships
wurde in der österreichischen Rundfunkgesetzgebung bereits
im Regionalradiogesetz und Kabel- und Satellitenrundfunkgesetz
aufgegriffen, wo ein verhältnismäßiger Ausgleich
zwischen den am Medienmarkt beteiligten Akteuren gefunden wurde.
Zeitungen ist es möglich, sich an Rundfunkveranstaltung zu
beteiligen, allerdings nur in einem für die Erhaltung der
Meinungsvielfalt erträglichen Ausmaß.
Insgesamt darf ich darauf verweisen, daß die
Frage der Medienkonzentration ein wichtiges Thema und Anliegen
ist, das auf europäischer Ebene verhandelt wird, und daß
es aus österreichischer Sicht notwendig erscheint, nicht
voreilig eine möglicherweise überschießende Regelung
zu schaffen.
(Abg. Dr.
Schmidt:
Wir haben eine
Medienkonzentration, die weltweit einzigartig ist! Weltweit einzigartig!)
Dasselbe Problem liegt auch in England vor. Ich darf darauf verweisen:
Wir stehen nicht allein mit diesem Problem.
Zur Frage 20:
Das derzeit bestehende historisch gewachsene System
der Presseförderung - insbesondere die starren Kriterien -
hat in manchen Bereichen unerwünschte Auswirkungen gezeigt.
Aus diesem Grund hat der Bundeskanzler den Auftrag zur Ausarbeitung
eines Weißbuches über die Presseförderung gegeben,
welches derzeit gemeinsam mit einem international anerkannten
Institut vorbereitet wird. Es wird eine internationale Evaluierung
der verschiedenen Modelle der Presseförderung in Europa enthalten
und Vorschläge für eine stärker an Qualitätskriterien
orientierte Förderung formulieren.
Zur Frage 21:
Der von Ihnen zitierte Bericht der Arbeitsgruppe
der österreichischen Bundesregierung mit dem Titel "Informationsgesellschaft"
wurde am 22. April 1997 von der genannten Arbeitsgruppe
unter Vorsitz des Herrn Bundeskanzlers genehmigt und in der Folge
vom Bundespressedienst als Broschüre in deutscher und englischer
Sprache aufgelegt.
Von dieser Broschüre wurden bisher 1 620 Exemplare
in deutscher Fassung und rund 400 Exemplare in englischer
Fassung kostenlos an Interessenten verteilt. Der Bericht steht
weiters in ungekürzter Fassung auf der Homepage des Bundeskanzleramtes
im Internet zur Verfügung.
Aufgrund eines Beschlusses dieser Arbeitsgruppe der
österreichischen Bundesregierung wurde beginnend mit Mai 1997
ein Aktionsplan beziehungsweise ein Maßnahmenkatalog zur
Erreichung der im Bericht definierten Zielsetzungen durch das
Bundeskanzleramt erstellt.
Der Katalog, der sowohl konkrete Anwendungen in der
Bundesverwaltung als auch begleitende Maßnahmen wie notwendige
rechtliche Überlegungen und Förderungsmaßnahmen
enthält, umfaßte mit Stand Jänner 1998 rund
130 einschlägige Aktivitäten. Schwerpunkte liegen
dabei in den Bereichen Innovation und Technologie - zum Beispiel
zur Unterstützung des Aufbaues von Know-how und der Hebung
des Innovationsniveaus in Unternehmen - und öffentliche
Verwaltung - etwa beim verstärkten Einsatz von Informations-
und Kommunikationstechnologien zur Effizienzsteigerung der Verwaltung -
oder der Nutzung neuer Medien für die Information und Interaktion
zwischen Verwaltung und Privatsektor.
Derzeit findet ein Updating dieses Katalogs statt,
und es ist bereits absehbar, daß eine Reihe von neuaufgenommenen
Aktivitäten und Maßnahmen diesen Katalog ergänzen
werden.
Zur Frage 22:
Aufgrund der Komplexität der erfaßten
Aktivitäten im Aktionsplan ergeben sich auch unterschiedliche
Zeithorizonte hinsichtlich deren Umsetzung beziehungsweise notwendige
Adaptionen im Zusammenhang mit der bekanntlich raschen Entwicklung
der Informationstechnologien. Sofern es sich um Pilotprojekte
handelt, ist im Einzelfall aufgrund der gemachten Erfahrungen
zu entscheiden, ob eine breitere Anwendung zweckmäßig,
aber auch wirtschaftlich vertretbar erscheint.
Es ist daher abschließend festzuhalten, daß
in diesen eineinhalb Jahren, seitdem der Herr Bundeskanzler dieser
Regierung vorsteht, sehr wohl Aktivitäten im Bereich der
Medien gesetzt wurden. Insbesondere darf ich darauf verweisen,
daß es zu einer Vielzahl und Erweiterung der Radioprogramme
im Regionalbereich gekommen ist, daß es zu einer Erweiterung
der Programme im Bereich des Kabel- und Satellitenfernsehens gekommen
ist. All das sind Schritte, die sehr wohl als Aktivitäten
im Medienbereich zu bezeichnen sind. Der Herr Bundeskanzler bekennt
sich sehr wohl zum kulturellen Auftrag eines gebührenfinanzierten
Fernsehens, und dieser kulturelle, aber auch Informationsauftrag
soll auch in Zukunft durch Einhebung von Gebühren gewährleistet
sein.
Es sind daher die wesentlichen Fragen, die von Ihnen
gestellt wurden, mit einer sehr positiven Tendenz zu beantworten.
Insbesondere möchte ich auf die Aktivitäten im Bereich
der Minderheitenradios verweisen, die eine ganz erkleckliche Aufstockung
des Budgets der Minderheiten erbracht haben, wenn sie Radioprogramme
betreiben.
All diese Maßnahmen, die ich in bezug auf die
Beantwortung der Fragen erwähnt habe, ergeben ein Gesamtkonzept,
das sicherlich auch weiterhin das Ziel der Umwandlung des ORF
in eine Kapitalgesellschaft verfolgt. Es können aber keine
fixen Zeitvorgaben gemacht werden, weil diesbezüglich noch
Verhandlungen zu führen sein werden, damit derartige Maßnahmen
auch gesetzlich umgesetzt werden können. - Danke schön.
(Beifall bei SPÖ und ÖVP.)
16.11
†
Präsident MMag. Dr. Willi Brauneder
¦
:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Wir treten nun in die Debatte ein. Ich erinnere daran,
daß die Maximalredezeit pro Klub 25 Minuten beträgt,
für jeden Redner beziehungsweise jede Rednerin 10 Minuten.
Als erster Debattenredner ist Herr Abgeordneter Dr. Kier
zu Wort gemeldet. - Bitte, Herr Abgeordneter.
16.11
†
Abgeordneter Dr. Volker Kier
¦
(Liberales Forum): Herr Präsident! Herr Staatssekretär!
Sehr geehrte Damen und Herren! Herr Staatssekretär, daß
wir mit dieser Beantwortung nicht zufrieden sind, darf Sie nicht
wundern.
(Beifall beim Liberalen Forum und bei Abgeordneten
der Grünen.)
Sie waren zwar pflichtschuldig bemüht, sich
zu jeder Frage zu äußern, aber Antworten waren das
überwiegend keine. Die Beantwortung der ersten Frage schlägt
wirklich dem Faß den Boden aus. Die Frage hat nämlich
gelautet: "Bis wann werden Sie dem Parlament eine entsprechende
Regierungsvorlage zuleiten?" Ihre Antwort hat gelautet: "Unmittelbar
nach der Einigung der Regierung." Da kann ich nur sagen:
No na! Wenn sich die Regierung geeinigt hat - die Prognose
ist düster -, dann wird sie das Ergebnis wahrscheinlich
nicht verheimlichen. Das überrascht uns nicht. Die Frage
hat allerdings nicht gelautet: Wann?, sondern: Bis wann? Es wurde
also nach der ungefähren Abschätzung des Zeitpunktes
dieser Einigung gefragt.
Wenn Sie mir sagen, daß dies vor dem nächsten
Wahltermin sein wird, dann wäre das schon eine Eingrenzung,
obwohl wir auch diesen nicht genau kennen - dieser ist vielleicht
noch variabel zu sehen. Wenn Sie uns gesagt hätten, daß
es wahrscheinlich bis zum Jahresende realisiert werde, wäre
dies eine Antwort gewesen.
Ich verstehe aber, daß Sie dieser Antwort ausgewichen
sind, Herr Staatssekretär. Sie wissen so gut wie wir alle
in diesem Haus, daß die Regierung nicht fähig ist und
sein wird, einen Termin, den sie sich selbst gesetzt hat, einzuhalten.
Das macht sie nämlich regelmäßig. Ob es sich um
das Elektrizitätsgesetz oder das Rundfunkgesetz oder sonst
etwas handelt - die Termine, die sich die Regierung selbst
setzt, werden nicht eingehalten. Genau das haben Sie uns in diesem
Punkt exemplarisch dargestellt.
Daß Sie auf die Frage, ob eine parlamentarische
Enquete zur Medienpolitik in Frage käme, überhaupt nicht
eingegangen sind, war auch eine sehr erhellende Vorgangsweise.
Es handelt sich dabei um eine bestimmte Art zu antworten: Man
antwortet damit, daß man nichts sagt. Eine Enquete zur Medienpolitik
wäre dringlicher denn je. Das Unternehmen befindet sich in
einer ganz schwierigen wirtschaftlichen Lage. Sie wissen das ganz
genau. Dieses Unternehmen hinkt auf beiden Beinen.
(Abg. Mag.
Kukacka:
Unsinn! Dem Unternehmen geht es so gut wie nie zuvor!)
Auf
der einen Seite wackelt der Anspruch auf die Gebühren, weil
der öffentlich-rechtliche Anspruch nicht umgesetzt, also
die definitorische Leistung nicht erbracht wird. Was sich im Bereich
von Information im ORF tut, ist keineswegs das, was man sich unter
einem öffentlich-rechtlichen Rundfunk vorstellen würde.
(Abg. Mag.
Peter:
Auslaufmodell!)
Das ist der
erste Punkt.
Punkt 2: Der ORF erleidet bei den aufgrund von
Abstrichen in der Qualität mühsam eroberten Werbeeinnahmen
Einbrüche. Das Unternehmen ist ein unbeweglicher Koloß.
Sie wundern sich, daß bei der Bewerbung um den Generalintendanten
kein einziger namhafter ausländischer Bewerber aufgetreten
ist und daß der derzeitige GI sagt, daß er wegen Reformunfähigkeit
den ORF verläßt. Er hat ein offenbar lukratives, interessantes
und auch vom Arbeitsfeld her für ihn sicher reizvolles Aufgabengebiet
in Deutschland gefunden. Unsere Leute werden durchaus von deutschen
Sendern umworben, aber unser öffentlich-rechtlicher Rundfunk
ist nicht mehr attraktiv genug, daß sich überhaupt
noch jemand um die Leitungsfunktion bewirbt, der nicht ein Insider
ist. Das ist ganz schlecht. Wenn sich nur mehr Insider bewerben,
dann wird die Personaldecke qualitativ immer dünner werden.
Dann wird sich eine intellektuelle Inzucht entwickeln. Wir brauchen
im ORF frischen Wind.
Wundern Sie sich wirklich, daß sich niemand
beworben hat, wenn man nicht einmal weiß, für welche
Art von Unternehmen man sich bewirbt, wenn man noch nicht einmal
abschätzen kann, unter welchen wirtschaftlichen und medienpolitischen
Rahmenbedingungen man arbeiten wird? - Ich würde mich
nicht bewerben, wenn ich in den "Nebel fahren" müßte.
Ich würde womöglich auf vier Jahre als N.N. bestellt,
und auf einmal könnten sich alle Parameter verändern,
weil sich die Regierung plötzlich auf irgend etwas einigt.
Das ist einem wirklich reputierlichen Spitzenmanager nicht zumutbar.
Daher haben sich lediglich treue Insider beworben - beide
im übrigen nahe am Pensionsalter, beide im übrigen statistisch
über dem durchschnittlichen österreichischen Pensionsantrittsalter
liegend. Das ist
keine
gute Zukunftsprognose für
ein Unternehmen, das Reformen braucht.
(Beifall beim Liberalen
Forum.)
Das soll nicht gegen Menschen in diesem Alter sprechen,
aber machen Sie sich einmal bewußt, daß ein relativ
junger GI, über den man sich durchaus kritisch äußern
kann, gegen annähernd doppelt so alte Ersatzkandidaten ausgetauscht
wird.
(Abg. Mag.
Kukacka:
Frischenschlager ist
aber anderer Ansicht!)
Das ist für ein Unternehmen, das
an der Schwelle zum 21. Jahrhundert arbeiten soll, ganz schlecht.
Daher, Herr Staatssekretär, wirkt Ihre Antwort, daß
Sie keine zwangsläufigen Qualitätsminderungen erkennen
könnten, blasphemisch oder euphemistisch oder wie immer Sie
wollen.
Es stimmt bedenklich, daß Sie sich nicht damit
auseinandersetzen, was passieren würde, wenn die Werbeeinnahmen
zurückgehen. Es ist eine gesicherte Prognose, daß diese
zurückgehen werden. Sie können das Satellitenfernsehen
nicht ernsthaft aufhalten. Herr Staatssekretär! Wenn Sie
sagen, daß die Zunahme der Zahl der Satellitenprogramme
und der Kabelprogramme ein Erfolg der Medienpolitik des Kanzlers
sei, möchte ich die Frage stellen: Hat
er
selber
die Satelliten hinaufgeschossen, und macht
er
oben
das Programm? - Das passiert wider seinen Willen beziehungsweise
ganz ohne seine Mitwirkung. Das geschieht nicht deswegen, weil
es die österreichische Bundesregierung beschlossen hat, sondern
weil Fernsehen vom Satelliten aus etwas ist, was sowohl anspruchsvoll
gestaltet werden kann - nicht daß Sie mich jetzt mißverstehen -
als auch werbewirtschaftlich interessant ist. Wir sitzen am Boden,
terrestrisch, und schauen zu. Wir machen nicht einmal eine Reform
im eigenen Haus!
Anstatt dessen entwirft man irgendwelche Ideen wie
zum Beispiel jene einer Teilprivatisierung. Was soll das sein?
Soll das ähnlich wie bei der Elektrizitätswirtschaft
geschehen? In diesem Bereich wurde im Verfassungsrang festgeschrieben,
daß der öffentlichen Hand 51 Prozent verbleiben
und lediglich ein paar Private dazugenommen werden sollen. Im
Falle des öffentlich-rechtlichen Rundfunks wären das
vielleicht die Printmedien. Vielleicht folgen Sie dabei derselben
Philosophie wie beim Regionalradiogesetz, aufgrund dessen sich
horizontale Kartelle entwickelt haben, daß einem Hören
und Sehen vergeht. Wenn wir thematisieren, ob nicht die Kartelle
zu hinterfragen seien, sagen Sie: Nur keine überschießende
Tendenz. Was heißt denn das?
Gehen Sie einmal in das Land der freien Marktwirtschaft,
in die USA, und schauen Sie sich einmal dort das Kartellrecht
an! Das wäre für Sie vielleicht sehr lehrreich. Ab einer
bestimmten marktbeherrschenden Größe muß entflochten
werden. Dieser Anspruch würde umso mehr für Absichten
gelten, die darin bestehen, daß elektronische Medien und
Printmedien horizontal verflochten werden. Ansonsten entwickelt
sich eine Kartellkonstruktion, die Sie nicht mehr aufbrechen können.
Warum verweigern Sie sich der definitorischen Aufgabe,
zu sagen, was Sie unter öffentlich-rechtlich verstehen? Ich
sage Ihnen, warum: Deswegen, weil der Kernbereich jedes öffentlich-rechtlichen
Rundfunks ein wirklich unabhängiges Informationswesen
(Beifall
beim Liberalen Forum)
, eine garantierte Pressefreiheit im
Informationsbereich sein müßte - tatsächlich
völlig weisungsfreie und nur ihrem Berufsethos verpflichtete
Journalisten auf Zeit. Einen Blankoscheck auf Lebenszeit kann
man keinem Journalisten in seinem Bereich ausstellen. Aber auf
Zeit muß er unabhängig sein. Verstehen Sie mich?
(Beifall
beim Liberalen Forum.)
Ein Journalist darf nicht von vornherein aus irgendeinem
Parteiraster herausfallen. Auch wenn er selber gar nicht parteipolitisch
organisiert ist, darf er nicht aus einem Raster herausfallen.
Er darf keine anderen Loyalitäten in dieses Amt einbringen
als sein moralisches und politisches Gewissen als Journalist.
Er darf nicht auf der Payroll irgendeiner anderen Organisation
stehen. Deswegen gibt es übrigens auch die Unvereinbarkeitsbestimmungen,
die allerdings nur formal bestehen.
Daher meinen Sie offenbar, daß man, solange
die Form gewahrt wird, auch durchkommen wird. Nicht so sehr Dinge
wie der Programmbereich sind für die Qualität eines
öffentlich-rechtlichen Rundfunks von ausschlaggebender Bedeutung,
sondern die wirklich doppelt abgesicherte Pressefreiheit. Ich
meine, wenn dies einmal hier im Haus Bekenntnislage und auch gelebte
Politik der Bundesregierung wäre, dann hätten wir noch
immer große Probleme zu lösen. Die wirtschaftliche
Situation des ORF ist keineswegs rosig und die Prognose keineswegs
zu Optimismus Anlaß gebend. Aber dann wäre der ORF
wenigstens eine Rundfunkanstalt mit gutem Journalismus.
(Abg.
Mag.
Kukacka:
Da werden sich die ORF-Journalisten
aber sehr freuen, wenn sie von Ihnen abqualifiziert werden! Sie
qualifizieren die ORF-Journalisten ab!)
Schauen Sie sich einmal an, wie in privaten oder
anderen öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten interviewt
wird - nicht pflegeleicht, nicht sanft und kuschelig, sondern
angreiferisch, auf den Punkt gebracht und manchmal vielleicht
auch mit einer überschießenden Tendenz. Das müßten
die Politiker wohl aushalten können. Wir hingegen haben eine
spezifische Form von Gefälligkeits- und teilweise Hofberichterstattung,
die von außen erzwungen wird. Die Journalisten im ORF leiden
darunter. Manchen mag es vielleicht gefallen, weil sie rascher
Karriere machen können, aber den meisten Journalisten im
ORF gefällt das überhaupt nicht. Glauben Sie mir das!
Wenn Sie eine Unabhängigkeit in diesem Bereich durch eine
Reform schaffen würden, dann wären Sie, ich sage es
jetzt bewußt zynisch, Ihr Geld als Regierung wert.
(Beifall
beim Liberalen Forum und bei Abgeordneten der Grünen.)
16.20
†
Präsident MMag. Dr. Willi Brauneder
¦
:
Weiters zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Schieder.
(Abg.
Dr.
Krüger:
Und Kurator!)
- Bitte, Herr
Abgeordneter.
(Abg.
Schieder
- in Richtung des
Abg. Dr. Krüger -: Sie sprechen auch als Rechtsanwalt
zu Justizfragen und können beides trennen!)
16.20
†
Abgeordneter Peter Schieder
¦
(SPÖ): Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Meine
sehr geschätzten Damen und Herren! Ich möchte zu drei
Bereichen, die in dieser Dringlichen Anfrage angesprochen worden
sind, Stellung nehmen: zur aktuellen Frage der Wahl des Generalintendanten,
zur Frage der Umwandlung des ORF in eine AG und der diesbezüglichen
Verhandlungen zwischen ÖVP und SPÖ und zur Frage, die
die Antragsteller "öffentlich-rechtlich kontra kommerziell"
genannt haben.
Zuerst zur aktuellen Situation: Ich möchte nicht
zur Frage, wer von den beiden Kandidaten besser ist et cetera,
Stellung beziehen. Vielmehr interessiert mich die Frage, ob es
stimmt, daß es für diese Wahl und für den ORF
besser wäre, wenn es eine gesetzliche Regelung gäbe,
die nicht so eine furchtbare Prozedur vorsehen würde. Das
haben wir gestern mit aller Deutlichkeit gesehen und werden wir
auch weiter sehen. Die jetzige Regelung ist schlecht; das stimmt,
ich gebe es zu.
(Abg.
Smolle:
Da sind Sie ja selbst
schuld!)
Sie brauchen nicht zu schreien, es gibt seit 24 Jahren
eine gewisse Mitschuld.
(Abg.
Smolle:
24 Jahre
Versäumnis! - Abg. Mag.
Kukacka:
Seit Kreisky!)
Damals wurde aufgrund der "Lex Bacher" ein Gesetz gemacht.
Auch das stimmt.
Ich habe es daher für sehr gescheit gehalten,
daß einer der beiden Kandidaten, nämlich Dr. Radel,
den Vorschlag gemacht hat: Wenn es schon nicht dieses neue Gesetz
gibt, dann verhalten wir uns wenigstens so. Wenn einer der Kandidaten
ein ganz klares Stimmenverhältnis gegen sich hat, dann soll
er seine Kandidatur zurückziehen. Damit könnten wir
uns wenigstens so verhalten, als gäbe es schon eine neue
Regelung. Ich habe diesen seinen Vorschlag für sehr gut gefunden.
Ich hätte es natürlich noch besser gefunden, wenn er
sich auch daran gehalten hätte, auch in dem Fall, den er
nicht erwartet hat, nämlich bei einem Stimmenverhältnis,
das gegen ihn spricht. Dazu besteht aber noch Gelegenheit.
Es stimmt, was Sie hier beschreiben: Die Wahl eines
Geschäftsführers in dieser Form wäre für jedes
Unternehmen, das in einer Konkurrenzsituation oder in einem wirtschaftlichen
Wettbewerb steht, etwas Furchtbares. Denn diese Regelung wäre
in keinem Bereich, weder im privaten noch im staatlichen noch
im öffentlich-rechtlichen, ein guter Weg, um den Besten für
eine Geschäftsführung zu finden.
Zur zweiten Frage, zur Umwandlung des ORF in eine
AG und den diesbezüglichen Verhandlungen zwischen ÖVP
und SPÖ: Sie haben natürlich recht, es liegt noch kein
Ergebnis der Verhandlungen vor. Sie als Mitglied einer Oppositionspartei
sagen natürlich so quasi: Übergebt diese Frage dem Nationalrat,
da wird man besser eine Lösung finden. - Das Wesen einer
Koalition ist, daß zwei Partner versuchen, gemeinsam zu
regieren und auch Probleme gemeinsam zu lösen. Sie müssen
den Regierungsfraktionen zugestehen, daß sie zuerst versuchen,
gemeinsam eine Lösung zu finden. Daß es manchmal dem
einen oder dem anderen zu lange dauert, das gestehe ich auch zu.
Uns dauert es in dieser Frage zu lange. Aber daß man versucht,
einen Kompromiß zu finden, ist das Wesen einer Zusammenarbeit.
(Beifall bei Abgeordneten der ÖVP.)
In einer Frage, Frau Kollegin Schmidt, haben Sie
wirklich unrecht: Es stimmt zwar, daß es eine kurzzeitige
Irritation - auch beim Koalitionspartner - über
die Frage, ob die Umwandlung in die AG die Möglichkeit eröffnen
sollte, daß man auch Anteile verkaufen kann, hervorgerufen
durch einen Zeitungsbericht, gab. Aber diese Irritation wurde
dadurch sofort beseitigt, daß klargestellt wurde, daß
es der SPÖ bei der Umwandlung in die AG
nie
darum gegangen ist, eine Verkaufsmöglichkeit oder Beteiligungsmöglichkeit
für private Seiten, Banken oder ausländische Unternehmen
zu schaffen, und sie auch dazu bereit wäre, gesetzlich festzuhalten,
daß nur der Bund oder die Länder als Eigentümer
in Frage kommen.
Es ist nicht so, daß die Umwandlung in die
AG den Verkauf ermöglichen soll. Vielmehr steht Umwandlung
in die AG quasi als Synonym für etwas Inhaltliches. Es geht
nicht so sehr um das Aktienrecht an sich, es geht nicht so sehr
um die Eigentums-, Verkaufs- und Beteiligungsmöglichkeit,
es geht nicht darum, an die Börse gehen zu können, sondern
es geht darum, daß man innerhalb des Unternehmens anders
agieren kann als heute. Es soll nicht so sein wie heute, daß
nämlich alles verboten ist, was nicht ausdrücklich im
Unternehmen erlaubt ist. Vielmehr soll es umgekehrt sein: Es soll
einem Unternehmen alles erlaubt sein - auch bei neuen Geschäftsfeldern -,
was nicht ausdrücklich vom Gesetzgeber verboten wurde. Es
geht darum, daß man moderner agieren kann. Der Geschäftsführer
soll in dem Bereich, in dem er die Verantwortung trägt, auch
durchgreifen können. Es sollen neue Geschäftsfelder
erschlossen werden können.
Dafür ist die AG ein Synonym. Es geht also nicht
so sehr um die Möglichkeit, als Aktiengesellschaft auf dem
Markt zu agieren, sondern es geht darum, in der Führung des
Unternehmens selbständig agieren und alle Möglichkeiten
ausschöpfen zu können. Bitte verstehen Sie das in diese
Richtung! Es geht uns nur darum, daß die Möglichkeiten
für die Geschäftsführung, im Unternehmen zu agieren,
verbessert werden.
Zur Frage öffentlich-rechtlich kontra kommerziell:
Ich glaube, es wird sehr oft etwas dargestellt, was der Realität
nicht entspricht. Wie ist es in Wirklichkeit? - In Wirklichkeit
stellt sich die Entscheidungsfreiheit, die Sie der Öffentlichkeit
vorspielen, nicht. Von den Gesamteinnahmen des Unternehmens ORF
inklusive Erlösen für das Jahr 1997 entfielen 44,7 Prozent
auf die Gebühren. Also weniger als die Hälfte der Gesamteinnahmen
stellen die Gebühren dar. Bei der ARD sind es nicht 4,5 Milliarden
Schilling, sondern 55 Milliarden Schilling, die dieser Sender
an Gebühren einnimmt, das sind 91 Prozent der Gesamteinnahmen.
Beim ZDF kommen 88 Prozent der Gesamteinnahmen aus Gebühren,
beim Schweizer Fernsehen 76 Prozent und bei der BBC, wie
wir wissen, 100 Prozent. Also es ist nicht so, daß
der überwiegende Teil der Einnahmen - so wie bei unserem
Nachbarn und England, bei denen der Anteil zwischen 76 Prozent
und 100 Prozent ausmacht - aus den Gebühren rekrutiert
wird, sondern weniger als die Hälfte der Einnahmen des ORF
kommen aus den Gebühren.
(Abg. Mag.
Kukacka:
Derzeit mehr als die Hälfte! Das können wir hier noch
klären!)
- Weniger als die Hälfte! Das kann
ich Ihnen beweisen, und das sollten Sie von der gestrigen Sitzung
her auch wissen.
Aber selbst wenn Sie recht hätten und selbst
wenn es eine Feder über der Hälfte wäre, selbst
dann würde es heißen: Auf die Werbeeinnahmen zu verzichten,
heißt, die Gebühren zu verdoppeln, und niemand wäre
bereit dazu, die Gebühren zu verdoppeln. Der Staat wäre
nicht bereit, 5 Milliarden Schilling zusätzlich herzugeben.
Daher bleibt keine andere Möglichkeit, als dieses System
fortzuführen.
Frau Kollegin Schmidt! Es stimmt auch nicht, daß
die Gebühren die Ausgaben für den öffentlich-rechtlichen
Teil decken.
(Abg. Dr.
Schmidt:
Das habe ich nicht
gesagt!)
Die Ausgaben für den öffentlich-rechtlichen
Teil sind viel höher. Von den 9,8 Milliarden Schilling
an Gesamteinnahmen werden für den öffentlich-rechtlichen
Kernbereich, also Hörfunk, Fernsehen, Landesstudios, Orchester,
über 7 Milliarden Schilling ausgegeben. Also mehr, als
an Gebühren eingenommen wird, wird für den öffentlich-rechtlichen
Teil ausgegeben.
Was Generalintendant Zeiler vor kurzem in einem Vortrag
sehr deutlich gesagt hat, stimmt: Zu glauben, daß sich der
ORF in Hinkunft inmitten des Wettbewerbs inhaltlich als reine
Kulturinstitution profilieren kann und gleichzeitig von der Masse
der Zuseher sowie der Masse der Werbetreibenden bezahlt wird,
ist eine Illusion. Das kann man sich zwar wünschen, es entspricht
aber nicht der Realität.
(Beifall bei der SPÖ und
bei Abgeordneten der ÖVP.)
16.30
†
Präsident MMag. Dr. Willi Brauneder
¦
:
Zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Mag. Kukacka. -
Bitte, Herr Abgeordneter.
(Abg.
Kiss:
Weniger oder mehr?)
16.30
†
Abgeordneter Mag. Helmut Kukacka
¦
(ÖVP)
(in Richtung des Abg.
Kiss
):
Auf
alle Fälle mehr Gebühren als Werbeeinnahmen, aber das
werde ich Kollegen Schieder heute noch schriftlich darstellen.
Hohes Haus! Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Ich glaube, daß die Ausführungen des Liberalen
Forums zu dieser Dringlichen Anfrage heute doch eher auf Unterstellungen
denn auf Fakten basiert haben. Ich wäre mit Abqualifizierungen
überhaupt vorsichtig - mit Abqualifizierung etwa der
Kuratoren, die alle am Gängelband der Parteien hingen. Da
möchte ich Sie schon darauf hinweisen, daß ja auch
Sie einen Parteipolitiker, einen Abgeordneten ins Kuratorium entsandt
haben.
(Abg. Dr.
Khol:
Wie heißt er denn?
War das der Abgeordnete Frischenschlager?)
Meine Damen und
Herren, so unabhängig von ihrer Partei wie Abgeordneter Frischenschlager
sind unsere Kuratoren noch lange. Das möchte ich Ihnen auch
klar sagen!
(Beifall bei der ÖVP.)
Ich wäre auch vorsichtig, die beiden Kandidaten
abzuqualifizieren, die jetzt in die engere Wahl gekommen sind.
(Abg. Dr.
Schmidt:
Wer hat sie abqualifiziert?)
Im übrigen haben sich 14 Kandidaten beworben und nicht
nur zwei, und auf diese zwei ist die engere Wahl gefallen.
(Abg. Dr.
Kier:
Herr Kukacka, wer hat sie abqualifiziert?)
Von uns werden
Sie kein negatives Urteil über einen der beiden gehört
haben. Sie haben eine gewisse inhaltliche Unterscheidung: Der
eine ist mehr für die Quotenorientierung des Rundfunks und
der andere mehr für die öffentlich-rechtliche Ausrichtung.
Das ist legitim. Und das ist auch ein Grund für die Auseinandersetzung,
da es selbstverständlich auch um den weiteren grundlegenden
Weg des ORF geht.
Aber Kollege Frischenschlager selbst hat über
die beiden Kandidaten, die Sie hier abqualifiziert haben
(Abg.
Dr.
Schmidt:
Das hat ja keiner gesagt!)
, gesagt:
Für beide Kandidaten spricht viel. Sie haben beide Vorteile.
Beide haben große Erfahrung und viel Kompetenz. Und ich
habe die größten Probleme, mich zu entscheiden, welchen
der beiden ich wählen soll. - Das, meine Damen und Herren,
ist das Urteil!
(Beifall bei der ÖVP.)
Warum sollten
wir diese beiden Kandidaten schlechter beurteilen, als Ihr eigener
Kurator das tut?
Meine Damen und Herren! Ich bin auch dagegen, daß
der Bestellungsmodus abqualifiziert wird. Dieser Bestellungsmodus
ist zugegebenermaßen lang und kompliziert. Er muß
reformiert werden, das ist vollkommen richtig. Im übrigen
haben nicht wir diesen Bestellungsmodus zu rechtfertigen, sondern
es war die Kreiskysche ORF-Gegenreform, die diesen Bestellungsmodus
geschaffen hat. Im Jahre 1974 - quasi in der Hochblüte
des Kreisky-Sozialismus - ist dem Bundeskanzler Kreisky ein
Generalintendant Bacher als "Betriebsunfall" passiert,
und so etwas darf bekanntlich nicht sein. Daher mußte das
Rundfunkgesetz geändert werden, und zwar mit einem Bestellungsmodus,
der jetzt kritisiert wird - jetzt auch von den Sozialdemokraten.
(Abg. Dr.
Schmidt:
Seien Sie froh, daß
die gescheiter geworden sind!)
Das ist die Wahrheit, und das
sind in diesem Zusammenhang die Fakten.
Wir sind auch für die Änderung dieses Bestellungsmodus.
Aber eines möchte ich auch sagen: Ich wundere mich ein bißchen
über die Argumentation des Liberalen Forums, daß es
so heftig kritisiert, daß bei den ersten Wahldurchgängen
Zweidrittelmehrheit gefordert wird. Ja um Gottes willen, es handelt
sich beim ORF um das größte Medieninstitut dieses Landes!
Soll denn der Geschäftsführer dieses Institutes mit
einer knappen Mehrheit beschlossen werden - mit 51 : 49 Prozent?
Bedenken Sie doch, daß in diesem Kuratorium alle gesellschaftlichen
Gruppen dieses Landes sitzen - die Vertreter der Bundesländer,
der Bundesregierung, der Parteien und der Hörer- und Sehervertretung!
Und da sind Sie der Meinung, daß sofort nur mit einer Stimme
Mehrheit, mit 51 Prozent ein Geschäftsführer bestellt
werden soll? - Wir von der ÖVP sind der Meinung, daß
der ORF als gemeinsames Anliegen so wichtig ist, daß für
die Wahl des Geschäftsführers versucht werden muß,
eine möglichst breite Mehrheit zu gewinnen.
(Abg. Dr.
Kier:
Was wird es denn im Jänner sein?)
Das ist unsere Position.
Bevor wir nichts Besseres haben, werden wir das nicht leichtfertig
aufgeben - auch im Interesse der Demokratie und der demokratischen
Mehrheitsfindung in diesem Lande.
(Beifall bei der ÖVP. -
Abg. Dr.
Schmidt:
Auch im Interesse Ihrer Partei!)
Meine Damen und Herren! Es besteht auch kein Grund,
die Grundlage des jetzigen Rundfunkgesetzes schlechtzumachen.
(Abg. Dr.
Kier:
Aber "keiner"!)
Denn
die Unabhängigkeit der Personen und Organe, die Rundfunk
machen, wird in der Verfassung garantiert! Das heißt, dieses
Gesetz hat Verfassungsrang. Die Rechtsform der nicht auf Gewinn
gerichteten Anstalt öffentlichen Rechtes sichert meiner Meinung
nach die Unabhängigkeit in hohem Ausmaß - die
Unabhängigkeit der Führungsorgane und die Unabhängigkeit
jedes einzelnen Journalisten.
Auch das Privileg, von allen Österreicherinnen
und Österreichern Gebühren verlangen zu können,
also nicht nur auf Werbeeinnahmen angewiesen zu sein und sich
vielleicht an der Werbekraft der einzelnen Unternehmen orientieren
zu müssen, wie das bei Privaten der Fall ist, sichert die
Unabhängigkeit. Deshalb sind wir so stark für eine öffentlich-rechtliche
Anstalt in der Form, wie das derzeit der Fall ist.
Diese finanzielle Unabhängigkeit hat als Gegenstück
den umfassenden Programm-, Versorgungs- und Föderalismusauftrag.
Und auch in Zukunft, meine Damen und Herren, muß das Markenzeichen
des ORF seine Unabhängigkeit, Überparteilichkeit, Objektivität,
Meinungsvielfalt und die Ausgewogenheit der Programme sein.
(Abg. Dr.
Schmidt:
Was halten Sie von einer schwarz-blauen
Wende?)
Der ORF darf kein Regierungsfunk, kein Parteienrundfunk,
auch kein Rundfunk der Opposition, aber auch kein Rundfunk der
verschiedenen Lobbies und Interessengruppen sein
(Abg. Dr.
Schmidt:
Schwarz-blau?),
sondern er muß ein Rundfunk aller Österreicher,
der auf einem gemeinsamen, sicheren, durch Mehrheit beschlossenen
Verfassungsgesetz beruht, sein.
(Beifall bei der ÖVP. -
Abg. Dr.
Kier:
Weiß das auch die Stenzel?)
Daß das wirtschaftliche Konzept dieses Rundfunks
nicht so schlecht sein kann, beweist der Umstand, daß der
Rundfunk derzeit wirtschaftlich besser dasteht als je zuvor in
der Vergangenheit. Die Bilanzen sind hervorragend, seine Rückstellungen
sind sehr gut. Seine Prognosen zeigen, daß er auf dem richtigen
Weg ist, und es gibt überhaupt keinen Grund, wegen der wirtschaftlichen
Situation die Rechtsform des ORF zu ändern. Darüber
sind sich die Experten völlig einig.
(Beifall bei der
ÖVP. - Abg. Dr.
Schmidt:
Das haben Sie im
Koalitionsabkommen noch nicht gewußt!)
Wir wollen einen ORF, der sich am öffentlich-rechtlichen
Auftrag orientiert. Wir brauchen auch ein Qualitätsprogramm.
Wir brauchen deshalb ein Qualitätsprogramm, weil die Tendenz
zur Nivellierung besteht. Zu meinen, die Quantität -
wenn also viele zuhören - ist schon die Qualität
an sich, ist falsch. Den öffentlich-rechtlichen Qualitätsprogrammen
wird im Bereich der Information, der Wissenschaft, der Kultur
und auch in den Programmen für Kinder und Jugendliche ein
hoher Stellenwert eingeräumt. Nicht das Entweder-Oder, also
entweder Massenattraktivität oder elitäres Qualitätsprogramm,
ist die Alternative, sondern das Sowohl-als-Auch ist es, was wir
vom ORF wollen. Und die Studie der Stiftung Bertelsmann sagt eindeutig
und ohne Wenn und Aber, daß das öffentlich-rechtliche
Fernsehen in der beginnenden und alles überflutenden Woge
der Quotenbeliebigkeit nur dann überleben kann, wenn es sich
seiner wichtigsten Domäne besinnt, nämlich öffentlich-rechtlich
in dem Sinne zu sein, einen Schwerpunkt auf Information, Kultur
und Bildung zu haben.
Auch die Gewaltfreiheit hat etwas mit Qualität
zu tun. Zumindest beim Einkauf und der Produktion von Jugend-
und Kinderprogrammen muß der ORF um die Durchsetzung dieses
Ideals bemüht sein. Es darf Gewalt auch nicht angekündigt
werden, zum Beispiel durch Anpreisung von gewalttätigen Szenen
in Trailern - zumindest nicht zu Zeiten, zu denen Kinder
noch vor dem Fernseher sitzen. Das ist jedenfalls unsere Position.
Meine Damen und Herren! Abschließend: Wir sind
jedenfalls der Meinung, daß der ORF seinen Schwerpunkt und
sein Selbstverständnis in seiner Aufgabe auf eine öffentlich-rechtliche
Anstalt legen muß. Er soll vor allem weiterhin das tun,
was er kann, und das kann er, denn alles andere können Private
genauso gut, und das noch dazu gebührenfrei.
Die Umwandlung des ORF in eine Aktiengesellschaft
ist keine gute Idee.
(Zwischenrufe beim Liberalen Forum.)
Niemand,
meine Damen und Herren, wird uns daran hindern, klüger zu
werden. Wir haben auch einmal diese Position vertreten, das ist
richtig, wir sind aber nach intensivem ...
Präsident MMag. Dr. Willi Brauneder
¦
:
Den Schlußsatz, bitte, Herr Abgeordneter!
Abgeordneter Mag. Helmut Kukacka
¦
(fortsetzend):
... Überlegen dazu gekommen, daß
das nicht der richtige Weg ist, sondern daß wir weiter ganz
klar und eindeutig auf einem dualen Mediensystem beharren sollten:
hier private Anstalten - sowohl beim Fernsehen als auch beim
Radio -, da ein öffentlich-rechtliches Leitmedium in
diesem Land, in dem alle gesellschaftlichen Gruppen vorhanden
und vertreten sind.
(Beifall bei der ÖVP.)
16.41
†
Präsident MMag. Dr. Willi Brauneder
¦
:
Zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Ing. Meischberger. -
Bitte, Herr Abgeordneter.
16.41
†
Abgeordneter Ing. Walter Meischberger
¦
(Freiheitliche): Herr Präsident! Herr Staatssekretär!
Hohes Haus! Wenn ich höre, daß der Abgeordnete Kukacka
hier sagt, der ORF solle so bleiben, wie er ist - und zwar
parteiunabhängig, frei in allen Entscheidungen, nicht beeinflußt
von Parteizentralen und so weiter -, kann ich es einfach
nicht glauben, daß ein Kurator des ORF und Mediensprecher
der Volkspartei derartige Worte hervorbringt. Diese heutige Dringliche
Anfrage ist sicher nichts anderes als das Ergebnis dieses peinlichen
Schauspiels der Einsetzung beziehungsweise der Wahl eines Generalintendanten
des ORF. Dieses Schauspiel mag vielleicht von politisch interessierten
Leuten als spannend empfunden werden, aber für den Gebührenzahler
und für den Steuerzahler ist es wirklich verzichtbar.
Wenn Sie, Herr Staatssekretär, hier pflichtbewußt
sagen: Es wird Medienpolitik in diesem Land gemacht - nämlich
eine "gewisse" Medienpolitik, haben Sie selbst eingeschränkt -,
dann ist das auch eine Verhöhnung all jener, die für
die Freiheit der Medien beziehungsweise für unabhängige
Medien in unserem Lande kämpfen. Sie wissen ganz genau, daß
das, was die Regierungspolitik in den letzten Jahren in diesem
Bereich zustande gebracht hat, eine Verhöhnung der österreichischen
Medienlandschaft ist.
Die Regierung schaut seit Jahren im Bereich der Presseförderung
zu - einem wirklich anachronistischen System, das die schlimmsten
Blüten treibt. Man verspricht uns in diesem Bereich von einem
Jahr auf das andere, von einer Regierungserklärung zur anderen
eine Erneuerung - es geschieht jedoch nichts!
Im Bereich des privaten terrestrischen Fernsehens
wird von einem Kanzler zum nächsten die Versprechung abgegeben,
die für Österreich peinliche Situation, ein menschenrechtswidriges
Monopol aufrechtzuerhalten, endlich zu beseitigen - es geschieht
jedoch nichts!
Im Bereich der Werbesteuern geht man so weit, daß
man die werbetreibende Wirtschaft in Österreich schwer behindert
und gegenüber der EU-Konkurrenz schwer benachteiligt. Man
verspricht uns eine Lösung, eine Regierungsvorlage, eine
Gesetzesänderung in vielen Bereichen - es geschieht
jedoch nichts!
Genau das geschieht auch bezüglich der ORF-Reform,
nämlich nichts. Auch da Versprechen, große Interviews
Ihres Regierungschefs, der heute nicht zur Behandlung der Dringlichen
Anfrage kommt, seitenweise Erklärungen, Versprechen in den
Regierungserklärungen; seit Jahren kommt nichts außer
beharrlichem Nichtstun. Das ist ein Anschlag auch im Hinblick
auf die Arbeitsplatzsituation in Österreich, weil hier aus
Parteiinteresse, aus machtpolitischem Interesse ein Wirtschaftsbereich
in dieser Weise behandelt wird. Das ist wirklich eine peinliche
Situation, ein mehr als fahrlässiges Vorgehen gegenüber
dem Steuerzahler, gegenüber dem Bürger.
(Beifall
bei den Freiheitlichen.)
Wenn man die spezielle Situation des ORF betrachtet
und einen Vergleich mit Konkurrenzunternehmen im deutschsprachigen
Ausland anstellt, kann man feststellen, daß es hier zirka
3 000 festangestellte Mitarbeiter gibt und daß sich
der ORF nach den mir vorliegenden Zahlen aus 52 Prozent Gebühren
einerseits und 48 Prozent Werbung andererseits finanziert.
(Zwischenruf des Abg.
Schieder.
)
-
Aber
Sie haben schon recht, Herr Abgeordneter, es ist nicht tragisch,
ob das 48 und 52 Prozent oder umgekehrt ist. Wenn man aber
die mittelfristige Finanzvorschau des ORF zur Grundlage nimmt ...
(Abg.
Schieder:
Ich habe die Gesamterlöse!
Ich habe nicht nur Werbung und Gebühren, sondern ich habe
die Erlöse, Gesamteinnahmen und Anteil der Gebühren
an Gesamteinnahmen! Das sind 44,7 Prozent ...!)
Das
mag auch so in Ordnung sein.
Wie immer das Verhältnis auch in der Feinabstimmung
ist, entscheidend ist: Die mittelfristige Finanzvorschau des ORF
gibt ganz klar darüber Auskunft, daß ein 30 prozentiger
Rückgang an Werbeeinnahmen zu erwarten ist. Wir alle wissen
sehr genau, daß dieser Rückgang von 30 Prozent
auf einer optimistischen Vorausschau beruht, und wir wissen auch,
daß der ORF nicht - so wie andere Unternehmen -
auf der grünen Wiese erbaut werden kann, sondern daß
er Mitarbeiter verpflichtet hat, daß er in Vertragsverhältnissen
steht und daß die Möglichkeiten, was Einsparungspotentiale
betrifft, bescheiden sind.
Aber wir wissen auch, daß die Gebühren
nicht ständig hinaufgeschraubt werden können, daß
es da bereits mehr oder weniger eine Plafondierung gibt. Deshalb
ist es wiederum fahrlässig, hier die Augen zu verschließen
und Konkurrenz mit Gewalt hintanzuhalten. Man versucht mit allen
Mitteln, den ORF in seiner Monopolsituation zu erhalten. Solange
es irgendwie geht, möchte man diesen Zustand erhalten. Das
ist keine Lösung für die Zukunft, der ORF wird in dieser
Form in der Zukunft nicht finanzierbar sein!
(Beifall bei den
Freiheitlichen.)
Wenn man hier Wege sucht, über andere Gesellschaftsformen -
zum Beispiel über die Aktiengesellschaft, mit den Aktionären
aus den Ländern und so weiter, über Aktionärsnachschüsse
und so weiter - die Finanzierung des ORF aus Steuermitteln
aufrechtzuerhalten, so werden wir Freiheitliche solche Wege nicht
mitbeschreiten können.
Man muß die strukturellen Schwächen des
ORF in Angriff nehmen. Auch hier ein Vergleich. Wenn man den RTL
zum Vergleich heranzieht: ein Vollprogramm für Deutschland,
mitten in der Auseinandersetzung mit der Konkurrenz, 800 Mitarbeiter
und zirka 1 Milliarde Gewinn. Auf der anderen Seite steht
der ORF: statt 800 3 000 Mitarbeiter, zwei Vollprogramme
und im Schutz des Monopols eine - sagen wir einmal -
plus/minus ausgeglichene Bilanz; heuer eine sehr positive, aber
dies vor allem deshalb, weil die Regionalradios erst später
in Betrieb gegangen sind.
Dieser Vergleich allein zeigt den schwierigen Weg,
den der ORF vor sich hat. Und wir sprechen es aus: Es wird die
einzige Möglichkeit sein, den ORF zu reformieren, daß
man nämlich der Reform zwei Dinge zugrunde legt: Das eine
ist die Wettbewerbsfähigkeit, das andere ist die Entpolitisierung
des ORF.
Die Wettbewerbsfähigkeit ist nur dann möglich,
wenn man sich eingesteht, daß zwei Programme auf Dauer nicht
finanzierbar sind, daß der ORF auf ein öffentlich-rechtliches
Programm, auf einen öffentlich-rechtlichen Kanal - das
ist aus unserer Sicht ORF 2, ORF 1 muß privatisiert
werden - reduziert werden muß. Da muß es dann
Quersubventionen geben; das muß möglich sein. Der privatisierte
ORF 1 soll auf Gewinn ausgerichtet sein, und für den
öffentlich-rechtlichen Sender ORF 2 soll weiterhin § 1
Abs. 2 des Rundfunkgesetzes gelten.
Man soll aber auch die Augen nicht davor verschließen,
daß eine Fernsehgeräte-Benützungssteuer, wie sie
derzeit in Österreich in Kraft ist, auf Dauer nicht aufrechtzuerhalten
sein wird. Man sollte im Zuge dieser Reform auch eine Gebührenabrechnung
im Zuge von Pay-TV-Überlegungen oder Pay-Per-View-Überlegungen
in eine Reform mit einbeziehen.
Das sind die Rahmenbedingungen, in denen sich eine
Reform abspielen muß. Das muß man einmal aussprechen,
das muß man wirklich angehen. Aber was macht unsere Regierung? -
Sie bietet ein Schauspiel im Zuge dieses Bestellungsvorganges,
der hier stattfindet. Wir haben einen Generalintendanten, der
europaweit anerkannt ist - egal, wie man politisch zu ihm
steht -, mehr oder weniger verloren.
Wir Österreicher haben es leider nicht erleben
dürfen, daß sich wirklich adäquate Gegenkandidaten
oder neue Kandidaten zur Verfügung gestellt hätten.
(Abg. Mag.
Kukacka:
Der FPÖ-Kurator ist aber
gegen den Zeiler!)
Herr Kollege Kukacka! Für mich war
es, unabhängig von der Person, ein Symbol.
(Abg. Mag.
Kukacka:
Der FPÖ-Kurator ist gegen den Zeiler!)
Ich bin nicht
für und nicht gegen den Zeiler. Ich weiß nur, für
mich war er ein Symbol. Für mich war er der erste Fernsehmacher,
der erste Generalintendant, der mit einem Fernsehgerät aufgewachsen
ist, der aus einer Generation stammt, die mit dem Fernsehgerät
aufgewachsen ist - nach Bacher. Was ist jetzt? - Jetzt
haben wir wieder zwei Kandidaten, die knapp vor der Pensionierung
stehen, die das Fernsehgerät erst in der Mitte ihres blühendes
Lebens kennengelernt haben. Das ist meiner Meinung nach ein symbolischer
Wegweiser in die Steinzeit des Fernsehens und nicht in die Zukunft
des ORF. Aber dorthin müßten wir gehen!
(Abg. Mag.
Kukacka:
Die sind über 20 Jahre im ORF! Eine Katastrophe, was
Sie da sagen!)
Herr Kukacka! Ihnen darf ich bitte eines mit auf
den Weg geben: Diese Abstimmung war eine schallende Ohrfeige und
eine Niederlage der Volkspartei. Lassen Sie bitte den Kandidaten
Radel sein Versprechen einlösen, bei einer klaren Verfehlung
des Abstimmungzieles zurückzutreten und den Weg für
einen kurzen nächsten Wahlgang freizugeben! Lassen Sie ihn
nicht auf diesem Platz sitzen mit dieser Niederlage, nur damit
Sie und Ihre Parteikollegen jetzt im Hinterland die Verhandlungen
für irgendwelche Posten und Positionen in der zweiten Reihe
führen können! Bitte denken Sie an die Steuerzahler,
denken Sie an die Gebührenzahler, denken Sie an den ORF als
Unternehmen! Geben Sie den Weg frei für eine gute zukünftige
Lösung!
(Beifall bei den Freiheitlichen.)
16.52
†
Präsident MMag. Dr. Willi Brauneder
¦
:
Zu Wort gemeldet ist Frau Abgeordnete Mag. Stoisitis. -
Bitte, Frau Abgeordnete.
16.52
†
Abgeordnete Mag. Terezija Stoisits
¦
(Grüne): Poštovane, dame i gospodo! Sehr geehrter Herr
Präsident! Verehrter Herr Staatssekretär! Frau Dr. Schmidt
hat Ihnen ja, glaube ich, schon alles vorgelesen: 1994 Koalitionsübereinkommen,
1996 Regierungserklärung Vranitzky, dann Regierungserklärung
Klima, also all das, was ich persönlich mit eigenen Ohren
hier schon zum Thema ORF gehört habe, und all das, was nicht
eingehalten wurde.
Dann gab es heute die Beantwortung der Dringlichen
Anfrage durch den Herrn Staatssekretär, dem ich durchaus
meine Wertschätzung entgegenbringe: als Rechtsanwalt und
auch in manchen Kulturfragen. Aber bitte, bei aller Freundschaft:
Das, was Sie uns heute hier über ORF und Medienzukunft erzählt
haben, ist eigentlich nicht das, was ich mir vom Stellvertreter
des Kanzlers erwarte.
Herr Staatssekretär! Ich habe mir eher erwartet,
daß Sie hier die Rede des Herrn Bundeskanzlers verlesen.
Aber daß Sie so ein seltsames Substrat aus ein paar Sätzen,
die er möglicherweise gesagt hätte, und ein paar Meinungsfetzen
von Ihnen hier bringen, das haben sich die Liberalen in ihrer
lauteren Absicht, zum Thema ORF-Reform einen Beitrag zu leisten,
wahrlich nicht verdient.
(Abg. Ing.
Langthaler:
Wir
alle nicht! - Heiterkeit.)
Wir alle nicht, aber die Liberalen
haben die Dringliche Anfrage eingebracht.
Es ist letztendlich von Ihrer ausführlichen,
langen Beantwortung nur ein Satz interessant, nämlich jener,
auf den auch Kollege Kier eingegangen ist: Bis wann hat das Hohe
Haus damit zu rechnen, daß es endlich Vorschläge zur
ORF-Reform gibt, die überhaupt als Reformvorschläge
zu bezeichnen sind, und die vor allem solcher Art sind, daß
auch die Opposition davon Kenntnis erlangt beziehungsweise die
Kolleginnen und Kollegen der Regierungsparteien? Es gibt sogenannte
Reformvorschläge, die bei ominösen Treffen manchmal
in Salzburg, manchmal in einem Hotel und manchmal in einem Gasthaus
terminisiert werden, an denen manchmal jemand nicht teilnehmen
kann, weil er Terminschwierigkeiten hat. Das lese ich so in den
Zeitungen. Kollege Kukacka lacht
(Abg. Mag.
Kukacka:
Ich war nicht dabei!)
, offensichtlich weil er nicht dabei
ist. Das ist schon so skurril, daß es kaum noch ausdrückbar
ist.
Dann kommt das, was ich gestern in ORF 2, in der
Sendung "Zeit im Bild 2" gesehen habe. - Bitte,
die Berichterstattung über diese Intendatenwahl hat gewirkt
wie eine Faschingsveranstaltung. Der gestrige Versuch, einen Intendanten
zu wählen, war Fasching. Das ist so skurril, daß man
sich genieren muß, wenn etwa Menschen aus dem Ausland sehen,
wie da mit einem Milliardenunternehmen, mit der Zukunft eines
Milliardenunternehmens umgegangen wird.
Meine Damen und Herren! Das ist in höchstem
Maße unverantwortlich
(Beifall bei den Grünen und
beim Liberalen Forum)
, aber nicht nur deshalb, weil es kein
Ergebnis gegeben hat, sondern der Vorgang als solcher. Der Herr
Bundeskanzler ist ja in Cardiff und hat wahrscheinlich nicht die
Möglichkeit gehabt, das zu sehen, denn der ORF ist noch nicht
am Satelliten - was ohnehin schon an der Zeit wäre,
das wird ja bereits seit Jahren versprochen. Der Herr Bundeskanzler
hat das wahrscheinlich nicht gesehen, aber Sie, Herr Staatssekretär,
haben das vielleicht gesehen. Wenn Sie bis jetzt nicht davon überzeugt
waren, daß das Tempo dieser ORF-Reform zu langsam ist, müßten
Sie es aber jetzt tatsächlich sein, meine sehr geehrten Damen
und Herren. - Das ist die erste Bemerkung zu Ihrer Beantwortung.
Ein Satz in Ihrer Beantwortung hat bei mir nicht
Schmunzeln, sondern das Gegenteil davon hervorgerufen, nämlich
der Satz mit der Beteiligungsbeschränkung sowohl beim Radio
als auch in Zukunft beim Fernsehen, was Zeitungen beziehungsweise
Medienkonzerne angeht. Sie haben das so nett ausgedrückt:
Beteiligung darf es nur in einem für die Meinungsvielfalt
erträglichen Ausmaß geben. - Was ist bitte ein
"für die Meinungsvielfalt erträgliches Ausmaß"?
Wenn Sie diesen Satz, über den ich nicht lache - wirklich
nicht! - ernst nehmen, dann, bitte schön, müßten
wir auf der Stelle das "Krone"-Radio 88,6, das RTL-Radio
und die "Antenne Wien" verbieten, denn nichts davon
ist als "ein für die Meinungsvielfalt erträgliches
Ausmaß" zu qualifizieren. Überall, in allen diesen
sogenannten Privatradios, ist ja der größte Medienkonzern
der Welt, Bertelsmann, vertreten.
Meine Damen und Herren! Ich weiß wirklich nicht
mehr, wer in der Medienpolitik in Österreich denkt. Ich weiß,
wer lenkt: die SPÖ und die ÖVP und manche, die da drinnen
sitzen, Häupl, Rudas, Molterer. Ja, die lenken. Bis jetzt
habe ich das Gefühl: nur Kraftfahrzeuge zwischen dem Landeshauptmann
Schausberger aus Salzburg und Wien. Da gibt es ja diesen ganzen
Zirkus mit den Treffen, die stattfinden oder nicht. Aber Medienpolitik
wird doch wahrlich nicht gemacht, meine Damen und Herren, und
ich halte das eigentlich für die Abgeordneten der beiden -
noch - größeren Parteien wirklich bedenklich,
wenn die Opposition hier Reformvorschläge machen muß.
Wir haben eine erste Lesung beziehungsweise eine
Debatte, eine Fristsetzungsdebatte zu dem Antrag der Grünen
gehabt, und - ich habe das noch einmal nachgelesen -
wir haben nur Zustimmung bekommen. Kollege Schieder hat gesagt,
es gefalle im nicht alles in jedem Detail, aber im großen
und ganzen super. Kollege Kukacka hat gesagt, es gefalle ihm nicht
jedes Detail, aber im großen und ganzen super.
Meine Damen und Herren! Worauf warten Sie hier im
Hohen Haus? - Es gibt einen ausformulierten Antrag zur Novelle
des Rundfunkgesetzes. Der Verfassungsausschuß des Nationalrates
könnte sich schon längst damit beschäftigen. Schon
längst könnten wir Parlamentarier und Parlamentarierinnen
uns selbstbewußt um die Zukunft des öffentlich-rechtlichen
Rundfunks weiter Gedanken machen. Basis - und das ist eben
der Fehler - wären Oppositionsanträge. Das ist
das Problem an der ganzen Sache
(Abg.
Schieder:
Nein,
das ist nicht das Problem!),
denn die Koalition betrachtet
den ORF als ihr Eigentum. Das einzige, was die Koalition interessiert,
ist, ob eh für alle Zukunft gewährleistet ist, daß
der Bundeskanzler, der Vizekanzler und die Parteigeschäftsführer
ihre Köpfe aus dem Kastl hängen lassen dürfen.
(Beifall bei den Grünen und beim Liberalen Forum.)
Darum geht es in Wirklichkeit! Die Zukunft des ORF
ist Ihnen ziemlich egal, sonst müßte diese Reform schon
längst stehen. Sie müßte wirklich schon längst
stehen.
Kollege Kukacka hat hier ausgeführt, wie sehr
er sich gegen den Vorwurf beziehungsweise gegen die Feststellung
gewehrt hat, daß einige Kuratoren am Gängelband der
ÖVP oder der Parteien seien. In diesem Fall machen Sie sich
ja keine Sorgen um die SPÖ, in diesem Fall geht es um die
ÖVP.
(Abg. Mag.
Kukacka:
Ich mach' mir Sorgen
um den Strobl!)
Das war doch gestern ein absolut skurriles Beispiel!
Angeblich gibt es dort keinen Parteikandidaten der ÖVP. Das
sind alles keine Parteikandidaten, Dr. Radel ist kein Parteikandidat.
Und dann gibt es aber die Abstimmungslinien - ich muß
sagen: die vermuteten -, die genau zu dem Ergebnis geführt
haben, das gestern an Skurrilität nicht mehr zu überbieten
war. - Immer die Interessen des öffentlich-rechtlichen Rundfunks
im Auge behaltend, seine Wettbewerbsfähigkeit, seine Möglichkeiten,
am Markt auch weiter zu bestehen, die von Tag zu Tag durch das
Nichthandeln der Parteien und der Bundesregierung eingeschränkt
werden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Jetzt komme
ich noch einmal auf das zurück, was ein Vorredner -
ich weiß nicht mehr, wer es war - schon gesagt hat:
Wenn Herr Dr. Radel sein Versprechen wahrgemacht hätte,
dann hätte er gestern dieses ziemlich eindeutige Ergebnis
zur Kenntnis nehmen müssen. Ich vermute, daß nicht
Herr Dr. Radel das Problem war, denn ich halte ihn -
damit komme ich zum Thema "Abqualifizierung von Kandidaten" -
für einen absolut seriösen und integren Menschen, der
auch vom geschäftlichen Aspekt etwas versteht.
(Präsident
Dr.
Fischer
übernimmt den Vorsitz.)
Aber bitte schön: Hat er denn dürfen? -
Das ist die Frage. Hat er denn dürfen, oder darf er nur das -
so vermute ich -, was der Freundeskreis der ÖVP ihm
dort nicht einmal bloß zuflüstert, sondern wahrscheinlich
ohnehin laut zuschreit?
(Abg. Dr.
Schmidt:
Zubrüllt!)
Denn es geht dort nicht um Qualifikation, es geht auch nicht um
die Zukunft des ORF, sondern es geht dort einzig und allein darum,
diesen Staatsrundfunk in den Händen der großen Koalition
zu erhalten!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn es nicht
so wäre, daß es dort auch um Einfluß geht, dann
könnten wir das nicht schon an ganz kleinen Aspekten feststellen.
In Wirklichkeit trifft das auch dann zu, wenn es um die Milliarden
geht, von denen wir hier sprechen, aber es zeigt sich auch an
kleinen Aspekten. Damit komme ich jetzt zum letzten Punkt, zum
Thema Minderheitenprogramm. Entsprechende Fragen sind auch in
der Dringlichen Anfrage der Liberalen enthalten.
Zu Ihren Antworten, Herr Staatssekretär: Es
stimmt schon, 15 Millionen Schilling haben wir hier erst
vor kurzem zur Budgetüberschreitung in Volksgruppenfragen
für das Jahr 1998 beschlossen. 15 Millionen Schilling,
das stimmt, aber wie ich es sehe, meine sehr geehrten Damen und
Herren, handelt es sich dabei von seiten der Regierung und des
ORF um ein Freikaufen von einem Auftrag! Denn - ein entsprechender
Zwischenruf ist hier schon gekommen - von den 15 Millionen
Schilling geht glatt die Hälfte sofort wieder zurück
an den ORF, weil nämlich der ORF in den Verhandlungen bisher
absolut uneinsichtig war, wenn es darum gegangen ist, auch die
technischen Möglichkeiten für Minderheitenradio zu schaffen.
(Präsident Dr.
Fischer
gibt das Glockenzeichen.)
Herr Präsident! Das ist meine letzte Bemerkung:
Es ist in Wirklichkeit alles eine Augenauswischerei. Niemand nimmt
den öffentlich-rechtlichen Auftrag ernst, und niemand von
der Koalition ist interessiert, die Zukunft des ORF tatsächlich
zu erhalten.
(Beifall bei den Grünen und beim Liberalen
Forum.)
17.02
†
Präsident Dr. Heinz Fischer
¦
:
Nächster Redner ist Herr Mag. Peter. - Bitte, Herr
Abgeordneter.
17.02
†
Abgeordneter Mag. Helmut Peter
¦
(Liberales Forum): Herr Präsident! Herr Staatssekretär!
Meine Damen und Herren! Herr Kollege Kukacka hat seine Rede mit
der kühnen Behauptung begonnen, wir hätten diese Dringliche
Anfrage mit Unterstellungen statt mit Fakten untermauert, und
hat dann selbst gleich in die "Unterstellungskiste"
gegriffen und uns unterstellt, wir würden die Kandidaten
abqualifizieren. Das hat niemand von uns gemacht!
(Abg. Mag.
Kukacka:
Doch! "Sie sind zu alt, sie sind im Pensionsalter, und sie
sollen sich putzen"!)
Wir haben nur die Frage gestellt, ob es sinnvoll
und als Erfolg zu werten ist, wenn sich bei der Bewerbung um die
Position eines Generalintendanten im wesentlichen nur Persönlichkeiten
aus dem Haus melden und nicht auch Menschen, die Erfolg in anderen
Medienunternehmen haben.
(Abg. Dr.
Khol:
Sie haben
auch das Alter ins Gefecht geworfen, nämlich das Pensionsalter!)
Ich halte das Alter nicht unbedingt für eine Qualifikation,
aber auch nicht für eine Dequalifikation. Es ist allerdings
auch keine Qualifikation in diesem Thema.
(Abg. Dr.
Khol:
Es war abwertend gemeint! Ich habe es so verstanden!)
Sie
haben es so verstanden, und ich habe es hiermit richtiggestellt.
Der Bestellungsmodus, den Sie für den Generalintendanten
gewählt haben, ist selbstverständlich - Herr Kukacka,
das wissen Sie ja alles - der Bestellungsmodus des kleinsten
gemeinsamen Nenners, damit nicht einer der beiden Zwillinge Rot
und Schwarz vom anderen überstimmt werden kann. Das ist nichts
anderes als eine Schutzklausel.
Ich habe noch weitere schlechte Nachrichten für
Sie, Herr Kukacka! Es gibt eine Informationsgesellschaft. Haben
Sie davon schon gehört? - Es gibt eine Liberalisierung
im Zugang zu elektronischen Medien. Saublöd, auf einmal müssen
wir diese Bastion aufgeben, die wir fest in der Hand hatten und
mit deren Hilfe wir gesagt haben, was in Österreich Meinung
ist! - Das Ende der Monopole schmerzt natürlich die
Mächtigen. Ein vielfaches Unterhaltungsangebot wird den Menschen
offeriert, und ich habe nicht den Mut, mich als Richter darüber
aufzuspielen, welches Unterhaltungsangebot die Menschen in Anspruch
nehmen.
Ich denke aber, daß es neben diesem Unterhaltungsangebot -
nur so läßt sich überhaupt für den öffentlich-rechtlichen
Charakter des ORF argumentieren - auch einen kulturellen
Auftrag gibt, demgemäß österreichische Kultur
nicht nur in Österreich, sondern auch weltweit verbreitet
werden sollte. Wo ist also der Österreichische Rundfunk,
der irgendeine Möglichkeit schafft, das, was er im öffentlich-rechtlichen
Auftrag mit den Geldern der Österreicherinnen und Österreicher
tut, auch weltweit zu verbreiten, damit die Botschaft österreichischer
Kultur weltweit über Satellitenfernsehen zu sehen ist? Darüber
geredet hat schon Bacher, Zeiler durfte es nicht, und ob es der
nächste Generalintendant kann oder darf, weiß ich nicht.
Geben Sie mir die Möglichkeit, als zugegebenermaßen
nicht Ressortzuständiger eine ökonomische Überlegung
einzubringen! Wenn sich die Eigentümer einer Firma streiten,
gehen wir in der Wirtschaft üblicherweise so vor, daß
wir sie in das Eck stellen, in das sie gehören - in
das Eck der streitenden Eigentümer -, und sagen, daß
wir einen Betreiber brauchen. Warum behalten Sie nicht den ORF?
Warum machen Sie nicht ein Private Public Partnership und geben
ihm einen privaten Betreiber, dem Sie sagen: Du bekommst ohne
Zweifel die Gebühren, du zahlst einen gewissen Betrag für
die Nutzung der Infrastruktur, und du hast einen gewissen Auftrag,
einen kulturellen Auftrag und einen Auftrag zur Versorgung aller
Landesteile mit Landesprogrammen. Die kann man alle definieren,
und die kann man auch finanziell festlegen.
Wenn Sie den Auftrag zu groß gestalten und
zuviel Einfluß darauf nehmen, werden die Gebühren nicht
ausreichen, und Sie werden keinen Betreiber finden, so wie Sie
offensichtlich jetzt niemand anderen finden, der sich um die Position
des Generalintendanten bewirbt, als jemand, der aus dem Haus kommt
und sagt: Ich will das als Ende meiner Karriere erreichen. Wenn
Sie es zu weit fassen, werden Sie selbst die Verantwortung dafür
zu tragen haben.
Offensichtlich können Sie keine Medienpolitik
betreiben. Ein Unternehmen können Sie auch nicht führen,
denn sonst würden Sie nicht dem Generalintendanten Vorgaben
machen, die dazu führen, daß er das Handtuch wirft
und sagt: Unter diesen Bedingungen kann ich als erfolgreicher
Mann nicht arbeiten, da gehe ich zu RTL nach Deutschland! Daß
er dort das Doppelte verdient, ist nicht sein Thema gewesen.
(Abg.
Mag.
Kukacka:
Das war das Thema!)
Er hätte
gerne weiterhin den Österreichischen Rundfunk geleitet, aber
Sie haben als Eigentümervertreter ihm Rahmenbedingungen gegeben,
über die er gesagt hat: Unter diesen Rahmenbedingungen bin
ich - Zeiler - nicht bereit, zu arbeiten. Das ist der
Punkt! Das ist Ihr Versagen und Ihr Scheitern in dieser Koalitionsregierung!
(Beifall beim Liberalen Forum. - Abg. Mag.
Kukacka:
Unter diesen Rahmenbedingungen ist er ja schon einmal angetreten
und schon einmal gescheitert!)
Herr Kukacka! Er ist unter diesen Rahmenbedingungen
angetreten, weil ihm versprochen wurde, daß diese Rahmenbedingungen
geändert werden, sodaß aus dem ORF wieder ein wettbewerbsfähiges
Unternehmen wird.
(Abg.
Schieder
- in Richtung
des Abg. Mag. Kukacka -: Da irren Sie, da hat er mehr
recht als Sie!)
Dieses Versprechen haben Sie mehrfach gebrochen!
(Beifall beim Liberalen Forum.)
Wir sollten in der ganzen Medienfrage noch viel weiter
denken. Wenn es jetzt in der Informationsgesellschaft einen freien
Zugang zu Medien und zur Information gibt, wird die Frage eines
funktionierenden Kartellrechts immer wichtiger. Das Kartellrecht
in Österreich ist ein Kartellregister mit einer Verbandsklage.
Wo bleiben die Vorschläge der Bundesregierung - Sie
wurden in Regierungserklärungen ja schon angekündigt -
betreffend die Realisierung eines modernen Kartellrechtes, sodaß
tatsächlich jeder das Kartellrecht anrufen kann, es eine
Wettbewerbsbehörde gibt und Entflechtungen dort vorgenommen
werden, wo Machtkonzentrationen auftreten?
Aber die Machtkonzentrationen sind eben in Ihrem
Einflußbereich sehr stark, und da wollen Sie selbstverständlich
nicht, daß sie aufgelöst werden. Ein Markt funktioniert
nur innerhalb seiner Rahmenbedingungen, und zu den wesentlichen
Rahmenbedingungen des Marktes gehören ein funktionierendes
Kartellrecht und eine Wettbewerbsbehörde.
Meine Damen und Herren! Das Trauerspiel, das wir
erlebt haben und in der Frage der Neubestellung des Generalintendanten
weiter erleben, ist nicht mehr als das Trauerspiel des ORF. Heute
steht er finanziell noch gut da, heute bilanziert er noch gut.
Die Zukunft eines Unternehmens entscheidet sich aber in seinen
Zukunftsperspektiven und nicht in seiner Bilanz, da diese immer
retrospektiv die Vergangenheit festhält.
Ich habe große Bedenken, daß der ORF
zum Spiegelbild der großen Koalition wird, die eigentlich
nur der Machterhalt als kleinster gemeinsamer Nenner aneinanderhält,
die gegenseitiges Mißtrauen, Belauern und - auf gut
österreichisch - Haxelstellen als Managementprinzip
sieht. Das wird dem ORF nicht guttun, auch nicht seinen Mitarbeitern
und schon gar nicht uns Hörern und Sehern!
(Beifall beim
Liberalen Forum. - Abg.
Schieder:
Die Reichweite des
Liberalen Forums ...!)
17.09
†
Präsident Dr. Heinz Fischer
¦
:
Zu Wort gelangt nicht Herr Abgeordneter Schieder, sondern Herr
Abgeordneter Dr. Cap.
(Abg. Dr.
Khol:
Das
ist aber ebenso lustig!)
- Bitte.
17.09
†
Abgeordneter Dr. Josef Cap
¦
(SPÖ): Wenn schon das Wort "Augenauswischerei"
gefallen ist, dann möchte ich auf eines hinweisen: Sie müssen
ein gebrochenes Verhältnis zur Macht haben, meine lieben
Kolleginnen und Kollegen vom Liberalen Forum und von den Grünen!
Denn sich hierherzustellen und quasi zu sagen, Sie hätten
überhaupt keine Beziehung zur Macht, das nehme ich Ihnen
einfach nicht ab.
(Abg. Dr.
Schmidt:
Wer hat das
gesagt?)
Vielleicht ist es aufgrund Ihrer Machtlosigkeit im
Moment so, aber die Perspektive muß doch diejenige sein,
daß auch Sie Macht ausüben wollen, um an der Verwirklichung
der Programme mitzuwirken, die Sie vorhaben.
Was ich an diesen Diskussionen so reizend finde,
ist, daß es immer so dargestellt wird oder etwas davon mitschwingt:
Macht ist bäh, und die Parteien, die sie gerade ausüben,
sind bähbäh.
(Abg. Mag.
Peter:
Mißbrauch
ist bähbäh!)
Weil es eine große Koalition
ist, ist es selbstverständlich bähbäh. Aber das
ist zu einfach, so kann man das Thema in Wirklichkeit nicht diskutieren.
Daher hat das auch seine Auswirkungen auf die medienpolitische
Debatte.
Liebe Kollegin Schmidt! Sie stellen - Ihre Nachredner
haben es kaum anders gemacht, sie haben es nur ein bißchen
phantasielos variiert, aber im Prinzip das gleiche gesagt -
auf die eine Seite die Medienpolitik und auf die andere Seite
die Parteipolitik, und Sie stellen auf die eine Seite den ORF
und auf die andere Seite die Parteipolitik.
Man kann jetzt für das Kuratorium sein oder
nicht. Ich bin nicht für diese Form, denn ich finde, das
schadet dem Unternehmen.
(Abg. Dr.
Schmidt:
Da
sind wir uns doch einig!)
Ich bin dafür, daß es
eine andere Rechtsform bekommt, und bin aus langer, leidvoller
Erfahrung meiner Mitgliedschaft im Kuratorium der Meinung, daß
man dort wirkliche Reformen durchführen sollte. Aber daß
Sie - übrigens selbst Mitglied des Kuratoriums -
sich herstellen und so tun, als hätten irgendwelche Wegelagerer
oder Seeräuber den ORF besetzt
(Abg. Dr.
Schmidt:
Parteipolitiker!),
und zwar unter dem Titel "Hier herrscht
die Parteipolitik", das ist bitte auch demokratiepolitisch
bedenklich!
(Demonstrativer Beifall bei der ÖVP. -
Abg. Dr.
Schmidt:
Da hast du nicht zugehört,
Josef!)
Denn ich muß Ihnen sagen: Die Parteien werden
letztlich gewählt, die Parteien sitzen hier herinnen, und
die Parteien haben den repräsentativ-demokratischen Auftrag,
in diesem Land zu gestalten und Macht verantwortungsvoll umzusetzen.
(Abg. Dr.
Kier:
Weiß das auch Frau Stenzel?)
Damit kommen wir zum nächsten Punkt. Mir ist
lieber, der Kukacka sitzt - wo auch immer - im ORF drinnen,
als die Murdochs, die Bertelsmänner und wer sonst noch alles.
(Abg. Mag.
Kukacka:
Sehr gescheit!)
Nicht,
daß ich den Kukacka liebe, aber ich finde, beim Kukacka
weiß ich, woran ich bin. Wenn ich schon mit den "Bertelsmännern",
den Murdochs, den Dichands und so weiter ...
(Abg. Dr.
Kier:
Das ist beim Kukacka nicht schwer!)
Mir ist es auch lieb,
daß Herr Frischenschlager drinnen sitzt, das ist alles okay.
In welcher Form auch immer soll sich diese Demokratie dort wiederfinden,
von mir aus auch in dem wichtigsten Gremium. Das muß nicht
in dieser Form, nicht in der Kuratoriumsform sein, aber grundsätzlich
sollte es doch in unser System eingebettet sein. Ich bin jedoch
dagegen, darüber zu philosophieren, den ORF quasi auf den
privaten Markt zu werfen und zu sagen: Jetzt kommen die Fähigen,
jetzt wird es toll, jetzt kommen die Privaten!
Ich höre genau zu: 88,6, 102,5, alle diese "Komma-Komma"
habe ich mir angehört. Ich weiß nicht, was dort viel
besser ist als in Ö 3 des ORF.
(Abg. Dr.
Schmidt:
Darum geht es nicht! Es geht um die parteipolitische Spielwiese,
nichts anderes!)
Aber es ist okay, wir haben das eingeführt,
warum auch nicht! Sie sollen sich jetzt bewähren. Irgendwann
wird ein Teil von ihnen wieder zusperren, aber Faktum ist, daß
es die Möglichkeit geben soll. Es wäre auch nicht möglich,
das zu verhindern. Ich war selbst einer, der sogar offensiv dafür
war, es zu ermöglichen. Aber wo bitte - quasi als Kultursprecher
darf ich diese Anmerkung machen - ist da qualitativ der ganz
große Unterschied?
(Abg. Dr.
Khol:
Da gibt
es nur Ö 1!)
Das hängt auch mit dem berühmten Ruf nach
dem terrestrischen Fernsehen zusammen, wie es Meischberger immer
macht: Er sagt, da will er die "Wiener Zeitung", ORF 1
soll sich am besten keiner mehr anschauen, und dann kommt das
Private.
(Abg. Dr.
Schmidt:
Du verfehlst das Thema!)
Da kommt dann er vor, denn er hat einen riesigen Marktwert, und
auf ihn warten alle, die dieses Privatfernsehen einschalten.
Erstens glaube ich nicht, daß terrestrisches
Fernsehen unter diesen Bedingungen ökonomisch einen Sinn
hat.
(Abg. Dr.
Schmidt:
Du verfehlst das Thema!)
Daher wird es irgendwo eine Kooperation mit dem ORF geben müssen.
Das ist aber eine kontrollierte Form, die demokratiepolitisch
vertretbar ist, und dafür muß es eine bestimmte Rechtsform
geben. Ich sage ganz offen, das ist etwas, von dem ich glaube,
daß man es in einer Diskussion offensiv vertreten kann.
Das ist nichts Unanständiges, und ich bitte darum, es nicht
immer so darzustellen, als wäre Parteipolitik an sich und
grundsätzlich unanständig und im Medienbereich besonders
unanständig.
(Abg. Dr.
Schmidt:
Nicht grundsätzlich!)
Nein, sagen Sie einfach: Diese Maßnahme gefällt Ihnen
nicht, jene gefällt Ihnen schon, aber bringen Sie nicht immer
dieses Lied von irgendwelchen Wegelagerern, die dort herumtun.
Dazu kommt ein weiterer Punkt, der wichtig ist: Was
kann Politik heute überhaupt in diesem Spannungsfeld der
Macht mit den Medien, die ja nicht mehr national, sondern international
bestimmt sind? - Ich habe vorhin Karel van Miert erwähnt.
Als Kirch und die "Bertelsmänner" zu einem riesigen
Digital-Konglomerat zusammengehen wollten, hat er klargestellt,
daß das im Rahmen der Bestimmungen, der Gesetze, der Abstimmungen
und so weiter nicht möglich ist. Ich denke, daß die
ganze Kartelldebatte schon längst auf die europäische,
internationale Ebene gehört. Da gehöre ich auch zu denen,
die sagen: Wenn ich mir die Entwicklung anschaue, die sich im
Murdoch-Konzern abspielt, dann steigen mir die Grausbirn auf.
Das muß man sich tatsächlich genau ansehen.
Wie es in Österreich ist, wissen wir ja. Ich
gebe schon zu, der Vertrieb Mediaprint ist eine Konzentration,
über die man wirklich unterschiedlicher Auffassung sein kann,
aber Faktum ist, daß wir im Gegensatz zu anderen Ländern
eine Zeitung wie die "Kronen Zeitung" haben, die täglich
von über 40 Prozent der Leser gelesen wird. Dazu kann
man nicht anders stehen, als sie entweder persönlich nicht
zu lesen oder aber sie zu lesen, damit man weiß, was die
anderen 40 Prozent an diesem Tag an Information zur Verfügung
haben. Mehr gibt es dazu nicht zu sagen, weil wir in einer Demokratie
mit Pressefreiheit leben, weil das eine erfolgreiche Zeitung ist
und weil es ein Faktum ist, daß sie gekauft wird. Es ist
das Verschobene an dieser Debatte, daß immer wieder Medienkonzentration
verwechselt wird mit der Tatsache, daß die "Kronen
Zeitung" die Marktposition hat, die sie eben hat.
Was mich ebenfalls ärgert, sind Aussagen, es
gäbe eine "Hofberichterstattung" der Journalisten
im ORF, sie wären eingeschüchtert und so weiter. Da
muß man sehr genau unterscheiden. Ich orte das längst
nicht mehr, was es in früheren Zeiten in der Tat in einem
gewissen Ausmaß gegeben hat, sodaß man von "Hofberichterstattung"
sprechen konnte.
(Abg. Dr.
Krüger:
Hofkanzler
Vranitzky!)
Ich leugne aber nicht, daß es nach wie vor
da und dort, insbesondere auf der einen oder anderen Länderebene,
immer noch Versuche von Verschränkungen, von gegenseitigen
Sympathiebezeugungen und so weiter gibt - um das einmal so
zu formulieren.
Dagegen ist aufzutreten, das ist aufzuzeigen, das
ist zu kritisieren, und vielleicht ist das auch zu berücksichtigen,
wenn wir eine neue Rechtsform zu suchen haben. Aber in Bausch
und Bogen zu sagen, der ORF wäre der "Hofberichterstatter"
für die große Koalition, ist sicherlich nicht gerechtfertigt.
Der beste Beweis war gestern die Berichterstattung über die
Kuratoriumssitzung in der "ZiB 2". Das war meiner
Ansicht nach frischer, aufmüpfiger, kritischer, teilweise
sogar humorvoller Journalismus. Sie haben ihre Frustration in
der Form abgearbeitet, darzustellen, daß wir ein so blödsinniges
Wahlsystem für den Generalintendanten haben, daß das
Unternehmen dadurch geschädigt wird und daß wir schreckliche
Titelzeilen in den Tageszeitungen haben. Ich denke, das war der
beste Beweis dafür, daß es
nicht
so ist.
Daher wehre ich mich gegen die Form, in der man versucht, sich
mit diesem Thema auseinanderzusetzen.
Weil von Medienkonzentration die Rede war, ein kleiner
Nachtrag dazu: Es hat sich damals keine österreichische Bank
gefunden, die eingestiegen ist, und dann sind die WAZ-Männer
gekommen. Das möchte ich - auch um es im Protokoll zu
verewigen - schon noch sagen: Wenn man darüber seriös
diskutieren will, dann muß man auch darüber diskutieren,
warum das damals nicht möglich war, als diese berühmte
Mediaprint-Konstruktion entstand.
Der nächste Punkt in diesem Zusammenhang ist
die Frage der Filmwirtschaft. Wenn man sich ansieht, in welchen
Dimensionen heute zum Beispiel in Frankreich, aber auch in den
Vereinigten Staaten Filme produziert werden und mit welchem Geld-
und Kapitaleinsatz dabei gearbeitet wird, dann muß man sagen,
die Debatte, ob Herr Schedl um 15 Prozent mehr oder weniger
bekommt, ist zwar wichtig, gut und positiv - wie es der Herr
Staatssekretär angeführt hat -, aber das wird nicht
die Lösung sein. Daß der ORF die Marktführerschaft
mir der berechtigten Kombination von Werbeeinnahmen und Gebühren
abzusichern versucht und daher bei seiner Filmproduktion auch
auf die Quote achten muß, das wird manchem Filmschaffenden
nicht passen, aber das ist eine Diskussion, die man gesondert
führen muß.
Aber auch darin wird die Lösung nicht zu finden
sein, sondern dafür wird man sich neue Erschließungsquellen
überlegen müssen, die Beteiligung von privatem Kapital,
vielleicht eine "taxe speciale", wie sie die Franzosen
haben. Damit wird von erfolgreichen amerikanischen Filmen umverteilt,
dort zum französischen Film, bei uns vielleicht - über
die Kinokarte, über eine spezielle Abgabe - zum österreichischen
Film. Man wird sich verschiedenstes überlegen müssen,
um neues Kapital aus dem privaten Bereich zu mobilisieren. Man
muß es auch als eine Standortfrage definieren, als eine
Beschäftigungsfrage, die über den kulturpolitischen
Bereich hinausgeht.
Wie ich am Anfang schon gemeint habe: nicht Augenauswischerei
betreiben, sondern die Zusammenhänge und die Möglichkeiten,
welche die Politik hat, aufzeigen, um ordnungspolitisch im Spannungsfeld
mit den Medien - von denen sie in ihrer Umsetzung und im
Transport ihrer Meinungen und Informationen teilweise abhängig
ist - zu klären, was an Politik im Endeffekt möglich
ist. Ob das im Rahmen einer Enquete gemacht werden soll oder nicht,
ist eine sekundäre Frage. Ich bin grundsätzlich immer
positiv gegenüber Enqueten eingestellt. Nur muß man,
bevor man so etwas angeht, die Frage stellen, was dabei herauskommen
soll. Das ist meiner Ansicht nach ein ganz wesentlicher Aspekt.
Daher mein Aufruf, mehr Sachlichkeit einzubringen,
aber nicht Augenauswischerei zu kritisieren und dann selbst zu
betreiben!
(Beifall bei der SPÖ und bei Abgeordneten der
ÖVP.)
17.19
†
Präsident Dr. Heinz Fischer
¦
:
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Franz Morak. -
Bitte.
17.19
†
Abgeordneter Franz Morak
¦
(ÖVP): Herr Staatssekretär! Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Frau Kollegin Stoisits! Wenn Sie die Berichterstattung
gestern im ORF, in der "ZiB 2", als "Fasching"
bezeichnen, dann beginne ich mich zu fragen, wie Sie Fasching
feiern. Ich kann mir das nicht recht vorstellen, weil es doch
etwas anderes war. Man muß jetzt auch sagen, daß wir
an und für sich über Medienpolitik reden, aber irgendwie
wäre das fast ein Match zwischen Radel - Weis, Weis -
Radel, Radel - Weis und sonst nichts geworden. Die Vorschläge
vermisse ich ein bißchen, das muß ich sagen.
Sukzessive wird ein Unternehmen krankgejammert, das
grundsätzlich gesund ist, das muß man einmal sagen.
Ich weiß nicht, wie sich Kollege Peter verhalten würde,
wenn man sein "Weißes Rössl" so behandeln
würde wie den ORF. Das ist nicht richtig. Die Reichweite
ist gut. - Furchtbar! Die Unternehmensziele schauen gut aus. -
Es ist furchtbar! Die Werbeeinnahmen sind gut. - Es ist furchtbar!
(Abg. Mag.
Stoisits:
Das hat doch niemand
gesagt!)
Es wird sukzessive ein Unternehmen krankgejammert,
das es sich nicht verdient hat, das muß man auch sagen.
(Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ. -
Abg. Dr.
Schmidt:
Das hat doch keiner gesagt!
Was soll das?)
Wenn innerhalb dieser Diskussion - diese gibt
es natürlich, das muß man schon sagen - Unterschiede
in der Auffassung darüber, was der ORF können muß,
klar geworden sind, dann sollte man auch dazu stehen, das transportieren
und sagen. Es ist nämlich eine grundsätzliche Frage.
Natürlich hat für die ÖVP die ORF-Reform damit
zu tun, daß wir sagen, wir möchten eindeutig mehr öffentlich-rechtliche
Inhalte transportieren, weil sie die Garantie dafür sind,
daß der ORF über Gebühren finanziert wird.
Wie schaut unser Konzept aus? - Es soll eine
größere Unterscheidung, Erkenntlichkeit zwischen den
privaten Sendern und dem staatlichen, dem ORF, geben, also eine
Unterscheidung zwischen einem öffentlich-rechtlichen Auftrag
und einem Privatauftrag. Mir ist es klar, daß es ein sehr
schmaler Grat ist, auf dem man als ORF-Generalintendant dabei
wandern muß, aber er muß begangen werden.
Was wollen wir mehr? - Wir wollen eine Einschränkung
der Gewaltdarstellungen innerhalb der Programme des ORF, und wenn
schon, dann zumindest eine Kennzeichnung. Wir wollen größere
Informationsanteile innerhalb des ORF in allen Programmen, eine
Beschränkung der Werbung, insbesondere bei Kindersendungen -
ich spreche hier vom product placement -, und eine klare
Quote für die Produktion der ORF-Sendungen. Das ist ganz
klar. Da haben Sie völlig recht, Frau Dr. Schmidt. Es
ist eine Schande, wie wir mit der österreichischen Filmwirtschaft
umgehen. Das ist keine Frage! Und einer der federführenden
Auftraggeber in diesem Land, wenn nicht überhaupt
der
federführende Auftraggeber, ist natürlich der ORF. Und
wenn Sie, Herr Staatssekretär, sagen, es solle alles so bleiben,
wie es ist, dann kommt das einer gefährlichen Drohung nahe,
denn so kann es nicht bleiben.
(Beifall beim Liberalen Forum.)
Wir machen uns natürlich ausschließlich
über die Programme, die wir selbst produzieren, erkenntlich
und über sonst nichts, also nicht darüber, was wir einkaufen.
Das muß klar sein! Wir wollen auch, daß die Kulturberichterstattung -
das sage ich jetzt als Kultursprecher, auch pro domo - einen
anderen Stellenwert bekommt. Das kann nicht ein Seich sein, mit
dem wir uns abgeben müssen, den wir spät nachts gesendet
bekommen, denn das ist ein Gute-Nacht-Ghetto für die Kultur.
Dann lassen wir es gleich sterben!
(Beifall bei der ÖVP.)
Laut einer Fessel-Studie macht das erreichbare Publikum
für eine Kultursendung zwischen 12 und 14 Prozent aus.
Das ist relativ hoch. Das hat mich selbst überrascht, aber
das soll so sein. Von diesen 12 bis 14 Prozent ist der Treffpunkt
Kultur meilenweit entfernt, und darauf sollte man reagieren, das
ist keine Frage.
(Beifall bei der ÖVP.)
Ebenso geht es um eine - und das habe ich oft
thematisiert - höhere Abspielquote für die österreichische
Unterhaltungsmusik auf dem Sender von Ö 3. Es kann nicht
so sein, daß wir dort bei einem 4-Prozent-Anteil halten,
wie das die AKM festgestellt hat. Ich muß sagen, daß
gerade im Bereich von Kultur, Film und Musik lebender Autoren
ausschließlich - ausschließlich, möchte
ich jetzt betonen - die ÖVP und ich ein einsamer Rufer
in den Gremien des ORF waren. Und genau das verwundert mich jetzt
ein bißchen an Ihrer Anfrage, Frau Dr. Schmidt! Ich
habe nie gehört, daß Dr. Frischenschlager dort
einen Satz dazu gesagt hätte. Ich habe auch nie gehört,
daß von Pius Strobl von den Grünen dort ein Satz dazu
gefallen wäre.
(Abg. Dr.
Schmidt:
Wahrscheinlich
waren Sie gerade nicht dort!)
Und das finde ich bedauerlich,
weil es natürlich ein wesentliches Thema ist.
-
Bitte?
(Abg. Dr.
Schmidt:
Wahrscheinlich waren Sie
gerade nicht dort, wie er es gesagt hat!) -
Ich war dort.
Ich war immer dort. Er war weniger dort.
Die Tränen, die Sie um die österreichische
Filmwirtschaft weinen, Frau Dr. Schmidt, wären glaubwürdiger,
wenn sie Frischenschlager im Kuratorium auch weinen würde.
(Abg. Dr.
Schmidt:
Tut er auch!)
Bitte, soll
er lautstark machen. Ich habe ihn noch nicht gehört. Wir
hören ihn nicht.
(Abg. Dr.
Schmidt:
Ich
lese ihn sogar!)
Zwischen in der Zeitung lesen und vor Ort
(Abg. Dr.
Schmidt:
Dann muß er es wohl gesagt haben!),
im Auge des
Tycoons, des Zeiler, Aussagen treffen ist ein Unterschied. Das
ist die Aufgabe eines Aufsichtsrates.
Zur AG: Natürlich war und ist die Geschäftsform
der AG eine ventilierte und präferierte Möglichkeit
für die ÖVP, den ORF auf eine neue Grundlage zu stellen.
Das ist klar! Die Meinungsänderung - das muß ich
schon sagen - kam, als maßgebliche Leute in der SPÖ
dem durchaus nicht abgeneigt waren und quasi einer privaten in-
beziehungsweise ausländischen Beteiligung
(Abg.
Schieder:
Das stimmt nicht, Herr Morak!)
das Wort geredet haben.
(Abg.
Schieder:
Herr Morak! Sagen Sie nicht etwas, was nicht stimmt! Das stimmt
nicht! Das ist nicht die Wahrheit! - Abg. Mag.
Kukacka:
Im "Standard"! - Abg.
Schieder:
Ja,
eine Zeitung hat es behauptet, aber es ist nicht die Wahrheit! -
Zwischenruf des Abg. Mag.
Kukacka.
)
Wenn es nicht die Wahrheit ...
(Abg.
Schieder:
Wir waren sofort bei Schüssel und haben ihm gesagt, daß
das nicht stimmt! - Abg. Mag.
Kukacka:
Häupl
hat es wohlwollend ...!)
Herr Schieder! Ich glaube es Ihnen
ja. Ich weiß nur nicht, ob das die anderen in Ihrer Partei
auch wissen, was Sie sagen!
(Beifall bei der ÖVP.)
Ich
glaube es Ihnen!
(Abg.
Schieder:
Die, die darüber
entscheiden, wissen es! Wir haben es sogar Ihnen als Koalitionspartner,
auch dem Schüssel sofort gesagt, daß das nicht stimmt!)
Gut. Ich nehme das zur Kenntnis!
(Abg. Dipl.-Ing.
Schöggl:
Gut, daß einer in der SPÖ weiß, was wahr
ist!)
Zum Schluß kommend: Sie referieren darüber,
was Zeiler zu seinem Abschied gesagt hat. Ich glaube, Dr. Zeiler
macht es sich ein bißchen einfach. Das ORF-Kuratorium hat
seine Zustimmung zu einer Neugestaltung von Ö 3, zu
einer Programmreform von Ö 3, zu "Ö 3
plus" und zu neuen Geschäftsfeldern gegeben. Ja sogar
zu dem Abenteuer - so könnte man sagen - Peterschelka
haben wir ja gesagt. Daß es dabei eine Diskussion gibt,
das muß erlaubt sein, wenn man in irgendeiner Form in diesem
Gremium einen Sinn haben soll. Daß man seine Ansicht dort
zur Diskussion stellt, ist wohl auch klar, und daß wir den
öffentlich-rechtlichen Auftrag eingefordert haben, ist nicht
unsere Erfindung, sondern der steht sogar im Gesetz und ist, wie
wir schon behauptet und gesagt haben, auch die Grundlage dafür,
daß der ORF Gebühren verlangen kann. Das ist eine Überlebensfrage
für den ORF.
Zeiler - das muß ich jetzt auch sagen,
es ist heute schon kurz angesprochen worden - hat natürlich
auch einen Grund verschwiegen, der ihm seinen Abschied sicherlich
leicht gemacht hat: Es ist dies einerseits die dreifache bis vierfache
Gage bei RTL und andererseits, daß RTL auch ein Sendekonzept
hat, das Herrn Zeiler sehr entgegenkommt. Er ist natürlich
wesentlich mehr Kaufmann als ein Vertreter des öffentlich-rechtlichen
Rundfunks. - Danke schön.
(Beifall bei der ÖVP.)
17.27
†
Präsident Dr. Heinz Fischer
¦
:
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr. Krüger. -
Bitte.
17.28
†
Abgeordneter Dr. Michael Krüger
¦
(Freiheitliche): Herr Präsident! Herr Staatssekretär!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Darf ich die Diskussion
beziehungsweise die Debatte wieder auf den Kern zurückführen,
nachdem sich der letzte Debattenbeitrag eher auf Zwiegespräche
unter Kuratoren beschränkt hat, wobei ich nicht anstehe,
Herr Kollege Schieder, Ihnen zu sagen, daß ich überhaupt
nichts Anstößiges daran finde, daß Sie Abgeordneter
und Kurator sind. Ihre leichte Aggression - wenn ich das
sagen darf - hat mich unverdienterweise getroffen. Ob es
allerdings rechtspolitisch Sinn macht, daß ein Abgeordneter
des Hohen Hauses gleichzeitig Kurator ist, das sei dahingestellt.
Erlauben Sie mir doch, darauf hinzuweisen, daß
das Kuratorium im ORF die Funktion eines Quasiaufsichtsrates hat,
denn es ist nicht 100prozentig ein Aufsichtsrat im Sinne des GmbH-Gesetzes
oder im Sinne der einschlägigen Bestimmungen des Aktiengesetzes.
Aber ein Aufsichtsrat hat das Wohl des Unternehmens, in dessen
Aufsichtsrat er sitzt, zu vertreten.
(Abg. Mag.
Kukacka:
Er hat bestimmte Interessengruppen zu vertreten!)
Ich
orte die Ursache dieser zähen Medienpolitik in diesem Land
auch in der starken Verflechtung von Politik und öffentlichen
Medien. Diese Sicht der Dinge werden Sie mir nicht ...
(Abg.
Schieder:
Das würde dann auch für andere Bereiche gelten,
wo Gesetze beschlossen werden und jemand im Aufsichtsrat sitzt! -
Zwischenruf des Abg. Mag.
Kukacka.
)
Herr Kollege Schieder! Faktum ist jedenfalls, daß
Österreich nicht unverdienterweise als "Medienalbanien"
bezeichnet werden kann. Das ist ein bedauerlicher Zustand. Da
wird mir jeder recht geben, und wir sind auch heute noch ein "Medienalbanien".
(Abg.
Schieder:
Dieses Wort hat mir nie gefallen!)
Sehr geehrter Herr Kollege Schieder! Wer macht denn Medienpolitik
in diesem Land? - Sind es die Regierungsparteien? Ich höre,
daß Kollege Kukacka selbst einen Handlungsbedarf bei der
Wahl des Generalintendanten ortet, oder ich lese, daß der
Bundeskanzler eine Reform der Generalintendantenwahl wünscht.
Herr Kollege Kukacka! Wissen Sie, wann der Bundeskanzler
diesen Wunsch geäußert hat? - Am 5. April
1994! Das ist nicht neu, das war noch Bundeskanzler Vranitzky.
Wenn Sie sich also alle so einig sind, daß es einen Reformbedarf
gibt, dann frage ich mich, wer Sie daran hindert, diese längst
notwendige Reform auch tatsächlich in die Tat umzusetzen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir wissen,
daß wir noch weit davon entfernt sind, in Österreich
eine der Menschenrechtskonvention entsprechende gesetzliche Grundlage
für den Medienbereich zu schaffen. Wir haben nach wie vor
kein privates terrestrisches Fernsehen, wir haben nach wie vor
keinen privaten bundesweiten Rundfunk. Solange diese beiden Bereiche
vom privaten Sektor nicht erschlossen werden können, so lange
haben wir die einschlägigen Artikel der Menschenrechtskonvention,
nämlich jene der Meinungsfreiheit und jene der Rundfunkfreiheit,
die ein Teil der Meinungsfreiheit sind, nicht verwirklicht. Das
ist Faktum.
(Abg.
Schieder:
Ja!)
Herr Kollege Schieder! Sie schütteln den Kopf!
Aber können Sie mir ein europäisches Land neben Österreich
nennen, in dem es kein privates terrestrisches Fernsehen gibt
oder in dem es gesetzlich verboten wäre, privates terrestrisches
Fernsehen zu betreiben? - Bis vor einigen Jahren Albanien!
(Abg.
Schieder:
Darf ich Sie unterbrechen?)
-
Bitte.
(Abg.
Schieder:
Sie werden mir doch beipflichten,
daß die Frage, ob etwas einer Konvention entspricht, nicht
die ist, ob es das wo gibt!)
Herr Kollege! Österreich ist dieser Konvention
beigetreten. Sie wissen genau, daß die Konvention verfassungsrechtlich
zu beachten ist, das heißt, sie steht im Verfassungsrang.
Sie kennen auch das Erkenntnis Lentia aus dem Jahre 1993
(Abg.
Schieder:
Das heißt doch nicht bundesweiter
Rundfunk!),
in dem die Republik Österreich verurteilt
wurde, gegen das Recht auf freie Meinungsäußerung und
gegen das Recht auf Rundfunkveranstaltungsfreiheit verstoßen
zu haben.
(Beifall bei den Freiheitlichen. - Abg.
Schieder:
Wo steht "bundesweiter Hörfunk"?)
Sie wissen genau, Herr Kollege Schieder, daß
nur in Teilbereichen die Menschenrechtswidrigkeit behoben wurde,
nämlich im Bereich des Privatradiorechtes.
(Abg.
Schieder:
Aber doch nicht bundesweit!)
Sie wissen selbst, wie das
Procedere vonstatten gegangen ist, daß es ein Privatradiorecht,
ein Regionalradiorecht gegeben hat
(Abg.
Schieder:
Aber bundesweit muß es nicht sein!),
das vom Verfassungsgerichtshof
als verfassungswidrig aufgehoben werden mußte. Es hat einen
zweiten Anlauf gegeben, und es sind auch jetzt Verfassungsgerichtshofbeschwerden
anhängig. Es ist noch lange nicht gesagt, daß da Verfassungskonformität
besteht.
Aber wenn ich schon bei diesem mich sehr interessierenden
Thema bin, das vielleicht die breite Öffentlichkeit nicht
so sehr interessiert, das gebe ich schon zu, dann möchte
ich noch auf eines verweisen, Herr Kollege: Der ehemalige Kurator
Josef Cap, bei dem im übrigen interessant ist, daß
er jetzt einen Änderungsbedarf beim Kuratorium sieht, denn
als er Mitglied des Kuratoriums war, habe ich nie etwas von einem
Änderungsbedarf gehört, hat etwas ganz Richtiges gesagt:
Er hat gesagt, es sei an sich grundsätzlich nichts Anstößiges,
wenn sich die Demokratie in einem öffentlich-rechtlichen
Rundfunk wiederfindet. Da ist ihm eigentlich grundsätzlich
beizupflichten. Aber, Herr Kollege: Wie schaut diese Demokratie
aus? - Sie kennen das Stärkeverhältnis im Nationalrat,
und das Stärkeverhältnis im Kuratorium hat nicht das
geringste mit dem Stärkeverhältnis der demokratisch
legitimierten Parteien zu tun. Das wissen Sie genauso wie ich.
Es gibt auf der einen Seite den ÖVP-Block, der
jetzt ÖVP-Freundeskreis heißt, wie ich gelesen habe,
und auf der anderen Seite den SPÖ-Block, und dann gibt es
noch einige Versprengte, einen freiheitlich Entsandten, einen
Liberalen und einen Grünen. Das hat doch bitte nichts damit
zu tun, daß dem Willen des Wählers, im Sinne einer
repräsentativen Demokratie verhältnismäßig
an der Willensbildung teilzuhaben, auch tatsächlich zum Durchbruch
verholfen werde. Dieses Gesetz ist nichts anderes als der Versuch
einer Machterhaltung von Parteien, die längst nicht mehr
so stark sind
(Beifall bei den Freiheitlichen),
die zwar
bei den letzten Nationalratswahlen knapp mehr als zwei Drittel
der Stimmen auf sich vereinigen konnten, aber in Wahrheit zu 100 Prozent
die Willensbildung im Kuratorium bestimmen können. Und das
ist demokratiepolitisch, da werden Sie mir wahrscheinlich im Innersten
recht geben müssen, äußerst bedenklich.
(Abg.
Schieder:
Und Ihren Wählern wird durch die Tuchent zum Durchbruch verholfen!)
Herr Kollege! Ich sage nicht, daß ich ein Anhänger
des Systems bin, daß die politischen Parteien überhaupt
Vertreter in Aufsichtsräte entsenden müssen. Wenn ich
mich aber im Sinn der These des Kollegen Cap dazu bekenne, daß
sich die Demokratie wiederfinden soll, dann haben die politischen
Parteien und damit der Wähler im Verhältnis der Stärke
vertreten zu sein. Und genau das ist nicht der Fall. Sie kennen
die Genesis, die heute schon erörtert wurde. Das Rundfunkgesetz
geht auf die sogenannte Psychoterror-Affäre zurück,
die damals zwischen dem sogenannten Tiger Gerd Bacher und Bruno
Kreisky ausgetragen wurde.
Damals - das ist heute völlig zu Recht
gesagt worden - hat man einen Wahlmechanismus geschaffen,
der es ganz einfach verhindert, daß ohne Packelei, ohne
Austausch, ohne - ich sage es bewußt - Ämterkauf,
ohne Privatgeschäfte ein Intendant gewählt wird. Das
ist ein Faktum, und das ist ein Mißstand, der ausgeräumt
werden muß.
Es ist kein Geringerer als ein grüner Kurator,
der das lebendigste Beispiel dieser unschönen, ja ich möchte
sogar sagen, ungustiösen Vermengung zwischen den Interessen
eines Aufsichtsrates beziehungsweise eines Kurators und eigener
wirtschaftlicher Interessen darstellt. Derart schamlos wurden
noch nie Interessen im Sinne der Maximierung von eigenen Geschäften
verwirklicht wie vom grünen Kurator Pius Strobl.
(Beifall
bei den Freiheitlichen.)
Das muß man sich einmal vorstellen, das gibt
es doch nirgends. Er sitzt im Kuratorium, schließt mit sich
selbst Geschäfte ab, respektive mit einem jetzt zur Wahl
anstehenden Intendantenkandidaten, und sichert sich die Fernsehrechte
zur Übertragung der Fußball-WM zu Lasten der österreichischen
Gastwirtschaft und der österreichischen Bevölkerung,
die das wieder zu zahlen hat. Wenn das nicht eine klassische Kollision
ist, auf der einen Seite Kurator zu sein, die Nähe zum Unternehmen
zu haben, zur Ausschreibung zu haben, zu den Entscheidungsträgern
zu haben, und sich auf der anderen Seite diese Geschäfte
zuzuschanzen, dann frage ich mich, was man überhaupt unter
Kollision und Hygiene, unter politischer, geschäftlicher
Hygiene, im ORF versteht.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir brauchen
uns im Grunde nicht aufzuregen, denn die Situation im ORF, die
Situation des Rundfunkgesetzes ist nur ein Teil einer verfehlten
Medienpolitik
(Beifall bei den Freiheitlichen),
ich möchte
sagen, eigentlich überhaupt keiner Medienpolitik, denn Sie,
meine Damen und Herren von den Regierungsparteien, betreiben Medienpolitik
nur ...
Präsident Dr. Heinz Fischer
¦
:
Bitte um den Schlußsatz!
Abgeordneter Dr. Michael Krüger
¦
(fortsetzend):
... zum Machterhalt. Und dieser Machterhalt
ist es Ihnen wert, daß Sie Magazinen Millionenaufträge
zugute kommen lassen, daß in Zeitgeistmagazinen beispielsweise
große Inserate in Millionenhöhe vom Landwirtschaftsministerium
geschaltet werden.
(Beifall bei den Freiheitlichen.)
17.38
†
Präsident Dr. Heinz Fischer
¦
:
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Karl Smolle. -
Bitte.
17.38
†
Abgeordneter Karl Smolle
¦
(Liberales Forum): Gospod predsednik! Visoki Dom! Liebe Freunde!
Dragi prijatelji! Vorerst möchte ich mich für den freundlichen
Empfang bedanken. Es war wirklich schön, wieder in das Haus
zurückzukommen. Ich werde diese freundliche Geste der Zuneigung
vor allem dann brauchen, wenn ich in den nächsten Monaten
einige interessante Vorlagen einbringen werde, und ich bitte,
mich auch dann im gleichen Ausmaß zu unterstützen.
Es werden überwiegend gute Sachen von mir vorbereitet werden,
und ich bitte um diesbezügliche Unterstützung!
(Beifall
beim Liberalen Forum. - Abg. Dr.
Khol:
Du
weißt, daß wir eine neue Geschäftsordnung haben
und daß man nicht mehr lange reden kann!)
Meine Damen und Herren! Ich muß mit Bedauern
feststellen - einer davon meldet sich be-
reits -, daß einige in diesem Hause nur grauer geworden
sind, aber nicht klüger und reifer, und das bereitet mir
ein bißchen Sorge. Einige haben sogar ihre Mähne verloren,
die Sie seinerzeit noch stolz gekämmt haben. Aber nun möchte
ich kurz auf die heutige Dringliche Anfrage, die wirklich dringlich
ist, zurückkommen.
Meine Damen und Herren! Herr Präsident! Wir
haben ein Problem, ein wirklich großes Problem: Im Parlament
kann man zwar falsche Behauptungen mittels tatsächlicher
Berichtigungen in das richtige Lot bringen, aber die sogenannten
Halbwahrheiten kann man leider nicht berichtigen. Und der Herr
Staatssekretär hat ein wunderbares Beispiel für eine
solche Halbwahrheit geliefert!
Da heißt es ganz einfach: 15 Millionen
Schilling an Volksgruppenförderung im Bereich der Medien.
Aber wenn man der Wahrheit etwas nähertritt, dann stellt
man fest, wie das auch schon Kollegin Stoisits getan hat, daß
die Hälfte sozusagen postwendend an Post und ORF zurückgeht.
Das war diese Summe, die uns das Bundeskanzleramt als erste Rate
zugesagt hat: Wir geben euch heuer einmal soviel, wie Post und
ORF kosten. Also die Programmkosten waren da noch gar nicht enthalten.
Wenn man dann noch die Abgaben dazurechnet, muß man festhalten,
daß nur ein geringer Teil davon tatsächlich für
die Programmgestaltung herangezogen werden kann.
Der ORF selbst hat ganz klar festgestellt: Das Programm,
das wir nun auf der privaten Schiene anbieten wollen, macht er
auch, aber um 30 Millionen Schilling. Meine Damen und Herren!
Das ist die Realität. Das heißt, wir haben hier auch
keine Kostenwahrheit, es gibt Halbwahrheiten auch im Bereich der
Kosten.
Meine Damen und Herren! Die Charta der Minderheiten-
und Regionalsprachen wartet schon einige Jahre auf die Realisierung
und die Ratifizierung im Haus. Sie legt ganz klar fest, daß
zumindest ein Kanal garantiert für die Volksgruppen zur Verfügung
gestellt werden muß, und zwar eben mit Hilfe der öffentlichen
Hand. Es ist klar, daß Volksgruppen nicht in der Lage sind,
dieselben Werbeeinnahmen zu erzielen. Wir können sozusagen
nicht einfach auf dem freien Markt genügend Einnahmen erwirtschaften.
Aber einerseits bietet der ORF im freien Markt seine Sendeanlagen
an, und andererseits gibt man uns nur geringe Mittel, um programmgestaltend
tätig sein zu können.
Schon am 11. September 1997 hat sogar auch Kollege
Schwimmer von der ÖVP urgiert, wir sollten eigentlich die
Charta auf den Parlamentstisch bekommen. Ich werde in den nächsten
Wochen, wenn wir wieder Plenum haben, hiezu noch einen ganz speziellen
Antrag stellen.
Meine Damen und Herren! Die derzeitige mediale Versorgung
der Volksgruppen ist äußerst mangelhaft, sie ist sehr
schlecht. Es gibt zum Beispiel für die Tschechen, Slowaken,
Ungarn und Kroaten in Wien keine Versorgung. Herr Staatssekretär!
Da ist Ihr Hinweis, sie sollen sich quasi das Programm von den
Nachbarländern anhören, ich möchte sagen, beschämend.
Denn es ist klar: Es gibt einen Auftrag an den ORF, es gibt auch
einen Auftrag an die Bundesregierung, Vorsorge zu treffen, daß
die Versorgung im Land erfolgt. Das ist ein ganz klarer Auftrag!
Völlig unverständlich wird Ihr Verhalten
aber - und das sagt sogar Kollege Schieder -, wenn man
bedenkt: 24 Jahre Versäumnis! Wir wissen, daß wir das
ORF-Gesetz schon seit 24 Jahren novellieren sollten. Es gibt
einen ganz klaren Auftrag in einem Entschließungsantrag,
daß Sie das tun sollten, aber es geschieht nichts!
Meine Damen und Herren! Das war eine kleine Wortmeldung
zum heutigen Tag, ein kleiner Anbeginn. Ich muß mit Bedauern
feststellen: ein Grund für einen kritischen Anbeginn, den
ich heute hier erleben mußte.
Es wird immer wieder darauf hingewiesen: Die Volksgruppe
hätte ja die Möglichkeit, über die Hörer-
und Sehervertretung mitzuwirken, uns auch bezüglich des Programms
zu äußern. Es lag seinerzeit ein Antrag des Abgeordneten
Smolle, dann der Frau Abgeordneten Stoisits vor, daß wir
in die Hörer- und Sehervertretung natürlich bewußt
Volksgruppenangehörige hineinwählen müßten,
denn nur diese verstehen die Sendungen. Die anderen hören
und sehen nur mit, verstehen sie aber nicht. Und wir haben das
traurige Beispiel, daß gerade in diesem Bereich sehr viele
Journalisten große Angst vor den beiden Zweidrittelmehrheits-Koalitionsparteien
im ORF haben und in vorsorgender, vorauseilender Unterwürfigkeit
eine Form der Berichterstattung pflegen, die wir vor allem im
Minderheitenradio und im Minderheitenfernsehen noch immer als
"Staatsrundfunk" bezeichnen könnten.
Kollege Kukacka! Es ist natürlich der Gipfelpunkt
der Scheinheiligkeit, zu sagen, die Zweidrittelmehrheit sei ein
Zeichen der großen wirtschaftlichen Sorge der beiden Koalitionspartner
um den ORF. Es geht rein darum, daß man sich gegenseitig
durch Zweidrittelmehrheit blockieren will, und erst dann, wenn
der Preis bekannt sein wird, was ein Intendant kostet und was
man woanders bekommen kann, wird es eine Einigung geben. Und da
haben wir auch den Staatssekretär als lebendiges Beispiel.
Es wird erst eine Regierungsvorlage geben, wenn sich die beiden
Regierungsseiten einigen werden; nicht dann, wenn Probleme zur
Lösung anstehen, sondern dann, wenn das endlich großkoalitionsmäßig
ausgeschnapst ist.
Das ist ein trauriger erster Tag für mich im
Parlament, meine Damen und Herren!
(Beifall beim Liberalen
Forum.)
17.44
†
Präsident Dr. Heinz Fischer
¦
:
Weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor. Damit ist die Debatte
zur Dringlichen Anfrage abgeschlossen.
Außerdem haben wir die Tagesordnung erledigt.
Einlauf
†
Präsident Dr. Heinz Fischer
¦
:
Ich gebe noch bekannt, daß in der heutigen Sitzung die Selbständigen
Anträge 802/A und 803/A eingebracht wurden.
Ferner sind die Anfragen 4522/J bis 4527/J eingelangt.
Feststellung betreffend Abwesenheit eines
Abgeordneten
†
Präsident Dr. Heinz Fischer
¦
:
Ich stelle fest, daß Herr Abgeordneter Rosenstingl an dieser
Sitzung des Nationalrates
nicht
teilgenommen hat.
*****
Die
nächste
Sitzung des Nationalrats
berufe ich für heute, 17.46 Uhr, ein.
Die Tagesordnung ist der im Sitzungssaal verteilten
schriftlichen Mitteilung zu entnehmen.
Die Sitzung ist
geschlossen.
Schluß der Sitzung: 17.45 Uhr
Österreichische Staatsdruckerei: 85
0753