Stenographisches Protokoll
Stenographisches Protokoll
119. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode
Dienstag, 12. Mai 1998
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
119. Sitzung des Nationalrates
der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode                      Dienstag,
12. Mai 1998
Dauer der Sitzung
Dienstag, 12. Mai
1998: 17.31 – 23.52 Uhr
*****
Tagesordnung
1. Punkt:
Erklärungen der Bundesministerin für Arbeit, Gesundheit und Soziales
zum Thema „Nationaler Aktionsplan für Beschäftigung“ und
der Bundesministerin für Unterricht und kulturelle Angelegenheiten zum
Thema „Berufsausbildung und Jugendbeschäftigung“
2. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem das Behörden-Überleitungsgesetz, das AIDS-Ge­setz
1993, das Bundesgesetz über natürliche Heilvorkommen und Kurorte, das
Rezeptpflichtgesetz und das Arzneimittelgesetz geändert werden
3. Punkt:
Bundesverfassungsgesetz über den Abschluß des Vertrages von Amster­dam
4. Punkt:
Bericht und
Antrag über den Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Allgemeine
Verwaltungsverfahrensgesetz 1991, das Verwaltungsstrafgesetz 1991,
das Verwaltungsvollstreckungsgesetz 1991, das Zustellgesetz, das Agrarver­fah­rens­gesetz,
das Auskunftspflichtgesetz, das Auskunftspflicht-Grundsatzgesetz, das
Verwaltungsgerichtshofgesetz 1985, das Sicherheitspolizeigesetz, das Frem­den­gesetz 1997,
das Handelsgesetzbuch, das Volksanwaltschaftsgesetz 1982, das Bun­desgesetz
über das Bundesgesetzblatt 1996, das Verlautbarungsgesetz 1985
und das Bundesstraßenfinanzierungsgesetz 1996 geändert werden
5. Punkt:
Abkommen
zwischen der Republik Österreich und der Republik Bolivien über die
Förderung und den Schutz von Investitionen
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................. 5
Ordnungsrufe .................................................................................................. 31
Feststellung des
Präsidenten Dr.
Heinrich Neisser
betreffend die unent­schuldigte Abwesenheit des
Abgeordneten Peter Rosenstingl ....................................................................... 88
Geschäftsbehandlung
Redezeitbeschränkung
nach Beratung in der Präsidialkonferenz gemäß
§ 57 Abs. 3 Z. 2 der Geschäftsordnung ............................................................................................. 6
Wortmeldungen
im Zusammenhang mit der Ummeldung und Reihung der Abgeordneten auf der
Rednerliste:
Dr. Andreas Khol
................................................................................  76,
76
Ing. Walter Meischberger
.......................................................................... 76
Dr. Peter Kostelka
..................................................................................... 76
Peter Schieder
.......................................................................................... 85
Feststellungen
des
Präsidenten Dr. Heinrich Neisser
betreffend die
Red­ner­liste sowie § 60 Abs. 5 der
Geschäftsordnung ...............................................................................  76,
77, 86
Ausschüsse
Zuweisungen .................................................................................................... 5
Verhandlungen
1. Punkt:
Erklärungen der Bundesministerin für Arbeit, Gesundheit und So­ziales
zum Thema „Nationaler Aktionsplan für Beschäftigung“ und
der Bun­des­ministerin für Unterricht und kulturelle
Angelegenheiten zum Thema „Berufs­ausbildung und
Jugendbeschäftigung“ ............................................ 6
Bundesministerin Eleonora Hostasch
.............................................................. 6
Bundesministerin Elisabeth Gehrer
................................................................ 12
Verlangen
auf
Durchführung einer Debatte gemäß
§ 81 Abs. 1 der Ge­schäfts­ordnung                    6
Redner:
Reinhart Gaugg
........................................................................................ 16
Friedrich Verzetnitsch
............................................................................... 18
Mag. Helmut Peter
.................................................................................... 20
Ing. Leopold Maderthaner
......................................................................... 24
Karl Öllinger
............................................................................................. 26
Dr. Dieter Antoni
....................................................................................... 31
Anton Blünegger
...................................................................................... 33
Dr. Gottfried Feurstein
.............................................................................. 34
Dr. Volker Kier
.......................................................................................... 36
Annemarie Reitsamer
............................................................................... 40
Mag. Doris Kammerlander
........................................................................ 42
Georg Schwarzenberger
........................................................................... 46
Sigisbert Dolinschek
................................................................................. 47
Rudolf Nürnberger
.................................................................................... 48
Maria Schaffenrath
................................................................................... 49
Ingrid Tichy-Schreder
............................................................................... 52
Theresia Haidlmayr
................................................................................... 54
Dr. Christa Krammer
................................................................................. 57
Mag. Dr. Josef Trinkl
................................................................................ 59
Sophie Bauer
...................................................................................... ..... 60
Ridi Steibl
................................................................................................ 61
Franz Riepl
............................................................................................... 62
Walter Murauer
......................................................................................... 63
Marianne Hagenhofer
............................................................................... 64
Dr. Walter Schwimmer
.............................................................................. 65
Brigitte Tegischer
..................................................................................... 66
Dr. Robert Rada
........................................................................................ 67
2. Punkt:
Bericht
des Gesundheitsausschusses über die Regierungsvorlage
(1077 d. B.): Bundesgesetz, mit dem das
Behörden-Überleitungsgesetz, das AIDS-Gesetz 1993, das Bundesgesetz
über natürliche Heilvorkommen und Kur­orte, das
Rezeptpflichtgesetz und das Arzneimittelgesetz geändert wer­den
(1147 d. B.) .................................................................................................... 68
Redner:
Dr. Alois Pumberger
................................................................................. 68
Mag. Johann Maier
................................................................................... 70
Dr. Brigitte Povysil
.................................................................................... 71
Dr. Günther Leiner
.................................................................................... 72
Klara Motter
.............................................................................................. 72
Bundesministerin Eleonora Hostasch
........................................................ 73
Ing. Erwin Kaipel
...................................................................................... 74
Dr. Helga Konrad
...................................................................................... 74
Annahme des Gesetzentwurfes in
1147 d. B. ..................................................... 75
3. Punkt:
Bericht
des Verfassungsausschusses über die Regierungsvorlage
(1152 d. B.): Bundesverfassungsgesetz über den Abschluß
des Vertrages von Amsterdam (1168 d. B.)              75
Berichterstatter:
DDr. Erwin
Niederwieser
........................................................ 75
Redner:
MMag. Dr. Willi Brauneder
....................................................................... 77
Dr. Irmtraut Karlsson
................................................................................. 78
Dr. Volker Kier
.................................................................................... ..... 79
Dr. Alois Mock
......................................................................................... 80
MMag. Dr. Madeleine Petrovic
.................................................................. 81
Dr. Martina Gredler
................................................................................... 82
Annahme des Gesetzentwurfes in 1168 d. B. ..................................................... 83
4. Punkt:
Bericht
und Antrag des Verfassungsausschusses über den Ent­wurf eines
Bundesgesetzes, mit dem das Allgemeine Verwaltungs­ver­fah­rens­gesetz 1991,
das Verwaltungsstrafgesetz 1991, das Verwaltungsvoll­streckungs­gesetz 1991,
das Zustellgesetz, das Agrarverfahrensgesetz, das Aus­­kunftspflichtgesetz,
das Auskunftspflicht-Grundsatzgesetz, das Verwal­tungs­gerichtshofgesetz
1985, das Sicherheitspolizeigesetz, das Fremden­gesetz 1997, das
Handelsgesetzbuch, das Volksanwaltschaftsgesetz 1982, das Bundesgesetz
über das Bundesgesetzblatt 1996, das Verlautbarungs­ge­setz 1985
und das Bundesstraßenfinanzierungsgesetz 1996 geändert werden
(1167 d. B.)                      84
Redner:
Dr. Johannes Jarolim
................................................................................ 84
Karlheinz Kopf
.......................................................................................... 85
MMag. Dr. Willi Brauneder
....................................................................... 86
Dr. Volker Kier
.......................................................................................... 86
Dr. Günther Kräuter
.................................................................................. 86
Mag. Cordula Frieser
................................................................................ 86
MMag. Dr. Madeleine Petrovic
.................................................................. 87
Annahme des Gesetzentwurfes in 1167 d. B. ..................................................... 87
5. Punkt:
Regierungsvorlage: Abkommen zwischen der Republik Österreich und der
Republik Bolivien über die Förderung und den Schutz von Investi­tionen
(667 d. B.) ................................. 87
(Gemäß
§ 28a GOG keine Ausschußvorberatung)
Genehmigung des Staatsvertrages in 667 d. B.
.................................................. 87
Eingebracht wurden
Bericht
............................................................................................................ 6
III-129: Bericht zur Lage der
VerbraucherInnen 1997; BM f. Frauenange­le­gen­heiten
und Verbraucherschutz
Anfragen der Abgeordneten
Matthias Ellmauer
und Genossen an den Bundesminister für Inneres betreffend die Planstelleneinsparungen
in Oberösterreich (4399/J)
Johann Schuster
und Genossen an die Bundesministerin für Arbeit, Gesundheit und
Soziales betreffend Pflegegeld (4400/J)
Dkfm. DDr. Friedrich König
und Genossen an den Bundesminister für Wissen­schaft und Verkehr
betreffend Hochgeschwindigkeitsbahnstrecke Berlin – Wien (4401/J)
Dipl.-Ing. Maximilian Hofmann
und Genossen an den Bundesminister für Inneres betreffend den
Verdacht der falschen Beweisaussage (gem. § 289 StGB) des
Gut­achters o. Univ.-Prof. DDr. Heinz Mayer bei der
Bezirkshauptmannschaft Wels-Land im Zusammenhang mit der beabsichtigten
Auflösung des Vereines „Dichter­stein Offenhausen“
(4402/J)
Dipl.-Ing. Maximilian Hofmann
und Genossen an den Bundesminister für Inneres betref­fend
den Versuch, den Verein „Dichterstein Offenhausen“ behördlich
auf­zulösen (4403/J)
Dipl.-Ing. Maximilian Hofmann
und Genossen an den Bundesminister für Inneres be­treffend
die Desavouierung des Bundeskanzlers a. D., Dr. Franz Vranitzky, im
Bescheid der Bezirkshauptmannschaft Wels-Land vom 24. April 1998 zu
Sich01-111-1998-P/ZE, hinsichtlich der Einstellung der Tätigkeit des
Vereines „Dichterstein Offenhausen“
gem. § 25 Abs. 2 Vereinsgesetz (4404/J)
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers für Inneres auf die
Anfrage der Abgeordneten
Franz Lafer
und Genossen (3809/AB zu
3982/J)
des Bundesministers für Inneres auf die
Anfrage der Abgeordneten
Elfriede Madl
und Genossen (3810/AB zu
3989/J)
Beginn der Sitzung: 17.31 Uhr
Vorsitzende:
Präsident Dr. Heinz
Fischer,
Zweiter Präsident
Dr. Heinrich
Neisser,
Dritter Präsi­dent
MMag. Dr. Willi
Brauneder.
*****
†
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Ich
eröffne
die 119. Sitzung des Nationalrates
am Dienstag, den 12. Mai 1998, um 17.31 Uhr.
Für die heutige Sitzung als
entschuldigt
gemeldet sind die Abgeordneten Dkfm. Holger Bauer und Mag. Haupt.
Einlauf und Zuweisungen
†
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren
Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der
Geschäftsordnung auf die im Sitzungs­saal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden
Wortlaut:
A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
Anfragebeantwortungen:
3809/AB und 3810/AB.
B) Zuweisungen in dieser Sitzung:
a) zur Vorberatung:
Ausschuß für Arbeit und Soziales:
Bundesgesetz, mit dem ein
Bundesgesetz betreffend ein Förderungsprogramm zur Sicherung ausreichender
Berufsausbildungsmöglichkeiten (Jugendausbildungs-Sicherungsgesetz) erlas­sen
wird (1153 der Beilagen);
Familienausschuß:
Bundesgesetz über
die Einrichtung einer Dokumentations- und Informationsstelle für Sekten­fragen
(Bundesstelle für Sektenfragen) (1158 der Beilagen);
Finanzausschuß:
Antrag 766/A (E) der Abgeordneten
Mag. Helmut Peter und Genossen betreffend Stärkung der
Eigenkapitalbasis österreichischer Unternehmen,
Antrag 767/A (E) der Abgeordneten
Ing. Mathias Reichhold und Genossen betreffend die Untä­tigkeit
der österreichischen Bundesregierung in Zusammenhang mit der Bewerbung
Klagenfurts um die Ausrichtung der Olympischen Winterspiele 2006;
Verkehrsausschuß:
Antrag 765/A (E) der Abgeordneten
Dr. Peter Kostelka und Genossen betreffend Semmering­basistunnel –
Neue Südbahn; forcierter Ausbau des Schienennetzes in der Steiermark durch
den Bund;
b) zur Enderledigung
im Sinne des § 28b GOG (vorbehaltlich der
endgültigen Ent­schei­dung des Ausschusses):
Gesundheitsausschuß:
Bericht der
Bundesministerin für Frauenangelegenheiten und Verbraucherschutz zur Lage
der VerbraucherInnen 1997 (III-129 der Beilagen).
*****
†
Präsident Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Weiters
weise
ich in Ergänzung der im Saal
schriftlich ver­teilten Mitteilung die eingebrachten
Anträge 768/A der
Abgeordneten Dr. Ewald Nowotny, Dkfm. Dr. Günter Stummvoll
und Genos­sen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Garan­tiegesetz 1977
geändert wird, dem Finanz­ausschuß und
769/A (E) der
Abgeordneten Werner Amon und Genossen betreffend
Semmeringbasistunnel – Neue Südbahn dem Verkehrsaus­schuß
zu.
Redezeitbeschränkung
†
Präsident Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Wir gehen in die Tagesordnung ein.
In der Präsidiale wurde
Konsens über Gestaltung und Dauer der Debatten der gesamten Tages­ordnung
erzielt. Demgemäß wurde eine Tagesblockredezeit von
8 „Wiener Stunden“ vereinbart, sodaß sich folgende
Redezeiten ergeben: SPÖ 120, ÖVP 112,
Freiheitliche 104, Liberales Forum und Grüne je 72 Minuten.
Wir kommen sogleich zur
Abstimmung.
Ich bitte jene Damen und
Herren, die diesem Vorschlag zustimmen, um ein entsprechendes Zei­chen. –
Dieser Vorschlag wird
einstimmig angenommen.
1. Punkt
Erklärungen der
Bundesministerin für Arbeit, Gesundheit und Soziales zum Thema „Na­tionaler
Aktionsplan für Beschäftigung“ und der Bundesministerin
für Unterricht und kul­turelle Angelegenheiten zum Thema
„Berufsausbildung und Jugendbeschäftigung“
†
Präsident Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Wir gelangen nun zum 1. Punkt der Tagesordnung.
Im Anschluß an die
Erklärungen der beiden Bundesministerinnen wird im Sinne des
§ 81 der Geschäftsordnung entsprechend dem vorliegenden
Verlangen von fünf Abgeordneten eine De­batte stattfinden.
Ich erteile zunächst der
Frau Bundesministerin für Arbeit, Gesundheit und Soziales das
Wort. – Bitte, Frau Bundesministerin.
17.33
†
Bundesministerin
für Arbeit, Gesundheit und Soziales Eleonora Hostasch
¦
:
Sehr
geschätz­ter Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren!
Fragen von Beschäftigung und Arbeits­losigkeit haben durch die
Beschlüsse des Europäischen Rates in Amsterdam im Juni des ver­gangenen
Jahres in der Europäischen Gemeinschaft einen neuen Stellenwert erhalten,
und ich glaube, wir alle gemeinsam sind sehr froh darüber.
Die Entschließung des
Europäischen Rates über Wachstum und Beschäftigung und die
Einfü­gung eines eigenen Beschäftigungstitels in den
Unionsvertrag stellen eine neue Qualität der Zu­sammenarbeit auf
Gemeinschaftsebene dar.
Auf der Sondertagung des Europäischen
Rates von Luxemburg im November 1997 – besser bekannt unter
„Luxemburger Beschäftigungsgipfel“ – wurde dann
eine gesamteuropäische Stra­tegie zur Schaffung von Beschäftigung
und Reduzierung von Arbeitslosigkeit festgelegt. Dabei haben sich die Regierungschefs
der Europäischen Union auf 19 Leitlinien geeinigt, deren Um­setzung
in sogenannten Aktionsplänen erfolgen soll. Konkret heißt das,
daß sich jeder Mitglied­staat klare, konkrete Ziele setzen soll, die
er in den nächsten fünf Jahren erreichen will.
Am 15. April dieses Jahres hat der Ministerrat
den Nationalen Aktionsplan für Beschäftigung be­schlossen, und
Österreich hat damit die Terminvorgabe der Europäischen Kommission
auf den Tag genau eingehalten.
Die Erfahrungen mit den Stabilitätskriterien
haben gezeigt, daß klare Zielsetzungen in der Wirt­schaftspolitik ein
wesentlicher Erfolgsfaktor sein können, und so sollen auch
quantifizierbare Zielsetzungen in der Beschäftigungspolitik zu einer
Verbesserung der Beschäftigungs- und Arbeitsmarktlage führen. Ich bin
sehr froh darüber, daß wir dabei auch den Argumenten, insbe­sondere
der Arbeitnehmerinteressenvertretung, Rechnung tragen konnten, und ich bin
davon überzeugt, daß die Verbesserung der
Beschäftigungssituation auch wesentlich zur Erreichung der
fiskalpolitischen Stabilitätsziele beitragen kann, indem sie über
eine Reduktion der Arbeits­losigkeit die öffentlichen Haushalte
entlastet. Und weiters ist ein Mehr an Beschäftigung auch für die
langfristige Stabilität des österreichischen Systems der sozialen
Sicherheit notwendig.
Ein Bericht über die Beschäftigungslage in
der Gemeinschaft und über die wichtigsten Maßnah­men, welche die
Mitgliedstaaten aufgrund dieser Leitlinien zur Durchführung ihrer
Beschäfti­gungspolitik ergriffen haben, wird dem Europäischen Rat
in Wien am 11. und 12. Dezember 1998 vorgelegt. Dieser wird eine erste
Gesamtbewertung des Post-Luxemburg-Prozesses vor­nehmen, und damit wird in
unserer Präsidentschaft auch eine neue Ära der
Beschäftigungspoli­tik eingeleitet, und ich denke, darauf können
wir recht stolz sein.
(Beifall bei
SPÖ und ÖVP.)
Meine sehr geschätzten Damen und Herren! Die
Diskussion der letzten Wochen über Lehrlings­stiftungen,
Lehrwerkstätten, Berufslehrgänge, Übergangslehrgänge und
was sonst noch an Be­griffen in den Medien zu finden war, hat vielleicht
etwas überdeckt, nämlich daß der österrei­chische
Nationale Aktionsplan wesentlich mehr ist als ein Programm zur
Jugendbeschäftigung, aber auch ein Programm für
Jugendbeschäftigung beinhaltet. Dieser Aktionsplan ist ein poli­tisches
Programm, das in den nächsten fünf Jahren zur Schaffung von mehr
Arbeitsplätzen und zur Reduzierung von Arbeitslosigkeit umgesetzt werden
soll.
Insgesamt ist das österreichische
Beschäftigungsprogramm ein sehr umfassendes, sehr kon­kretes, sehr
ehrgeiziges, aber, wie ich glaube, auch ein sehr herzeigbares Programm. Wer
aber hier ein fertiges Gesetzeswerk erwartet hat, ist von einer falschen
Voraussetzung ausgegangen. Welche legistischen Umsetzungen dazu durch welche
Ressorts erfolgen müssen, werden die Mitarbeiter meines Ressorts gemeinsam
mit den Damen und Herren des Wirtschaftsministe­riums, aber auch mit den
Kolleginnen und Kollegen der Frau Unterrichtsministerin in den nächsten
Wochen erarbeiten. Ich werde mir erlauben, auf den Umsetzungsstand dieses NAP,
wie wir ihn in der Kurzform schon – ich möchte sagen, beinahe
liebevoll – bezeichnen, später noch einzugehen.
Ich möchte auch betonen, sehr geschätzte
Damen und Herren, daß wir eine günstige Aus­gangslage in
Österreich vorfinden. Wir sollten uns immer wieder in Erinnerung rufen:
Wir haben eine im Vergleich zu anderen europäischen Staaten, sowohl was
die Beschäftigung als auch die Arbeitslosigkeit betrifft, bessere
Ausgangslage, und ich darf dies an zwei Parametern fest­machen.
Österreich hat die notwendigen Anpassungen an
geänderte Produktionsstrukturen, Marktver­hältnisse und neue
Beschäftigungsformen recht erfolgreich bewältigt – nicht
zuletzt auch ein Leistungsbeweis des Funktionierens der österreichischen
Sozialpartnerschaft. Die enorme wirt­schaftliche Dynamik in allen Bereichen
hat sich daher auch auf die Beschäftigung ausgewirkt. So weist
Österreich in einem mehrjährigen Zeitraum einen kräftigen
Beschäftigungszuwachs auf. Verglichen mit 1990 haben wir heute um 175 000
oder 6 Prozent mehr unselbständig Be­schäftigte, verglichen
mit 1983 sind es um 320 000 oder 12 Prozent mehr. Und dementspre­chend
stellt sich auch die Arbeitsmarktlage im internationalen Vergleich sehr
günstig dar: Öster­reich weist im April 1998 mit
4,5 Prozent nach Luxemburg die niedrigste Arbeitslosenrate auf. Die
Jugendarbeitslosigkeit ist überhaupt die niedrigste in Europa. Der Anteil
der Langzeitarbeits­losen liegt mit 25,7 Prozent deutlich niedriger
als der EU-Schnitt.
Ein vom Institut für Höhere Studien durchgeführtes
Arbeitsmarkt- beziehungsweise Arbeitslosig­keitsranking nach relevanten
Indikatoren, wie es technisch heißt – hier wird
Beschäftigungs­quote, Arbeitslosigkeit, Jugendarbeitslosigkeit und
Langzeitarbeitslosigkeit in einen gemeinsa­men Kontext gebracht –,
weist Österreich EU-weit in der Gesamtbewertung auf dem ersten Platz aus.
Meine sehr geschätzten Damen und Herren! Ich
habe diese objektiven Zahlen nicht erwähnt, um die Arbeitslosigkeit in
irgendeiner Form zu bagatellisieren, um in irgendeiner Form zu be­schönigen,
daß wir alles tun müssen, um die Arbeitslosigkeit effektiv zu
bekämpfen. Aber ich glaube, wir haben auch das Recht zu sagen –
und wir sollten stolz darauf sein –, daß wir mit vielen
Problemen in unserem Land in einer besseren Form zu Rande gekommen sind, als es
andere Länder tun.
(Beifall bei der SPÖ.)
Sehr geschätzte Damen und Herren! Was sind nun
die Zielsetzungen des Nationalen Beschäfti­gungsprogrammes? –
Eines darf ich vorweg sagen: Ein längerfristiger beschäftigungs- und
strukturpolitischer Erfolg kann nur in Verbindung mit einem kräftigen
Wirtschaftswachstum er­reicht werden. Die Prognosen der
Wirtschaftsforschungsinstitute weisen für den Zeitraum 1998 bis 2002 auf
eine günstige Konjunkturentwicklung hin. So wird das durchschnittliche
reale Wirt­schaftswachstum bei 2,5 Prozent – gegenüber
1,7 Prozent von 1992 bis 1997 – liegen. Damit wird sich laut
Wirtschaftsforschung die Lage am Arbeitsmarkt doch deutlich verbessern. Die
Regierung bekennt sich daher zu einer offensiven Wachstumspolitik, die auf eine
nachhaltige und strukturverbessernde Entwicklung des Wirtschaftsstandortes
Österreich ausgerichtet ist.
Wir haben aber in den letzten Jahren sehen
müssen, daß Wachstum allein nicht ausreicht, um Arbeitslosigkeit zu
verhindern. Daher ist es notwendig, die Anstrengungen zu verstärken und zu
koordinieren, um in allen Politikbereichen der
Beschäftigungsförderung Vorrang zu geben.
Sehr geschätzte Damen und Herren! Es muß
sich gleichsam durch alle Aktivitäten der Regie­rung, aber auch der
Gesetzgebung als roter Faden die Frage ziehen: Nützt diese oder jene
Maßnahme der Beschäftigung zu ordentlichen Bedingungen, oder schadet
ihr diese Maß­nahme? Darüber hinaus müssen wir alles tun,
um diese Frage auch bei Unternehmen, Sozial­partnern und allen anderen
für die Gesellschaft wichtigen Gruppierungen als Teil der Strategie
einzupflanzen. Es muß zu einem Selbstverständnis unseres Handelns
werden, die Beschäfti­gungseffekte von politischen Entscheidungen
überall zu hinterfragen.
Die Bundesregierung verfolgt gemäß den
vier Säulen und den 19 Leitlinien des Luxemburger
Beschäftigungsgipfels mit dem Nationalen Aktionsplan folgende Ziele: neue,
zusätzliche Arbeit zu schaffen, das Niveau der Arbeitslosigkeit deutlich
zu verringern, zur Förderung der Chancen­gleichheit von Frauen und
Männern beizutragen, das bewährte Ausbildungs- und Beschäfti­gungssystem
im Interesse dynamischer Strukturanpassung flexibel, innovativ und
durchlässig zu gestalten und auch eine neue Kultur der
Selbständigkeit zu fördern.
Konkret – und ich glaube, hier haben wir
wirklich ein sehr ambitioniertes Ziel formuliert – soll bis zum
Jahre 2002 die Beschäftigungszahl um etwa 100 000 zunehmen und
sich die Arbeitslosen­quote auf einen Wert von nahe 3,5 Prozent
reduzieren. Die Jugend- und Langzeitarbeitslosigkeit soll bis zum
Jahre 2002 halbiert werden. Außerdem sollen 20 Prozent der
Arbeitsuchenden im Jahre 2002 in verschiedenen Maßnahmen zur
Qualifizierung sowie zum Berufs- und Arbeits­platzwechsel integriert sein.
(Beifall
bei der SPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.)
Meine sehr geschätzten Damen und Herren!
Erlauben Sie mir auch ein paar Bemerkungen zu aktuellen Diskussionen und zu der
Frage nach den 100 000 Arbeitsplätzen. Ich wurde –
und wahrscheinlich nicht nur ich, sondern auch andere – gefragt, ob
es klug sei, eine konkrete Zahl zu nennen, und ob es andererseits ein
besonderes Verdienst darstelle, wenn ohnehin 70 000 bis
80 000 Arbeitsplätze allein durch den Konjunkturaufschwung
entstehen könnten. Ich gebe aus Überzeugung auf beide Fragen ein
klares Ja zur Antwort. Ich halte es für richtig, sich ein quantifiziertes
Ziel für den Arbeitsplatzzuwachs zu setzen. Es entspricht auch der Logik
der Position, die Österreich im Vorfeld des Luxemburger Gipfels
eingenommen hat.
Die positive Erfahrung in der Wirtschafts- und
Währungspolitik – ich sage hier nur:
Maastricht-Kriterien – hat uns gezeigt, daß es eine
erfolgreiche Strategie sein kann, sich meßbare Kriterien beziehungsweise
Ziele zu setzen.
Und zum zweiten Ja: Ich halte es für einen
Erfolg, wenn es uns gelingt, über die Arbeitsmarkt­politik
zusätzlich 20 000 bis 30 000 Arbeitsplätze zu schaffen. Im
übrigen: Auch die 70 000 bis 80 000 Arbeitsplätze
fallen nicht vom Himmel. Es sind die geeigneten Rahmenbedingungen not­wendig,
welche die Politik für die Wirtschaft, für die Arbeitnehmerseite zu
schaffen hat, die Wachstum und positive Entwicklung ermöglichen.
Die Ziele, die sich die Regierung nun im NAP gesteckt
hat, können nur durch eine umfassende und koordinierte
beschäftigungspolitische Gesamtstrategie erreicht werden, die alle
relevanten Politikfelder und Trägereinrichtungen, die Organisationen der
Sozialpartner, aber auch die Län­der und Gemeinden aktiv einbezieht.
Es ist ein
Nationaler
Aktionsplan, und deshalb sind hier
national
alle gefordert. Daher habe ich mich auch besonders dafür eingesetzt,
sogenannte terri­toriale Beschäftigungspakte zu ermöglichen, mit
denen auf regionaler Ebene Programme ent­wickelt werden können.
Ich möchte an dieser Stelle doch ein paar
Österreich-Spezifika dieses Nationalen Aktionsplans hervorheben. Das ist
zum einen die Tatsache, daß wir eines der ganz wenigen Länder sind,
in denen die Sozialpartner die von ihnen übernommenen Teile –
eben die Leitlinien zur Jugendbe­schäftigung sowie auch zur
Arbeitsorganisation – auch tatsächlich gemeinsam und
zeitgerecht – und ich betone hier: auch mit sehr hoher
Qualität – erarbeitet haben. Ein herzliches Dankeschön an
unsere Sozialpartner!
(Beifall bei der SPÖ.)
Zum anderen wird Österreich sicherlich dadurch
Impulse setzen, daß es über die vier Säulen hinausgeht und
gleichsam – ich möchte es unter Anführungszeichen
setzen – als „fünfte Säule“ ein Bündel an
zusätzlichen Maßnahmen auflistet, die von der Bekämpfung der
Schwarzarbeit über Investitionen in Technologie und Forschung bis hin zur
Infrastrukturpolitik reichen.
Erlauben Sie mir, nun einige Kernpunkte des
österreichischen Planes anzusprechen.
Ausbau der aktiven Arbeitsmarktpolitik und
Erschließung neuer, expandierender Beschäf­ti­gungs­felder
als eines der Ziele: Die Bundesregierung forciert die Umschichtung von
bloßen Transfer­leistungen der Arbeitslosenversicherung zur aktiven
Förderung der Arbeitsaufnahme und auch Qualifizierung. Für das
Jahr 1999 ist im Budget dafür zusätzlich 1 Milliarde vorge­sehen.
Wei­ters sind unabhängig vom Jugendausbildungssicherungsgesetz, wo ich
hoffe, daß das Hohe Haus die Zustimmung geben wird, zusätzlich
500 Millionen Schilling für die Arbeits­marktförde­rung
vorgesehen. Sie sehen, die aktive Arbeitsmarktpolitik wird somit ausgeweitet.
Wesentliche Ansätze dabei sind die
Erschließung neuer Beschäftigungsfelder im Bereich sozia­ler,
pflegerischer und auch medizinischer Dienstleistungen. Durch Beihilfen soll die
betriebliche Eingliederung von Arbeitslosen zur Eröffnung von stabilen
Erwerbskarrieren unterstützt werden.
Der Abschluß regionaler Strukturpakte mit
Ländern, Städten und Gemeinden zur Errichtung von
Beschäftigungsprojekten, aber auch zur Investition in strukturschwache
Regionen und urbane Problemzonen soll die beschäftigungspolitische
Verantwortung der verschiedenen Handlungs­träger unterstreichen. Ich
betone das noch einmal, obwohl ich es zuerst schon einmal gesagt habe.
In diesem Zusammenhang werden aktiv Vorkehrungen
für Arbeitnehmer und Arbeitnehmerin­nen getroffen, die vom
Strukturwandel erfaßt werden, aber auch Angebote ausgeweitet, die Frauen
den Wiedereinstieg in den Beruf erleichtern und Jugendlichen die Aufnahme einer
Aus­bildung ermöglichen.
Erlauben Sie mir doch auch ein paar Bemerkungen zur
aktuellen finanziellen Situation des Arbeitsmarktservice und auch zur
Erfüllung des Aktionsplanes, ein Thema, das in der Öffentlich­keit
sehr engagiert diskutiert wird. Der Aufwand der aktiven Arbeitsmarktpolitik war
in Österreich noch nie so hoch wie 1998. Er liegt etwa bei
7,3 Milliarden Schilling, wenn man die Mittel des Europäischen
Sozialfonds mit berücksichtigt.
Seit 1995 sind diese Aufwendungen damit um etwa ein
Drittel gestiegen. Für 1999 sind, wie ich bereits erwähnt habe,
zusätzliche Mittel vorgesehen, sodaß sich Ende dieses Jahrzehnts der
Aufwand für aktive Arbeitsmarktpolitik gegenüber dem Anfang dieses
Jahrzehnts etwa verdop­pelt haben wird. Ich weiß, daß
natürlich immer noch mehr Mittel wünschenswert wären und
daß unerfüllte Erwartungen hier im Raum stehen, aber ich meine, es
ist trotzdem bemerkenswert, daß es uns gelungen ist, für diesen
wichtigen Bereich zusätzliche Mittel geltend machen zu können. Unter
solchen Rahmenbedingungen von einem Aushungern der Arbeitsmarktpolitik zu
sprechen, wie es manchmal gesagt wird, hat nichts mit realen Fakten zu tun. Ich
habe mich daher bemüht, diese realen Fakten hier darzustellen.
Sehr geschätzte Damen und Herren! Ich
möchte aber nicht bestreiten, daß es bei einer auf Kalenderjahre
bezogenen Budgetpolitik zu Situationen kommen kann, in denen die Möglichkeit
von Neuzusagen durch das Arbeitsmarktservice begrenzt ist oder vielleicht sogar
die Neuzusa­gen unter dem Vorjahreswert liegen können, wenn im Vorjahr
bereits Projekte gemacht worden sind, die auch Vorgriffe für das kommende
Jahr beinhalten.
Wir haben 1997 einen Rekordwert an Neuzusagen
erreicht. 1998 wird zwar eine Erleichterung dieser Situation eintreten, wir
werden aber durch das Jugendausbildungssicherungsgesetz zu­sätzliche
Finanzmittel für neue Förderungen möglich machen. Aber ich
möchte doch betonen, daß durch bereits eingegangene Verpflichtungen
auch immer wieder ein Transfer in Folgejahre ge­geben ist, der die
finanziellen Gebarungsmöglichkeiten des Arbeitsmarktservice selbst­ver­ständ­lich
beeinflußt.
Meine sehr geschätzten Damen und Herren! Es ist
aber bei allen Projekten natürlich streng darauf zu achten, ob ein
arbeitsmarktpolitischer Erfolg tatsächlich eintritt und ob die beantragten
Förderungen wirklich auch Aufgabe der Arbeitsmarktpolitik sind. Ich
möchte in diesem Zusam­menhang doch auch noch einmal einen Appell an
Sie, auch als Vertreter von Ländern, richten, die Länder in die
Verantwortung für die Erfüllung einer aktiven Arbeitsmarktpolitik
miteinzubezie­hen.
Es wurde im Zusammenhang mit der Finanzierung des
Nationalen Aktionsplans auch kritisiert, daß über das Jahr 1999
hinaus keine konkreten Budgetzahlen genannt werden. Die vom Arbeitsmarktservice
errechnete Zahl, die auch immer wieder in den Medien herumgegeistert ist, in
der Höhe von 3,2 Milliarden Schilling an zusätzlichen Mitteln
war immer auf das Jahr 2002 repliziert. Es war nie davon die Rede,
daß diese Mittel bereits für die Jahre 1998 oder 1999 vor­gesehen
sind. Diese Summe kann also im Aktionsplan mit dieser Perspektive 2002 nicht
auf­scheinen. Wir können derzeit keine Verbindlichkeit für die
Budgets des nächsten Jahrzehnts eingehen. Es hat der Souverän,
nämlich der Wähler, hier ein gewichtiges Wort mitzureden, und ich
kann nur eines sagen, auch schon an die Adresse der Wähler: Wenn uns die Wählerinnen
und Wähler wieder das Vertrauen geben, werden wir es als Verpflichtung
ansehen, auch in der nächsten Legislaturperiode für eine Politik zu
sorgen, die den Beschäftigungsplan voll erfüllt.
(Beifall bei der
SPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP. – Abg.
Gaugg:
Das
ist eine Wahlrede! Das ist eine gefährliche Drohung, Frau Kollegin!)
Sehr geschätzte Damen und Herren! Wir werden es
auch nicht zulassen, daß Pensionisten, Jugendliche, Arbeitslose und
Beschäftigte gegeneinander ausgespielt werden, wie das immer wieder
versucht wird. Wir werden aber auch immer ehrlich sagen, daß es kein
Wunderrezept, kein einzelnes Konzept für die Beschäftigungspolitik
gibt, sondern daß es eben ein Gesamtkon­zept zu geben hat, eines, wie
es auch der Nationale Aktionsplan als eine gute Leitlinie mit wichti­gen Schwerpunkten
darstellt.
Erlauben Sie mir nur kurz noch auf ein paar Punkte
dieses Nationalen Aktionsplanes einzuge-hen. Es wird der Themenbereich
„neue Unternehmen“ angesprochen. Unternehmensgründun­gen
versprechen ein noch unausgeschöpftes Beschäftigungspotential. Auf
die entsprechenden Ansätze dazu wie Förderungstransparenz,
Verfahrensvereinfachungen und verbesserte Kapital­marktzugänge,
insbesondere für Klein- und Mittelbetriebe, wird der Herr Bundesminister
für wirt­schaftliche Angelegenheiten im Laufe der Debatte noch
ausführlich eingehen, ebenso auch auf die finanziellen Anreize zur
Lehrlingseinstellung – auch wenn er jetzt noch nicht hier ist, aber er
wird noch kommen.
Das gleiche gilt auch für die Fragen der Aus-
und Weiterbildung, zu denen Frau Kollegin Bun­desministerin Gehrer im
Detail Stellung nehmen wird. Sie ist anwesend und wird diese Aufgabe gerne
wahrnehmen. Ich möchte mich daher auf das Bekenntnis beschränken,
daß Investitionen in die Qualifikation, das Wissen und die Fertigkeiten der
Erwerbsbevölkerung unverzichtbare Bedingungen für eine moderne
Standort- und auch Beschäftigungspolitik sind.
Erlauben Sie mir auch noch ein paar Bemerkungen zur
Berufsausbildung und zur Jugendbe­schäftigung. Aus dem vorhin Gesagten
ergibt sich logischerweise, daß die Jugendbeschäftigung
beziehungsweise die Verbesserung der Berufsausbildung der Jugendlichen ein
zentrales Anlie­gen der Bundesregierung ist. Unsere Ziele sind, neue
Lehrplätze zu schaffen, neue Berufsbilder rascher zu entwickeln und die
Qualität der Ausbildung auf einem hohen Niveau sicherzustellen und wo
nötig zu verbessern.
Nach Expertenmeinung wird es jedoch trotz aller
Bemühungen, trotz finanzieller Anreize zur Lehrlingseinstellung und der
Bewilligung neuer Lehrberufe immer eine gewisse Anzahl von jungen Menschen
geben, die am freien Lehrstellenmarkt nicht unterkommt. Deshalb wurde im
Nationalen Aktionsplan ein sogenanntes Auffangnetz geschaffen, das aus einer
Kombination mehrerer Maßnahmen besteht. Zum einen werden wir in
Lehrlingsstiftungen und überbetriebli­chen Lehrwerkstätten die
Möglichkeit einer profunden Berufsausbildung bieten. Durch das
Jugendausbildungssicherungsgesetz wird 1998 und 1999 die Finanzierung von etwa
1 500 der­artigen Ausbildungsplätzen auf einem eigenen
Budgetansatz mit je 500 Millionen Schilling, wo­bei diese als
rücklagefähig zu definieren sein werden, sichergestellt –
sichergestellt unter der Voraussetzung, daß Sie, sehr geschätzte
Damen und Herren, diesem auch die Zustimmung geben.
Zum anderen aber werden rund 2 500 Plätze
in Lehrgängen zur Berufsausbildung zur Verfügung stehen. Die
Organisation obliegt Trägereinrichtungen unter unentgeltlicher Nutzung der
Schulin­frastruktur von Berufsschulen, Höheren Technischen
Lehranstalten und anderen Einrichtungen. Sie sehen hier die enge Zusammenarbeit
und Kooperation mehrerer Ministerien.
Durch diese Einrichtungen wird keine
Gefährdung – und das war uns ein besonderes
Anliegen – des dualen Ausbildungssystems eintreten, dem wir unsere
einzigartige Stellung in Europa be­züglich der Jugendbeschäftigung
verdanken und das als sogenannte „Best-practice-Methode“ anerkannt
ist.
Der Ausbildungsbeginn wird mit Anfang bis Mitte
November festgelegt. Ich sagte, es ist dies ein Auffangnetz, ein
Sicherheitsnetz. Die Lehrpläne sollen sich an den entsprechenden Berufsbil­dern
orientieren, wobei angestrebt wird, daß die Jugendlichen jederzeit
beziehungsweise spä­testens nach einer einjährigen Ausbildung in
ein normales Lehrverhältnis übertreten können. Wir werden
vorsehen, daß eine vollständige Anrechnung dieser Ausbildungszeiten
auf einschlägige Lehrberufe erfolgt.
Ist wider Erwarten ein Übertritt in ein
Lehrverhältnis aus Mangel an Lehrstellen nicht möglich, so ist nach
einer Evaluierung durch die Projektgruppe, die zur Umsetzung dieser Vorhaben ge­meinsam
eingesetzt ist, nach drei Viertel des Ausbildungsganges gegebenenfalls auch die
Fort­setzung der Ausbildung möglich.
Die berufspraktische Ausbildung im Rahmen dieser
Sonderformen geschieht, wenn möglich, in Betrieben, aber auch in anderen
geeigneten Einrichtungen wie Berufsschulen, anderen Bundes­schulen, dem
Berufsförderungsinstitut, dem Wirtschaftsförderungsinstitut oder
ähnlichen Ein­richtungen.
Für die Zeit dieser Lehrgänge erfolgt eine
sozialversicherungsrechtliche Gleichstellung der Teil­nehmer mit Lehrlingen
im dualen Ausbildungssystem. Sie erhalten dafür eine besondere Beihilfe in
der Höhe von 2 000 S.
Ich berichte das deshalb hier so ausführlich,
sehr geschätzte Damen und Herren, weil wir hier auch neue Wege gehen, neue
Impulse setzen, hier auch auf Anregungen der Sozialpartner ein­gegangen
sind, und ich hoffe, daß damit genau das erreicht wird, was wir uns als
Ziel gesetzt haben: daß die Jugendlichen in unserem Land immer eine
positive Perspektive haben und daß es auch nie zu Generationenkonflikten
kommen wird.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich
abschließend zum Umsetzungskon­zept noch eine ganz kurze Bemerkung
machen. Herr Kollege Farnleitner und ich wurden beauf­tragt, die
Beobachtung und die Evaluierung der Umsetzung des Nationalen Aktionsplanes
vorzu­nehmen, und wir haben dafür eine Steuerungsgruppe eingesetzt. Es
werden dabei für jede ge­plante Maßnahme die Zuständigkeit
beziehungsweise die Mitkompetenzen, die Art der Umset­zung und der
entsprechende Zeitplan festgelegt. Eine eigene Projektgruppe, die gemeinsam mit
Frau Kollegin Gehrer ins Leben gerufen wurde, bearbeitet den
Maßnahmenteil für Jugendliche.
Unsere Zielsetzung bei der Umsetzung ist es, mit
allen an der Umsetzung mitwirkenden Akteu­ren, wie zum Beispiel den
Ländern und Gemeinden, dem Arbeitsmarktservice, den verschiede­nen
Regierungsstellen und den Sozialpartnern, eng zu kooperieren und sie in ihrer
Arbeit zu unterstützen. Aber nicht zuletzt wollen wir auch Sie dazu
einzuladen, uns in unserer Arbeit zu unterstützen.
Natürlich tragen die Sozialpartner im Rahmen der
dritten Säule des Nationalen Aktionsplanes eine zentrale Mitverantwortung
für die Modernisierung der Arbeitsorganisation zur Bewältigung des
Strukturwandels. Das erfordert ein hohes Maß an Anpassungsfähigkeit
unter Wahrung der sozialen Schutzrechte sowohl auf der Arbeitgeber- als auch
auf der Arbeitnehmerseite.
Sehr geschätzte Damen und Herren! Umso wichtiger
ist es aus meiner Sicht, angesichts all die­ser Maßnahmen und in
Zeiten der raschen Veränderungen in der Sozialpolitik, in der Wirt­schaftspolitik,
der Umweltbedingungen, in Zeiten des Konkurrenzdruckes und der Globali­sie­rung –
um auch diesen Begriff zu verwenden –, daß hier eine
Sozialpolitik gemacht wird, die ein ausrei­chendes Mindestmaß an
sozialer Sicherheit garantiert. Nur auf dieser Grundlage werden die Menschen,
wird unsere Gesellschaft den wirtschaftlichen Wandel zukunftsorientiert und
ohne Angst gestalten können.
Ich finde, daß dieser Nationale Aktionsplan
für Beschäftigung diesen Zielsetzungen Rechnung trägt, und ich
darf auch Sie, sehr geschätzte Damen und Herren, bitten, sich aktiv in die
Umset­zung dieses Aktionsplanes einzuschalten und den Gesetzen, die dabei
noch zu beschließen sein werden, Ihre Unterstützung zu
geben. – Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei
SPÖ und ÖVP.)
18.02
†
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Danke, Frau Bundesministerin Hostasch.
Ich erteile nunmehr der Frau Bundesministerin
für Unterricht und kulturelle Angelegenheiten das Wort. –
Bitte, Frau Bundesministerin.
18.02
†
Bundesministerin
für Unterricht und kulturelle Angelegenheiten Elisabeth Gehrer
¦
:
Sehr geehrter
Herr Präsident! Hohes Haus! Sehr geehrte Damen und Herren! Die
österreichische Bundesregierung mißt in ihrer Arbeit und im
Nationalen Aktionsplan der Bildung und der Jugend­beschäftigung eine
besonders zentrale Bedeutung bei.
Bildung, Berufsbildung und Jugendbeschäftigung
stehen in ursächlichem Zusammenhang. Nur gut ausgebildete Jugendliche
haben die besten Chancen, in der Zukunft Arbeitsplätze zu finden. Die
Frage von Bildung, Schule und beruflicher Ausbildung darf daher keine Frage des
Geldes sein.
(Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ.)
Es ist unsere Aufgabe, die Aufgabe der Politikerinnen
und Politiker, die besten Rahmenbedin­gungen dafür zu schaffen. Die
Budgetzahlen, die wir in den kommenden Tagen noch behandeln werden, sprechen
eine eindeutige Sprache. Von 1997 bis 1999 erfolgte im Bildungsbereich eine
Budgeterhöhung um 5,5 Milliarden Schilling. Damit werden
selbstverständlich zum Großteil die Lehrergehälter finanziert.
Und zur Kritik daran, daß die Personalkosten so hoch sind, möchte
ich feststellen: Schule lebt von guten Lehrerinnen und Lehrern. Sie sind die
wichtigsten Begleiter unserer Kinder ins Leben!
(Beifall bei ÖVP und
SPÖ.)
Die Aufwendungen für die Lehrerschaft sind daher ein
unverzichtbarer Bestandteil unserer Schulen und der Ausbildung der Jugendli­chen.
Dazu bekenne ich mich vorbehaltlos.
Mit der Erarbeitung des Nationalen Aktionsplanes hat
Österreich einen weiteren Schwerpunkt für die zukunftsweisende
Bildung und die Beschäftigung der Jugend gesetzt. Wir haben dabei
bewußt einen breiten Ansatz verfolgt. Wenn Österreich mit seinen
Arbeitslosenzahlen auch im unteren Feld der EU liegt und innerhalb der
Europäischen Union sogar die niedrigste Jugend­arbeitslosigkeit
aufweist, dürfen wir noch keineswegs damit zufrieden sein.
Es muß jede Anstrengung unternommen werden,
damit Jugendliche eine gute Ausbildung erhal­ten. Das Schlimmste, was einem
jungen Menschen passieren kann, ist, bei seinem Einstieg in das berufliche
Leben das Gefühl zu bekommen, nicht gebraucht zu werden. Es ist daher eine
wichtige Aufgabe der Politik, den Jugendlichen die bestmögliche Bildung,
die Chance auf eine Berufsausbildung und damit auf einen Arbeitsplatz zu geben.
Seit Ende der achtziger Jahre hat die Bundesregierung
auf diese Herausforderungen mit einer Wirtschaftspolitik reagiert, die sich
verstärkt auf folgende Grundsätze stützt: gesunde Staats­finanzen,
Teilnahme Österreichs an der Wirtschafts- und Währungsunion von
Beginn an, Rück­zug des Staates aus den Betrieben, Stärkung des
Finanzplatzes, flexiblere Arbeitswelt und be­schäftigungsstimulierende
Neugründungen von Unternehmen.
Seit Mitte der neunziger Jahre spiegeln sich diese
Grundsätze in den konsolidierenden Budgets 1996/97 sowie 1998/99
wider, ebenso wie in den vereinfachten Genehmigungsverfah­ren, einem neuen
Arbeitszeitgesetz, einer schrittweisen Privatisierung und besonders in der Be­schlußfassung
über den Nationalen Aktionsplan für Beschäftigung.
In diesem Nationalen Aktionsplan wurden besonders
auch Maßnahmen zur qualitativen Weiter­entwicklung der Schulen und
der Bildung als wichtige Grundlage zur Verbesserung der Arbeits­marktchancen
festgehalten. Solche Maßnahmen, die bereits seit Mitte der neunziger
Jahre an den Schulen erarbeitet und umgesetzt werden, sind:
Qualitätsmanagement und
Schulentwicklungsprogramm, das Lehrplanprojekt 1999, eine konti­nuierliche
Überprüfung von Inhalten und Umfang der Lehrstoffe, Einteilung der
Lehrpläne in Kern- und Erweiterungsbereiche, die Weiterentwicklung und
Fortführung der Autonomie, die in­tensive Kooperation zwischen Schule
und Wirtschaft, Schule und Universität sowie Universität und
Wirtschaft – dies soll besonders auch zu einer Förderung des
unternehmerischen Denkens führen –, verpflichtende Bildungs-
und Berufsorientierung auf hohem Niveau und die Weiter­qualifikation aller
Lehrkräfte.
Gerade die berufsbildenden höheren Schulen und
die Lehrlingsausbildung haben in der Vergan­genheit in hohem Maße
dazu beigetragen, daß sich in Österreich die Jugendarbeitslosigkeit
nicht so dramatisch entwickelt hat wie in den anderen EU-Ländern. Auch
für das kommende Schuljahr ist es unser gemeinsames Ziel, jedem
Jugendlichen, der geeignet dazu ist, eine wei­terführende Schule zu
besuchen, diese Ausbildung zu ermöglichen.
Dazu möchte ich folgendes klarstellen: Im
Schuljahr 1997/98 sind in den weiterführenden Schu­len
Österreichs insgesamt 7 600 Schüler und Schülerinnen
mehr aufgenommen worden und darin verblieben. Davon besuchen 5 632 die
berufsbildenden mittleren und höheren Schulen. Wie sich aus den bisherigen
Anmeldezahlen abzeichnet, ist im kommenden Herbst mit einem gleich hohen
Schülerzuwachs zu rechnen.
Wichtig ist es auch, daß wir den Übertritt
von der Hauptschule oder von der 4. Klasse der AHS in eine
weiterführende Schule harmonischer gestalten. Dazu ist im Nationalen
Aktionsplan fest­gehalten, daß das Aufnahmeverfahren evaluiert werden
soll. Besonderes Augenmerk muß dabei auf die Chancengleichheit zwischen
den Schülern der AHS und den Schülern der Haupt­schule gelegt
werden. Derzeit sind es gerade die Schülerinnen und Schüler der
Hauptschule, die durch verschiedene schulautonome Schwerpunkte und gezielte
Programme auf den Besuch von berufsbildenden höheren Schulen besonders gut
vorbereitet werden.
Nun zur österreichischen Lehrlingsausbildung:
Die österreichische Lehrlingsausbildung ist eine Erfolgsstory. Derzeit
machen immer noch 40 Prozent eines Altersjahrganges, das heißt
40 Pro­zent von 95 000 Jugendlichen, eine Lehre. Und ich
möchte von dieser Stelle aus allen, die sich der Jugend annehmen und in
ihren Betrieben Lehrlinge ausbilden, sehr herzlich danken!
(Beifall bei
ÖVP und SPÖ.)
Durch diese Ausbildung in den Betrieben und mit einer
schulischen Ergänzung ist es gelungen, vielen Jugendlichen einen nahtlosen
Übergang in den Beruf zu ermöglichen. Diese gute öster­reichische
Lehrlingsausbildung muß in Zusammenarbeit mit den Sozialpartnern erhalten
blei­ben! Maßnahmen dafür, die wir im Nationalen Aktionsplan
festgehalten haben, sind folgende:
Erstens: eine finanzielle Entlastung für
Betriebe, die Lehrlinge ausbilden. Dieses Ziel wurde be­reits in den
letzten zwei Jahren zielstrebig verfolgt. So wurden etwa die
Sozialversicherungsbei­träge für alle drei Lehrjahre gestrichen,
ebenso wie die Arbeitgeberbeiträge zur Unfallversiche­rung für
das erste Lehrjahr.
Im Nationalen Aktionsplan wurde auch festgehalten,
daß die Betriebe einen jährlichen Steuer­freibetrag von
20 000 S pro Lehrling im ersten Lehrjahr erhalten. Das ist mir
deswegen so wich­tig, weil ich meine: Dieser Freibetrag ist zwar von der
Höhe her nicht das Nonplusultra, aber er ist sicherlich ein ganz
wesentliches Signal für die Zukunft. Damit wird nämlich zum ersten
Mal dokumentiert, daß Investitionen in die Jugend und in die Bildung
genauso wichtig sind und steuerlich berücksichtigt werden müssen wie
Investitionen in Maschinen und Technologien.
(Bei­fall bei ÖVP und
SPÖ.)
Alle Maßnahmen zusammengenommen ergeben eine
Erleichterung für jene Betriebe, die Lehr­linge ausbilden, in der
Höhe von rund 700 Millionen Schilling. Dies entspricht etwa
14 Prozent der gesamten Nettoausbildungskosten der Betriebe.
Zweiter Punkt: Durch weiteren Abbau der
Regelungsdichte muß die Lehrlingsausbildung noch attraktiver gemacht
werden. Zahlreiche Maßnahmen wurden schon gesetzt, weitere müssen
fol­gen.
Drittens: Neue Lehrberufe müssen innerhalb von
sechs Monaten umgesetzt werden. Die ersten Taten wurden bereits gesetzt. Allein
im April wurden 15 neue, zukunftsweisende Lehrberufe ge­schaffen, wie
zum Beispiel: Entsorgungs- und Recyclingfachmann, Kommunikationssystemkauf­mann,
Vermessungstechniker, Datenverarbeitungssystemtechniker, Sonnenschutzanlagenmon­teur.
Viertens: Für lernschwache Jugendliche wird
endlich die Vorlehre umgesetzt. Diese Vorlehre soll mit dem Abschluß zum
Beruf eines qualifizierten Helfers führen. Der Umstieg in eine Lehr­lingsausbildung
muß möglich sein.
Fünftens: Für den Fall, daß trotz
aller Bemühungen nicht alle Jugendliche eine Lehrstelle finden, wird das
bewährte Auffangnetz von Lehrwerkstätten und Lehrlingsstiftungen
weitergeführt. Zu­sätzlich dazu werden
Übergangslehrgänge eröffnet. Diese Übergangslehrgänge
sind von Trä­gereinrichtungen in den Bundesländern anzubieten und
beinhalten die wichtigen Merkmale der Lehrlingsausbildung, nämlich die
praktische Ausbildung in einem Betrieb beziehungsweise in einer Werkstätte
und die ergänzende schulische Ausbildung. Falls Schwierigkeiten bestehen,
Betriebe für die praktische Ausbildung zu finden, sollen Werkstätten
an Schulen oder Erwachse­nenbildungseinrichtungen zur Verfügung
gestellt werden.
Die Modelle der
Lehrlingsstiftung und der Übergangslehrgänge werden zeitversetzt zu
Schulbe­ginn angeboten. Sie sind für jene Jugendlichen gedacht, die
dazu geeignet sind, eine Lehre zu machen, aber trotz aller Bemühungen bis
November keine Lehrstelle gefunden haben. In Zu­sammenarbeit zwischen den
Ministerien und den Bundesländern wurde bereits mit der Planung von
derartigen Angeboten begonnen. Für diese Maßnahmen sind im Haushaltsjahr 1998
und 1999 zusätzlich 500 Millionen Schilling vorgesehen.
Für mich ist es ganz
besonders erfreulich, daß mit diesen Festlegungen im Nationalen Aktions­plan
die Vollzeitschule für Lehrlinge verhindert werden konnte. Diese
Vollzeitschule hätte auf längere Sicht das Ende der
Ausbildungswilligkeit der Betriebe bedeutet und das Ende der guten
österreichischen Lehrlingsausbildung eingeleitet.
Wichtig ist mir auch,
daß jenen Jugendlichen, die keinen Pflichtschulabschluß haben, die
Chance dazu noch bis zum 18. Lebensjahr geboten wird. Wir sind bereits mit
der Konzeption dieser Ausbildungslehrgänge beschäftigt. Im
Budget 1999 sind dafür 50 Millionen Schilling vor­gesehen.
Mit den Fachhochschulen hat
Österreich ein ganz wesentliches neues Angebot zu einer akade­mischen
Berufsausbildung gesetzt. Derzeit gibt es in Österreich
40 Fachhochschul-Studien­gänge. Vier weitere sind für das
nächste Studienjahr bereits neu genehmigt. Die Chance, mit einer
Fachhochschulausbildung einen Arbeitsplatz zu finden, ist
nachgewiesenermaßen äußerst groß.
Auch im
Universitätssektor konnten in dieser Legislaturperiode wesentliche neue
Akzente ge­setzt werden. Die flexible Gestaltungsmöglichkeit auf
seiten der Studierenden wurde durch das Uni­versitätsstudiengesetz 1997
stark erweitert. Damit können nun die Studierenden individuell auf neue
berufliche Herausforderungen reagieren und vor allem in der Abschlußphase
ihres Studiums einen entsprechenden Schwerpunkt setzen. Mit dieser Gesetzgebung
wurde auch der Auftrag zur Kooperation zwischen Universitätsinstituten und
Wirtschaftsbetrieben verstärkt.
Meine Damen und Herren! Zu
den Rahmenbedingungen, die wir als Politikerinnen und Politiker setzen
müssen, gehören für mich aber auch die gesellschaftlichen
Rahmenbedingungen. Und ich meine, daß auch die von der Regierung
beschlossene neue Familienförderung neue Chancen für die Jugend
bieten wird. Es ist immerhin gelungen, 6 000 S mehr pro Kind durchzu­setzen,
die Mehrkinderstaffel beizubehalten, mehr Kinderbetreuungsplätze in ganz
Österreich zu garantieren sowie auch die Schüler- und
Lehrlingsfreifahrt für Internatsschüler zu erreichen.
(Beifall bei
der ÖVP sowie der Abg. Dr.
Mertel.
)
Mit diesen
12 Milliarden Schilling mehr für die Familien werden wir ganz
wesentlich dazu beitra­gen, daß Kindern weitere Bildungschancen
geboten werden.
Meine Damen und Herren! Die
Budgetzahlen, die von der Regierung gesetzten Maßnahmen und die im
Nationalen Aktionsplan vereinbarten Zielsetzungen stellen ganz klar dar,
daß der Bil­dung und Ausbildung in der Bundesregierung und in diesem
Parlament ein besonders hoher Stellenwert beigemessen wird. Politik ist Arbeit
für die Zukunft. Bildung und Ausbildung für die Jugend ist die
Grundlage für eine gute Entwicklung unseres Landes!
(Beifall bei
ÖVP und SPÖ.)
18.16
†
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Danke, Frau Bundesministerin.
Wir kommen sogleich zur Debatte über die beiden
soeben erfolgten Erklärungen.
Ich erteile Herrn Abgeordnetem Gaugg als erstem
Redner das Wort. Freiwillige Redezeitbe­schränkung: 10 Minuten. –
Bitte, Herr Abgeordneter.
18.16
†
Abgeordneter
Reinhart Gaugg
¦
(Freiheitliche): Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte
Mit­glieder der Bundesregierung! Was uns hier mit den Ausführungen der
beiden Ministerinnen ge­boten wurde, entspricht etwa der Aufsatzarbeit
eines Mittelschülers. Nicht nur der Inhalt des Nationalen Aktionsplanes
für Beschäftigung ist eine Enttäuschung, sondern auch die
Präsenta­tion durch die beiden Ministerinnen.
(Abg. Dr.
Khol:
War Ihnen das Niveau zu hoch, Herr Gaugg?)
Herr Klubobmann Khol! Wissen Sie, was das Beste
für Sie wäre? – Das Beste wäre für Sie, wenn Sie
noch einmal in die Schule gingen und etwas lernten, nämlich Demokratie.
(Beifall
bei den Freiheitlichen.)
Das täte Ihnen einmal ganz gut! Und Sie
könnten auch durchaus bei Ihrer Kollegin und Ministerin Gehrer um einen
Lehrerposten an einer Mittelschule ansuchen, denn dort könnten Sie dann
den Ober­lehrer spielen. In Wirklichkeit ist das Thema ja wirklich zu
ernst ...
(Lebhafte Zwischenrufe der Abg. Dr.
Krammer. –
Präsident Dr.
Neisser
gibt das Glocken­zeichen.)
Das zeigt wieder einmal das Niveau der Abgeordneten
der Regierungsparteien. Die Frau Mini­sterin Gehrer hat erwähnt,
daß es Maßnahmen zur Attraktivierung der Lehrlingsausbildung ge­geben
hat. Sie sagte, es seien schon welche gesetzt worden und es sollen weitere
gesetzt werden. Aber sie verschweigt eben wieder einmal,
welche
Maßnahmen gesetzt werden sollen. Das wäre interessanter als die
Verlesung des Aufsatzes oder Aussagen in der Tonart: „Jetzt haben wir das
Ei des Kolumbus erfunden!“ Oder: „Kreiskys Traum ist in
Erfüllung gegangen!“, Österreich ist eine „Insel der
Seligen“, und die rund 300 000 Beschäftigungslosen in unserem
Land sind eine Erfindung der „bösen“ Opposition!
Ich betone: Es ist Ihnen trotz des Einsatzes von
2 Milliarden Schilling – laut einer Aussendung des
ÖGB – nicht gelungen, alle Lehrlinge unterzubringen! Es suchen
noch immer etwa 3 000 Jugendliche einen Lehrplatz. – Darauf
sollten Sie Antworten geben, Frau Minister! Denn sal­bungsvolle Worte, Aussagen
wie: „Wir werden tun!“, brauchen wir nicht. Ich frage Sie: Warum
haben Sie es nicht schon längst getan?
Wir haben in Österreich steigende
Arbeitslosenzahlen. Wir haben besonders hohe Arbeitslosen­raten bei den
über 40jährigen. Es gibt derzeit schon über
100 000 Beschäftigungslose unter den über 40jährigen.
Wir haben einen massiven Personalabbau in den verstaatlichten und ehemals
verstaatlichten Unternehmen wie Post, Bahn, Verbund, OMV, Bundesforste und so
weiter zu verzeichnen.
Der ÖGB schweigt dazu. Es fällt dem
ÖGB dazu überhaupt nichts ein! Das geht sogar so weit, daß in
diesem Bereich natürlich alles freiwillig passiert. Aber wenn es nicht
freiwillig passiert, dann kommt der Druck. Wo ist da der ÖGB? Wo ist seine
Verantwortung als Interessenvertre­tung der Arbeitnehmer?
Wenn Frau Minister Hostasch hier die Abfolge, wie das
alles entstanden ist, erläutert, dann frage ich mich: Wo sind die Taten?
Wo sind die tatsächlichen Taten? – Denn ich sage Ihnen eines:
Dieser Nationale Aktionsplan für Beschäftigung ist ein Pakt der
falschen Hoffnungen! Denn Sie sind finanziell überhaupt nicht in der
Lage – Sie können dafür keinen Nachweis erbrin­gen –,
Ihre erhobenen Forderungen oder die Ansprüche dieses Nationalen
Beschäftigungspla­nes auch tatsächlich umzusetzen.
(Beifall
bei den Freiheitlichen.)
Nach Ihren heutigen Aussagen kann der Leiter des
Arbeitsmarktservice Buchinger nicht Herr seiner Sinne sein, weil sonst
könnten Sie ja nicht behaupten, daß ohnehin alles in Ordnung beim
Arbeitsmarktservice ist. Tatsache ist, daß bereits laufende
Maßnahmen des Arbeitsmarktservice gekürzt werden und künftige
nicht vollzogen werden können, weil das Geld fehlt. Daher sage ich Ihnen:
Dieser Nationale Aktionsplan für Beschäftigung ist eine nationale
Blamage der Regie­rung. Das ist eine nationale Blamage der Regierung, die
sich vom Gipfel in Luxemburg bis zum 15. April fortsetzt, als Sie nur
unter dem Druck der EU in der Lage waren, ein entsprechendes Papier
zusammenzubringen. Aber diese Vereinbarung ist das Papier nicht wert, auf dem
sie ge­schrieben ist, wenn nicht entsprechende Taten folgen.
Sie sprechen von einem
Auffangnetz, von einem großartigen Auffangnetz. Wie lange wird das Netz
halten, bis es reißt? Wie lange wird Ihr Netz halten, bis es reißt,
weil Sie viele Tausende Jugendliche in diesem Ausbildungsauffangnetz haben
werden? Wo werden Sie diese dann künftig am Arbeitsmarkt unterbringen?
Legen Sie endlich einmal
Lösungen auf den Tisch, damit wir zu sinkenden Arbeitslosenzahlen kommen,
und reden Sie nicht nur davon, daß nach den nächsten Wahlen das
Paradies kommt – aber nur, wenn Sie gewählt
werden! – Das waren Ihre Aussagen. Das war eine vorge­zogene
Wahlrede von Ihnen. Und ich sage Ihnen eines: Ihnen ist nur wichtig, daß
Papier produ­ziert wird. Die Schicksale der Arbeitnehmer sind Ihnen egal,
völlig egal. Sie verstehen es, gelee­artig alle Probleme zuzudecken,
das kümmert Sie nicht. Es kümmern Sie keine Einzelschick­sale!
(Abg.
Murauer:
Das ist eine Zumutung!)
Es kümmert Sie nicht,
daß gerade viele berufstätige Frauen Armut trotz Arbeit erleben, und
zwar durch die von Ihnen geschaffenen McJobs, mit Ihrer Unterstützung, mit
Unterstützung des Ge­werkschaftsbundes. Jetzt gibt es Unternehmen in
Österreich, die Beschäftigung nach Bedarf an­bieten. Wo ist da
der Aufschrei des Österreichischen Gewerkschaftsbundes? Beschäftigung
nach Bedarf! Wir haben uns immer gewehrt, gemeinsam gewehrt, gegen die
kapazitätsorien­tierten Arbeitszeiten. Die kommen, die schleichen sich
heran. Aber da Sie in der Regierung sitzen, dürfen Sie nichts mehr sagen.
Sie dürfen auch nicht
erwähnen, daß Sie die Bewältigung der seit langen Jahren
bekannten Pro­bleme am Arbeitsmarkt in keiner Weise in den Griff bekommen.
Abbau von Überstunden – eine Uraltdiskussion in
Österreich.
(Abg. Dr.
Feurstein:
Von Ihnen!)
Der Abbau
von Überstunden ist eine Uraltdiskussion in diesem Lande, eine
Uraltdiskussion! Jetzt sind Sie draufgekommen, daß es gut ist. Ich frage
mich, warum Sie das nicht umsetzen. Wo sind Ihre positiven Signale zur Senkung
der Lohnnebenkosten? Wo sind sie denn?
Sie verstecken sich hinter
der Steuerreform 2000, die – das sage ich Ihnen heute schon –
eine weitere Belastung bringen wird, weil Sie trotz der Sparpakete nicht in der
Lage sind, die Budgetdefizite einzudämmen. Die Budgetdefizite steigen weiter.
Sie haben aber einen Stabili­tätspakt mit Brüssel geschlossen,
und obwohl Sie eine vorauseilende Unterwürfigkeit gegenüber
Brüssel haben, schaffen Sie es nicht, die Probleme im normalen Haushalt
ohne Defizitsteige­rung zu lösen. Ich frage Sie: Wird es nach der Wahl
die wundersame Geldvermehrung geben?
Die schärfste Kritik an
Ihrem Aktionsplan, den Sie so feiern: Das Wifo hat im Jänner 1998 in
einer Studie festgestellt, daß allein durch die Konjunkturentwicklung bis
zum Jahr 2002 etwa 100 000 Arbeitsplätze geschaffen werden
in diesem Land. Jetzt frage ich mich: Sind jene, die im Aktionsplan enthalten
sind, zusätzliche 100 000 Arbeitsplätze, oder sind das nur
Zufallsprodukte, die hier entworfen werden? – Derzeit haben wir eine
steigende Arbeitslosigkeit. Im Jahre 1996 wurde davon gesprochen,
daß wir 1997 etwa 5,5 Prozent Arbeitslosigkeit haben
werden – wir hatten 7,1 Prozent. Sie wird heuer wieder um ein
Zehntelprozent steigen. Sie wollen 3,5 Prozent erreichen, sagen uns aber
nicht, woher Sie die finanziellen Mittel nehmen werden.
Sie reden von der
Unternehmensoffensive, die im Beschäftigungsplan eingefordert wird. Wo ist
sie denn? – Sie haben einen Rückgang von 12 Prozent im
ersten Quartal 1998 gegenüber 1997. Ihre Art der Politik greift also
nicht. Es scheint alles eine Rettungsaktion zu sein, um über die
nächsten Nationalratswahlen drüberzukommen. Und danach kommt wieder
die große Schere und wieder der große Mangel an
Arbeitsplätzen, weil wir in Wirklichkeit eine Regierung haben, die sagt:
Die Probleme, die anstehen, lösen wir derzeit nicht. Derzeit fabrizieren
wir viel Papier, und es gibt nur eine Art der Vollbeschäftigung in unserem
Lande, nämlich die Vollbeschäftigung der Sozialpartner mit ihrem
Wifi, mit dem BFI und anderen Einrichtungen. Die werden jetzt wie­der
gestopft mit öffentlichen Geldern, um dort Lehrlinge
auszubilden. – Wir werden das Ergebnis ja letztlich sehen.
Das ist keine Art der Beschäftigungspolitik, wie
wir sie uns vorstellen. Sie haben die Verantwor­tung, in diesem Land
für Beschäftigung zu sorgen. Sie sitzen in der Regierung. Sie
hätten die verdammte Pflicht, endlich einmal Taten zu setzen und nicht
ständig von irgendwelchen Maß­nahmen und Aktionen zu reden, dann
wären Sie glaubwürdiger. Sie produzieren nur seitenweise Papier. Das
klingt alles so wunderbar: Wir werden die Arbeitslosigkeit in den Griff
bekommen. Frau Ministerin Gehrer sagt, wir werden keine Lehrlinge mehr haben,
die Arbeit suchen. – Die Tatsachen sehen anders aus. Sie werden an
den Taten gemessen werden und nicht an Ihren Papieren.
(Beifall bei
den
Freiheitlichen.)
18.25
†
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Verzetnitsch. –
Bitte.
18.25
†
Abgeordneter
Friedrich Verzetnitsch
¦
(SPÖ): Herr Präsident! Meine sehr geehrten Mitglieder der Bundesregierung!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Abgeordneter Gaugg! Die
Bundesregierung hat nicht die Möglichkeit, mit Bettelbriefen Unternehmer
um Spenden zu er­suchen, wenn es darum geht, den Beschäftigungsplan
umzusetzen
(Abg.
Blünegger:
Das ist doch schon ein alter Hut!),
sondern muß eigenständig gestalten. Das sollten Sie sich immer wie­der
in Erinnerung rufen, wenn es um Ihre eigenen Angelegenheiten geht.
(Abg.
Gaugg:
Pent­house-Büro! Gratisbewohner eines Penthouses!)
Meine Damen und Herren! Acht von zehn
Österreicherinnen und Österreichern sehen die Arbeitslosigkeit als
das dringendste Problem, das die Politik zu bewältigen hat. Seit dem Jah­re 1990,
und das muß man in dieser Debatte auch immer wieder betonen, ist es
tatsächlich ge­lungen, 175 000 neue
Beschäftigungsmöglichkeiten in diesem Lande zu schaffen.
(Abg.
Gaugg:
Wie viele haben Sie verloren?)
Wir dürfen auch nicht vergessen,
daß wir mehr Beschäftigte denn je in unserem Lande haben.
(Abg.
Gaugg:
Legen Sie doch offen, was Sie für Ihr Pent­house zahlen! Sagen Sie das
den Arbeitnehmern!)
Die Prognosen zeigen deutlich nach oben, und die
Jugendarbeitslosigkeit ist geringer geworden, meine sehr geehrten Damen und
Herren. Es geht letztendlich darum, diese Tatsachen in den Vordergrund zu
rücken.
(Beifall bei der SPÖ. – Abg.
Gaugg:
Sagen Sie einmal, was Sie das Penthouse kostet!)
Dennoch, meine sehr geehrten Damen und Herren,
müssen wir die Sorge um die Arbeitsplätze mehr denn je ernst nehmen.
Mehr als 230 000 Menschen suchen im Jahresdurchschnitt Arbeits­möglichkeiten
(Abg.
Gaugg:
Wer wohnt denn in einem Penthouse, für das andere
zahlen? Nehmen Sie Stellung dazu!)
– junge, ältere und vor
allem Frauen. Das ist eine Herausforderung für die Politik, keine
Hängematte.
(Abg.
Gaugg:
Wer zahlt das? Erklären Sie uns,
wer der Eigentümer ist!)
Der Gipfel in Luxemburg hat deutlich
aufgezeigt, daß hinsichtlich der nationalen Beschäftigungspro­gramme
nicht nur der Euro zur Stabilität beitragen soll, sondern auch die
Beschäftigung einen wesentlichen Zukunftsaspekt darstellen soll.
(Abg.
Gaugg:
Sie zahlen nicht einmal die Lift­kosten!)
Meine Damen und Herren! Wir werden in den
nächsten Jahren sicherlich Gelegenheit dazu haben, im Wege der nationalen
Beschäftigungsprogramme die Beschäftigung dementspre­chend voranbringen
zu können. Der nationale Beschäftigungsplan ist in vielen Bereichen
ein Kompromiß. Das wissen Sie, wenn Sie die Debatten im Zusammenhang mit
der Erstellung des nationalen Beschäftigungsprogrammes verfolgt haben. Sie
wissen, daß wir eine kritische Posi­tion dazu einnehmen, daß
man den Lehrberechtigten jetzt auch die Unfallversicherungsbeiträge
für die Jugendlichen ersetzt, weil wir der Auffassung sind, ein Lehrling
zu sein, kann ja nicht be­deuten, ein Unfall zu sein. Der ÖGB hat auch
da oder dort noch andere Überlegungen ange­stellt. Dennoch bin ich
überzeugt davon, daß die Sozialpartner gemeinsam einen
Kompromiß gefunden haben, der das Ziel hat, für die Menschen in
unserem Lande, ob jung oder alt, Be­schäftigung zu schaffen und sie
nicht ohne Beschäftigung in die Zukunft zu schicken.
(Beifall bei der
SPÖ.)
Meine Damen und Herren! Ich meine, daß diese
Erfolge nur erreichbar sind, wenn wir uns ein vernetztes Handeln zu eigen
machen. Wirtschaftspolitik, Finanzpolitik, Forschungs-, Sozial- und Bildungspolitik
müssen eine Einheit bilden. Es geht aber auch darum, das rasch umzusetzen.
(Abg.
Gaugg:
Warum tun Sie es nicht?)
Diesbezüglich
eine dringende Bitte an die Bundesregie­rung: Bei der Gestaltung der
Möglichkeiten geht es letztendlich auch darum, daß wir uns nicht
selbst behindern. Ich denke im besonderen an die sehr schwierigen Verfahren im
Zusammen­hang mit den selbständigen Ausbildungseinrichtungen. Ich
stelle hier die Behauptung auf: Müßte ein normaler Betrieb unter
diesen Bedingungen Lehrlinge aufnehmen, dann hätte er es schon längst
aufgegeben, als Lehrlingsausbilder tätig zu werden.
Frau Bundesministerin Gehrer! Die Berufsschule war
für uns nie als Ersatz der Lehrlingsausbil­dung gedacht, sondern sie
ist ein sehr wertvoller Teil der Berufsausbildung, der dualen Berufs­bildung.
In der besonderen Situation der vielen Jugendlichen, die es aufgrund der
Geburtenent­wicklung in unserem Land in den nächsten zwei Jahren
auszubilden gilt, sollte das als Mittel ein­gesetzt werden.
Ich bitte Sie, das auch wirklich zur Kenntnis zu
nehmen und nicht immer die Vollzeitschule im Rahmen der Lehrlingsausbildung
drohend in den Raum zu stellen. Sie wissen, daß es uns um die Nutzung der
Qualität der vorhandenen Schule geht.
(Beifall bei der SPÖ.)
Es geht aber darum, meine sehr geehrten Damen und
Herren, daß diese selbständigen Ausbil­dungseinrichtungen auch
rasch dort greifen, wo sie notwendig sind, denn die Priorität liegt in den
Lehrbetrieben. Die Priorität liegt in den Lehrbetrieben der Wirtschaft,
aber wenn es notwendig ist, sollte der Weg über Lehrlingsstiftungen oder
selbständige Ausbildungseinrichtungen gegan­gen werden. Ich würde
wirklich bitten, daß Sie sich einmal die entsprechenden Verordnungen
hernehmen. Schauen Sie sich diese an! Ich bin überzeugt davon, wenn Sie
unter diesen Umständen Lehrlinge ausbilden müßten, würden
Sie es aufgeben. Da ist eine Neuordnung am Platz, und das müßte bis
zum Sommer möglich sein.
Darüber hinaus ist der nationale
Beschäftigungsplan auch ein Ansatz, darüber nachzudenken, wie wir die
bereits gefaßten Beschlüsse weiter verbessern können. Das
Solidarmodell, die Bil­dungskarenz sind meiner Meinung nach auch Teile
eines nationalen Beschäftigungsplanes. Und ich meine, die
größte Herausforderung besteht tatsächlich darin, die Arbeitslosenrate
auf annähernd 3,5 Prozent herunterzubringen. Die Arbeitslosigkeit zu
reduzieren bei gleichzeitigem Ansteigen der erwerbstätigen
Bevölkerung und des Druckes am Arbeitsmarkt ist die größte
Herausforderung.
Daher bin ich auch überzeugt davon, so wie beim
Euro, daß jeder – wir alle, die wir im poli­tischen Leben
stehen, auch jene auf der Besuchergalerie – die Möglichkeit
haben wird, mit die­sem nationalen Beschäftigungsprogramm zu
prüfen, ob es uns tatsächlich gelingt, für jeden Jugendlichen,
der länger als sechs Monate arbeitslos oder ohne Ausbildung ist, einen
Platz zu schaffen. Gelingt es uns, jedem Mann, jeder Frau, der beziehungsweise
die länger als zwölf Monate arbeitslos ist, eine entsprechende
Beschäftigungsmöglichkeit oder Bildungsmöglichkeit zu geben?
Ich bin der Ansicht, daß es auch eine
große Herausforderung ist, den Anteil der Bildung von 10 auf
20 Prozent zu erhöhen. Es geht nicht nur darum, die Quantität zu
steigern. Wir müssen uns auch die Frage stellen: In welche Richtung bilden
wir eigentlich aus? – Es geht nicht um das Zwischenparken von
Menschen, sondern es geht darum, neue Chancen zu eröffnen und neue
Möglichkeiten zu schaffen. Wir haben den Rahmen mit dem nationalen
Beschäftigungspro­gramm abgesteckt.
Ich glaube, daß wir auch noch weiter daran
arbeiten müssen. Im heurigen Sommer wird sich in Cardiff das erste Mal die
Chance bieten, sich anzusehen, was die anderen Länder an nationalen
Beschäftigungsprogrammen geschaffen haben. Aber eines müssen wir
sicherlich tun: die Chancengleichheit für Frauen auch in den nationalen
Beschäftigungsprogrammen weiterent­wickeln. Ich persönlich
glaube, daß wir da noch einiges zu tun haben.
Die Jugend ist zu Recht mit diesem
Beschäftigungsprogramm besonders angesprochen wor­den, denn wir
wissen, daß es aufgrund der geburtenstarken Jahrgänge im heurigen
Jahr und auch im nächsten Jahr noch eine große Zahl von
Schulabgängern geben wird. Es kann nicht unser Ziel sein, diese
Jugendlichen in irgendeiner Form auf der Straße stehen zu lassen, sondern
wir müssen sie tatsächlich in Bildung, in Erstbildung bringen.
Stiftungsmodelle, andere Formen der Ausbildung sind hier angesprochen.
Auch hinsichtlich der neuen Berufe bin ich
überzeugt davon, daß es im wesentlichen um die Hausaufgaben geht.
Was verstehen wir denn tatsächlich unter einem neuen Beruf? –
Frau Bun­desminister! Sie haben mit Recht ein paar neue Berufe genannt. Ich
meine, daß das auch gut so ist. Aber wir haben uns trotzdem die Frage zu
stellen, ob jeder neue Beruf, der genannt wird, tatsächlich ein neuer
Beruf ist oder ob es nur eine Verengung der Ausbildung auf ganz be­stimmte
Tätigkeiten ist.
Ich weiß schon, daß der eine oder andere
sagen wird, dem Gartencenterlehrling gehört die Zu­kunft. Früher
war es der Einzelhandelskaufmann, der sich dann später spezialisiert
hat. – Soll sein. Ich persönlich bin aber überzeugt davon,
daß wir darauf achten sollten, daß in der Erstaus­bildung keine
zu enge Spezialisierung erfolgt, sondern sie als Ganzes gesehen wird.
Ich komme zum Schluß. Ich bin der Meinung,
daß die Erweiterung der Europäischen Union und die Agenda 2000
gemeinsam mit dem nationalen Beschäftigungsplan eine große
Herausforde­rung darstellen. Es ist ebenso eine große
Herausforderung, gemeinsam – wie wir das auch im vergangenen Jahr
erfolgreich gemacht haben – die Wirtschaft davon zu überzeugen,
daß die Einstellung von jungen Menschen die Zukunftschance der Branche
erhöht. Und ich bin froh darüber, daß sich jetzt auch der
Radiosender Ö 3 in einer Aktion gemeinsam mit der Wirtschaft
bemüht, zusätzliche Lehrstellen zu schaffen.
Mitarbeit, die regionalen Beschäftigungskonzepte
und Kontrolle sind eingefordert – am 15. Juni in Cardiff, am
11. und 12. Dezember in Wien –, aber nicht nur die Kontrolle,
sondern auch das Lernen voneinander. Es geht darum, für mehr als
18 Millionen Menschen in der Europäischen Union und für mehr als
230 000 in Österreich Beschäftigung und Einkommen zu sichern,
damit aber auch die Binnennachfrage zu stärken und nicht nur beim Geld von
Stabilität zu reden, sondern auch bei Menschen. Die Zukunft der Arbeit
sollte unser Anliegen sein.
(Beifall bei SPÖ und ÖVP.)
18.35
†
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Mag. Peter. –
Bitte.
18.35
†
Abgeordneter
Mag. Helmut Peter
¦
(Liberales Forum): Herr Präsident! Frau Bundesministerin­nen!
Meine Damen und Herren! Herr Präsident Verzetnitsch! Die Zukunft der
Arbeit soll unser Anliegen sein, da haben Sie ohne Zweifel recht. Ich
konzediere dieser Bundesregierung ohne Zweifel die Betroffenheit über das
Problem der Arbeitslosigkeit.
(Abg. Dr.
Khol:
Das ist nicht
viel!)
Lassen Sie mich dazu Hans Köppl, den
Chefredakteur der „Oberösterreichischen Nachrichten“,
zitieren: „Keine falschen Hoffnungen. Die alte Arbeitsgesellschaft ist am
Ende. ... Allmählich wird erkennbar, daß die Erwerbsarbeit im
herkömmlichen Sinn den Charakter der Selbstverständlich­keit
verliert. ... Eines muß klar sein. Von den Arbeitsplätzen, die
jetzt verschwinden, wird kein einziger wiedererstehen, und die sozial
abgesicherte ,Laufbahn‘ gehört der Vergangenheit an.“
Es nützt also nichts, wenn wir das
Problem ...
(Abg. Dr.
Lukesch:
Jahr für Jahr haben wir
mehr Arbeitsmöglichkeiten, das hat der Herr Präsident gerade
nachgewiesen! Jahr für Jahr gibt es mehr Arbeit!)
Professor Lukesch!
Es steht außer Streit, daß, wenn 80 Prozent der ...
(Abg. Dr.
Lukesch:
Du fällst auf die Argumente von Weltuntergangspropheten herein!)
Irgendwo habe ich jetzt bei Professor Lukesch auf
eine falsche Taste gedrückt – er ist nicht mehr zu bremsen!
Das Problem erkannt zu haben und sich dieses Problems
für die Menschen und für die Gesell­schaft angenommen zu haben,
ist eine Seite. Die andere Seite ist die Analyse, die wir daraus ziehen.
Erkennen wir in der Analyse wirklich, daß diese neue Arbeitsgesellschaft
auf dem Weg von der Agrar- zur Industrie- und dann zur Informationsgesellschaft
völlig neue Anforderungen an uns stellt, der wir mit alten Antworten nicht
gerecht werden können?
Die Industriearbeiterschaft fällt tendenziell
weg. Sie wird ohne Zweifel durch neue Arbeiten er­setzt, aber nicht in dem
Umfang, in dem wir es wünschen, um eine Vollbeschäftigung
herkömm­lichen Sinnes, wie wir sie hatten, wieder erreichen zu
können. Allein in den letzten drei Jahren, von 1995 bis 1997, sind
24 000 Menschen im primären und im sekundären Sektor arbeitslos
geworden und nicht mehr ersetzt worden, die Beschäftigungszahl ist
gesunken, während im tertiären Sektor 19 000 Menschen mehr
beschäftigt werden konnten.
Unser Problem ist also – Frau
Bundesminister Gehrer und Frau Bundesminister Hostasch ha­ben das bereits
angetönt –, daß 10 Prozent aller Jobs jedes Jahr
unten wegfallen, aufgrund der Technologien, und oben ein
Arbeitskräftemangel entsteht, weil unser Bildungssystem nicht so schnell
darauf reagieren und neue Anforderungsprofile schaffen kann. Und da liegt die
Proble­matik. Wir geben zwar in Österreich viel Geld für die
Erstbildung aus, wir sind aber in der Wei­terschulung, im lebenslangen
Lernen immer noch in der zweiten oder dritten Reihe.
(Abg.
Ver­zetnitsch:
10 bis 20 Prozent, das ist eine große Herausforderung!)
Ich meine, die ganz große Herausforderung ist
es, nicht nur die Ausbildung bis zum Berufsein­stieg in den Vordergrund zu
stellen, sondern den ganz großen Schwerpunkt vielleicht in Zukunft sogar
darauf zu legen, ein Drittel aller Ausbildungsmittel dort einzusetzen, wo es um
das lebens­lange Weiterlernen geht, um beim technologischen Fortschritt
mithalten zu können.
Ich kann Ihnen nicht zustimmen hinsichtlich der
Schlußfolgerungen, die Sie in diesem Nationa­len Aktionsplan für
Beschäftigung ziehen. Er ist punktuell sinnvoll, wenn man ihn durchliest,
punktuell erfolgversprechend. Aber Sie machen einen ganz großen Fehler:
Sie wollen sich nicht von dem bestehenden System lösen, Sie wollen es
reparieren. In all den Kapiteln, meine Damen und Herren, kommt das Wort
„Kunde“ nicht ein einziges Mal vor. Die Worte
„Nachfrage“, „Be­dürfnisse von Märkten“
finden Sie da drinnen nicht.
(Abg.
Verzetnitsch:
Glauben Sie,
Wirtschaft macht sich von selbst? Das ist Nachfrage!)
Ich zitiere Ihnen Helmut A. Gansterer zur Frage
Nummer eins, der Arbeitslosigkeit. Er sagt, zur Frage der Arbeitslosigkeit gibt
es sicher hundert Antworten. Ich zitiere Ihnen nur drei. Erstens sagt er,
daß Wirtschaften eigentlich unendlich einfach ist. Und es ist eigentlich
unendlich einfach in seiner Grundtatsache.
Er sagt weiter: „Wenn du ein Produkt hast, nach
dem der Markt schreit wie am Spieß, wirst du mehr Arbeiter brauchen, als
du finden kannst. Wenn nicht, dann wirst du zuerst Arbeiter ab­bauen und
dann zugrunde gehen.“
„Die entscheidende Frage im Kampf gegen die
Arbeitslosigkeit lautet daher: Haben wir hin­reißende Produkte? Und
warum haben wir nicht Zehntausende mehr davon? Was brauchen wir dafür
wirklich?“
Das ist es, was wir uns im Rahmen unseres
Beschäftigungsplanes fragen müssen: Ist dieses Land in seiner
Gesetzgebung, in seinen Rahmenbedingungen kundenorientiert? Ist dieses Land
darauf ausgerichtet, Bedürfnisse weltweit und im Land selbst
aufzuspüren? Hat es Rahmenbe­dingungen geschaffen für
Unternehmer, für Selbständige, für Mitarbeiter, die mit diesen
Rah­men­bedingungen leben können und optimale Produkte auf den
Markt bringen?
Das ist die Frage, die wir uns bei einem
Beschäftigungsfahrplan stellen sollen – neben vielen wichtigen
Schlußfolgerungen, die wir in diesem langen Konvolut finden, in dem die
Kundenorien­tierung unserer Wirtschaft nicht vorkommt.
Diesbezüglich muß in den Köpfen der
Regierungsmitglieder etwas passieren. Es ist nicht so, daß Sie
Beschäftigung von oben verordnen können. Sie wissen ganz genau,
daß Sie sich diese 100 000 Arbeitsplätze, von denen Sie
reden, aufgrund eines Wirtschaftsaufschwunges erhoffen, und dieser läuft
mit Ihnen, aber auch ohne Sie. Aber dort, wo Sie gefordert sind, bedeutet Be­schäftigungspolitik
heute Standortpolitik, und zwar Standortpolitik in einer zunehmenden Globali­sierung.
Die Erfolge, die wir in der Exportindustrie haben,
meine Damen und Herren, zu denen ich der Exportwirtschaft gratuliere, sind
solche, die durch den EU-Beitritt zustande gekommen sind, weil die
österreichische Wirtschaft jetzt den Markt hat, den sie braucht, aber das
liegt im wesentli­chen im sekundären Sektor begründet. Dort, wo
Sie zusätzliche Beschäftigung schaffen können, dort, wo Sie den
wachsenden Andrang auf den Arbeitsmarkt bewältigen können, findet man
wenige oder gar keine Vorschläge, denn da geht es um das absolute Erfassen
von Bedürfnissen von Kunden im Dienstleistungsbereich, da geht es um die
absolute Erfassung von Beschäfti­gungschancen.
Der Nationale Aktionsplan zeigt im Bereich der
Flexibilisierung der Arbeitswelt dort hin, wo es zum Kunden geht –
selbstverständlich mit einer sozialen Symmetrie und einem sozialen
Schutz –, er weist nicht darauf hin, daß wir in
Österreich nach wie vor von allen Ländern den ge­ringsten
Flexibilisierungsgrad haben. Ich zitiere aus der Statistik der
Europäischen Union: Der Index für die Arbeitszeitflexibilität
beträgt in Österreich 51 und in Deutschland 80, in Portugal 100, und
der Durchschnitt der EU macht 100 aus.
(Abg.
Verzetnitsch:
Warum ist
eigentlich die österreichische Beschäftigungslage so gut, wenn wir so
schlecht flexibel sind? – Das frage ich mich schon!)
Herr Präsident Verzetnitsch! Die
Beschäftigungslage in Österreich – die Frau
Bundesministerin hat uns das wieder vorgebetet – ist betreffend
Jugendbeschäftigung gut, dazu gratuliere ich Ihnen.
(Abg.
Verzetnitsch:
Insgesamt!)
Sie ist aber schlecht bezogen auf die Gesamtbeschäfti­gung,
denn unser Prozentsatz an Arbeitslosen ist mindestens so hoch wie jener von
Deutsch­land. Das brauchen wir doch nicht 50mal zu diskutieren.
Wir haben in Österreich
240 000 arbeitslose Menschen, wir haben einen riesigen Anteil an
Früh­pensionisten, wir haben Karenzgeldbezieher und so weiter. Sie
kommen also auf eine Arbeits­losenzahl, wenn Sie das, was Sie anders
„geparkt“ haben, tatsächlich mitbewerten, von an die
500 000 bis 600 000 Menschen.
(Abg.
Verzetnitsch:
Das
haben die Deutschen genauso! Das haben die Franzosen genauso!)
–
Aber das stimmt doch nicht. Österreich hat den höchsten Anteil an
Frühpensionisten, den es in Europa überhaupt gibt.
(Abg.
Verzetnitsch:
Die anderen nennen es eben anders! Sie nennen es Vorruhestand!)
Sie überweisen von der Arbeitslosenversicherung
jährlich 5 bis 6 Milliarden Schilling an die Pen­sionsversicherung,
weil Sie verstanden haben, daß dieses „Parken“ von
arbeitslosen Menschen über 50 Jahren besser ist, als sie arbeitslos
sein zu lassen. Aber de facto, um es mit den Zahlen der Europäischen Union
vergleichbar zu machen, mit denen Sie sich brüsten, haben wir die­selbe
Arbeitslosenzahl wie in Deutschland. Wir sind möglicherweise anders damit
umgegangen, das konzediere ich gerne und freue mich darüber.
Der Nationale Aktionsplan für Beschäftigung
will in seiner ersten Säule die Vermittelbarkeit verbessern. Da sind
Fortschritte in der Aus- und Weiterbildung geplant – mein Kompliment
da­zu. Aber es wird keine Antwort darauf gegeben, was wir mit der
steigenden Zahl an Menschen tun, die aus dem Arbeitsprozeß herausfallen
und aufgrund ihrer Qualifikation nie wieder Arbeit bekommen werden. Es steht nichts
über den gesellschaftlichen ...
(Bundesministerin
Hostasch:
Halbierung!)
Frau Bundesministerin! Sie können sich das
Halbieren wünschen. Menschen, die aufgrund ihrer Qualifikation aus dem
Arbeitsprozeß ausgeschieden sind, sind ein Ausdruck des gesellschaftli­chen
Wandels, den Sie mit neuen Instrumenten bekämpfen werden müssen.
(Abg.
Verzet­nitsch:
Das steht ja drinnen!)
Wir Liberalen bieten Ihnen den Ansatz der
Grundsicherung an, da wir meinen, daß es ein Menschenrecht in dieser
Gesellschaft ist – auch dann, wenn man nicht in der Lage ist, im
Arbeitsprozeß wieder ein Unterkommen zu finden –, eine Absicherung
zu haben. Wir meinen, daß die Begriffe Arbeit und Leistung, über die
Sie in Ihrem nationalen Beschäftigungsplan kein Wort verlieren, nicht
ausreichend diskutiert werden.
Es gibt Arbeit, die volkswirtschaftlich keine
Leistung ist, die also im Bruttosozialprodukt keinen Niederschlag findet. Aber
es gibt sehr wohl Arbeit, die gesellschaftlich notwendig ist, die wir dringend
brauchen, die wir ermöglichen sollten. Es gibt also jede Menge Arbeit, nur
ist es keine entgeltliche Arbeit, nur ist es keine Arbeit, die im
vordergründigen wirtschaftlichen Prozeß, den wir am Nationalprodukt
messen, enthalten ist.
Das heißt, in einem nationalen
Beschäftigungsplan sollte darüber nachgedacht werden, wie ein neuer
Gesellschaftsvertrag ausschauen soll, der den Menschen, die heute mit
ziemlicher Si­cherheit in dieser komplexen, immer schneller werdenden,
immer produktiver werdenden Welt keine Arbeit finden, eine soziale Grundsicherung
gibt, damit sie jene Arbeit verrichten, die ge­sellschaftlich notwendig
ist – sei es zum Beispiel im Bereich der Landwirtschaft, sei es im
Be­reich der Altenhilfe, sei es im Bereich der Kindererziehung, sei es im
Bereich der Weiterbildung, sei es im Bereich von sozialer Arbeit
außerhalb der Institutionen, die es gibt.
Das Verständnis dafür, daß der
Ausfall an Beschäftigung nicht mehr ersetzt werden kann, sondern daß
es neue Bereiche der Beschäftigung geben wird, die im ökonomischen
Sinn, wie wir es von der klassischen volkswirtschaftlichen Theorie her kennen,
nicht meßbar sind, fehlt mir in diesem nationalen Beschäftigungsplan
völlig.
Die zweite Säule will den Unternehmergeist
entwickeln. Ich finde es schön, daß die Sozialdemo­kraten am
1. Mai in Wien am Rathausplatz große Schilder angebracht hatten, auf
denen stand: „Mehr Unternehmer für Wien“. Das wird auch Herrn
Präsidenten Maderthaner gefreut haben. Aber was haben Sie dafür
getan? Was haben Sie getan, außer schöne Worte zu sprechen, um dafür
zu werben, daß es sich lohnt, Unternehmer zu werden, daß es
für einen jungen Menschen attraktiv ist, Unternehmer zu werden? Haben Sie
die sozialen Ungleichgewichte, die steuerlichen Ungleichgewichte beseitigt?
Haben Sie die gewerberechtlichen Fragen geklärt, daß es möglich
ist und sich lohnt, Unternehmer zu werden? Wieso soll jemand, der gut verdient,
nämlich 30 000 S oder 40 000 S brutto, und einen guten
Job hat, ein Selbständiger werden? – Er kommt von der warmen
Stube des sozialen Schutzes in die Traufe Ihrer Politik und ist dann noch dazu
für alles in diesem Land zuständig.
Sie können doch nicht tatsächlich glauben,
daß Sie mit nationalen Aktionsplänen und mit Papier Unternehmer
schaffen! Wo sind denn Ihre Rahmenbedingungen – auch betreffend die
soziale Absi­cherung der Unternehmer? – Sie stellen doch die
Selbständigen überall schlechter. Merken Sie nicht, daß es
heute gerade unter den Selbständigen, unter den kleinen Handelstreibenden,
unter den kleinen Gewerbetreibenden eine völlig neue Armut gibt? –
Und von dieser Armut wissend, haben Sie die Stirn, davon zu reden, daß
Sie 40 000 oder 50 000 – je nachdem, ob das Schüssel
oder Hostasch sagt, ist die Zahl verschieden – neue
Selbständige schaffen wollen? Glauben Sie, daß Sie diese herbeibeten
können?
Dritte Säule: Förderung der
Anpassungsfähigkeit. Meine Damen und Herren! Wer behindert denn die
Anpassungsfähigkeit in der Wirtschaft?
(Abg. Dr.
Puttinger:
Die
Liberalen!)
– Also die­sen Zwischenruf streichen wir,
Puttinger!
(Zwischenruf des Abg.
Schwarzenberger.
)
Herr Schwarzenberger! Ich weiß schon, du lebst
in der landwirtschaftlichen Vergangenheit, aber ich erkläre es dir! Die
Anpassungsfähigkeit der Wirtschaft hemmen Sie durch eine nach wie vor
durchgängige Überreglementierung. Sie machen es lohnend, das zu tun,
was Ziel der Politik ist, nämlich so wenige Mitarbeiter wie irgend
möglich zu beschäftigen. Das ist die Wahrheit!
Der teuerste Produktionsfaktor, den wir haben, der
überbesteuert ist, ist die menschliche Arbeit. Wir Unternehmer tun nichts
anderes, als Ihren Rahmenbedingungen zu folgen. Wir schauen, wie wir diesen
teuersten Produktionsfaktor Arbeit, von dem 70 Prozent aller Steuern
abhängen, so weit wie möglich reduzieren können, um unser
Kostenbild zu verbessern. Das ist das Pro­blem, und das steht nicht im
Nationalen Aktionsplan für Beschäftigung, weil Sie nicht von Kun­den
reden, sondern weil Sie immer noch glauben, an dem vorhandenen System
„handwerklich herumschrauben“ zu können.
Säule vier: Chancengleichheit. Mein Kompliment!
Darin steht eine ganze Menge wichtiger Maß­nahmen, um den
Frauen – nach langem Reden – die Möglichkeit zu
geben, im wirtschaftlichen Bereich ihre Selbstbestimmung zu finden. Die
Probleme haben Sie im Nationalen Aktionsplan für Beschäftigung
erkannt, Ihre Analyse geht mir zwar nicht weit genug, aber ich bin mir sicher,
da sind wir nicht so weit auseinander.
Sie bleiben im alten System, das Sie im Lauf der
50 Jahre der Zweiten Republik aufgebaut ha­ben, stecken. Sie haben
nicht verstanden, daß die Industriegesellschaft unweigerlich ihrem En­de
zugeht und die Informationsgesellschaft heute schon weitgehend Realität
ist. Meine Damen und Herren der Regierungsparteien! Sie haben sich selbst nicht
auf den Prüfstand gestellt!
Wir Liberalen setzen Ihnen zwei Strategien entgegen. Die
eine Strategie bedeutet die Deregulie­rung für diejenigen, die in
diesem System zurechtkommen – das werden die meisten
sein –, denen wir alle Schulungsmöglichkeiten anbieten, um sie
in ihrer eigenen Zeitsouveränität selbst­bestimmt möglichst
produktiv sein zu lassen. Jenem Teil der Menschen – das müssen
wir nun einmal bitter zur Kenntnis nehmen –, die es nicht schaffen
werden, müssen wir zeigen, daß Arbeit auch einen anderen Sinn hat
als in einer Produktionsgesellschaft, als nach Maßstäben der
Produktivität. Da werden wir die Grundsicherung brauchen. Es ist
bedauerlich, daß weder der Gewerkschaftsbund noch die Sozialministerin
bisher in diese Diskussion eingestiegen ist.
(Beifall beim Liberalen Forum.)
18.50
†
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Ing. Maderthaner.
Freiwillige Redezeitbeschränkung: 15 Minuten. – Bitte.
18.50
†
Abgeordneter
Ing. Leopold Maderthaner
¦
(ÖVP): Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Frauen
Bundesministerinnen! Hohes Haus! Ich bin Ihrer Meinung, Herr Kollege Peter,
wenn Sie sagen, Standortpolitik sei für die Beschäftigungspolitik
wichtig. Wir haben sicherlich manchen Nachholbedarf in den Bereichen Forschung
und Entwicklung. Es gibt manche Bereiche, in denen wir zulegen müssen. Aber
ich bin überhaupt nicht mit Ihnen einer Meinung
(Abg. Mag.
Peter
spricht mit Abg. Verzetnitsch) –
jetzt tratscht er gerade, er
sollte besser zuhö­ren; ich bin in manchen Dingen betreffend
Standortpolitik mit Ihnen einer Meinung –, wenn Sie von allgemeiner
Grundsicherung reden. Was ist das?
(Abg.
Schaffenrath:
Lesen, lesen,
lesen!)
Wir brauchen
aktive
Politik, keine
defensive Versorgungspolitik.
(Beifall bei der ÖVP.)
Die
sogenannte Grundsiche­rung ist sicherlich nicht der Weg. Das begreife ich
bei Ihnen auch nicht. Das muß ich Ihnen sagen.
–
Wir
brauchen aktive Politik, Beschäftigungspolitik, und kein de­fensives
Versorgungsdenken!
Meine Damen und Herren! Ein wichtiger Teil der
Standortpolitik und einer guten Zukunftspolitik ist die
Jugendbeschäftigung, die Jugendausbildung. Das ist keine Frage. Gut
ausgebildete Facharbeiter sind auch in der Zukunft in allen Bereichen gefragt
und wichtig, und daher messen wir der Jugendausbildung so viel an Gewicht bei,
weil das eine wichtige Voraussetzung ist.
Wir haben das Problem auch gar nicht so schlecht
bewältigt. Daß es in Österreich nämlich die geringste
Jugendarbeitslosenrate gibt, hat auch seine Gründe. Wir haben nur jetzt
eine zusätz­liche Sorge mit den geburtenstarken Jahrgängen. Aber,
meine Damen und Herren, im bayeri­schen Fernsehen ist in einem Beitrag am
vergangenen Sonntag gesagt worden, daß Österreich weltweit die beste
Berufsausbildung bei den Metallberufen anbietet. Das ist eine Feststellung!
(Beifall
bei ÖVP und SPÖ.)
Oder: Der Chef einer amerikanischen Hotelkette kommt
einmal im Jahr nach Österreich, um sich für den bevorstehenden Sommer
jeweils 15 Schülerinnen und Schüler österreichischer
Tourismusschulen für ein Praktikum zu holen. Das ist eine klare Handlung.
(Beifall
bei der ÖVP.)
Österreich ist regelmäßig das erfolgreichste
Land bei weltweit beschickten Berufsolympiaden. So schlecht kann es also um die
Qualität der Berufsausbildung in unserem Lande nicht bestellt sein, wenn
wir immer wieder – allerdings mehr vom Ausland – beste
Zensuren erhalten. Das muß man einmal sehr deutlich feststellen.
Ich darf Ihnen sagen, daß ich bei meinen
Auslandsreisen im Dienste der österreichischen Ex­portwirtschaft immer
zwei Fragen vorgelegt bekomme, zu denen man Informationen haben will. Die erste
Frage lautet: Wie läuft bei uns die erfolgreiche Berufsausbildung, warum
haben wir so gut ausgebildete junge Leute und Facharbeiter? Zweitens wird
auch immer gefragt: Wie funktioniert die österreichische
Sozialpartnerschaft? – Das sind die zwei wichtigsten Fragen, die uns
in jedem Land gestellt werden. Das zeigt auch, daß man sich dafür
interessiert und daß man diesbezüglich durchaus Gutes über
unser Land hört.
(Beifall bei ÖVP und SPÖ.)
Wenn Sie in allen Ländern der Welt in
Spitzenpositionen Österreicher finden, die in unserem Lande ihre Berufsausbildung
genossen haben – auch eine duale Berufsausbildung –, dann
freuen Sie sich darüber, denn das ist auch ein Beweis dafür,
daß unsere Ausbildung gut ist und daß sie anerkannt wird.
(Beifall
bei der ÖVP.)
Zahlreiche erfolgreiche Unternehmerinnen und
Unternehmer beweisen, so glaube ich, auch in aller Welt mit ihren Erfolgen die
hohe Qualität unserer Ausbildung. Qualität ist also das eine, die
Unterbringung aller Interessenten auf entsprechenden Lehrplätzen ist das
andere. Damit haben wir uns zu beschäftigen, und das haben wir in diesem
Falle auch getan.
Wir wissen jedenfalls, daß die Jugendausbildung
im dualen System – unsere Lehrlingsausbil­dung –
einen hohen Beschäftigungseffekt hat. Österreich ist nicht zuletzt
bei der Quote der Ju­gendarbeitslosigkeit das Land mit den günstigsten
Werten. Trotzdem ist jeder arbeitslose Ju­gend­liche, meine Damen und
Herren, der lernen will, zuviel! Das ist gar keine Frage. Damit haben wir uns
zu beschäftigen, und in diesem Punkt sind sich, so glaube ich, alle Fraktionen
und auch alle Sozialpartner völlig einig.
Wir haben im Rahmen des Lehrlingspakets 1997 mit
Kostenentlastungen einen ersten Schritt in die richtige Richtung gesetzt. Wir
haben das heute auch schon gehört. Die durchschnittliche Er­sparnis
ist es durchaus wert, hier angeführt zu werden. Aber was noch wichtiger
ist, sind die Verbesserungen der Rahmenbedingungen. Es hat einige
Verbesserungen bei den neuen Be­stimmungen gegeben, wenn auch nur erste
Schritte – ich sage das sehr deutlich –, aber Schritte in
die richtige Richtung. Die Steigerung der Zahl der Lehranfänger mit
Ende 1997 um 8 Prozent zeigt jedenfalls, daß es sich im
wahrsten Sinne des Wortes bezahlt macht, wenn wir gemeinsam ernsthaft nach
Lösungen suchen und solche erarbeiten, und das haben wir zu tun versucht.
Ich begrüße ebenso wie Präsident
Verzetnitsch die diesbezügliche Ö3-Aktion. Alle diejenigen, die etwas
tun können, um für die Jugendbeschäftigung etwas Positives zu
leisten, sind gefragt und gefordert.
(Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten
der SPÖ.)
Mit dem Lehrlingspaket 1998 des Nationalen
Aktionsplans können wir unseren Betrieben ihr En­gagement für
eine zeitgemäße Berufsausbildung sicherlich etwas erleichtern, und
das ist natür­lich wichtig und wesentlich.
Die Kostenentlastung kann nur eine von mehreren
Maßnahmen sein. Ich gebe mich nicht der Illusion hin, daß die
Betriebe die Kosten für die Lehrlingsausbildung auch nur annähernd
herein­bekommen werden; das verlangen sie auch gar nicht. Sie verlangen nur
Unterstützung und Hilfe in der Kostenfrage und natürlich auch bei den
gesamten Arbeitsbedingungen, bei den Rahmen­bedingungen.
So gesehen ist der im Nationalen Aktionsplan
vorgesehene Freibetrag für jeden Lehrling im ersten Lehrjahr sicherlich
ein Fortschritt. Er ist ein deutliches Signal dafür, daß der Staat
die Leistungen der Betriebe für die Lehrlingsausbildung auch anerkennt,
und das ist wichtig und wesentlich.
Es gibt außerdem hohe Ersparnisse der
öffentlichen Hand durch eine funktionierende Lehrlings­ausbildung.
Denn wenn alle in die Schule gingen, dann würde sich die Belastung
völlig anders auswirken. Wenn man diese Seite auch betrachtet, also diese
Ersparnisse durch eine funktio­nierende Lehrlingsausbildung, so kann man
sagen, daß dieser Freibetrag, der vereinbart wurde – so glaube
ich –, ein gut angelegtes Geld für die Zukunft ist.
Besonders wichtig, meine Damen und Herren, ist auch
die Entwicklung neuer Lehrberufe, die zwar nur mittelfristig, dafür aber
umso nachhaltiger wirksam werden können. Da ist es sicherlich notwendig,
die Maßnahmen möglichst rasch umzusetzen und neue Schritte zu gehen.
Das ist ganz wichtig.
Es ist nun auch möglich – das darf
ich sagen –, entsprechend den Bedürfnissen der einzelnen
Branchen rasch und unbürokratisch neue Lehrberufe einzuführen. Jetzt haben
wir uns einmal darauf geeinigt, daß wir so etwas wollen, und wir werden
es auch tun. Denn das nicht zu tun, wäre natürlich der falsche Weg.
Meine Damen und Herren! Entsprechende Verordnungen
des Wirtschaftsministers gibt es be­reits zum Beispiel auf dem
High-Tech-Sektor oder im Dienstleistungsbereich. Da gibt es insge­samt eine
gute Zusammenarbeit zwischen den Ministerien, die zuständig sind. Ich
möchte die einzelnen Berufe nicht aufzählen. Jedenfalls können
wir mit solchen neuen Lehrberufen viele neue Ausbildungsmöglichkeiten
anbieten. Beschreiten wir diesen Weg daher gemeinsam, so meine ich!
(Beifall
bei der ÖVP.)
Auch die Einigung im Nationalen Aktionsplan auf
Versuche mit Teil- oder Vorlehre ist das Ergeb­nis einer langjährigen
Forderung der Wirtschaft. Es hat sicherlich länger gedauert, sich darauf
zu einigen, aber wir haben es geschafft. Jedenfalls sind wir auch hier auf dem
richtigen Weg, wenn wir das vernünftig und gescheit umsetzen.
Neue Lehrberufe, Vorlehre und mehr Flexibilisierung
bei den gesetzlichen Rahmenbedingungen bilden gemeinsam mit den
Kostenentlastungen eine Basis dafür, daß heuer möglichst alle
ge­eigneten und interessierten Jugendlichen, also alle Lernwilligen und
Lernfähigen, eine Lehrstelle bekommen sollten. Das ist unser Ziel!
(Beifall
bei der ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ.)
Wir begnügen uns in Österreich nicht mit
der geringsten Jugendarbeitslosigkeit, wir wollen sie möglichst ganz
beseitigen, wenn das geht. Jedenfalls muß der Weg in diese Richtung ge­hen.
Die Wirtschaft will unsere bewährte duale Lehrlingsausbildung
stärken, denn nur sie garantiert Be­schäftigungsfähigkeit
und findet übrigens mehr und mehr Anklang auch in anderen EU-Staaten.
Meine Damen und Herren! Ich meine, die ersten Erfolge
des Lehrlingspaketes 1997 sind heute schon sichtbar, und ich bin
zuversichtlich, daß das Lehrlingspaket 1998 aus dem Nationalen
Aktionsplan für Beschäftigung diesen erfolgreichen Weg fortsetzen
wird. Ich möchte Sie alle bitten, mitzuhelfen, diesen Weg zu gehen, um den
uns viele andere Staaten beneiden. – Danke.
(Beifall bei der
ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ.)
18.59
†
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Öllinger. –
Bitte.
19.00
†
Abgeordneter
Karl Öllinger
¦
(Grüne): Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Bundesministerin­nen! Sehr geehrte Damen und Herren! Werte
Bundesministerinnen, Sie haben das Glück, daß um diese Zeit schon
ein bißchen die Luft aus der Debatte heraußen ist. Nachdem heute
sehr heftig über den Fall Rosenstingl diskutiert wurde, plätschert
die Debatte im Moment etwas dahin. Vor allem ist es jetzt, da Kollege
Maderthaner ordentlich Weihrauch versprüht hat, schwierig, wieder in die
Realität zurückzufinden, ohne zu dramatisieren.
(Abg. Dr.
Feurstein:
Das glaube ich, daß das schwierig ist!)
Die Lage ist jedoch tatsächlich nicht so
unproblematisch, Herr Kollege Maderthaner. Sie haben über die ersten
Erfolge des Lehrlingsprogramms 1997 gesprochen. Gestatten Sie mir daher
doch einige Anmerkungen dazu.
(Präsident Dr.
Brauneder
übernimmt den Vorsitz.)
Richtig ist: Das Lehrlingsprogramm 1997 hat
unter dem Strich 3 000 zusätzliche Lehrlinge ge­bracht. –
Das ist richtig und gut so, aber, Herr Kollege Maderthaner – und das
ist auch der Grund dafür, daß
Sie
nicht unzufrieden
sind –, das hat einiges gekostet, das sei – mit
Verlaub – auch angemerkt. Das hat nämlich nicht nur
1,2 Milliarden Schilling für das AMS sowie die Ab­schaffung des
Krankenversicherungsbeitrages gekostet, sondern beispielsweise auch das Land
Oberösterreich einige hundert Millionen Schilling, die nicht zufällig
in einem Wahljahr sehr groß­zügig gegeben wurden, und auch die
Gemeinden sehr viel. Überall wurden Kopfquoten, Prämien vergeben, vom
Bund, von Ländern und Gemeinden, sodaß man insgesamt sagen kann:
Für diese 3 000 zusätzlichen Lehrlinge wurde eine Summe zwischen
2 Milliarden und 3 Milliarden Schilling direkt an die Unternehmen
gegeben.
(Abg.
Steibl:
Hätte das nicht gemacht werden sollen?)
Das
bedeutet eine jährliche Förderung pro Lehrling in der Höhe von
1 Million Schilling.
(Abg. Dr.
Feurstein:
Das ist falsch!)
Trotzdem
sind noch immer etliche ohne Beschäftigung.
Wir wissen aufgrund der Erfahrungen mit der
Lehrlingsaktion aber auch, daß die Unternehmen völlig zu Recht
Vorziehaktionen durchgeführt haben. Das heißt, sie haben im Vorjahr
Lehrlinge aufgenommen, die sie eigentlich erst im Jahr 1998 aufnehmen
wollten. Wegen der günstigen Förderungen von diversesten
Stellen – nicht nur aus dem Bereich des AMS, sondern auch von den
Ländern und Gemeinden – hat man das jedoch schon im Jahr 1997
gemacht. Und dieser Effekt ist 1998 nicht wiederholbar; das wissen Sie, Herr
Kollege Maderthaner, das wissen alle, die sich mit der Materie beschäftigt
haben.
Da das ein großes Problem ist, kann man auf
folgende „tolle“ Erfindung – „toll“ unter
Anfüh­rungszeichen – nicht so stolz sein: Wir müssen
uns etwas Neues einfallen lassen! Die Jugend­lichen, die eigentlich einen
Arbeitsplatz wollen, sollen jetzt mit irgendwelchen Anreizprämien auf der
Schulbank verweilen,
ohne
daß ihnen das Verweilen
auf der Schulbank zunächst noch eine sinnvolle Perspektive und
Qualifizierung bietet – und das ist das Problem. Teilweise gibt es
sie, teilweise würde ich aber bei den Maßnahmen, die für
1998/1999 gesetzt werden, bestreiten, daß sie den Jugendlichen
tatsächlich sehr helfen.
(Abg. Ing.
Maderthaner:
Haben Sie
Alternativen?)
Herr Kollege Maderthaner! Das Problem ist, daß
Sie sich im Interesse von kosmetisch geschön­ten Zahlen über
Realitäten hinwegschwindeln wollen. Es geht zunächst darum, Bilanzen
zu prä­sentieren, die man der Öffentlichkeit zeigen kann,
daß man sagen kann: Seht her, was wir ge­macht haben!
(Abg.
Ing.
Maderthaner:
Warum haben andere Länder keinen besseren
Wert?)
Das Problem ist damit aber nur ansatzweise
beschrieben, Herr Kollege Maderthaner, denn ein anderer Teil des Problems
findet sich beim AMS wieder. Die Kosten für diese Lehrlingsaktion haben ja
auf der anderen Seite auch bewirkt, zunächst in
Oberösterreich – dazu sage ich: nicht zufällig, denn
Wahljahr – und dann – nicht zufällig – in
Niederösterreich, daß das AMS, vor allem jenes in
Niederösterreich, pleite ist. Es ist kein Groschen mehr für
Förderungen vorhanden, der im Jahr 1998 für andere Gruppen, aber
auch für Lehrlinge zusätzlich ausgegeben werden könnte. Die
Mittel sind bis auf den letzten Heller und Pfennig verbraucht, Herr Kollege
Mader­thaner!
(Abg. Ing.
Maderthaner:
Was die Ausbildung
eines Akademikers kostet, wissen Sie auch, und zwar eines Akademikers, der
nachher gar keine Arbeit bekommt!)
– Ich weiß es. Ich bin
auch bereit, darüber zu reden, Herr Kollege Maderthaner.
Eines sei an dieser Stelle aber schon auch angemerkt:
Es genügt nicht, die Jugendlichen ein­fach nur auf die Schulbank zu
setzen und ihnen zu sagen: Es ist immer noch besser, ihr sitzt auf einer
Schulbank, als ihr steht auf der Straße! Es wäre schon etwas mehr
notwendig, sich näm­lich auch über die Interessen dieser
Jugendlichen, über ihre Bedürfnisse nach Arbeit, nach sinn­voller
Beschäftigung, über ihre Berufswünsche Gedanken zu machen.
Ich habe in den Debatten vernommen – vor
allem beim Kollegen Peter ist mir das aufgefallen –, daß es
nur noch um die Interessen der Wirtschaft gehe und daß sich die
Jugendlichen gefälligst nach dem zu richten hätten, was ihnen die
Wirtschaft vorgibt. Das kann es aber nicht sein!
Jeder Mensch – auch jeder
Jugendliche – hat ein Recht darauf, eine Ausbildung zu machen, die
seinen Bedürfnissen entspricht.
(Abg. Ing.
Maderthaner:
Deswegen gibt es über 200 Lehrbe­rufe!)
Sie müssen
sich – das ist auch ein Prozeß des Erwachsenwerdens,
integraler Bestand­teil – damit auseinandersetzen –
gemeinsam mit ihren Lehrern –, ob ihre Bedürfnisse durch die
Gesellschaft, durch die Wirtschaft befriedigt werden. Aber dieses Recht haben
sie.
Und die Gewährung dieses Rechts, meine Damen und
Herren, ist nicht allein dadurch abge­deckt, indem man sagt: Schulen
besuchen, und wenn ihr fertig seid, müßt ihr zumindest irgend­einen
Job annehmen – auch wenn wir nichts Gescheites für euch haben!
Wir haben den Gar­tencenterkaufmann, den Systemgastronomen, den
Sonnenschutzanlagenmonteur als „tolle“ neue Berufsbilder in der
Lehre entwickelt, weil uns nichts mehr eingefallen ist. Wir haben zwar in den
vergangenen Jahren immer wieder davon geredet, daß wir Flächenberufe
machen wollen, die eine breite, umfassende Qualifikation ermöglichen, aber
letztendlich ist uns eben nur das eingefallen, weil es immerhin eine billige
Lehre in manchen Bereichen ist.
Herr Abgeordneter Maderthaner! Sie wissen selbst:
Gartencenterkaufmann, Systemgastronom oder Sonnenschutzanlagenmonteur werden
nicht die Lehrberufe des Jahres 2000 werden, mit denen wir international
renommieren können, hinsichtlich derer uns dann – wie bei den
Beispie­len, die Sie zu Recht gebracht haben – irgendein
ausländisches Wirtschaftsunternehmen fragen wird, ob es vielleicht einen
österreichischen Gartencenterkaufmann haben kann. Daß uns irgend
jemand unsere Systemgastronomen abnehmen wird, die bei McDonald’s in
einer billigen An­lehre – mehr ist es eigentlich
nicht – ausgebildet wurden, wage ich zu bezweifeln. Aber das ist noch
immer nur ein Teil des Problems.
Ich denke, die Jugendlichen haben ein Recht auf
Ausbildung, auf sinnvolle Ausbildungsmaßnah­men, und sie haben auch
ein Recht auf freie Berufswahl. Wenn wir hier aber nur davon reden –
und ich habe nichts anderes gehört; nicht in erster Linie von Ihnen, aber
von anderen sehr wohl –, daß sich die Jugendlichen an den
Interessen der Wirtschaft zu orientieren haben, und davon, daß die
3 000 Lehrstellensuchenden dann, wenn es nur 3 000 offene Lehrstellen
gibt, eben genau diese offenen Lehrstellen besetzen müssen, dann ist das
nicht richtig; das wissen Sie auch. Es ist nicht jeder für den Beruf eines
Fleischhauers, eines Bäckers – oder wo sonst Stellen frei
sind – geboren. Die Jugendlichen haben aber ein Recht darauf, einen
ihren Erwar­tungen entsprechenden Beruf zu finden. Es ist die Frage, ob im
Rahmen des Nationalen Be­schäftigungsplans tatsächlich
Anstrengungen unternommen wurden, um den Jugendlichen die­ses ihr Recht
sicherzustellen. Ich habe große Zweifel in dieser Hinsicht.
Da ich mich jetzt relativ lange mit der
Lehrlingsfrage beschäftigt habe, möchte ich auf einige grundlegende
Anmerkungen zu diesem Nationalen Aktionsplan kommen. Frau Bundesministerin
Hostasch! Sie haben erklärt, es handle sich um ein sehr umfangreiches und
konkretes Pro­gramm. Ich muß dazu sagen: Dieses Programm war schon
einmal konkreter. Es hat auf diesem Weg zum NAP schon Stufen gegeben, in denen
mehr enthalten war. Damals war sehr konkret die Rede von Maßnahmen,
Instrumenten, auch von Finanzierungsvorgaben, herausgekommen ist aber
letztendlich ein sehr zahnloses Papier, wobei Sie uns in Ihrer Rede jedoch
erklärt haben, daß für 1999 ein bißchen zusätzliche
Mittel erreicht werden konnten. Aber der NAP endet nicht im Jahr 1999,
sondern im Jahr 2002, und ich denke, Sie wissen genauso gut wie ich,
daß die Finanzierung über das Jahr 1999 hinaus bei weitem noch
nicht gesichert ist. Denn der NAP – und da fängt das Problem
an – ist in seinen Grundlagen nur eine bescheidene kosmetische Ant­wort
auf den Stabilitätspakt.
Ich möchte Ihnen die Geschichte dieses
Nationalen Aktionsplans für Beschäftigung in Erinne­rung rufen,
meine Damen und Herren. Da hat es zunächst den Stabilitätspakt
gegeben, der die Regierungen zu strikter Haushaltsdisziplin anleitet. Aber in
sehr vielen Mitgliedstaaten der EU wuchs schön langsam, auch bedingt durch
die politischen Entwicklungen in diesen Ländern, folgende Erkenntnis: Das
kann doch nicht alles sein, was den europäischen Einigungsprozeß
ausmacht: daß wir alle zur gleichen Zeit Haushaltsdisziplin üben und
dadurch möglicherweise die Beschäftigung noch minimieren, wir
müssen doch auch im Beschäftigungsbereich etwas machen! Und es wurde
die großartige Idee geboren: Beschäftigungspolitik! Dieses Kapitel
im Unionsvertrag, das dann letztendlich herausgeschaut hat, war aber wieder
eine etwas zahnlose Antwort, weil sich einige Mitgliedstaaten geweigert haben,
tatsächlich Maßnahmen zur Beschäf­tigungspolitik zu setzen,
wie etwa die Bundesrepublik Deutschland unter ihrem Herrn Kohl, an dessen Politik
man ja studieren kann, wohin es führt, wenn bei 4,5 Millionen
Arbeitslosen keine Beschäftigungspolitik gemacht wird.
Weil sich die Mitgliedstaaten nicht auf eine
gemeinsame Beschäftigungspolitik einigen konnten, sind dann diese
Nationalen Aktionspläne entstanden. Das ist zunächst einmal der
Hintergrund für das, was wir jetzt diskutieren. Sie brauchen sich also
nicht stolz auf die Brust zu klopfen, son­dern Sie müssen sagen: Es
ist eigentlich sehr wenig, was wir innerhalb der Europäischen Union
erreichen und durchsetzen konnten, denn eigentlich wollten wir mehr. Aber das
sagen Sie nicht! Jetzt vermute ich, Sie wollen inzwischen auch gar nicht
mehr – und da fängt das Problem an!
Das nächste Problem, wenn man sich diesen
Aktionsplan vom 15. April anschaut, ist folgendes: Da fehlen die Summen,
das, was das Fett ausmacht für einen Nationalen Aktionsplan, nämlich
das Geld! Es ist nicht mehr vorhanden, es ist nur mehr ein bißchen
für das Jahr 1999 vorge­sehen, aber darüber hinaus fehlt
alles. Frau Bundesministerin, Sie schütteln den Kopf, aber ich verweise in
diesem Zusammenhang auch auf eine Resolution der Arbeiterkammer Oberöster­reich.
Diese fordert die Bundesregierung auf, nicht nur für 1999, sondern auch
für den Zeit­raum 2000 bis 2002 die nötigen Mittel zur
Umsetzung des Nationalen Aktionsplans für Beschäf­tigung
verbindlich zu sichern. Es heißt in dieser Resolution: Die notwendige
Aufstockung der Mittel bis zum Jahr 2002 zumindest um 3,5 Milliarden
Schilling ist finanzierbar. Die Vollver­sammlung hält es für
völlig inakzeptabel, wenn der Nationale Beschäftigungsplan an der
unzu­reichenden Finanzierung scheitern sollte, gleichzeitig aber dem
Arbeitsmarktservice Milliarden­beträge zur Budgetsanierung entzogen
werden.
(Bundesministerin
Hostasch:
In diesem Haus werden die
beschlossen!)
Frau Bundesministerin! Das war die Debatte, die wir
in den letzten Wochen geführt haben: daß der
Arbeitslosenversicherung im letzten Jahrzehnt konkret 33 Milliarden
Schilling entzogen wur­den und diese natürlich für aktive
Beschäftigungspolitik fehlen.
Ähnliches sagt auch der Vorsitzende einer
Gewerkschaft, die Ihnen nicht unbekannt ist, nämlich Kollege Sallmutter
von der GPA. Er will auch die dauerhafte Absicherung der Finanzierung. Dem
Vernehmen nach sollen es rund 3,5 Milliarden Schilling zusätzlich
sein, die, wie er meint, not­wendig sind. Da verweise ich schon darauf,
daß in den Anfängen des Nationalen Beschäfti­gungsplans dem
Vernehmen nach nicht nur zusätzliche 3,5 Milliarden bis 2002 oder ab
2002 als sinnvoll erachtet wurden, sondern jährlich 3,5 Milliarden.
Es gibt aber auch noch andere Stellungnahmen, wie
etwa jene des arbeitsmarktpolitischen Ex­perten des
Wirtschaftsforschungsinstitutes, des Herrn Pichelmann. Er sagt, wir müssen
den Aufwand für die Arbeitsmarktpolitik verdoppeln. – Ich komme
dann schon noch zu Ihren Zahlen, Frau Bundesministerin. Ich glaube, daß
diese Verdoppelung der Mittel zwar notwendig ist, aber noch immer zuwenig
wäre, um die Maßnahmen zu sichern, die Österreich eigentlich
brauchte.
Ich verweise darauf, Frau Bundesministerin, daß
wir – ich habe mir die Zahlen ausgehoben –, was die
Aufwendungen für aktive Arbeitsmarktpolitik betrifft, und zwar nicht nur
in der Summe bezogen auf das BIP, sondern auch auf die Zahl der Arbeitslosen,
in Europa Schlußlicht sind, daß nur mehr Länder hinter uns
liegen, mit denen wir uns in dieser Frage besser nicht verglei­chen
sollten, nämlich Spanien mit 0,03 Prozent des BIP bezogen auf einen
Prozentpunkt Arbeitslosigkeit, das Vereinigte Königreich
Großbritannien mit 0,06 Prozentpunkten pro Prozent Arbeitslosigkeit
und Luxemburg mit 0,08 Prozent. Österreich hat
0,09 Prozentpunkte pro Prozent Arbeitslosigkeit. Das sind nicht die
Mittel, die insgesamt im BIP aufgebracht werden, sondern umgerechnet auf die
Zahl der Arbeitslosen. Wir sind Schlußlicht in Europa! Es gibt
Länder, vor allem die derzeit in der aktiven Arbeitsmarktpolitik
erfolgreichen Länder wie Dänemark, die das Vierfache davon ausgeben,
Frau Bundesministerin, nämlich 0,38 Prozent des BIP bezogen auf
1 Prozent Arbeitslosigkeit.
Das ist umgerechnet, das sind nicht die Zahlen, die
sonst immer verwendet werden und meiner Ansicht nach auch nicht
aussagekräftig sind, sondern das sind die umgerechneten Zahlen auf die
Arbeitslosen bezogen. Und wir liegen weit hinten, wir haben ein Viertel der
Mittel der Dänen bezogen auf 1 Prozent Arbeitslosigkeit.
Es sind aber auch andere Rechnungen möglich, um
Ihnen die Dramatik vor allem im Bereich der Notstandshilfebezieher
klarzumachen, Frau Bundesministerin. Wenn man die Zahlen, die in Österreich
für aktive Arbeitsmarktpolitik ausgegeben werden, hochrechnet und sie in
Bezug setzt zu den Notstandshilfebeziehern, dann kommt man drauf, daß die
Förderungsmittel seit An­fang der neunziger Jahre nicht steigen,
sondern sinken – unter Ausschluß der Mittel des Euro­päischen
Sozialfonds. Und damit bin ich bei einem Bereich, den ich auch noch
erwähnen möchte.
Frau Bundesministerin! Es hat ein Versprechen, ja
eine Verpflichtung Österreichs beim EU-Bei­tritt gegeben, daß
die nationalen Mittel für aktive Arbeitsmarktpolitik nicht gekürzt
werden. Es ist Ihnen dadurch, daß passive Mittel aktiviert werden,
gelungen, dieses Versprechen zu kaschie­ren. Und das ist das Problem! Wir
haben zwar höhere Mittel für aktive Arbeitsmarktpolitik, aber nur
indem wir aus dem Bereich der passiven Mittel etwas in aktive Leistungen
umgewandelt haben. – Das ist eine Möglichkeit, ich bin nicht
dagegen. Aber wenn man dann auf der anderen Seite sieht, daß das, was im
Jahre 1997 in diesem Bereich passiert ist, eigentlich nur Unterneh­mensförderung
ohne allzu viele und allzu gute Beschäftigungseffekte war, so muß
man sagen: Auch diese Förderungen im Bereich der besonderen
Eingliederungsbeihilfe müßten genauer untersucht werden, ob sie
tatsächlich den Effekt bringen, den Sie – ich hoffe –
haben wollen, ich auf jeden Fall haben will, nämlich tatsächlich
dauerhaft Beschäftigung zu sichern.
Aber das ist nur ein Teil des Problems, Frau
Bundesministerin. Um tatsächlich für die Zukunft beziehungsweise
für die Dauer dieser Nationalen Aktionsplan-Periode die Mittel zur
Verfügung zu haben, müßten Sie jetzt schon hier im Parlament
dafür kämpfen, daß der Finanzminister, der im Jahr 1999
dem Budget der Arbeitslosenversicherung immerhin zusätzlich 9 Milliarden
ent­nimmt, seinen Zugriff auf die Kassen der Arbeitslosenversicherung
für die folgenden Jahre lockert, daß es statt 9 Milliarden
Schilling dann nur mehr 4 Milliarden oder die 4,9 Milliarden, die
schon im Budget festgeschrieben sind, sein werden.
Ich vermute aber, Frau Bundesministerin, Sie werden
sich gegenüber dem Finanzminister nicht durchsetzen, denn zwei Seelen
wohnen auch in Ihrer Brust. Sie haben ja auf der anderen Seite auch die
Pensionsversicherung zu finanzieren und zu verantworten, und da das auch in
Ihren Ressortbereich fällt, werden Sie damit zufrieden sein, daß
nach wie vor die Mittel zumindest für die Pensionsversicherung
umgeschichtet werden.
Ich halte das – ich habe Ihnen das schon
des öfteren gesagt, Frau Bundesministerin – für einen
völlig verkehrten Ansatz, denn die Pensionen können nur dauerhaft
abgesichert werden, wenn es gelingt, Beschäftigung zu schaffen, und zwar
in einem Ausmaß, das weit über das beste­hende hinausgeht. Denn
Sie wissen auch eines: Die 100 000 zusätzlichen Arbeitsplätze,
die Sie versprechen – egal, ob sie jetzt automatisch durch die
Konjunktur erzeugt werden oder ob sie durch Maßnahmen in Ihrem Bereich
oder in anderen wirtschaftsfördernden Bereichen erzeugt
werden –, sind nicht alle Vollzeitarbeitsplätze! Wenn Sie das
Budget studiert haben, dann wissen Sie, daß die Erträge aus diesen
zusätzlichen Beschäftigungen im Bereich der Finanzie­rung der
Sozialversicherung nachgelassen haben, weil es sich teilweise nur um
Arbeitsplätze handelt, die nicht gut gesichert sind, die keine guten
Einkommen mit sich bringen. Und so richtig und wichtig es ist, daß es
jetzt 100 000 zusätzliche Arbeitsplätze gibt, es wird nicht
ausreichen, um all unsere Bemühungen hinsichtlich Beschäftigung
glaubhaft zu machen.
Solange Sie, meine Damen und Herren, nicht bereit
sind, auf internationaler Ebene, aber auch auf nationaler Ebene über die
bestehenden Maßnahmen hinaus zu denken, nicht nur in Katego­rien von
Unternehmensförderungen, sondern zum Beispiel auch über
Arbeitszeitverkürzung, ...
†
Präsident
MMag. Dr. Willi Brauneder
¦
:
Den Schlußsatz bitte, Herr Abgeordneter!
†
Abgeordneter
Karl Öllinger
¦
(fortsetzend):
... solange Sie nicht bereit sind, über
eine echte Be­schäftigungspolitik nachzudenken, wird dieser NAP auch
das bleiben, als was ich ihn bezeichnet habe: ein Nepp! Er ist deswegen ein
Nepp, weil er nicht mit ...
†
Präsident
MMag. Dr. Willi Brauneder
¦
:
Wenn Sie bitte allmählich den Schlußsatz beenden, Herr
Abgeordneter!
†
Abgeordneter
Karl Öllinger
¦
(fortsetzend):
Er ist deswegen ein Nepp, weil er nicht
ausreichend mit Geld abgesichert werden kann.
(Beifall bei
den
Grünen.)
19.21
†
Präsident
MMag. Dr. Willi Brauneder
¦
:
Nach Einsichtnahme in das Protokoll erteile ich zwei
Ordnungsrufe,
und zwar Herrn Abgeordneten Dr. Maitz wegen der Verwendung des Wortes
„Dreckschleuder“ und Herrn Klubobmann Dr. Haider wegen des
Vorwurfs an Frau Kollegin Fekter, sie habe sich wahrscheinlich
naturschutzrechtliche Bewilligungen „erschlichen“.
Wir gehen nun in der Rednerliste weiter. Zu Wort
gemeldet ist Herr Abgeordneter Dr. Antoni. – Bitte, Herr Abgeordneter.
19.21
†
Abgeordneter
Dr. Dieter Antoni
¦
(SPÖ): Herr Präsident! Geschätzte Mitglieder der
Bundesre­gierung! Hohes Haus! Kollege Öllinger! Nur ein Satz zu Ihren
Ausführungen: Ich bin schon der Auffassung, daß es allemal besser
ist, Jugendliche in der Schule, in der Klasse, auf der Schul­bank zu haben,
als sie auf der Straße zu belassen. Ich stimme Ihnen aber
selbstverständlich zu, wenn Sie verlangen, daß Jugendliche
entsprechend ihren Erwartungen und Bedürfnissen auszu­bilden sind. Ich
meine allemal, eine höhere Ausbildung ist gleichzeitig ein Garant für
eine höhere Berufschance.
(Beifall bei der SPÖ. –
Zwischenruf des Abg.
Öllinger.
)
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich mit einigen Bemerkungen zum Bildungsbereich des Nationalen
Aktionsplans für Beschäftigung fortfahren. Andere Punkte werden
Kolleginnen und Kollegen von mir noch aufgreifen. Ich würde gerne mit ein
paar Fakten beginnen.
Faktum eins: Bereits im
Vorjahr hat die Bundesregierung auf Initiative unseres Bundeskanzlers Klima ein
Sonderprogramm gestartet, um die drohende Jugendarbeitslosigkeit zu
bekämpfen. Es wurde auch schon darauf hingewiesen, daß mehr als
1 Milliarde Schilling seitens des Ar­beitsmarktservices hiefür
investiert wurde. Eine Vielzahl an Fördermaßnahmen wurde gesetzt.
Erfreulich ist, daß es möglich war, 3 000 zusätzliche
Lehrstellen zu vermitteln. Ein beachtlicher Erfolg!
Faktum zwei: Im Zeitraum
von 1987 bis 1995 ist die Zahl jener Jugendlichen, die nach dem Ende ihrer
Pflichtschulzeit keine weitere Ausbildung absolviert haben, bei
8,9 Prozent gelegen. Wir müssen heute – und das ist eine
sehr bedauerliche Situation – zur Kenntnis nehmen, daß
mittlerweile 12 Prozent der Pflichtschulabgänger die Pflichtschule
verlassen, ohne eine weiter­führende Ausbildung aufzunehmen. Die
Gründe dafür sind sicherlich einerseits Rückgänge im
Bereich des Lehrstellenangebots, andererseits ein Mangel an schulischen
Ausbildungsplätzen, insbesondere im Bereich des berufsbildenden mittleren
und höheren Schulwesens. Es fehlen meines Erachtens offenbar auch die
erforderlichen Überlegungen und Planungsmaßnah­men, um auf
entsprechend veränderte Bedürfnisse der Wirtschaft rechtzeitig
reagieren zu können.
Faktum drei: Die
demographische Entwicklung zeigt, daß bis zum Jahr 2010 die
Altersgruppe der 15jährigen relativ stark bleiben wird. Jährlich
werden rund 95 000 bis 99 000 Jugendliche einen schulischen
Ausbildungsplatz oder einen dualen Ausbildungsplatz brauchen.
Faktum vier: Prognosen von
Experten ergeben, daß im Herbst 1998 rund
10 000 Jugendliche trotz intensiver Suche eher nicht in der Lage sein
werden, auf dem Arbeitsmarkt eine Lehrstelle zu finden.
Sehr geehrte Damen und
Herren des Hohen Hauses! Genau vor diesem Hintergrund, daß es
nämlich im Herbst eine schwierige Situation auf dem Lehrstellenmarkt geben
wird, haben ÖGB, Arbeiterkammer, SPÖ und ÖVP die Schaffung neuer
Lehrberufe und die befristete Einrichtung von speziellen Maßnahmen
vorgeschlagen.
(Abg.
Meisinger:
Fünf Jahre schon
angekündigt!)
Wir haben darüber hinaus angeregt, die hohe Zahl
von Schulabweisungen im berufsbildenden mittleren und höheren Schulwesen
zu reduzieren. Wir Sozialdemokraten haben auch darauf hin­gewiesen,
daß es notwendig sein wird, das eingeführte Repetierverbot für
die ersten Klassen dieser berufsbildenden mittleren und höheren Schulen
noch einmal zu überdenken.
(Beifall bei der SPÖ.)
Sehr geehrte Damen und Herren! Wir Sozialdemokraten
gehen grundsätzlich davon aus, daß die Jugend unserer Republik ein
Recht auf qualifizierte schulische und berufliche Ausbildung hat. Es ist daher
Aufgabe der öffentlichen Hand und insbesondere Aufgabe des Unterrichtsres­sorts,
die erforderlichen Ausbildungsangebote sicherzustellen. Sehr geehrte Frau
Unterrichts­ministerin! Ich kann es bis heute nicht verstehen und letztlich
auch nicht akzeptieren, daß Sie damals, als es um die Verabschiedung des
Nationalen Aktionsplanes ging, so lange verzögert haben. Ich meine,
daß damit wertvolle Vorbereitungszeit verlorengegangen ist. Ich konnte
auch Ihre dahin gehenden Aussagen, die berufliche und teilweise auch die
schulische Ausbildung von Lehrlingen sei nicht unbedingt Ihre Aufgabe, nicht
verstehen.
Ich darf seitens der SPÖ noch einmal festhalten,
daß die Berufsfachschule neben vielen ande­ren Maßnahmen zur
Bewältigung der Problematik der Lehrstellensuchenden die beste Lösung
gewesen wäre. Das ist übrigens auch die Meinung, die der Rechnungshof
vertritt. Viele Ein­wände und Bedenken, die Sie, Frau
Bundesministerin, gegenüber der Berufsfachschule vorge­bracht haben,
lassen sich meines Erachtens relativ leicht entkräften. Die duale
Ausbildung wurde seitens der SPÖ nie und nimmer in Frage gestellt.
(Zwischenruf
des Abg.
Meisinger.
)
Es ging unserer Ansicht nach lediglich darum,
zeitlich befristet ein freiwilliges Angebot für jene Jugendlichen
anzubieten, die keinen Lehrplatz finden.
Das Arbeitsmarktservice hat aufgrund einer Umfrage
aus dem Jahre 1997 bestätigt, daß 50 Pro­zent der
damals lehrstellensuchenden Jugendlichen sehr wohl bereit gewesen wären,
ein schuli­sches Angebot wie etwa die Berufsfachschule in Anspruch zu
nehmen. Die Berufsfachschule würde auch keineswegs praxisfern aufgebaut
sein, sondern würde mit zwei Dritteln Praxis in Werkstätten,
Betrieben und Labors und einem Drittel Allgemeinbildung und betriebswirtschaft­lichem
Unterricht sehr wohl den Erfordernissen der beruflichen Ausbildung entsprechen.
Auch die gesetzliche Umsetzung in den Schulgesetzen hätte nicht jenen
großen Schritt bedeutet, den Sie befürchtet haben.
Wir begrüßen selbstverständlich
trotzdem den erzielten Kompromiß – ich bezeichne ihn als
zweitbeste Lösung – und hoffen, daß auf Expertenebene nun
recht rasch die vereinbarten Maß­nahmen getroffen werden. Es geht im
besonderen darum, die Möglichkeit eines Hauptschulab­schlusses
nachzuholen. Es geht um die Notwendigkeit, das Repetierverbot an den
berufsbilden­den mittleren und höheren Schulen aufzuheben. Es geht um
die Erhöhung der Behaltequote bei gleichzeitiger Berücksichtigung des
hohen qualitativen Standards in diesem Schulwesen durch
pädagogisch-didaktische Maßnahmen sowie durch eine konsequente
Umsetzung neuer Lehr- und Lernformen, und es geht um das Angebot an
Lehrgängen in Berufsschulen beziehungs­weise in entsprechend
ausgestatteten Schulen.
Diese Maßnahmen könnten unter
Umständen folgendes bedeuten: Durch das Nachholen des Haupt­schulabschlusses
könnten etwa 1 000 Schülerinnen und Schüler in der
Ausbildung behalten werden. Durch die Aufhebung des Repetierverbotes
könnten rund 2 000 Jugendliche länger in schulischen
Einrichtungen verbleiben. Auch die Erhöhung der Behaltequote kann laut
Berech­nungen etwa 2 000 Jugendlichen den Verbleib in der Schule
ermöglichen.
Wenn wir weiters davon ausgehen, daß
Lehrlingsstiftungen rund 1 500 Lehrlinge aufnehmen könnten und
in Berufslehrgängen rund 2 500 Jugendliche untergebracht werden
könnten, dann kämen wir auf insgesamt zirka
9 000 Jugendliche, die eine qualifizierte Ausbildung erhalten
könnten beziehungsweise die Basis für weitere Ausbildungen erhielten.
Lassen Sie mich zum Schluß kommend noch darauf
hinweisen, daß wir für die im Vorjahr beschlossene
Berufsreifeprüfung Fördermaßnahmen brauchen werden. Wir wissen,
daß die Kosten für die Vorbereitungslehrgänge für die
Berufsreifeprüfung in Österreich bis zu 30 000 S pro
Teilnehmer betragen. Wir Sozialdemokraten werden weiterhin massiv dafür
eintreten, daß die Kursteilnehmer so wie AHS- und BHS-Maturanten diese
Berufsreifeprüfung kostenfrei erlangen können.
(Beifall bei der
SPÖ.)
Meine Damen und Herren! Es wird uns nicht
weiterhelfen, wenn von der einen oder von der anderen Seite der Nationale Aktionsplan
zur Beschäftigung kritisiert wird. Was uns sehr wohl weiterhelfen wird und
kann, ist eine gemeinsame Anstrengung, die Inhalte dieses Aktionsplanes
möglichst vollständig umzusetzen. – Ich bedanke mich.
(Beifall
bei der SPÖ.)
19.31
†
Präsident
MMag. Dr. Willi Brauneder
¦
:
Zu Wort gemeldet ist weiters Herr Abgeordneter Blünegger.
Freiwillige Redezeitbeschränkung: 8 Minuten. – Bitte, Herr
Abgeordneter.
19.31
†
Abgeordneter
Anton Blünegger
¦
(Freiheitliche): Geschätzter Herr Präsident! Geschätzte
Frau Ministerin Hostasch! Frau Ministerin Gehrer! Geschätzte Damen und
Herren Abgeordnete! Als ich heute die Erklärung der Frau Ministerin
Hostasch zum Thema „Nationaler Aktionsplan zur Beschäftigung“,
den man liebevoll NAP nennt, gehört habe, hatte ich den Eindruck, als
wären wir in Österreich in einem Schlaraffenland. Es steht darin
nichts über Arbeitslosigkeit in Öster­reich zu lesen,
darüber, daß Arbeitnehmer Langzeitarbeitslose werden, und das wohl
nur des­wegen, weil die Beschäftigungspolitik dieser Bundesregierung
nicht stimmt.
Mit dem Nationalen Aktionsplan zur Beschäftigung
haben Sie, Frau Ministerin, ein politisches Meisterwerk geliefert, das sicher
in die Geschichte Österreichs eingehen wird, das in der Ge­schichte
der Beschäftigungspolitik einmalig ist, denn es handelt sich dabei um die
Inszenierung eines Planes, die mit einem Theaterdonner verglichen werden kann.
(Abg.
Sophie
Bauer:
Da merkt man, daß Sie nicht von der Basis kommen,
wenn Sie nicht wissen, was damit erreicht werden wird!)
Ich bin sicher an der Basis, ich stehe mit beiden
Beinen im Berufsleben und sehe, wie die Ar­beitnehmer ihre
Arbeitsplätze verlieren, wie die Zahl der Lehrlinge immer weniger wird und
wie Langzeitarbeitslose keine Beschäftigung mehr bekommen. Das ist das
Problem, das wir heute zu lösen haben, und nichts anderes!
(Beifall bei
den Freiheitlichen.)
Eines kann ich jetzt schon sicher sagen: Mit diesem
Papier ist keine einzige Beschäftigungs­maßnahme abgesichert.
Sogar Ihr eigener AK-Chef, Herbert Tumpel, kritisiert, daß damit kein
weiterer Arbeitsplatz geschaffen wird. Das kann man in der „Tiroler
Tageszeitung“ nachlesen. Auch der Bundeswirtschaftskammerpräsident
Maderthaner fordert, die Finanzierung sei zu klä­ren. Jetzt zitiere
ich doch einen Artikel aus der „Tiroler Tageszeitung“, in welchem
der AK-Chef Herbert Tumpel kritisiert, daß die Unternehmen
240 Millionen Schilling an Förderung bekommen sollen, ohne daß
dafür ein weiterer Lehrplatz geschaffen wird. Umgekehrt kritisiert der
Bundes­wirtschaftskammerpräsident Leopold Maderthaner, die Wirtschaft
wäre zwar um 200 Millionen Schilling entlastet, dem stünden
jedoch in den Jahren 1998 und 1999 500 Millionen Schilling für
überbetriebliche Ausbildungseinrichtungen gegenüber. Die Frage der
Finanzierung sei also um­gehend zu stellen. – Auch an diesen
Aussagen können wir wieder sehen, was der NAP eigent­lich wert ist.
Wenn man sich die gemeinsame Position der
Sozialpartner, die auf Seite 7 des NAP festge­schrieben ist, etwas
genauer ansieht, dann merkt man, daß diese gemeinsame Position wirklich
nur auf dem Papier steht, denn es fordert nämlich die österreichische
Bundesregierung den ÖGB, die BAK, die Bundeswirtschaftskammer und die
Industriellenvereinigung auf, sich am Nationalen Aktionsplan zu beteiligen.
Herr Präsident Maderthaner hat heute hier
gepriesen, wie gut es doch unserer Wirtschaft gehe, und hat in diesem
Zusammenhang die Sozialpartnerschaft gelobt. Was aber die Technologieför­derung
betrifft, für die vom Parlament höhere Summen im Budget zu
beschließen wären, so hat er hier etwas Falsches gesagt. Im
internationalen Vergleich liegt nämlich Österreichs Ausgaben­quote
für Forschung und Entwicklung mit 1,5 Prozent unter dem
EU-Durchschnitt, der 1,8 Pro­zent ausmacht, und auch weit unter dem
OECD-Durchschnitt, der 2,2 Prozent beträgt. Daran sieht man,
daß auf diesem Gebiet sehr wenig getan worden ist.
Erklärtes Ziel dieses Beschäftigungsplanes
ist es auch, 100 000 Arbeitsplätze zu schaffen. Wenn jedoch das
Arbeitsmarktservice selbst bestätigt, das diese
100 000 Arbeitsplätze ohnehin durch die gute internationale
Konjunkturentwicklung geschaffen werden, dann frage ich mich, was an diesem
Beschäftigungsplan eigentlich dran ist. Der Wifo-Chef Professor Kramer hat
im Jänner diesen Jahres in der „Pressestunde“ erklärt,
daß sich diese Bundesregierung mit diesem Beschäftigungsplan
eigentlich nur Lorbeeren für etwas holen will, was von Haus aus schon von
der Wirtschaft selbst kommt.
Österreich macht sich auf Grund dieser Aussage
auf europäischer Ebene lächerlich, vor allem wenn man bedenkt,
daß diese Regierung, die bei den anderen europäischen Staaten
beschäfti­gungspolitische Maßnahmen durchsetzen wollte, nun
selbst nicht in der Lage ist, sinnvolle Be­schäftigungsmaßnahmen
zu setzen.
Der Nationale Aktionsplan zur Beschäftigung enthält
aus der Sicht der Freiheitlichen nur kosme­tische Lösungen. Die
wirklichen Ursachen für das Fehlen der Lehrplätze in Österreich
wurden nicht behandelt.
Sie hätten aber eine große Chance gehabt,
produktive Lösungen zu erarbeiten. In diesem Zu­sammenhang erinnere
ich an den Beschluß des Wirtschaftsausschusses, der am 4. Dezember
1997 gefaßt wurde, einen Unterausschuß einzusetzen, um die
Problematik der Lehrlingsausbil­dung intensiv zu behandeln. Heute haben wir
schon Mai 1998, und die erste Unterausschußsit­zung wird erst am
3. Juni 1998 stattfinden. Auf diesen wichtigen Ausschuß muß
das Parlament ein halbes Jahr warten, um die Lehrlingsproblematik in Angriff
nehmen zu können.
Ist das noch eine ernsthafte Politik, die da von
dieser Koalitionsregierung – bevorzugt! – betrie­ben
wird, zumal 18 Anträge warten, um in diesem Unterausschuß behandelt
zu werden, damit sie dann wieder im Wirtschaftsausschuß diskutiert werden
können? – Ich glaube, mit dieser Vorgangsweise zeigt diese
Bundesregierung, daß sie die Problematik der Lehrlingsausbildung nicht
sehr ernst nimmt.
Aber wir stehen im Lehrlingsbereich vor einer
Situation, die es gebietet, daß wir uns so schnell wie möglich mit
diesem Problem beschäftigen. Daher fordern wir Freiheitlichen eine
steuerliche Entlastung bei Betriebsgründungen, eine
Entbürokratisierung auf allen Ebenen, die Flexibilisie­rung der
Arbeitszeit und die Entlastung der Arbeitskosten.
Die Flexibilisierung der Arbeitszeit darf, Kollege
Peter, nicht nur auf Kosten der Arbeitnehmer durchgeführt werden, denn
etwas vorzuleisten und dann die Vorleistung vor sich hergeschoben zu bekommen,
ist keine Flexibilisierung.
(Abg. Mag.
Peter:
Gegenseitig!)
Außerdem
wollen wir den Ausbau der Fachhochschulen und die Konzentration auf neue
Berufsbilder und so weiter.
Meine sehr geschätzten Damen und Herren von den
Koalitionsparteien! Die Arbeitslosigkeit geht durch das Land wie ein neues
Regime der Furcht, das die Menschen einschüchtert. Wir Frei­heitlichen
können diesem Nationalen Aktionsplan zur Beschäftigung unsere
Zustimmung sicher nicht geben, denn er ist inhaltslos, er ist leer.
(Beifall
bei den Freiheitlichen.)
19.40
†
Präsident
MMag. Dr. Willi Brauneder
¦
:
Zu Wort gemeldet ist weiters Herr Abgeordneter Dr. Feurstein.
Freiwillige Redezeitbeschränkung: 10 Minuten. – Bitte,
Herr Abgeordneter.
(Abg.
Meisinger:
Wieder ein Loblied auf die
Arbeitslosigkeit!)
19.40
†
Abgeordneter
Dr. Gottfried Feurstein
¦
(ÖVP): Herr Präsident! Meine sehr verehrten Bundesmi­nisterinnen!
Meine Damen und Herren! Es ist eigentlich schade, daß wir, wenn wir
Themen der Arbeitsmarktpolitik und der Beschäftigungspolitik diskutieren,
immer mit Polemiken gegeneinan­der vorgehen. Ich bedauere es wirklich,
daß Sie von der FPÖ das wieder gemacht haben, indem Sie hier mit
Schlagwörtern operieren. Nicht von ungefähr hat Kollege
Blünegger bei der Aufzäh­lung der Forderungen der FPÖ
geendet mit den Worten „und so weiter“. Das ist keine Alterna­tive,
meine Damen und Herren von der FPÖ!
(Beifall bei der ÖVP.)
Herr Abgeordneter Mag. Peter, ich habe Ihre
Ausführungen wirklich sehr ernst verfolgt. Auch ich glaube, daß wir
in einem gewaltigen Strukturwandel, was die Arbeitsmarktpolitik und die Wirt­schaftspolitik
betrifft, stehen. Aber diesen Strukturwandel, daß aus dem produzierenden
Bereich immer mehr Leute heraus und in andere Bereiche hinein müssen,
betrachte ich im Grunde ge­nommen als eine Chance, und zwar als eine
Chance, die die Jugend Gott sei Dank auch immer wieder nützt. Wenn Sie die
Erfolge und Auszeichnungen von jungen Leuten mit verfolgen, so können Sie
sehen, daß die jungen Menschen für diese Auseinandersetzungen
gewappnet sind. Sie sind vielleicht nicht für alle Bereiche ausreichend
gewappnet. Aber ich erachte es als einen großen Fortschritt, daß in
diesem Nationalen Aktionsplan – und ich begrüße das
sehr – zum ersten Mal die Bildungspolitik jenen Stellenwert bekommen
hat, der ihr zukommt. Das ist ein ganz wichtiger, neuer Akzent, der in diesem
Aktionsplan Eingang gefunden hat, meine Damen und Herren!
(Beifall bei der
ÖVP.)
Ich bin der Frau Bundesministerin Gehrer sehr dankbar
dafür, daß sie die Notbremse gezogen hat, als überzogene
Forderungen gestellt und unnötige Aktivitäten in diesem Bereich
entfaltet wurden. Ich bin ihr sehr dankbar dafür, daß sie da nach
dem Rechten geschaut hat und mit ihrem Einfluß diesen Nationalen
Aktionsplan für Beschäftigung bildungspolitisch richtig gestaltet
hat, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der ÖVP.)
Tatsächlich ist in den letzten vier Jahren in
der Arbeitsmarktpolitik ein Paradigmenwechsel voll­zogen worden, der durch
die Ausgliederung der Arbeitsmarktverwaltung aus der staatlichen Ver­waltung
und die Einrichtung des neuen Arbeitsmarktservices eingeleitet worden ist.
Das wesentliche daran ist, daß im
Arbeitsmarktservice die Sozialpartner voll integriert sind, voll mitarbeiten
und ihre Überlegungen einbringen können, meine Damen und Herren. Das
ist eine grundsätzliche Neuorientierung der Arbeitsmarktpolitik, und ich
meine, daß sich dieser Schritt, den wir in den Jahren 1993 und 1994
gesetzt haben, so ausgewirkt hat, daß wir vermutlich aus diesem Grunde
die Arbeitslosigkeit in Österreich niedrig halten konnten.
Diese Neuorientierung hat natürlich zur
Folge – das ist vom Abgeordneten Öllinger kritisiert
worden –, daß Mittel der sogenannten passiven Arbeitsmarktpolitik –
mir gefällt dieses Wort überhaupt nicht –, das heißt
Mittel der Arbeitslosenversicherung zu Mitteln für Beschäftigung von
Menschen umgewidmet wurden, daß Notstandshilfeempfänger beschäftigt
werden können und die Notstandshilfe weiterhin beziehen konnten. Das ist
meiner Meinung nach ein immenser Fortschritt. Diese Aktion dauert noch nicht
lange, wir können noch zu wenige Ergebnisse vorzei­gen. Aber es ist
ein ganz wichtiger Schritt, Notstandshilfebezieherinnen und -bezieher wieder in
die Beschäftigung zu bringen. Das ist geglückt. Wir haben da ganz
große Erfolge erzielt, meine Damen und Herren.
Wenn im Nationalen Aktionsplan zur Beschäftigung
steht, man sollte 20 Prozent der Versor­gungsleistungen –
so nenne ich es jetzt einmal – in Mittel für aktive
Arbeitsmarktpolitik umwid­men, so sehe ich das als eine Fortsetzung dieser
Schwerpunktsetzung in der Arbeitsmarktpoli­tik, die wir voll
begrüßen und unterstützen, meine Damen und Herren.
(Beifall
bei der ÖVP. – Zwischenruf des Abg.
Meisinger.
)
Ich hoffe, daß Sie dieses Vorhaben genauso
unterstützen wie wir. Worum geht es dabei? – Wir wollen,
daß nicht nur Arbeitslosengeld und Notstandshilfe bezahlt werden, sondern
auch mehr Betreuungsleistungen an Arbeitslose, Arbeitsuchende und Ratsuchende
erbracht werden. Wir wollen eine noch stärkere Intensivierung der
Kooperation mit den Unternehmern im Bereich der Arbeitsmarktpolitik. Die
Aktivitäten des Arbeitsmarktservices mit den Unternehmern müssen ver­stärkt
werden. Das soll schlußendlich dazu beitragen, daß die
Vermittlungszahlen zunehmen, daß sie durch Maßnahmen des
Arbeitsmarktservices gesteigert werden können.
Meine Damen und Herren! Das ist in den letzten
Jahren, von 1994 bis 1998, tatsächlich erfolgt. Die Vermittlungszahlen
haben faktisch zugenommen, und das ist ein Erfolg der Arbeitsmarkt­politik,
die wir betrieben haben, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der ÖVP.)
Ich möchte jetzt keine Zahlen nennen. Viele sind
heute schon genannt worden. Aber wenn in vier Jahren die Mittel der aktiven
Arbeitsmarktpolitik um 27 Prozent faktisch ...
(Abg.
Meisinger:
Wo sind die im Budget?)
– Die sind im
Bundesrechnungsabschluß im Budgetkapitel Soziales nachzulesen. Es waren
im Jahre 1994 5,6 Milliarden Schilling, im
Jahre 1997 7,1 Milliarden Schilling, es erfolgte also eine
Zunahme.
(Abg.
Meisinger:
Wie geht es weiter?)
Das hat die
Ministerin bereits gesagt. Sie hat gesagt, es werde im Jahre 1999 eine
weitere Steigerung geben. Der Budgetvollzug für das Jahr 1999 ist
natürlich noch nicht erfolgt.
Man kann also einen eindeutigen Fortschritt
feststellen. Ich möchte allerdings auch sagen, ich finde, manches geht zu
langsam. Ich meine damit vor allem die Arbeitszeitflexibilisierung.
Meine Damen und Herren! Wir haben ein sicherlich auf
Kompromissen beruhendes Arbeitszeit­flexibilisierungsgesetz beschlossen.
Aber die Chancen, die es für die Arbeitnehmer, für die Wirt­schaft,
für alle miteinander böte, werden zu wenig genützt, meine Damen
und Herren. Das ist insbesondere bei der Nachtarbeit der Frauen der Fall.
Vergangene Woche haben führende Unternehmen in Vorarlberg mitgeteilt:
Jawohl, wir würden Frauen sofort beschäftigen, Frauen­arbeitslosigkeit
reduzieren, wenn die Flexibilisierungsmöglichkeiten von den Sozialpartnern
in den Bereichen der Textilindustrie und der Nahrungsmittelindustrie vollzogen
worden wären.
Vorbild ist für mich in diesem Punkt der
Abgeordnete Nürnberger mit seiner Gewerkschaft. Er hat es gemacht. Er hat
den Mut gehabt zu sagen: Jawohl, das sollen die Betriebe über Betriebs­vereinbarungen
selbst bestimmen. Ein Kompliment an den Abgeordneten Nürnberger, aber ge­nauso
die Aufforderung an die beiden anderen Gewerkschaften, im Bereich der
Textilindustrie und der Nahrungsmittelindustrie ähnliches zu tun.
(Abg.
Meisinger:
Im Vollzug schaut es wieder anders aus! Das sind nur
Absichtserklärungen!)
Die Firma Wolford würde sofort Frauen
aufneh­men. Auch die Firma Suchard, die bekannte Firma, die Superschokolade
erzeugt, würde sofort Frauen beschäftigen, meine Damen und Herren.
(Zwischenruf
beim Liberalen Forum.)
Entschul­digung! Bonbons und Schokolade. Ich
danke für den Hinweis. Bonbons erzeugen sie und vor allem die „lila
Schokolade mit der Alpenkuh“.
(Abg. Dr.
Pumberger:
Werbeveranstaltung!)
Ich muß für die Unternehmer in Vorarlberg
ein bißchen Werbung machen.
Ich komme zum Schluß, meine Damen und Herren.
Weg mit dem Humor! – Es geht um Rah­menbedingungen für die
Wirtschaft. Es geht um die Beseitigung von Wettbewerbsverzerrungen; das ist
ganz wichtig. Es geht um die Schaffung einer innerstaatlichen Atmosphäre
des gegen­seitigen Vertrauens. Daher begrüßen wir diesen
Nationalen Aktionsplan, weil darin genau fest­geschrieben ist, was die
Arbeitnehmer, die Beschäftigten, die Unternehmer und die Betriebe an
konkreten Maßnahmen im Bereich der Beschäftigungspolitik und der Arbeitsmarktpolitik
zu erwarten haben, angefangen vom Lehrling bis zu den Frauen, angefangen vom
einfachen Hilfs­arbeiter bis zum ausgebildeten, hochqualifizierten
Facharbeiter. Dieser Aktionsplan ist ein gutes Instrumentarium, die Basis
für das gegenseitige Vertrauen, eine gute Atmosphäre in der Wirt­schaft
für uns alle zu schaffen.
(Beifall bei der ÖVP.)
19.50
†
Präsident
MMag. Dr. Willi Brauneder
¦
:
Weiters ist Herr Abgeordneter Dr. Kier zu Wort gemel­det. –
Bitte, Herr Abgeordneter.
19.50
†
Abgeordneter
Dr. Volker Kier
¦
(Liberales Forum): Herr Präsident! Sehr geehrte Frauen Bun­desministerinnen!
Hohes Haus! Der Verlauf des heutigen Tages bringt es mit sich, daß ein
durchaus wichtiges Kapitel bereits etwas unter der Erschöpfung der
Mitglieder dieses Hohen Hauses leidet, was sehr schade ist
(Abg.
Tichy-Schreder:
„Zeit im Bild“!)
– auch „Zeit im Bild“
natürlich, aber im übrigen ist, glaube ich, schon ein gewisser
Kraftverbrauch zu verzeichnen –, weil dieser Nationale
Beschäftigungsplan der Bundesregierung in der Debatte jede Kraftanstren­gung
rechtfertigen beziehungsweise notwendig machen würde. Das Papier ist
nämlich eine An­sammlung von Dingen, die gut gemeint sind, dessen
operativer Teil ist jedoch unterentwickelt.
Ich darf in diesem Zusammenhang schon vor allem an
die Ausführungen des Kollegen Öllinger, der momentan nicht im Saal
ist, anknüpfen: In den ersten Entwürfen gab es zu jedem Teilkapitel
auch noch eine Zwischenüberschrift „Finanzierung“; das fehlt
jetzt in dem nach Brüssel gefaxten Dokument, in diesem
Last-minute-Dokument, das unter knapper Einhaltung der Fristen nach
Brüssel gefaxt wurde. Darin fehlen die Aussagen zur Finanzierung, und das
ist schade, denn das wäre eine Möglichkeit gewesen, im
Zeitfortschritt diesen Nationalen Beschäftigungsplan zu evaluieren. Man
hätte daraus ersehen können, ob die hier vorgesehenen Finanzmittel
tatsäch­lich so, wie sie auf die einzelnen Kapitel des Planes verteilt
sind, eingesetzt werden beziehungs­weise mit welcher Effizienz und so
weiter.
Jetzt wird mir der Kollege Feurstein entgegenhalten,
die Zahlen stünden im Budget – das ist zweifellos richtig, dort
werden sie sich irgendwo finden –, aber es wäre eben der Sinn
dieses Nationalen Beschäftigungsplans gewesen, dessen Raster uns aus
Europa vorgegeben wurde, daß man zugeordnet die finanziellen Aussagen
trifft. Das heißt nicht, daß man damit die Mittel unbedingt
vermehrt hätte, aber man hätte sie funktional zugeordnet. Jeder Plan,
welcher Art auch immer, der den Anspruch erhebt, evaluierbar zu sein, muß
Aussagen enthalten, die der Evaluierung zugänglich sind; zum Beispiel
Zeitfortschritt zwischen Etappen, wann man was zu erreichen gedenkt,
Finanzaussagen und dergleichen mehr. Das findet sich in diesem Papier nicht.
Im Gegenteil: Auffallend ist an diesem Papier,
daß sich einige Aussagen und Absichten an mehreren Stellen wiederholen,
sozusagen unter Anwendung der Segnungen der Textverarbei­tung an mehreren
Stellen neuerlich eingesetzt wurden, wodurch das ganze Dokument doch immerhin
ein paar Seiten mehr hat, aber nicht mehr an Aussagen. Wenn Sie es nämlich
konse­quent studiert haben, dann kommen Sie drauf: Eigentlich steht alles
auf der Seite 3 in den Zu­sammenfassungen auf einer halben Seite
komprimiert. Alles andere ist nur mehr ausge­schmückte, redundante
Wiederholung.
Was ich jetzt sage, wird mir vielleicht wieder den
Vorwurf eintragen, daß es so belehrend wäre, aber ich meine das
nicht so in diesem Fall: Wenn das eine Seminararbeit wäre, die mir einer
meiner Studenten abliefert, würde ich sie ihm, weil ich ein weichherziger
Mensch bin, mit der Bitte zurückschicken, mir vielleicht ein paar Seiten
weniger, dafür ein paar Aussagen mehr abzu­liefern.
Das finde ich deswegen schade, weil wir ja eine
Fülle von Möglichkeit hätten, uns der Beschäfti­gung
intensiver zuzuwenden. Mein Kollege Helmut Peter hat auf einige der
wesentlichen Ele­mente hingewiesen, nämlich auf die sich
dynamisierende Arbeitswelt und die Notwendigkeit, unsere sozialen Systeme von
Grund auf neu durchzudenken, ob sie noch zu dieser dynamisier­ten Arbeitswelt
dazupassen.
Denn eines steht auch fest, und das ist in diesem
Nationalen Beschäftigungsplan logischerweise nicht enthalten: Die jetzt
vorhandenen sozialen Systeme wirken hier nicht mehr. Die Anzahl derer, die
ausgegrenzt werden, nimmt rapide zu. Klubobmann Khol ist jetzt nicht im Saal,
aber sein Interview, das er Frau Krawagna-Pfeifer im „Standard“
gegeben hat, war ein Eckpfeiler, nämlich die angekündigte
Verweigerung, Menschen, die langzeitarbeitslos sind, auch noch nachhaltig
unterstützen zu wollen, mit der Behauptung, es seien Menschen, die
tachinieren. Und das bei einer Proportion von 25 000 offenen Stellen zu
250 000 Arbeitslosen! Da wünsche ich den Regierungsparteien viel
Glück, die Tachinierer herauszufinden unter den 225 000 Arbeit­suchenden,
denen keine offenen Stellen gegenüberstehen. Ich frage mich, wie sie das
machen werden.
Wenn ein Nationaler Beschäftigungsplan von so
einem Geist, von so einem Kholschen Geist begleitet wird, dann steht er unter
einem Unstern. Ansonsten würde zum Beispiel, wenn mein Kollege Helmut
Peter den radikalen Umbau, das Umdenken und die neue Solidarität im Zusam­menhang
mit der Begrifflichkeit „Grundsicherung“ einfordert, nicht sofort
Präsident Mader­thaner – der übrigens auch mein
Präsident ist und den ich lieber in der Kammer hätte, und die ohne
zwangsweise Mitgliedschaft, als hier im Haus, weil ich es für unvereinbar
halte, in diesem Haus zu sitzen und gleichzeitig Interessenpolitik zu
machen – herausrufen, daß das irgend etwas für
Tachinierer ist, und auch Kollege Lukesch würde sich nicht so aufregen
darüber. Damit kommt natürlich genau die Kholsche Direktive
drüber: Wer nicht arbeitet, der soll nicht essen.
Das von einer christlichen Partei zu hören, ist
wirklich enttäuschend. Sie sollten sich vielleicht gelegentlich, wenn Sie
einmal Zeit haben, mit den Sozial- und Wirtschaftspolitikern der CDU
unterhalten und aus dem österreichischen Schrebergarten ausbrechen. Dort
beginnt man sich nämlich genau mit diesen Überlegungen
auseinanderzusetzen und schreibt es sogar in die Wahlprogramme. Also man hat
dort nicht einmal mehr vor den eigenen Wählern Angst, so etwas zu fordern.
Das wäre nämlich der Boden, auf dem sich eine dynamisierte und
flexibili­sierte Arbeitswelt entfalten könnte.
Aber jetzt vom Beschäftigungsplan als solchem
zum Gesamtinhalt, also zur Seite 3 ab der Mitte: Die 100 000
Personen, die Sie innerhalb der nächsten fünf Jahre neu in
Beschäftigung bringen wollen, das ist exakt dieselbe Zahl – wir
haben das schon im Ausschuß und in der Aussprache ausführen können –,
die das Wifo in einer für das AMS im Jänner dieses Jahres
angefertigten Studie als die zu erwartende Zunahme an Beschäftigung
prognostiziert hat, aber nicht für die nächsten fünf Jahre von
heute an, sondern für die nächsten vier Jahre von heute an.
Ich gebe schon zu, daß solche Prognosen des
Wifo der Unsicherheit unterliegen, allerdings ist das Wifo eher konservativ und
behutsam bei Prognosen, und diese Prognose des Wifo ist
ohne
Beschäftigungsprogramm abgegeben worden. Jetzt macht die Regierung ein
Beschäftigungs­programm und kündigt an, sie werde damit
100 000 neue Beschäftigte ermöglichen, das heißt, der vom
Wifo errechnete Trend wird als Ergebnis eines Planes dargestellt. Und das ist,
finde ich, schade, denn ich hätte gemeint, wenn man einen Plan macht, dann
müßte er auf den Trend aufsetzen, ihn verstärken und ein Mehr
erbringen.
Die Frau Bundesministerin hat dazu im Ausschuß
gemeint, die Prognose sei so optimistisch, vielleicht wären es nur
70 000 gewesen, und 30 000 sind vom Plan.
(Abg. Dr.
Feurstein:
Das sind geschätzte Zahlen!)
Schon, Kollege Feurstein, aber ich
glaube, wenn die Dokumente so nebeneinander liegen und das Wifo im Jänner
100 000 Beschäftigte mehr prognostiziert hat, wenn Feber,
März, April vergangen sind und es jetzt im Mai im Nationalen
Beschäftigungsplan auch 100 000 gibt, dann sind das im Zweifelsfall
einfach dieselben 100 000.
Es sind dieselben 100 000, daher ist dieser
Beschäftigungsplan offenbar von einem gewissen Pessimismus getragen.
Allerdings konnte man damit rechnen, daß, wenn man das Papier nach
Brüssel faxt, die Wifo-Studie in Brüssel nicht vorliegt. Aber
mittlerweile hat sich das bis Brüssel herumgesprochen, und es wird dort
gelesen werden. Glücklicherweise, werden Sie mir jetzt sagen, hat Österreich
in der Zeit, in der dieses Papier evaluiert wird, den Ratsvorsitz, und mit uns
selber werden wir schon nicht so streng sein.
(Abg. Dr.
Feurstein:
Strenger!)
Aber so wird das nicht laufen! Die Evaluierung dieses Papiers
wird nämlich nicht im Alleingang von den österreichischen
Sozialpartnern vorgenommen werden, sondern auf der öffentlichen Bühne
in Brüssel.
Und das kann eine Stunde der Wahrheit werden. Glauben
Sie mir das, denn das, was hier steht, ist teilweise wirklich beschämend!
Zum Beispiel die „Gründerwelle“: Von dieser
„Gründerwelle“ höre ich schon, seit es diese Koalition
gibt, nämlich seit dem Jahre 1987. Davon sprach seiner­zeit
Robert Graf, der verstorbene Wirtschaftsminister, dann war es
Wirtschaftsminister Schüssel, dann war es Ditz. Sie alle haben diese
„Gründerwelle“ verkündet. Wir müßten ja schon
unter Wasser sein vor lauter Gründerwellen, aber ich sehe das alles nicht.
Im Gegenteil: Reden Sie einmal mit Leuten, die sich
wirklich selbständig machen wollen, nicht mit jenen, die irgendwo nur ein
Taferl hinaushängen und sagen: Ich bin jetzt EDV-Trainer!
(Abg. Dr.
Feurstein:
Das ist ein ehrenwerter Beruf!)
, sondern mit jenen, die wirklich auch Leute
beschäftigen wollen. Das ist nicht sehr einfach. Allein, bis sie es
geschafft haben, die Hürden der zwangsweisen Mitgliedschaft in der Kammer
zu überwinden. Das ist nämlich das Interes­sante: Auf der einen
Seite muß man Mitglied sein, auf der anderen Seite wird man stark behin­dert,
Mitglied zu werden, weil die Kammern merkwürdige Schranken vor die
Aufnahme von Be­rufstätigkeit legen.
Wir hatten zuletzt am Fachverbandstag der
Unternehmensberater eine interessante Diskussion über den Wert von
Befähigungsnachweisen. Das war wirklich eine interessante Diskussion, denn
es konnte dort nämlich niemand widerlegen, daß der eigentliche
Befähigungsnachweis des Wirtschaftstreibenden der Markt ist. Täglich
muß sich die Befähigung im Verhältnis zu den Kun­den, zu
Auftragnehmern – oder wie Sie das auch immer nennen
wollen – bewähren. Natürlich braucht man eine fundierte
Ausbildung, aber die Ausbildung ist nicht alles. Die Ausbildung ist die
Voraussetzung, und die anschließende Weiterentwicklung der Qualifikation
ist das Wesentliche. Von Weiterqualifizierungen lese ich in diesem Papier
allerdings nichts.
Das wären aber die Anstoßgeber, denn wenn
Sie die einzelnen 100 000 Arbeitsplätze herbei­beten wollen, wird
Ihnen das nichts nützen. Sie müssen dort ansetzen, wo sich
Multiplikatoren im Arbeitsmarkt bewegen, und die Multiplikatoren im
Arbeitsmarkt sind die potentiellen Arbeit­geber, die Unternehmensgründer.
Sie sind die nachmaligen Multiplikatoren in den Arbeits­märkten, und
dort machen Sie, mit Verlaub gesagt, nichts. Die Statistik weist hinsichtlich
der Selbständigenquote Defizite aus, und nur davon, daß Sie da
„Gründerwelle“ hineinschreiben, kommt das nicht.
Zu den Beschäftigungsquoten schreiben Sie ganz
locker, daß Sie eine weitere Erhöhung der Beschäftigungsquoten
wollen. – Dafür bin ich auch. Weiters heißt es: Hiezu
sind verstärkte Maßnahmen zur Herstellung der Chancengleichheit von
Männern und Frauen notwendig. – Ja, dann suchen Sie einmal die
Maßnahmen, die sich mit der Herstellung von Chancengleichheit von
Männern und Frauen beschäftigen! Sie finden sie nicht ernsthaft,
außer in der Form von Sonntagsformeln. Mißverstehen Sie mich nicht:
Es findet sich nichts konkret Operatives!
Als wir hier im Hause über das
Frauen-Volksbegehren diskutiert haben, hätten Sie die Möglich­keit
gehabt, auf der Verfassungsebene einen echten Schritt zu machen, aber da sind
Sie sozu­sagen in einem Halbschritt hängengeblieben.
Das ist das eigentlich Tragische an diesem
Beschäftigungsprogramm: daß es gerade noch da­für geeignet
war, daß die Frist nicht versäumt wurde, ein Dokument nach
Brüssel zu schicken. Diese Funktion hat es erfüllt, aber was es
tatsächlich auf dem Arbeitsmarkt bewirken wird, muß wirklich mehr
als dahingestellt bleiben. Denn daß jetzt die Bildungspolitik erstmals
entdeckt wurde – meine Kollegin Schaffenrath wird darauf vielleicht
noch eingehen, und Kollege Feurstein hat es zu Recht gelobt –, dazu
muß ich sagen: Jetzt schreiben wir das Jahr 1998! Und jetzt
muß sich ein Mitglied einer Regierungspartei, ein hochverdienter
Sozialsprecher, nämlich Kollege Feurstein, da herstellen und sich
darüber freuen, daß erstmals die Bildungspolitik als Element der
Arbeitsmarktpolitik entdeckt wird. Ja bitte, es weiß doch jeder, der sich
damit beschäftigt, seit Jahrzehnten, daß das die Voraussetzung
für erfolgreiche Entfaltung ist. Und das, was bisher in Österreich
geschehen ist, war offenbar nur Zufall?
Oder die vielgelobte duale Ausbildung: Sie ist
wirklich etwas Wichtiges. Da gibt es Reformnot­wendigkeit und auch
Vorschläge der liberalen Fraktion sonder Zahl – ich will Sie
jetzt nicht damit langweilen –, nur, wenn Sie das über
Berufsbilder entwickeln wollen, die die Kammer erfindet, wird das nicht gehen,
denn die Kammer ist viel langsamer, als sich Berufsbilder auf dem Markt in
Wirklichkeit entwickeln. Daher müssen Sie sich endlich einmal
überlegen, wie Sie Wege in der dualen Ausbildung schaffen, die nicht statisch,
sondern dynamisch sind. Denn der Garten­centerkaufmann, der in Wirklichkeit
jemand ist, der Selbstbedienungsflächen bewacht, auf denen
Gartengeräte und Pflanzen verkauft werden, ist kein
zukunftsträchtiges Berufsbild, son­dern das ist ein Schmalspurkaufmann.
Das gilt auch für den sektoralen Gastronomen – oder wie das
heißt; ich habe mir diesen Begriff gar nicht gemerkt –, also
für den Hilfsarbeiter bei McDo­nald’s. Das ist kein wirklicher
Beruf.
(Abg.
Schaffenrath:
Systemgastronom! –
Abg. Mag.
Peter:
Der Systemgastronom!)
– Der
Systemgastronom. Danke.
Systemgastronom – das hört sich
großartig an. Ich sehe die leuchtenden Augen eines Vierzehn­jährigen,
wenn er hört, er kann Systemgastronom werden. Der glaubt vielleicht, er
ist auf dem Weg zum Haubenkoch. In Wirklichkeit ist er auf dem Weg zum
Hilfsarbeiter, weil er einfach Handreichungen in einer vollautomatisierten, auf
Mikrowelle abgestellten Fast-food-Bude lernt. Die ist auch gut, ja, aber das
ist keine duale Ausbildung. Verstehen Sie mich richtig! Das ist ein Problem.
Jetzt zum Abschluß nur noch ein Leitwort aus
dieser Seite 3: die technische Infrastruktur. Dar­über habe ich
mich gefreut. Ich habe mir gedacht, jetzt haben Sie bemerkt, daß es eine
der staatlichen Aufgaben in der Wirtschaftspolitik wäre, sich um die
Entwicklung der Infrastruktur zu kümmern. Aber dort liegt es ganz
besonders im argen. In der Verkehrspolitik werden österreich­weit
Nebenbahnen stillgelegt, im internationalen Kontext – ich rede jetzt
von der Schiene – wird nichts gemacht, mit dem voraussehbaren
Ergebnis, daß am Ende alle österreichischen Bahnen Nebenbahnen sein
werden, weil wir nicht an das europäische Netzwerk angebunden sein wer­den,
und im Bereich der Kommunikation sind ganze Landesteile Steppe. Ich sage das
bewußt: Kommunikationssteppe.
Ich kenne einige Leute, die ihre Betriebe sehr gerne
in das Waldviertel, in die südliche Steier­mark, in das
Mühlviertel verlegen würden, weil sie aufgrund ihrer Betriebsstruktur
von der Lage völlig unabhängig sind und ganz gerne auch die Benefits
hätten, in einer angenehmen Umge­bung arbeiten zu können. Das
sind allerdings teilweise High-Tech-Betriebe der Kommunika­tionsbranche.
Die erzählen Ihnen etwas, wenn sie draufkommen, daß es dort keine
ISDN-Lei­tungen gibt, die erzählen Ihnen etwas, wenn sie draufkommen,
daß sie mit dem Unternehmen nicht dorthin können, weil sie dort die
Infrastruktur nicht vorfinden, die sie für den Betriebsstand­ort
brauchen. Daß die Straßen dorthin schlecht sind, das nähmen
sie noch in Kauf, weil sie nicht so oft pendeln müssen, wenn sie dort
arbeiten, daß auch sonst vielleicht manches nicht zum besten steht,
nähmen sie noch in Kauf, aber wenn Sie ihnen die Lebensadern nicht zur
Verfü­gung stellen, nämlich die Technologie, die Strukturen
für den Datentransport in diesem Fall, dann bleiben sie im Ballungsraum
und ziehen nicht hinaus.
Sie hätten damit Unternehmen auf dem Land
gehabt, die der Nukleus für die Weiterentwicklung anderer
Möglichkeiten sind; aber da geschieht nichts. Im Gegenteil: Da sitzt
„Rudi Ratlos“ in der Post und überlegt, wie er die Defizite,
die ihm die Regierung aufgelastet hat, abdecken kann. Der „Rudi
Ratlos“ heißt in diesem Fall Ditz und weiß nicht, was er mit
seinen über 100 Milliarden Schilling Schulden machen soll. Aber es
geschieht nichts im Bereich der Infrastrukturen, obwohl das die
Schlüsselantwort einer innovativen Wirtschaftspolitik gewesen wäre.
Wenn Sie bei den Infrastrukturen etwas machen
würden, dann könnten Sie den Trend der Wifo-Studie vielleicht
tatsächlich um 50 000 Arbeitsplätze übertreffen. Wenn Sie
in diesen Bereichen nichts machen, dann wird das Wifo vielleicht recht gehabt
haben, aber an diesem Plan ist es nicht gelegen. – Danke schön.
(Beifall beim Liberalen Forum.)
20.07
†
Präsident
MMag. Dr. Willi Brauneder
¦
:
Zu Wort gemeldet ist Frau Abgeordnete Reitsamer. – Bitte,
Frau Abgeordnete.
20.07
†
Abgeordnete
Annemarie Reitsamer
¦
(SPÖ): Herr Präsident! Meine Damen Bundesministerin­nen!
Ich habe heute eine Einladung in Händen gehabt: „Nationaler
Aktionsplan für Beschäfti­gung – Österreichische
Schwerpunkte – Europäische Perspektiven“. Das ist die
Veranstaltung, bei der die Frau Bundesministerin schon seit einer Stunde sein
sollte. Ich sage das nur deshalb, weil es in einem gemeinsamen Europa ganz
wichtig ist, daß national wie international größte An­strengungen
um Beschäftigung gemacht werden. Und es ist Österreichs Verdienst,
daß in der EU, in der bisher ausschließlich Geld- und
Wirtschaftspolitik regiert haben, jetzt Beschäftigung und überhaupt
die soziale Dimension einen höheren Stellenwert haben.
(Beifall bei der
SPÖ so­wie des Abg. Dr.
Feurstein.
)
Beim Luxemburger Beschäftigungsgipfel im
Dezember 1997 wurden 19 Leitlinien festgelegt. Jetzt haben alle
Teilnehmerländer einen Nationalen Aktionsplan für Beschäftigung
erstellt. Die vier Säulen brauche ich nicht zu erwähnen, sie wurden
heute schon mehrfach erwähnt, aber ein Punkt aus dem Bereich Jugend ist
mir ein Anliegen.
Herr Kollege Öllinger hat gemeint, alle jungen
Menschen hätten ein Recht auf Berufswahl. Ich teile diese Auffassung,
aber, so wie schon mein Kollege Antoni gesagt hat, es ist mir allemal
wichtiger, junge Menschen länger in der Schule zu haben – mit
allen Hilfen und Unterstützungs­maßnahmen, die im Aktionsplan
vorgesehen sind –, bevor ich sie auf der Straße habe –
ohne Perspektiven! Ich kenne das aus eigener Erfahrung. Ich konnte auch nicht
den Beruf wählen, den ich wollte. Damals waren freilich die Zeiten anders.
Aber wenn man jungen Menschen Per­spektiven gibt, dann können sie auch
manches nachholen, würde ich meinen.
Der Nationale Aktionsplan umschreibt also ganz
konkrete Ziele – 100 000 zusätzliche Arbeits­plätze
in fünf Jahren – und sieht eine genaue Beobachtung vor,
inwieweit diese Maßnahmen greifen. Eine erste Evaluierung dieser
Nationalen Aktionspläne ist beim EU-Rat in Wien im De­zember dieses
Jahres vorgesehen.
Kollege Öllinger hat auch bemängelt,
daß über die Finanzierung zuwenig enthalten wäre. Er hat
gesagt, das reiche nur bis zum Jahr 1999. Ja, Herr Kollege
Öllinger – er ist leider nicht im Saal; ich kann es verstehen,
auch er wird einmal Hunger verspürt haben –, wir haben jetzt im
Plenum das Budget für 1999. Daß wir für weitere Jahre über
die Budgets vorzusorgen haben, ist wohl selbstverständlich und ist auch
allemal so geschehen.
Meine Damen und Herren! Es geht um quantifizierbare
Zielsetzungen in der Beschäftigungspoli­tik, um die Verbesserung der
Beschäftigung und um die Reduzierung der Arbeitslosigkeit. Aber
Beschäftigungspolitik kann man nicht isoliert sehen. Das muß eine
umfassende, ganz konkret koordinierte Gesamtstrategie sein – unter
Einbeziehung aller relevanten Politikfelder und Träger­einrichtungen.
Wir haben es heute schon mehrfach gehört: In
Österreich gibt es gute Wirtschaftsprognosen. Die nachhaltige Entwicklung
des Wirtschaftsstandortes Österreich ist auch eine Voraussetzung für
die Erfüllung des NAP. Da kann man nicht den Kopf in den Sand stecken und
so tun, als ob Arbeitsplätze aufgrund dieser Prognosen von alleine
kämen. Meine Damen und Herren, wir würden uns alle sehr wundern, wie
das dann aussähe.
(Beifall bei der SPÖ.)
Daß Österreich vergleichsweise gut liegt,
wollen die Oppositionsparteien schlichtweg nicht zur Kenntnis nehmen. Irgend
etwas können wir aber nicht so falsch machen, wie Sie uns immer vorwerfen,
denn im internationalen Vergleich stehen wir immer noch gut da.
(Abg.
Ing.
Nuß­baumer:
Das hören wir immer wieder!)
Sie
sind für mich heute überhaupt nicht wichtig. Halten Sie jetzt bitte
die Luft an, Herr Kollege! Ich beschäftige mich jetzt mit den anderen
Fraktionen.
(Heiterkeit und Beifall bei der SPÖ. – Abg.
Ing.
Nußbaumer:
Das ist ein Demokratieverständ­nis!)
Ich habe gesagt, wir liegen vergleichsweise gut.
Kollege Peter hat vom „Zwischenparken“, von Frühpensionen
gesprochen. – Das ist schon klar. Aber Sie haben gleichzeitig auch
einen Vor­schlag zum „Zwischenparken“ gemacht. Sie haben
nämlich gesagt, man bräuchte die Menschen in der Altenpflege, in der
Kinderbetreuung. Ich denke schon, daß Sie es auch so verstanden haben,
daß man da nicht einfach – so wie zum Straßenkehren –
umsteigen kann, sondern daß man dazu Qualifikationsvoraussetzungen
braucht. Oder würden Sie Ihr Kind jemandem Unquali­fizierten
anvertrauen? – Ich kann mir das nicht vorstellen, Herr Kollege
Peter; gerade bei Ihnen nicht. Ich schätze Sie sehr, aber so, wie Sie es
gebracht haben, ist das meiner Meinung nach auch eine Art
„Zwischenparken“. Das kann ich Ihnen leider nicht ersparen.
Ich habe gesagt, wir haben trotz steigender
Beschäftigungszahlen auch steigende Arbeitslosig­keit in
Österreich. Meine Damen und Herren! Es hatten jedoch überhaupt nur
vier Länder in Eu­ropa eine steigende Beschäftigungszahl,
nämlich Österreich, Norwegen, Dänemark und Irland; wir in
Österreich immerhin seit dem Jahre 1990 6 Prozent.
(Zwischenruf
des Abg.
Öllinger.
)
Wenn Sie mir den ganzen Satz abgenommen
hätten, Herr Kollege Öllinger, dann wäre es genau das gewesen.
Ich freue mich aber darüber, daß Sie wieder da sind. Wunderbar!
Gut geht es uns vor allem aber auch deshalb, weil wir
doch immer wieder auf die permanenten Veränderungen reagieren, und
Veränderungen brauchen neue Ideen, brauchen neue Konzepte. Meine Damen und
Herren! Es ist auch politische Verantwortung, diese Veränderungen, diese
neuen Konzepte, diese neuen Ideen den Menschen nahezubringen. Denn sehr häufig
ist Ableh­nung vorhanden für alles, was neu ist.
Man höre sich nur die Diskussionen über den
Euro an: Die Kritiker, die Skeptiker sprechen von einem verschärften
Wettbewerb. Ich würde sagen, wir haben ihn längst. Und was bedeutet
das für Arbeitnehmer und Arbeitgeber gleichermaßen? –
Daß nur Bestqualifizierte bestehen können, und darauf zielt der NAP
mit seinen Qualifizierungsmaßnahmen, mit seiner ersten Säule ab.
Reden wir doch nicht so, als ob uns der Euro Arbeitsplätze kosten
würde! Die Währungsturbu­lenzen in der Vergangenheit haben uns
Arbeitsplätze gekostet. Ich denke in diesem Zusammen­hang etwa an das
Beispiel der Abwertung der Währungen in Schweden und in Italien. Das hat
ganz massiv Arbeitsplätze gekostet.
Für das geänderte Bewußtsein in der
EU in bezug auf Arbeitsmarktpolitik ist aber meiner Meinung nach nicht nur
österreichische Überzeugungsarbeit verantwortlich, sondern auch der
Umstand, daß diese Länder längst erkannt haben, welche
Auswirkungen Arbeitslosigkeit auf die Kaufkraft hat; Auswirkungen auf die
soziale Sicherheit bedingt durch fehlende Beiträge und Steuern. Daß
es ohne sozialen Frieden keinen Frieden geben kann, konnte man spätestens
dann merken, als auch im EU-Ausland die Menschen auf die Straße gingen.
Was hilft uns stei­gende Produktivität? Wer kauft denn all
das? – Diese Länder sind auch schon draufgekommen, daß
man Geld nicht essen kann.
Eine Rolle im NAP spielt die bessere Verteilung des
Arbeitsvolumens. Meine Damen und Her­ren! Das bedeutet auch Abbau von
Überstunden; selbstverständlich über Sozialpartnerüberein­kommen.
Als ich kürzlich gelesen habe, daß im Jahre 1996 die EU-weit
geleisteten Überstunden 2,5 Prozent des Gesamtvolumens der
unselbständigen Arbeit betragen haben, konnte ich es selbst nicht glauben.
Das entspräche nämlich 3 bis 4 Millionen neuen
Arbeitsplätzen. Wenn ich das jetzt auf Österreich umlege –
und ich denke, die Situation ist in Österreich nicht anders –,
dann wären das 80 000 Arbeitsplätze, meine Damen und Herren!
(Abg.
Öllinger:
Wir haben einen Antrag gestellt!)
Bitte, Herr
Kollege?
(Abg.
Öllinger:
Wir haben einen Antrag dazu ge­stellt!)
Das glaube ich Ihnen, Herr Kollege. Darf ich es trotzdem auch
sagen? – Es wird mir etwas im Umfeld dieses Antrages nicht ganz
gefallen haben. Für mich muß alles umsetzbar sein.
Wichtig ist auch eine wirksame Bekämpfung der
illegalen Beschäftigung. Wir haben es in Öster­reich mit einem
Bruttoentgang für die Volkswirtschaft von jährlich 200 bis
250 Milliarden Schilling zu tun. Wenn ich jetzt alles
gegenrechne – fairerweise –, dann bleiben immer noch
100 Milliar­den. Ich überlasse es Ihnen, auch das in
Arbeitsplätze umzurechnen.
Was die nicht marktfähige Arbeit, die sozialen
Dienste betrifft, hatte ich schon einen Dialog mit Herrn Kollegen Peter. Ich
kann es mir also ersparen, weiter darauf einzugehen.
Was meiner Meinung nach eine zu geringe Rolle in
dieser ganzen Diskussion – und vielleicht auch im NAP –
gespielt hat, ist die Arbeitszeitverkürzung.
(Demonstrativer Beifall
des Abg.
Öllinger.
)
Meine Damen und Herren! Eine geringe
Arbeitszeitverkürzung würde durch Pro­duktionsgewinne heute sehr
schnell ausgeglichen. Es müßte schon eine nennenswerte sein, um
positive Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt zu haben. Man darf dieses Thema
künftig sicher nicht vernachlässigen. Daß es aber einer Sozialpartnereinigung
und einer Regelung über die Sozialpartnerschaft bedarf, ich glaube, da
sind Sie mit mir einer Meinung.
Allgemein gesagt haben wir uns mit dem Nationalen
Aktionsplan für Beschäftigung ein sehr ehr­geiziges Ziel gesetzt,
aber wir werden es allen Unkenrufen zum Trotz auch umsetzen können.
(Beifall
bei der SPÖ.)
20.17
†
Präsident
MMag. Dr. Willi Brauneder
¦
:
Zu Wort gemeldet ist Frau Abgeordnete Mag. Kammer­lander. –
Bitte, Frau Abgeordnete.
20.17
†
Abgeordnete
Mag. Doris Kammerlander
¦
(Grüne): Herr Präsident! Sehr geehrte Ministerinnen!
Kolleginnen und Kollegen! Es ist schade, daß wir zu so später Stunde
und mit eigentlich relativ wenig Aufmerksamkeit diesen nationalen
Beschäftigungsplan diskutieren, denn ich erachte ihn an und für sich
als eine sehr wichtige Maßnahme, auf der – nicht zu
Unrecht – nicht nur mit dem Vertragsabschluß in Amsterdam und
dem Beschäftigungsgipfel in Luxemburg, sondern eben auch in den Wochen und
Monaten danach sehr viel Aufmerksamkeit gelegen ist; auch natür­lich –
und vor allem – deswegen, weil die Arbeitslosenzahlen immer weiter
gestiegen sind und es nicht den Anschein hat – würden hier
jetzt nicht drastische Maßnahmen gesetzt werden –, als
würden diese ohne weiteres zurückgehen. Ich finde es deswegen schade,
daß dieses Thema so wenig eine politische Debatte ist, obwohl
es – das muß ich schon sagen – da oder dort bei
einem meiner Vorredner beziehungsweise einer meiner Vorrednerinnen angeklungen
ist.
Eines ist bei Durchsicht dieses
Beschäftigungsplanes auffallend, daß nämlich Theorie und
Praxis – wenn ich die Praxis der letzten zwei, drei Jahre
hernehme – weit auseinanderklaffen und daß nichts mit dem
übereinstimmt, was Sie hier als neu verkaufen, als nationalen
Beschäfti­gungsplan. Es fällt auf, daß ganz neue
Maßnahmen, an die Sie, vor allem von der sozialdemo­kratischen
Fraktion, offensichtlich große Erwartungen und Hoffnungen knüpfen
(Abg.
Reit­samer:
Jawohl, das tun wir!)
, weit weg von der Praxis sind.
Eigentlich ist hier in weiten Be­reichen überhaupt nichts Neues enthalten –
das ist auch von manchen meiner Vorredner gesagt worden –, sondern
Wohlbekanntes und Altbekanntes.
Das würde ja noch nicht stören, sondern was
mich viel mehr stört, ist, daß genau jene Sachen zum Teil enthalten
sind, die in den letzten Jahren all den Kürzungen, die stattfinden
mußten, zum Opfer gefallen sind: sei es nun durch die Sparpakete oder
durch die Kürzungen im AMS-Be­reich. Genau jene Maßnahmen
versuchen Sie uns hier wieder mit dem nationalen Beschäfti­gungsprogramm
zu verkaufen. Ich werde darauf eingehen, und ich werde Ihnen einige aufzäh­len,
denn ich habe mir die Mühe gemacht, mich in jenem Bundesland, in dem ich
zu Hause bin, in der Steiermark, umzuschauen und umzuhören, welche dieser
Maßnahmen, die unter dem Kapitel „Chancengleichheit“ unter
jenen Maßnahmen stehen, die Frauen betreffen, in der Praxis umgesetzt
werden, welche weiter gefördert, durchgeführt werden oder
gekürzt beziehungsweise gestrichen werden mußten.
Frau Ministerin Hostasch! Davon ist aber fast nichts
übriggeblieben, darf ich Ihnen sagen. Und wenn ich das so betrachte, dann
denke ich mir, daß Sie, Frau Ministerin, eigentlich einen
„Orden“, und zwar einen besonderer Art und Weise bekommen
müßten: Ein Jahr nach dem Frauen-Volksbegehren und ein
Dreivierteljahr nach der Behandlung des Frauen-Volksbegeh­rens im Parlament
müßte man Ihnen eigentlich einen „Orden“ wegen
Verhinderung der Maß­nahmen, die im Frauen-Volksbegehren vorgesehen
waren, verleihen.
(Abg. Dr.
Puttinger:
Das ist keine
Frauenministerin, sondern die Sozialministerin!)
Das AMS fällt doch in Ihren Bereich.
Kürzungen beziehungsweise Streichungen fallen in Ihren Bereich. Und Sie
haben da überhaupt nichts getan! Im Gegenteil: Sie haben offensichtlich
sogar noch dahin gehend gewirkt, daß es solche Kürzungen und Streichungen
gibt!
Im Beschäftigungsplan gibt es nicht nur ein
Kapitel, sondern immer wieder den Verweis auf Wie­dereinstiegsmaßnahmen.
Maßnahmen, die Frauen helfen sollen, wieder in den Beruf einzustei­gen,
sind besonders wichtig. Auf Seite 19 des NAP wird angeführt,
daß es um Qualifizierung und um gezielte Vermittlung geht. Unter dem
Kapitel „Chancengleichheit“ werden besonders viele Maßnahmen
in diese Richtung angeführt, wird gesagt, daß es um Programme
für Wieder­einsteigerinnen geht.
Ich kann Ihnen, was die Steiermark betrifft, sagen,
daß genau diese Programme in den letzten zwei Jahren gestrichen wurden,
weil eben das AMS Kürzungen vorgegeben hat. Aufgrund der Kürzungen im
Bereich des AMS mußten genau diese Programme für Wiedereinsteigerinnen,
so zum Beispiel jenes des Frauenservice in Graz, gestrichen werden.
Maßnahmen für Wiederein­steigerinnen mußten gestrichen
werden! Und das bitte ist nicht die einzige Einrichtung, die das tun
mußte: Es gibt auch andere Einrichtungen in der Steiermark, die das
streichen mußten.
Zu den Qualifizierungskursen im Bereich des DOKU in
Graz: Das alles sind seit langem be­währte, gute
Einrichtungen – übrigens seitens Ihrer Partei immer besonders
gerne gelobt. Diese Einrichtungen mußten genau diese Kurse streichen. Die
Qualifizierungen im Bereich des DOKU mußten eingestellt werden,
insbesondere zum Beispiel Managementkurse für Frauen. Die Zahl der
Berufsorientierungskurse – das nächste Kapitel aus dem
nationalen Beschäftigungsplan – mußte in vielen Bereichen
wesentlich reduziert werden.
Ein besonderes Anliegen von Ihnen – zu
Recht! – im nationalen Beschäftigungsplan ist die Situation von
Mädchen, von weiblichen Lehrlingen: Auch dazu findet man eine Reihe von
Maß­nahmen. Aber genau diese Bereiche mußten gekürzt
beziehungsweise überhaupt gestrichen werden, so zum Beispiel im Bereich
der Mädchenberatungsstelle Malfada.
(Bundesministerin
Hostasch:
Das
ist doch nicht wahr!)
Ich könnte Ihnen diesbezüglich jetzt noch
und noch Listen aufzählen! Und da glauben Sie, hier mit
Glaubwürdigkeit vertreten zu können, es würde sich bei Mitteln
in Höhe von 1,5 Milliarden Schilling – und das macht es
aus, das haben wir auch heute wieder gehört –, inklusive Lehr­lingsförderung,
wesentliches ändern? – Dem ist doch nicht so! Wir können
das durchrechnen, wir haben uns auch die Mühe gemacht, durchzurechnen, was
das für die einzelnen Bundes­länder bedeutet, auf das AMS, auf
die einzelnen Projekte aufgeteilt.
(Abg.
Schwarzenberger:
Was ist
herausgekommen?)
– Es ändert sich kaum etwas! Es ist dies
keine tatsächliche Steige­rung der Mittel, die es schon bisher gegeben
hat. Das ist eben nicht wahr!
Wenn man bedenkt, daß Sie viele und wesentliche
Maßnahmen zurücknehmen mußten, so heißt das, daß
damit natürlich auch Strukturen abgebaut, Qualifikationen in bestimmten Berei­chen
zurückgenommen wurden, und zwar zum Beispiel bei jenen Frauen, die diese
Maßnahmen durchgeführt haben. Das heißt, daß sie mit den
Mitteln mehr oder weniger wieder von vorne be­ginnen können.
(Abg.
Dr.
Puttinger:
Die Effektivität liegt in der Menge, in der
Quantität!)
Die Effektivität im Zusammenhang mit jenen
Beispielen, die ich Ihnen genannt habe, Herr Kollege, ist wirklich hoch und
wird auch vom AMS Steiermark anerkannt
(Abg. Dr.
Puttinger:
Aber
nur in der Quantität!)
; die Wiedereingliederungsquoten liegen
über dem Durchschnitt.
Die Qualität dieser Bereiche, dieser
Beratungsstellen, dieser Vereine, die ich Ihnen aufgezählt habe, ist hoch,
ist gut, ist anerkannt. Die Qualität ist sicherlich
nicht
schlecht!
Es ist nicht so, daß es da nur um Quantität ginge. Tatsache ist
aber, daß kein Geld dafür da war – und auch in Zukunft
nicht da sein wird.
Frau Kollegin Bauer aus Köflach tratscht jetzt
gerade; sie hat das vorhin auch so vehement ver­teidigt. – Ich
schaue mir das jedenfalls an, und wir können uns ja gemeinsam in der
Steiermark in fünf Jahren zum Beispiel anschauen, was sich ändern
wird, welche Maßnahmen wieder ein­geführt werden, welche wieder
aufgestockt werden können, und zwar in all jenen Bereichen, die in den
letzten zwei Jahren reduziert werden mußten.
Es gibt auch allgemeine Schlußfolgerungen,
allgemeine Punkte, die schon Anlaß zum Nachden­ken geben. Da in
diesem Bildungsprogramm immer wieder antönt, daß die Übernahme
von Bil­dungsmaßnahmen – darunter fallen natürlich
auch Fragen der Beratung, der Weiterbildung – in Zukunft bei den
Institutionen der Sozialpartner liegen soll, muß ich Ihnen sagen: Das
verheißt meiner Ansicht nach nichts Gutes; ebenso ist das bei anderen
Vorschlägen der Fall. Warum? – Weil ich mir nämlich genau
aufgrund jenes Kahlschlages, den Sie in den vergangenen Jahren gestartet haben,
sehr gut vorstellen kann, daß Sie nicht die Sensibilität haben, zu
schauen,
wo
es welche Angebote gibt, wo es gut funktionierende
Angebote, wo es gut funktionierende Struk­turen, die vielleicht besser
ausnützbar wären, gibt, um sie eben anstelle anderer Strukturen auf­zubauen
oder einzurichten – auch davon ist nämlich da die
Rede –, sondern mir schwant da zum Teil Schlimmes. Man könnte
auch darüber nachdenken: Wo wäre es besser, die Mittel, die
Möglichkeiten zu verstärken, anstatt das sozusagen gewaltsam und von
oben aufgesetzt sozial­partnerschaftlichen Bildungsinstitutionen
zuzuschieben?
(Beifall bei den Grünen.)
Sozialpartnerschaftliche Bildungseinrichtungen haben
sicherlich in vielen Bereichen Vorzüge, keine Frage! In manchen Bereichen
jedoch – und das hat die Vergangenheit gezeigt – sind ge­nau
jene Einrichtungen, jene Beratungsstellen und Vereine, die vor Ort und mit den
betroffenen Frauen arbeiten, die qualifizierteren und geeigneteren als jene
Einrichtungen, die als große Ein­richtungen der Sozialpartnerseite
zuzurechnen sind. Allein die Wiedereinstiegsquoten beweisen das! Es hat doch
etwas für sich, daß diese Einrichtungen über lange Zeit sehr
wohl unterstützt wurden.
Lassen Sie mich noch ein letztes Wort sagen, auch in
Richtung der Sozialdemokratischen Partei: Die Übernahme der Bildungs- und
Beratungstätigkeit, ausgelagert in Richtung der sozial­partnerschaftlichen
Bildungseinrichtungen, wäre wirklich das Ende experimenteller Arbeitsmarkt­politik.
Das sollte doch zu denken geben! Das war doch etwas, was vor langer Zeit Ihr
Minister Dallinger eingeführt und meiner Meinung nach genau richtig
angesetzt hat, nämlich mit der Ziel­setzung: Wo sind die Betroffenen?
Wo kann möglichst unmittelbar und möglichst am Bedarf sowohl einer
Region, einer Umgebung, der regionalen Wirtschaft als auch der Arbeitslosen und
Beschäftigungslosen mit Maßnahmen angesetzt werden?
Wenn Sie da nun mit Ihrem Beschäftigungsplan
wieder zentralisieren, so tun Sie dem Ganzen nichts Gutes, und Sie tragen eine
Idee, die in Ihren Reihen geboren wurde, zu Grabe. Darüber sollten Sie
wirklich nachdenken!
Frau Ministerin Hostasch, abschließend: Ich
stelle fest, daß Sie eine doch sehr einseitige Sicht davon haben, was im
Zusammenhang mit Beschäftigungspolitik frauenrelevant ist. So zum Bei­spiel
haben Sie Kinderbetreuungseinrichtungen unter das Kapitel
„Chancengleichheit“ gereiht. Ich möchte Ihnen sagen: Ich
wäre eigentlich sehr froh, wenn auch Sie einmal, wenn die sozial­demokratischen
Kolleginnen und Kollegen draufkämen, daß
Kinderbetreuungseinrichtungen auch eine Angelegenheit der
Väter
sind.
Die Kinder haben nämlich auch Väter, und Kinderbe­treuungseinrichtungen
sind bitte
nicht
allein und ausschließlich
frauenbeschäftigungspolitische Maßnahmen. Sie sollten nicht immer,
auch wenn es um Geld geht, sozusagen auf die Sollseite der Frauen gerechnet
werden. Sie sollten einmal auf die Sollseite der Väter, der Eltern, der
Unternehmen, der Betriebe gerechnet werden! So sollte es meiner Meinung nach
einmal ange­gangen werden, wenn Sie wirklich frauenpolitische
Maßnahmen im Auge hätten!
(Beifall bei den Grünen sowie der
Abg.
Schaffenrath.
)
Frau Bundesministerin Hostasch! Ich lese in der
heutigen Ausgabe des „Kurier“, daß Sie sich für Frauen das
Recht
auf Teilzeitarbeit gewünscht hätten. –
Ich sage Ihnen, was
ich
mir gewünscht hätte: das Recht
auf Teilzeitarbeit für Frauen
und
Männer, das Recht auf
Teilzeitarbeit für beide Elternteile und eine schrittweise Annäherung
der Arbeitszeit, und zwar dahin gehend, daß beide weniger arbeiten und
daß es zur Verwirklichung des vielzitierten und im übrigen auch
heute noch zitierten Ausspruchs in der Bevölkerung kommt, nämlich
„halbe-halbe“!
Das wäre meiner Meinung nach eine gute
frauenpolitische Maßnahme gewesen. Es bringt aber nichts, wenn man sagt:
Ich hätte mir mehr Teilzeit für die Frauen gewünscht!
Zum Abschluß möchte ich Sie –
vor allem die sozialdemokratische Seite – auf etwas aufmerk­sam
machen: Natürlich ist die Erwerbsquote gestiegen. Das ist schon richtig.
Aber, Frau Kolle­gin Bauer, schauen Sie sich doch an, welche
Arbeitszeitmodelle und welche Beschäftigungsver­hältnisse Sie
haben! Sie wissen ganz genau, daß auch in der Region, aus der Sie kommen,
die Zahl der geringfügig Beschäftigten immer stärker ansteigt
und daß vor allem Frauen davon be­troffen sind.
Teilzeitbeschäftigung betrifft überwiegend Frauen, und die Frauen
können sich das nicht aussuchen. Es ist eine Tatsache, daß auch in
der Region, aus der Sie kommen, fast nur noch solche Beschäftigungsverhältnisse
angeboten werden.
(Zwischenruf der Abg.
Silhavy.
)
In einem Kapitel wird alles äußerst
positiv, optimistisch, geradezu euphorisch dargestellt. Sie sprechen im
Zusammenhang mit diesen Maßnahmen von Anpassungsfähigkeit. Das
klingt wirk­lich ganz harmlos: Anpassungsfähigkeit! Diese sogenannte
Anpassungsfähigkeit besteht darin, daß den Frauen gar nichts anderes
mehr angeboten wird und daß sie keine anderen Chancen mehr haben! Sie und
die Ministerin sollten sich nicht rühmen, daß die Erwerbsquote
gestiegen ist, wenn Sie nicht gleichzeitig kritisch erwähnen, daß
diese auf Kosten der Frauen steigt!
(Bei­fall bei den Grünen.)
Die
Erwerbsquote steigt aufgrund des Anstiegs der ungeregelten Arbeits­zeitverhältnisse,
ohne daß Sie irgendwelche Gegenmaßnahmen setzen. Das gibt mir zu
denken!
Es gibt meiner Meinung nach überhaupt keinen
Grund, zufrieden zu sein mit diesem nationalen Beschäftigungsplan!
Denn – noch einmal –: Die Maßnahmen sind nicht neu.
Es wird gekürzt und gestrichen, und die budgetäre Bezifferung fehlt.
1,5 Milliarden sind kein Grund, über diesen nationalen
Beschäftigungsplan zu jubeln! Sie nehmen damit nur eine Kurskorrektur im
Hinblick auf das vor, was Sie in den letzten drei Jahren reduziert und
gestrichen haben. Nicht mehr und nicht weniger! – Danke.
(Beifall
bei den Grünen und beim Liberalen Forum.)
20.33
†
Präsident
MMag. Dr. Willi Brauneder
¦
:
Zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Schwarzen­berger.
10 Minuten freiwillige Redezeitbeschränkung. – Bitte, Herr
Abgeordneter.
20.33
†
Abgeordneter
Georg Schwarzenberger
¦
(ÖVP): Herr Präsident! Meine sehr geschätzten Frauen
Bundesministerinnen! Meine Damen und Herren! Wir erleben auch bei diesem
nationa­len Beschäftigungsplan ein sehr ausgeprägtes Rollenspiel.
Die Opposition versucht, alles schlecht darzustellen. Logischerweise
müssen die Regierungsparteien ihrerseits natürlich das Positive
herausstreichen. – Aber so schlecht kann die österreichische
Wirtschaftspolitik nicht sein, Frau Abgeordnete Kammerlander!
Wir haben unter den 15 EU-Staaten die
zweitniedrigste Arbeitslosenzahl, nur im kleinen Luxem­burg sind die Zahlen
noch niedriger als in Österreich. Und wir haben die niedrigste Jugend­arbeitslosigkeit
in Europa. Man sollte auch diese Fakten zur Kenntnis nehmen, meine sehr
geschätzten Damen und Herren Abgeordneten!
(Beifall bei der
ÖVP. – Abg. Dipl.-Ing.
Schöggl:
Was ist mit
dem „Arbeitsplatz Bauernhof“?)
Oder wollen Sie bestreiten, daß wir seit 1990
um 6 Prozent mehr Arbeitsplätze schaffen konnten, obwohl in der
Industrie enorm rationalisiert wurde und auch im öffentlichen Dienst ge­spart
werden mußte?
(Abg. Dipl.-Ing.
Schöggl:
Wie viele
neue landwirtschaftliche Betriebe gibt es?)
Die Opposition sollte diese
Fakten an und für sich ehrlicherweise zur Kenntnis nehmen!
Meine sehr geschätzten Damen und Herren! Arbeit
ist ein wesentliches Element der Menschen­würde und der
Persönlichkeitsentfaltung. Wir setzen uns daher dafür
ein – und auch die Frei­heitlichen sollten sich dafür
einsetzen –, daß die Arbeit von jedem als möglichst
sinnvoll erfahren werden kann. Für die Schaffung von Beschäftigung,
aber auch für die Funktionsfähigkeit unserer Volkswirtschaft und
insbesondere auch für die Leistungen unseres Sozialstaates sind
möglichst viele Arbeitsplätze notwendig.
Österreich kann auf eine bemerkenswerte
Entwicklung der Wirtschaft und der Beschäftigung verweisen.
Dementsprechend stellt sich auch die Arbeitsmarktlage in Österreich im
internationa­len Vergleich sehr gut dar. Trotzdem haben wir alles zu
unternehmen, daß möglichst für alle Arbeitswilligen Arbeit
geschaffen werden kann. Die Bundesregierung verfolgt mit dem Nationa­len
Aktionsplan das Ziel, neue, zusätzliche Erwerbsmöglichkeiten zu
schaffen, das Niveau der Arbeitslosigkeit weiter zu verringern, zur
Förderung der Chancengleichheit von Frauen und Männern beizutragen,
das bewährte Ausbildungs- und Beschäftigungssystem flexibel,
innovativ und durchlässig zu gestalten und eine neue Kultur der
Selbständigkeit zu fördern. – Das ist wahrlich ein sehr
ehrgeiziges Programm!
(Beifall bei der ÖVP.)
Meine sehr geschätzten Damen und Herren! Mit
Gesetzen können wir keine Arbeitsplätze schaf­fen, wir
können in der Politik aber auf die Rahmenbedingungen einwirken und auch
das Bewußt­sein der Bevölkerung in diesem Bereich stärken.
Gerade in Anbetracht der weltweiten Globali­sierung, bei welcher
arbeitsintensive Tätigkeiten in Niedriglohnländer ausgelagert werden,
kommt es umso mehr darauf an, daß wir vor allem den
Dienstleistungssektor, auf dem wir den europäischen Durchschnitt noch
nicht erreicht haben, noch stärker ausbauen. Das erfordert aber auch,
daß die entsprechenden Dienstleistungen von den Österreichern
angenommen wer­den. Wir haben zum Beispiel sehr viele schöne
Landschaften in Österreich. Es könnten mehr Österreicher ihren
Erholungsurlaub in Österreich verbringen. Auch so könnte man in
Österreich Arbeitsplätze schaffen!
(Beifall bei der ÖVP.)
Meine sehr geschätzten Damen und Herren! Ich
möchte auch noch auf den Bereich der Land­wirtschaft zu sprechen
kommen. Die Landwirtschaft ist ein wertvoller Rohstofflieferant für unsere
Wirtschaft. Mehr als 100 000 Beschäftigte in Österreich arbeiten
in der Nahrungsmittel- und Getränkeherstellung. Mehr als 90 000
Personen sind in der Be- und Verarbeitung von Holz beschäftigt. Eine
Studie zeigt, daß, wenn wir die Vorräte nützen würden, in
diesem Bereich in Österreich noch um 40 000 Beschäftigte mehr
Arbeit finden könnten. Wir haben in Österreich derzeit einen Zuwachs
um etwa 30 Millionen Festmeter Holz, aber nur eine Verwertung von
20 Millionen Festmetern Holz. Das heißt, es wächst um
50 Prozent mehr zu, als genutzt werden kann, weil der Markt nicht
vorhanden ist. Deshalb unser Drängen, in der erneuerbaren Energie auch
mehr auf nachwachsende Rohstoffe zu setzen.
Laut Österreichischem Statistischem Zentralamt
sind 13,23 Prozent aller unselbständig Be­schäftigten in der
Verarbeitung von land- und forstwirtschaftlichen Rohstoffen beschäftigt.
Wenn wir die 250 000 Beschäftigten in der Landwirtschaft dazurechnen,
können wir feststellen, daß immerhin nahezu 20 Prozent in
diesem Bereich beschäftigt sind. Laut Grünem Bericht 1996 haben die
österreichischen Bauern 13 Milliarden Schilling in bauliche Anlagen
und 12 Milliarden Schilling in Maschinen und Geräte investiert. Das
heißt, in diesem Bereich sind sehr viele öster­reichische
Arbeitsplätze geschaffen worden.
Ich möchte hier noch auf etwas hinweisen, weil
Abgeordneter Kier eine Aussage von Kollegen Khol kritisiert hat: Wir haben in
der Landwirtschaft, insbesondere im Gartenbau und im Obstbau, oft enorme
Schwierigkeiten, weil sich die Erntezeiten in diesem Bereich oft auf wenige
Tage er­strecken. Es ist jedoch nahezu unmöglich, unter den
österreichischen Arbeitslosen Menschen zu finden, die bereit sind, einige
Tage in der Landwirtschaft zu arbeiten. Sie werden nicht schlechter bezahlt als
auf anderen Wirtschaftsgebieten. In früheren Jahren wurden diese Arbei­ten
in starkem Maß, vor allem in der Steiermark und im Burgenland, von
Grenzgängern durch­geführt. Die Burgenländer und die
Steirer, aber auch die Gemüse- und Gartenbaubetriebe in anderen
Bundesländern wären gerne bereit, Österreicher dafür
anzustellen. Allerdings ist es nicht möglich, Österreicher für
diese tageweise Arbeit zu gewinnen.
Unser Ziel ist die Erhaltung der
flächendeckenden bäuerlichen Land- und Forstwirtschaft. Es geht um
einen funktionsfähigen ländlichen Raum und um die dauerhafte
Sicherung der multi­funktionalen Aufgaben durch bäuerliche
Familienbetriebe. So kann Lebensqualität für alle Öster­reicher
geschaffen werden, aber auch für Gäste, die zu uns kommen und eine
gepflegte Kultur­landschaft bis in die Gletscherregionen vorfinden.
(Beifall
bei der ÖVP.)
Die Landwirtschaft bildet aber auch die Grundlage
für Arbeitsplätze im vor- und nachgelagerten Bereich. Ich habe es
bereits betont: Jeder Beschäftigte in der Landwirtschaft sichert zwei
Arbeitsplätze in der Region. Die Lebensmittelindustrie ist die
beschäftigungsreichste Industrie in ganz Europa. Daher muß es allen
Österreichern ein Anliegen sein, daß die Weiterentwicklung der Agrarpolitik
und die Existenz und Wettbewerbsfähigkeit der österreichischen
Landwirtschaft abgesichert werden.
(Beifall bei der ÖVP.)
20.41
†
Präsident
MMag. Dr. Willi Brauneder
¦
:
Zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Dolinschek. 6 Minuten
freiwillige Redezeitbeschränkung. – Bitte, Herr Abgeordneter.
20.41
†
Abgeordneter
Sigisbert Dolinschek
¦
(Freiheitliche): Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Bun­desministerin
für Arbeit und Soziales! Frau Bundesministerin für Unterricht! Sehr
geehrte Damen und Herren! Durch den nationalen Beschäftigungsplan sollen
jetzt 100 000 neue Jobs bis zum Jahre 2002 geschaffen und die
Arbeitslosenquote auf 3,5 Prozent reduziert werden. – All das
ist recht und schön. Wenn ich aber an den EU-Beitritt zurückdenke,
dann kann ich mich erinnern, daß die Schaffung von 50 000 neuen
Arbeitsplätzen versprochen wurde; tatsächlich wurden es jedoch um
80 000 Arbeitsplätze weniger.
Im Versicherungsbereich, im Bankenbereich, bei der
OMV, obwohl deren Aktienkurs steigt und auch der Benzinpreis steigt, werden
Leute gekündigt oder in Frühpension geschickt. Bei der Bahn
verhält es sich ähnlich. Bei den ÖBB gibt es um 10 000
Arbeitsplätze weniger, und bei der Post werden bis 2001 weitere
10 000 Arbeitsplätze verlorengehen. Wir haben mehr Frühpensio­nisten
und mehr Arbeitslose, und im nationalen Beschäftigungsplan steht,
daß auch zu erwarten ist, daß 15 000 Personen in der
Grundstoffindustrie und 15 000 Personen in der Bauwirtschaft, also
insgesamt 30 000 Personen, ihre Beschäftigung verlieren werden. In
der Textil- und Be­kleidungsbranche werden es 23 000 und in der
Genußmittelindustrie weitere 5 000 sein.
Im Gegenzug sollen auf dem Dienstleistungssektor,
insbesondere im Bereich der Sozial-, Pflege- und Gesundheitsberufe und im
Bereich der Umweltberufe, 28 000 Jobs geschaffen wer­den. Dennoch
gehen mir 30 000 Jobs ab, Frau Bundesminister. Auf der einen Seite werden
28 000 neue Arbeitsplätze geschaffen, auf der anderen Seite gehen
zusätzlich 30 000 Arbeits­plätze verloren. Diese Rechnung
geht nicht ganz auf! Laut nationalem Beschäftigungsplan sollen 20 000
bis 30 000 Jobs durch aktive arbeitsmarktpolitische Maßnahmen, durch
Umschu­lung bisheriger Arbeitsloser, geschaffen werden. – Ich
bin aber neugierig, welchen Job jemand, der bisher am Bau, in der Grundstoff-
oder Genußmittelindustrie beschäftigt war und knapp 50 Jahre
alt ist, nach der Umschulung bekommen wird! Er kann zwei oder drei Jahre zur Um­schulung
gehen, einen Job wird er aber nicht bekommen, weil die Wirtschaft niemanden mit
diesem Alter aufnimmt. Das ist das Problem! Es wird dadurch nichts anderes
bewirkt, als daß der Profit des Wifi und des BFI steigt und die Leute
nicht sofort auf der Straße stehen, sondern irgendeine Beschäftigung
haben. Alles, was dabei herauskommt, ist, daß das den Steuerzahlern einen
Haufen Geld kostet!
(Beifall bei den Freiheitlichen.)
Im nationalen Beschäftigungsplan steht,
daß mit 70 000 bis 80 000 von diesen 100 000 neu zu
schaffenden Jobs eine Verbesserung der Konjunktur erreicht werden soll. Es wird
ein Wirt­schaftswachstum von 2,5 Prozent prognostiziert, und damit
soll für eine Ausweitung der Be­schäftigung gesorgt werden. Sehr
verehrte Frauen Ministerinnen! Wie soll die Wirtschaft aber wachsen, wenn zum
Beispiel eine Gründerwelle – Herr Kollege Kier hat das heute
schon er­wähnt – zugleich propagiert und verhindert
wird? – Es heißt, daß mehr Betriebe entstehen sollen.
Tatsächlich gab es in Österreich im ersten Quartal 1998 aber um
12 Prozent weniger Be­triebe als im Vorjahr. 1 333 Betriebe
wurden seit vorigem Jahr aus dem Firmenbuch gelöscht. Insgesamt gibt es
derzeit 276 400 Betriebe in Österreich, was sehr, sehr wenig ist.
Was soll ich dazu sagen? – Eigentlich sind
die Wirtschaftskammer und die Bundesregierung die Verhinderer der
Gründerwelle! Denn wenn jemand einen Betrieb gründen will, dann
muß er zu­erst einmal einen Hürdenlauf bei den Behörden
absolvieren und beträchtliche Summen an Ein­schreibegebühr
für die einzelnen Gewerbeberechtigungen zahlen. Und das schreckt
natürlich viele ab. Außerdem haben wir eine hohe Steuer- und
Abgabenquote, und die realen Einkommen in Österreich sinken, und wenn die
Einkommen geringer sind, dann sinkt natürlich auch die Kaufkraft. Daher
wäre es unbedingt notwendig, die Lohnsteuerreform vorzuziehen. Denn eine
Abnahme der Kaufkraft bedeutet ein geringeres Wirtschaftswachstum.
Sehr geehrte Damen und Herren! Wachstum entsteht
nicht durch Lohnabbau und Einschrän­kung von Arbeitnehmerrechten,
sondern durch kaufkräftige Konsumenten. Das hat seinerzeit schon ein
großer Unternehmer erkannt, nämlich Henry Ford, der gesagt hat:
Autos kaufen keine Autos, sondern meine Mitarbeiter müssen soviel
verdienen, daß sie meine Autos auch kaufen können. – Das
müssen auch Sie beherzigen!
(Beifall bei den Freiheitlichen.)
20.46
†
Präsident
MMag. Dr. Willi Brauneder
¦
:
Zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Nürnberger. –
Bitte, Herr Abgeordneter.
20.46
†
Abgeordneter
Rudolf Nürnberger
¦
(SPÖ): Sehr geehrter Herr Präsident! Vertreterinnen der
Bundesregierung! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ziel der Bundesregierung
ist es, mit dem Nationalen Aktionsplan für Beschäftigung neue
zusätzliche Erwerbsmöglichkeiten zu schaf­fen, das Niveau der
derzeitigen Arbeitslosigkeit zu verringern, die Chancengleichheit zwischen
Frauen und Männern zu fördern, unser bewährtes Ausbildungs- und
Beschäftigungssystem im Interesse dynamischer Strukturanpassung flexibel,
innovativ und durchlässig zu gestalten und eine neue Kultur im Bereich der
Selbständigkeit zu fördern.
Durch welche Maßnahmen im Nationalen
Aktionsplan soll dies geschehen? – Es werden vier Schwerpunkte
entsprechend den politischen Leitlinien, die von der Europäischen Union
vorge­geben wurden, gesetzt. Erstens: Verbesserung der Vermittelbarkeit,
zweitens: Weiterentwick­lung des Unternehmergeistes, drittens:
Förderung der Anpassungsfähigkeit von Arbeitgebern und Arbeitnehmern,
viertens: Chancengleichheit.
Ich erlaube mir, mit großer Freude darauf
hinzuweisen, daß es nach wirklich harten Verhandlun­gen den
Sozialpartnern vor allem im Bereich der Jugendlichen und der
Lehrlingsbeschäftigung gelungen ist, zu einer gemeinsamen Auffassung zu
kommen. Man konnte sich über die Gewähr­leistung der
Förderung der überbetrieblichen und zwischenbetrieblichen
Lehrausbildung einigen. Es wird in Zukunft zu Lehrlingsstiftungen kommen, es
wird eine Weiterentwicklung unserer gesamten Lehrausbildung mit Einführung
von neuen Berufen Platz greifen, es wird zu einer ver­stärkten Nutzung
der Weiterbildungsinstitute der Sozialpartner und zu einer Weiterentwicklung
unserer Fachhochschulen kommen.
Ich begrüße ganz besonders, daß es
zu einer Förderung der Lehrausbildung kommen wird. Als einer von wenigen
habe ich schon vor einigen Jahren hier von dieser Stelle aus die Feststellung
getroffen, daß der Staat für die Berufsausbildung im Vergleich zu
anderen Ausbildungssparten am wenigsten ausgibt. Daher begrüße ich
die jetzige Entwicklung außerordentlich.
Ich freue mich auch, daß die Sozialpartner
gemeinsam eine Vereinbarung zur Modernisierung der Arbeitsorganisation
getroffen haben und diese in den Nationalen Aktionsplan aufgenommen wurde. Ich
bin froh darüber, daß die Schwerpunkte Arbeitszeitflexibilisierung,
Entkopplung von Betriebszeiten und Arbeitszeiten, Anpassung der Arbeitszeiten
an Produktionsschwankungen und Arbeitszeitverkürzung in Verbindung mit
Flexibilisierung und Abbau von permanenten Über­stunden im Gesetz
festgeschrieben werden. Im Nationalen Aktionsplan ist auch angeführt,
daß es einige Bereiche gibt, wie etwa Metallindustrie und -gewerbe, in
denen das bereits verwirklicht ist.
Dennoch möchte ich einen Appell an die Adresse
der Wirtschaft richten, weil gerade in den letzten Tagen wieder ein
diesbezüglicher Fall bekanntgeworden ist – und solche
Fälle sollten wir verhindern –: Wenn beide Seiten –
vor allem die Arbeitnehmer – bereit sind, flexibler zu werden, dann
sollte man auch danach trachten, auf diese Weise neue Arbeitsplätze zu
schaffen! Wenn aber – Herr Klubobmann Khol, ich bin froh, daß
du nickst! – in einem großen Unternehmen, dessen Namen ich
nicht nenne, denn ich nenne bewußt nie Namen in der Öffentlichkeit,
Flexi­bilität so verstanden wird, daß Mitarbeiter im
Durchschnitt aufgrund eines Bandbreitenmodells 800 Gutstunden –
Sie haben richtig gehört: 800! – ansammeln, dann ist das der
falsche Weg! Ich bin überzeugt davon, daß in einem solchen Fall die
Einrichtung von neuen Arbeitsplätzen zwingend notwendig und insgesamt
besser und vernünftiger wäre!
(Beifall bei der SPÖ und bei
Abgeordneten der ÖVP.)
Ich glaube aber, daß wir in gemeinsamer
Diskussion auch diesen Unternehmer von der Richtigkeit dieser Maßnahme
überzeugen können.
Ich darf Herrn Abgeordneten Dolinschek beruhigen und
ihm versichern: Der vorliegende natio­nale Beschäftigungsplan hat sehr
viele gute Ansätze, und die allgemeine Konjunkturlage wird das Ihre dazu
beitragen, daß die veranschlagte Zahl von 100 000 neuen
Arbeitsplätzen in den nächsten Jahren weit überschritten werden
wird!
(Beifall bei SPÖ und ÖVP.)
20.51
†
Präsident
MMag. Dr. Willi Brauneder
¦
:
Weiters zu Wort gemeldet ist Frau Abgeordnete
Schaffenrath. – Bitte, Frau Abgeordnete.
20.51
†
Abgeordnete
Maria Schaffenrath
¦
(Liberales Forum): Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Mini­sterin!
Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Kammerlander hat die triste Situation der
Frauen auf dem Arbeitsmarkt heute hier sehr deutlich und gut geschildert. Ich
kann ihre Forde­rungen und ihre Analyse der Situation an und für sich
nur unterstreichen.
Ich möchte mich deshalb heute der
Bildungspolitik und den Aussagen zur Lehrlingsausbildung verstärkt
zuwenden. Herr Kollege Feurstein hat heute gesagt: Endlich hat die Bildungspolitik
den Stellenwert, den sie verdient, und er hat sich bei der Frau
Unterrichtsministerin ausführlich dafür bedankt. – Er ist
jetzt leider nicht da, aber ich würde, ehrlich gesagt, gerne konkret
wissen, wofür er sich eigentlich bedankt hat.
Verbal haben wir in diesem Hause immer schon
anerkannt, daß Bildungspolitik ein wesentliches Instrument ist,
insbesondere dann, wenn es in weiterer Folge um Arbeitsmarktpolitik geht. Ich
kann entsprechende Ansätze jedoch trotz Budgetsteigerungen leider nicht
erkennen. Denn es ist klar, daß die Zuwächse im Budget nicht etwa
eine Verbesserung der pädagogischen Bedingun­gen oder ein verbessertes
Bildungsangebot mit sich bringen, sondern ausschließlich zur Finan­zierung
der Biennalsprünge dienen. Das wurde bereits 1994 in einer Studie des IHS
deutlich klargelegt, und leider bewegen wir uns bereits über die
negativste aller Prognosen hinaus.
Durch die vergangenen Sparpakete wurden die
pädagogischen Bedingungen verschlechtert und die Lehrangebote
gekürzt. Frau Ministerin! Sie waren mit mir gemeinsam bei einer Diskussion
in einer HTL, und ich finde es bedauerlich, wenn Schüler und
Schülerinnen einer der größten HTL in Wien den EDV-Unterricht
einmahnen, den man ihnen im Zuge des vergangenen Sparpaketes gestrichen hat.
Herr Kollege Blünegger! Ich gebe dir vollkommen
recht: Es dauert in diesem Haus unwahr­scheinlich lange, wenn es um die
Einrichtung von Unterausschüssen geht. Das haben wir be­reits erlebt,
als es um das Schulzeitgesetz, nämlich um die neue Ferienregelung im Zusammen­hang
mit den Energieferien, gegangen ist, und das haben wir natürlich auch in
der Diskussion um das duale Ausbildungssystem erlebt. Insbesondere dauert es
mit der Einsetzung von Unter­ausschüssen immer dann so lang, wenn
Anträge der Opposition behandelt werden sollen, und dieses Mal liegt eine
Vielzahl von liberalen Anträgen vor.
Herr Kollege Blünegger hat sich ebenfalls
über die Nichteinsetzung des Unterausschusses be­schwert. Allerdings
habe ich leider nicht viele freiheitliche Anträge mit konstruktiven
Vorschlägen gesehen!
(Abg.
Böhacker:
Na geh! Wir haben sehr
wohl Anträge eingebracht!)
Dann müßt ihr sie
präzisieren. Wie viele liegen vor, was haben sie konkret zum Inhalt,
worüber können wir hier diskutieren?
(Zwischenruf des Abg.
Böhacker.
)
Uns ist bekannt, daß die Freiheitlichen, wenn es um die duale
Ausbildung geht, immer versuchen, in allen Lagern zu fischen. Dazu ist dieses
Thema aber zu ernst und zu wichtig! Es bedarf konstruktiver Vorschläge,
die dieser komplexen Materie auch wirklich gerecht werden.
(Beifall beim
Liberalen Forum. – Abg. Ing.
Nußbaumer:
Jawohl,
Frau Oberlehrerin!)
Ich weiß schon, daß
„Oberlehrerin“ in Ihren Reihen ein beliebter Begriff ist! Ich
glaube aber, daß Ihnen das Nachholen einzelner Bildungseinheiten wirklich
nicht schaden würde!
(Beifall beim Liberalen Forum und bei Abgeordneten
der SPÖ.)
Ich komme jetzt auf das Lehrlingspaket und auch auf
jene Punkte zu sprechen, die die Frau Ministerin heute in ihrem Bericht
angesprochen hat. Ich meine, es handelt sich hiebei nicht um
Reformansätze, sondern um kleine Korrekturversuche. Frau Ministerin! Wenn
Sie heute gesagt haben, daß immerhin die Sozialversicherungsbeiträge
für Lehrlinge gestrichen wurden, dann haben Sie vergessen anzufügen,
daß gleichzeitig die Dienstgeberbeiträge bei den Angestellten
erhöht wurden und arbeitskostenerhöhend wirken. Und wenn Sie heute
voll Stolz anführen, daß es für das erste Lehrjahr einen
Absetzbetrag von 20 000 S für jeden Unternehmer gibt, dann sage
ich: Das ist eine andere Variante der Förderpolitik, die wir in der
Vergangenheit hatten! 20 000 S Absetzbetrag pro Lehrling im
ersten Lehrjahr wird eine kleine Kostenentlastung bewir­ken, aber sie wird
Ihnen nicht den Lehrstellenboom, den Sie sich durch diese Maßnahme erhof­fen,
bringen. Das haben wir bei Ihren anderen Förderaktionen bereits
festgestellt: Mit 700 000 S für eine zusätzliche Lehrstelle
wurde das Problem nur weiter in die Zukunft geschoben, aber nicht
tatsächlich gelöst.
Wir wissen, wozu solche Förderaktionen
geführt haben. Kollegin Kammerlander hat schon dargestellt, in welcher
finanziellen Situation sich das Arbeitsmarktservice befindet, wie zwischen den
einzelnen Ländern herumjongliert wird, daß Frauenprojekte zugunsten
anderer arbeits­marktpolitischer Maßnahmen eingestellt werden
mußten. Jetzt rauben Sie die Allgemeine Unfall­versicherungsanstalt
aus, und Herr Bundeskanzler Klima droht mit einer Pauschalbestrafung in Form
der Rückzahlung von 100 Millionen Schilling ins Budget von seiten der
Allgemeinen Unfall­versicherungsanstalt, wenn die Lehrlingszahlen nicht
erneut erreicht werden. – Ich meine, daß das wirklich nicht
die geeignete Politik ist. Da kann ich keine Reformansätze erkennen!
Und noch etwas hat mich wirklich schockiert: Wir
diskutieren hier über das duale Ausbildungs­system nur mehr unter dem
Titel „Unterbringung junger Menschen“. Ich habe heute in der ge­samten
Diskussion nicht ein einziges Mal die Forderung nach mehr Qualität in der
Ausbildung in diesem Bereich gehört. Ich bin mir sicher, daß uns das
noch auf den Kopf fallen wird! Denn Sie wissen genausogut wie ich, daß
die größte Anzahl der Arbeitslosen jene jungen Menschen bilden, die
mit einem Lehrabschluß auf dem Arbeitsmarkt dennoch keinen Platz finden.
(Präsi­dent
Dr.
Fischer
übernimmt den Vorsitz.)
Es wurde heute die Vorlehre
angesprochen. – Ich habe mich von dieser Stelle aus immer dazu
bekannt, daß ich bereit bin, einer Grundlehre zuzustimmen. Ich bin aber
strikt dagegen, wenn diese Vorlehre ein in sich abgeschlossenes
Ausbildungssystem wird, mit welchem sozusagen qualifizierte Helfer und
Helferinnen ausgebildet werden. Ich bin für die Möglichkeit von Zwi­schenabschlüssen,
ich bin aber gegen ein Aussortieren von jungen Menschen, von denen man, wenn
sie 15 Jahre alt sind, meint, sie wären für eine weitere
Ausbildung nicht geeignet, von 15jährigen mit all ihren pubertären
Problemen und vielleicht voll von Schulfrust! Wir müssen diese jungen
Menschen integrieren, und wir können ihnen nach zwei Jahren einen Ausstieg
ermöglichen. Wenn aber spezielle Lehrpläne konzipiert werden, nach
denen junge Menschen in eigenen Schulklassen zusammengefaßt werden, dann
sehe ich wenig Chancen für die Schaf­fung von echter
Durchlässigkeit. Das haben sich junge Menschen, die während der
Pubertät und wegen Schulfrust kurzfristig Probleme haben, langfristig
nicht verdient!
(Beifall beim Libera­len Forum und bei Abgeordneten der
SPÖ.)
Zu den Berufsbildern muß ich auch noch etwas
sagen: Das Beispiel „Systemgastronom“ wurde heute schon
angesprochen. – Ich glaube, in diesem Zusammenhang kann man nicht
wirklich von einer dualen Ausbildung beziehungsweise von einer echten
Berufsausbildung sprechen. Ich habe wirklich Sorge, Herr Kollege
Feurstein – ich glaube, Sie haben dieses Beispiel
gebracht –, daß sich niemand um die Abgänger dieser Lehre
reißen wird. Diese Lehrlinge der System­gastronomie werden eher
billige Hilfsarbeitskräfte werden, die die jetzt dort Beschäftigten
ver­drängen werden, weil ...
(Abg. Dr.
Feurstein:
Sie haben keine Ahnung! Kommen Sie einmal nach Bludenz und schauen Sie sich das
an!)
Sagen Sie das nicht! Ich habe mir die System­gastronomie an der
Landesberufsschule für Gastgewerbe in Absam schon angesehen. Ich
weiß wahrscheinlich über die Inhalte mehr als Sie, Herr Kollege
Feurstein!
(Beifall beim Liberalen Forum.)
Im Zusammenhang mit den Übergangslehrgängen
für geeignete Lehrlinge, die, wie Sie gesagt haben, momentan keine
Lehrstelle finden und jetzt im Wifi, im BFI und, wenn möglich, in Betrie­ben
oder, falls keine Stelle in Betrieben gefunden wird, an HTL oder in den
Praxisräumen ver­schiedener Schulen ihre Praxis ausüben
können, habe ich eine Frage: Wie wollen Sie die 2 000 S
Taschengeld, die diese Lehrlinge bekommen, gegenüber
HandelsschülerInnen und gegenüber Fachschülern und
Fachschülerinnen rechtfertigen, die ebenso eine schulische Aus­bildung
und eine Berufsausbildung absolvieren?
Noch eines: Welche Lehrpläne wird es dort geben?
Welche Ausbildungsinhalte wird es geben? Wer werden die Lehrpersonen sein, die
an den WIFIs und BFIs unterrichten? – Ich weiß, daß dort
auch Berufsschullehrer und Berufsschullehrerinnen unterrichten, aber ich glaube
nicht, daß jeder Erwachsenenbildner/jede Erwachsenenbildnerin in der Lage
ist, ohne pädagogische Aus­bildung und ohne methodisch-didaktische
Ausbildung die schwierige Aufgabe, junge Menschen auszubilden, ohne weiteres zu
erfüllen. Wäre das so, dann müßte ich mich
tatsächlich fragen, wozu wir noch berufspädagogische Akademien haben.
Dann ist eine solche Ausbildung für unsere jungen Menschen anscheinend
nicht notwendig.
Herr Kollege Maderthaner! Wenn wir keine Lehrstellen
für diese geeigneten jungen Menschen finden, dann müssen wir eben
Bedingungen schaffen, daß die Wirtschaft – wie in der Vergan­genheit –
bereit ist, solche Lehrstellen anzubieten. Ich kann es fast schon nicht mehr
hören, wie gut unser Ausbildungssystem funktioniert. – Es ist
vom Grundkonzept her ein ausgezeichnetes System, nur: Es funktioniert nicht
mehr.
Herr Kollege Maderthaner! Es war ja die
Wirtschaftskammer, die eindeutige Forderungen für eine Reform auf den
Tisch gelegt hat. Ich frage Sie noch einmal: Sind Sie denn zufrieden mit den
Änderungen im Berufsausbildungsgesetz? Sind Sie denn zufrieden mit den
Änderungen im Kinder- und Jugendbeschäftigungsgesetz? –
Ich frage diejenigen, die in der Tourismuswirtschaft arbeiten: Sind Sie denn
zufrieden, daß Lehrlinge nicht einmal in der Sommerzeit bis 11 Uhr
nachts beschäftigt sein dürfen? Sind Sie damit
zufrieden? – Anscheinend schon; jedenfalls haben Sie
diesbezügliche Anträge der Liberalen abgelehnt.
Der zweite Grund, den die Wirtschaftskammer
angeführt hat – ich glaube, es war der zweitwich­tigste –,
ist eine echte Kostensenkung. Diese erreichen wir nicht durch einen einmaligen
Absetz­betrag von 20 000 S im ersten Lehrjahr, wofür wir
überdies die von den Arbeitgebern finanzierte Allgemeine
Unfallversicherungsanstalt ausräumen müssen. Hierfür brauchen
wir – ich sage es zum wiederholten Male von dieser Stelle
aus – eine lohn- und sozialrechtliche Entkoppelung von schulischer
und betrieblicher Ausbildungszeit. Das führt zu einer echten Kostenentlastung,
und – weil ich hier die Ausbildungsqualität heute schon
angesprochen habe – das bietet uns die not­wendige
Flexibilität, um den schulischen Anteil ausweiten zu können und neue
Inhalte in den Bereichen Kommunikation, EDV und Fremdsprachen aufnehmen zu
können.
Wenn wir es ernst meinen, daß wir die jungen
Menschen im Rahmen einer dualen Ausbildung auf den Arbeitsmarkt von morgen
vorbereiten wollen, dann werden wir auch neue Ausbildungs­inhalte brauchen,
die die notwendige Mobilität auf dem Arbeitsmarkt sicherstellen. Das geht
nicht in acht Wochen, dessen bin ich mir bewußt. Daher brauchen wir
hierfür eine Ausweitung der Berufsschulzeit. Das darf aber nicht zu Lasten
der Lehrbetriebe und nicht auf deren Kosten gehen.
Diese Flexibilisierung bietet uns einen weiteren
Vorteil. Wir könnten den schulischen Anteil innerhalb verschiedener
Ausbildungsmodelle soweit ausdehnen, daß darin – bei
entsprechender Verlängerung der Lehrzeit – eine
Berufsreifeprüfung integriert wäre. Wir könnten damit also
höhere Bildungsziele anstreben. Dann würde die Wirtschaft nicht mehr
beklagen müssen – das ist auch einer der wesentlichen
Gründe für die Einstellung im Ausbildungsbereich –,
daß sie zu­wenig qualifizierte Bewerber und Bewerberinnen findet. Bei
den Chancen, welche die duale Aus­bildung derzeit bietet, werden so gut wie
alle leistungsfähigen jungen Menschen ins schulische Ausbildungssystem
abgleiten.
Herr Kollege Feurstein! Für die Qualität
eines Ausbildungssystems reicht es nicht aus – auch das sage ich
hier zum wiederholten Male –, daß Auszeichnungen vergeben und
Berufsolympia­den gewonnen werden. Ich denke, wir müssen darauf
achten, wie hoch die Ausbildungsqualität insgesamt ist. Wenn wir zu diesem
Zweck die Arbeitsmarktdaten ansehen, sehen wir, daß diese leider sehr
bedauerlich sind. Wenn wir die Qualität nicht verbessern, wenn wir nicht
Ausbil­dung und Bildung im allgemeinen in den Vordergrund stellen, sondern
nur mehr eine Unterbrin­gung um Milliarden Schillinge, dann werden wir die
arbeitslosen jungen Menschen der Zukunft produzieren. Wenn Sie das verhindern
wollen, sage ich Ihnen: Es ist jetzt schon fünf Minu­ten nach
zwölf!
(Beifall beim Liberalen Forum.)
21.04
†
Präsident
Dr. Heinz Fischer
¦
:
Nächste Rednerin ist Frau Abgeordnete Tichy-Schreder. Freiwil­lige
Redezeitbeschränkung: 10 Minuten. – Bitte.
21.05
†
Abgeordnete
Ingrid Tichy-Schreder
¦
(ÖVP): Herr Präsident! Meine sehr verehrten Frauen Bun­desministerinnen!
Meine Damen und Herren! Es fügt sich sehr gut, daß ich nach Frau
Abgeord­neter Schaffenrath das Rednerpult sozusagen erklimmen konnte. Denn
ich kann Ihnen eines sagen, Frau Kollegin – und das wissen Sie
auch –: Wir sind, was die duale Berufsausbildung be­trifft, in
vielen Bereichen sehr weitgehend einer Meinung. Wir haben nur verschiedene
Ansatz­punkte.
Ich kann Sie gleich zu Beginn beruhigen: Wir sind mit
dem, was vereinbart wurde, noch lange nicht zufrieden. Aber Sie müssen
auch wissen, daß die Dinge in der Politik einige Zeit dauern. Sie sind
noch nicht so lange wie ich in der Politik, aber es beruhigt mich ebenso­wenig
wie Sie, daß manches immer noch länger dauert.
(Abg.
Schaffenrath:
Und die jungen Leute schon gar nicht!)
Man muß jedoch die guten
Ansätze sehen und erkennen, daß der richtige Weg gegangen wird.
Ich möchte auch darauf zurückkommen, daß
Sie von den vielen Anträgen der Liberalen gespro­chen haben. Sehr
verehrte Frau Kollegin Schaffenrath! All Ihre Anträge könnte man mit
einem Satz, in einem Antrag zusammenfassen. Es hängt nicht von der
Vielzahl ab, sondern vom Inhalt, und da geht es sehr wohl auch anders!
(Beifall
bei der ÖVP.)
Jedenfalls werden wir am 3. Juni darüber
diskutieren.
(Abg.
Schaffenrath:
Freut mich!)
In einem Punkt kann
ich Sie beruhigen: Bereits bei Einbringung dieser Anträge im Dezember
hatten wir zum Einstieg eine lange Dis­kussion, und wir werden am
3. Juni weiterdiskutieren.
Ich möchte Sie darauf hinweisen –
sehen Sie sich das an! –, was im Nationalen Beschäftigungs­plan
enthalten ist: Darin wird genau ausgeführt, daß die Vorlehre
für Jugendliche mit persönli­chen Vermittlungshindernissen
gedacht ist. Für sie soll eine Alternative geschaffen werden, da­bei
soll es sehr wohl die Möglichkeit zu einem Abschluß nach zwei Jahren
geben, aber auch die Anrechnung dieser Zeit auf weitere Ausbildungsschritte. Es
geht dabei nicht nur um Jugend­liche, die pubertäre Schwierigkeiten
haben, sondern es gibt auch Eltern von behinderten Kin­dern, die es gerne
hätten, daß diese Kinder nicht nur in geschützten
Werkstätten arbeiten können, sondern auch die Möglichkeit
bekommen, eine Art Lehre zu machen, sodaß sie im nor­malen
Arbeitsleben ihren Mann oder ihre Frau stellen können. Es ist ein weites
Feld, das wir mit der Vorlehre beschreiten wollen, ein Feld, das für
weitere Ausbildungsmaßnahmen durchgängig sein soll. Das wird mit der
Vorlehre beabsichtigt.
(Beifall bei der ÖVP.)
Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen,
daß es auch in der Schweiz ein Lehrlingsproblem gibt. Dort besteht zum
Beispiel insoweit ein Ausbildungsproblem, als derzeit 7 000 junge Men­schen
keinen Ausbildungsplatz haben. Auf jeden Lehrbetrieb in der Schweiz entfallen
durch­schnittlich 7,8 Bewerbungen. Die Wirtschaft steuert dort
umgerechnet zirka 13,6 Milliarden Schil­ling zur Lehrlingsausbildung
bei. Kritisiert wird vor allem der Mangel an qualifizierten Lehrstellen­bewerbern.
In dieser Hinsicht verhält es sich dort also gleich wie in
Österreich.
Dazu kann ich Ihnen folgendes sagen, Frau Kollegin
Schaffenrath: Sie wissen selbst, daß wir versucht haben, allen
Jugendlichen, die vielleicht noch vor zehn Jahren einen Hilfsarbeiterjob
angenommen hätten, die Möglichkeit einer Ausbildung im
Lehrlingsbereich zu verschaffen. Da­durch gibt es qualitative Unterschiede
und Qualifikationsunterschiede. Teilweise ist da oder dort auch nicht der Wille
vorhanden, eine Lehrstelle oder einen Lehrberuf anzutreten. Wir versuchen
jetzt, dem gegenzusteuern, und wir werden ja sehen, was wir in dieser Richtung
noch erreichen können. Es ist dies aber sicherlich ein Schritt in die
richtige Richtung.
Meine Damen und Herren! Ich freue mich darauf, zu dem
Ziel zu kommen, das Herr Abgeord­neter Nürnberger genannt hat, als er
sagte, daß wir die Weiterentwicklung des Unternehmer­geistes
vorantreiben sollen. Es wird uns sehr freuen, wenn dies Platz greift, denn es
ist keines­wegs einfach, Unternehmer zu sein. Wenn sich die
Sozialdemokraten jetzt verstärkt dieses Themas annehmen, werde ich mich
besonders darüber freuen, daß sich dann vielleicht mehr Menschen
selbständig machen. Denn das ist auch die Chance für die Zukunft.
Ich möchte Ihnen kurz einen Artikel aus dem
„Wall Street Journal“ vom 19. März 1998 wieder­geben.
In der Überschrift heißt es: „European entrepreneurs flex
their muscles“. Darin ist das sehr interessante Faktum nachzulesen,
daß es eine neue Gruppe von aufs schnellste wachsen­den Unternehmen
gibt, die in Europa auf sich aufmerksam machen. Die US-Amerikaner weisen uns
darauf hin, daß die Politiker sich diese Unternehmen ansehen sollten, um
zu erkennen, worin der Grund dafür liegt, daß zum Beispiel die
2 000 in den neunziger Jahren am schnellsten wachsenden Unternehmen
600 000 neue Arbeitsplätze geschaffen haben. Von ihnen
könnte man lernen, wie es möglich ist, Beschäftigungspolitik zu
unterstützen.
In diesem Artikel heißt es unter anderem,
daß nach verschiedenen Kriterien eine Rangliste der am schnellsten
wachsenden Unternehmen in Europa angefertigt wurde. Das am schnellsten ge­wachsene
ist ein spanisches Unternehmen, das Pizzas zustellt. Dieses Unternehmen hatte
1991 – für unsere Begriffe ist es damit schon ein
Großbetrieb – 960 Mitarbeiter; 1996 aber waren es bereits
fast 7 000. Dem entspricht exakt die Ausbildung zum Gastronomiefachmann.
Es zeigt sich auf diese Weise, daß es Bereiche gibt, die man noch nicht
hinreichend kennt und in denen es durchaus Chancen gibt.
Dieses spanische Unternehmen ist praktisch nur auf
dem heimischen Markt tätig. Aber in der Rangliste folgen
Softwareunternehmen, Elektronikproduzenten, Handelsunternehmen und so
weiter – es gibt eine Vielzahl von Möglichkeiten –,
die nicht nur auf dem Heimmarkt, sondern auch auf internationalen Märkten
tätig sind. Es stellt sich heraus, was für kleine Unternehmen sehr
wichtig ist: Sie sind der heimischen Steuergesetzgebung ausgeliefert. Sie
können nicht die gleichen steuerlichen Vorteile wie multinational
tätige Unternehmen in Anspruch nehmen und sind trotzdem erfolgreich. Ich
denke, wir können davon lernen.
Es freut mich, daß dementsprechend der
Nationale Beschäftigungsplan in die richtige, der Zu­kunft zugewandte
Richtung weist.
(Beifall bei der ÖVP sowie des Abg. Dr.
Nowotny.
)
21.11
†
Präsident
Dr. Heinz Fischer
¦
:
Nächste Rednerin ist Frau Abgeordnete Haidlmayr. Frau Abge­ordnete,
wann immer Sie es pro futuro wollen: Sie wissen, daß Sie von Ihrem Platz
aus spre­chen können.
(Abg.
Haidlmayr
fährt zum
Rednerpult.)
21.12
†
Abgeordnete
Theresia Haidlmayr
¦
(Grüne): Herr Präsident! Frau Ministerin Gehrer! Frau Mini­sterin
Hostasch! Der nationale Beschäftigungsplan geht an dem Wunsch und an dem
Ziel, Be­hindertenarbeitsplätze zu schaffen, völlig vorbei. Sie
haben anscheinend vergessen, daß die Situation derzeit so ist,
daß – mit Stand vom 31. März 1998 –
241 000 Menschen arbeitslos waren, davon
42 000 begünstigte behinderte Menschen. Die Zahl von
42 000 behinderten Men­schen, die ohne Arbeit sind, ist weiterhin
steigend, und zwar deshalb, weil Sie bis heute nicht einsehen wollen, daß
Sie in der Politik speziell im Hinblick darauf, wie
Behindertenarbeitsplätze geschaffen werden müßten, völlig
versagt haben.
Aber das vollziehen Sie auch weiterhin. Die im NAP
geplanten Maßnahmen zur Eingliederung behinderter Menschen schaffen nur
die Grundlage zur Verhinderung von Arbeitsplätzen für be­einträchtigte
Personen auf dem „ersten“ Arbeitsmarkt. Damit werden behinderte
Menschen end­gültig und für immer aus dem „ersten“
Arbeitsmarkt verdrängt und in Sondereinrichtungen wie
Beschäftigungseinrichtungen und geschützte Werkstätten
geschickt. Damit nicht schon auf den ersten Blick auffällt, wohin in bezug
auf behinderte Menschen die Reise geht, machen Sie es sich einfach und
versuchen, Beschäftigungseinrichtungen und geschützte
Werkstätten in „inno­vative Betriebe“ umzubenennen, und
zwar zu dem Zweck, zusätzliche Mittel aus dem Euro­päischen
Sozialfonds zu lukrieren, die Sie sonst nicht bekämen. Denn diese Mittel
sind aus­schließlich für integrative Maßnahmen zugunsten
behinderter Menschen zweckgebunden, nicht aber für aussondernde
Maßnahmen.
Frau Ministerin! Alle im NAP angeführten
Maßnahmen, die jetzt geplant sind, sind nicht nur un­glaubwürdig,
sondern wirklich ein
Hohn
für behinderte Menschen. Denn Sie
wissen selbst viel besser als ich, daß Sie die finanziellen Mittel, die
Sie dafür bräuchten, nie und nimmer haben. Die Maßnahmen, die
Sie jetzt wieder festschreiben, sind jene, die Sie aufgrund der letzten zwei
Sparpakete mit der Begründung gestrichen haben, man bräuchte dieses
Geld für Maßnahmen zugunsten von Behindertenarbeitsplätzen
nicht mehr, man würde ohne diese Mittel auskommen. Diese Maßnahmen
stehen jetzt in Ihrem NAP wieder drinnen.
Der NAP zeigt das Bemühen des Verfassers, eine
möglichst große Anzahl von angeblichen Akti­vitäten –
auch wenn sie aussondernd sind – aufzulisten, unabhängig davon,
ob sie überhaupt finanzierbar sind. Frau Ministerin! Wenn ich mir die
einzelnen Maßnahmen ansehe, dann fällt mir sofort auf, daß zum
Beispiel im Bereich Bildung – dies sollte gerade auch für
behinderte Menschen ein wesentlicher Schwerpunkt sein – so gut wie
überhaupt nichts mehr vorkommt. Frau Ministerin Gehrer hat es geschafft,
jede Bildungsmaßnahme für behinderte Menschen zur Eingliederung in
den Arbeitsmarkt völlig zu kippen.
Frau Ministerin Gehrer! Sie wissen – wir
haben schön öfter darüber gesprochen –, Sie lassen
nicht einmal zu, daß behinderte Menschen, die in integrative Schulen
gehen, mehr als neun Schuljahre an Ausbildung erhalten dürfen. Sie lassen
es jetzt auch weiterhin nicht zu, daß es Maßnahmen zur Ausbildung
von behinderten Menschen geben soll. Es steht lediglich darin, daß
Umschulungs- und Qualifizierungsmaßnahmen gesetzt werden sollen. Jedoch
braucht man ohne ordentliche Grundausbildung kaum eine Qualifizierungs- oder
Umschulungsmaßnahme, denn dann komme ich als behinderter Mensch ohnehin
nie in den Arbeitsmarkt hinein. Wenn ich nicht in den „ersten“
Arbeitsmarkt hineinkomme, dann wird niemals festgestellt, ob jemand heute
begünstigter Behinderter ist, und wenn jemand nicht begünstigter
Behinderter ist, dann greifen jene Maßnahmen, die Sie geplant haben,
sowieso nicht.
Sie haben es sich besonders einfach gemacht: Sie
wollen die Arbeitslosensituation behinderter Menschen ganz einfach aufs
Abstellgleis schieben und behinderte Menschen in geschützte Ein­richtungen
stecken, obwohl Sie wissen, daß für Tätigkeiten in diesen
Einrichtungen ein Einkom­men von 250 S bis maximal 4000 S
monatlich lukriert wird. Wenn man heute weiß, daß man für
250 S bis 4000 S 160 Stunden arbeiten soll, dann wissen Sie
auch, daß man sich mit diesem Betrag niemals eine Existenz sichern,
geschweige denn eine sozialversicherungs- oder pensionsver­sicherungsrechtliche
Absicherung damit schaffen kann.
Werte Frauen Ministerinnen! Wäre es Ihnen wirklich
ernst gewesen, mit Hilfe des Maßnahmenpaketes im NAP Arbeitsplätze
für behinderte Menschen zu schaffen, dann müßte dieses
Maßnahmenpaket völlig anders aussehen und völlig andere Inhalte
haben. Frau Ministerin! Vielleicht können Sie sich vormerken, daß
Inhalte insbesondere dahin gehend notwendig sind, daß Bund, Länder
und Gemeinden sich nicht mehr von ihrer Einstellungspflicht freikaufen
dürfen. – Geehrte Frauen Ministerinnen! Es wäre mir
angenehm, wenn Sie mir zuhören würden.
Auch das Behinderteneinstellungsgesetz steht schon
seit langer Zeit zur Novellierung an. Diese Maßnahmen, die für
behinderte Menschen wichtig sind, müßten zumindest im Behindertenein­stellungsgesetz
verankert und dann auch im NAP entsprechend abgesichert werden.
Forderung Nummer 1: Erfüllung der
Einstellungspflicht für Bund, Länder und Gemeinden sowie Absage an
die Freikaufsmöglichkeit! Sie wissen ganz genau, daß
öffentliche Einrichtungen wie Bund, Länder, Gemeinden,
Pensionsversicherungsanstalten, Krankenkassen, Kirchen, Kam­mern sowie
staatsnahe Banken und Betriebe ihre Einstellungspflicht bei weitem nicht
erfüllen. Ich möchte Ihnen das mit einer Statistik untermauern, die
ich aufgrund meiner Anfragebeantwor­tung ausgearbeitet habe, und Ihnen nur
ein paar Daten sagen.
Frau Ministerin Gehrer! Das geht jetzt vor allem an
Ihre Adresse: Sie übersehen anscheinend noch immer – oder haben
es bereits als gegeben hingenommen –, daß Sie in Ihrem
Ressort, im Unterrichtsministerium, 1995 1 200, 1996 1 161 und 1997
1 165 Behinderteneinstellungspflich­ten
nicht
erfüllt haben. Sie haben es sich leichtgemacht, Frau Ministerin, und haben
für diesen Zeitraum lieber 83 Millionen Schilling an den
Ausgleichstaxfonds überwiesen, anstatt auch nur eine einzige behinderte
Person einzustellen. Das Unterrichtsministerium ist im Bereich der Mini­sterien
führend in der Nichteinstellung behinderter Menschen.
Aber nicht nur das Unterrichtsministerium
erfüllt bei weitem nicht seine Einstellungspflicht: Im Innenministerium,
im Verteidigungsministerium und im Wirtschaftsministerium ist es genauso. Wenn
die einzelnen Ministerien ihre Einstellungspflicht erfüllen würden,
dann wären auf einen Schlag 5 000 behinderte Menschen, die jetzt
ohne Beschäftigung sind, in einem arbeitsrecht­lichen
Dienstverhältnis. Diese Maßnahme könnten Sie sofort setzen, und
dies müßte auch im NAP vorkommen. Aber das ist anscheinend nicht Ihr
Ziel, sondern Sie schreiben lieber vieles hinein, obwohl Sicherheit
darüber besteht, daß es unfinanzierbar ist und daß sich nichts
ändern wird.
(Beifall bei den Grünen.)
Frau Ministerin! Der erste Punkt im
Maßnahmenpaket des NAP muß die Erfüllung der Behinder­teneinstel­lungspflicht
sein. Keine Freikaufsmöglichkeit für Bund, Länder und Gemeinden!
Punkt zwei – auch das darf im
Maßnahmenkatalog nicht fehlen –: Vereinheitlichung der
Schlüs­selzahl für öffentliche und private Dienstgeber!
Bund, Länder und Gemeinden haben noch im­mer das Privileg, daß
sie nicht pro 25 Dienstnehmer eine behinderte Person einstellen
müssen: Sie haben statt dessen den Sonderstatus, dies erst bei
40 Dienstnehmern tun zu müssen. Das ist eine Ungleichstellung, das
muß geändert werden. Die Schlüsselzahl muß
vereinheitlicht und auf 5 Prozent gesenkt werden. Wenn Sie dies
festschreiben, dann bedeutet dies noch einmal 2 000 Behinderteneinstel­lungsplätze,
die jetzt nicht besetzt sind, die aber sofort besetzt werden könnten.
Dritte Forderung: Erhöhung der
Ausgleichstaxzahlungen auf das betriebliche Durchschnittsein­kommen! Meine
Frauen Ministerinnen! Solange es möglich ist, sich mit 2 010 S
monatlich von einer Be­hinderteneinstellung freizukaufen, solange wird
niemand auch nur im geringsten daran denken, behinderte Menschen einzustellen.
Wenn es Ihnen ernst ist, die Behindertenarbeits­lo­sigkeit zu
reduzieren, dann muß man im NAP als dritte wichtige Maßnahme die
Erhöhung der Aus­gleichstax­zahlung auf ein
Durchschnitts-Bruttoeinkommen – inklusive
Lohnnebenkosten – des jeweiligen Betriebes festschreiben. Denn dann
hätte der Unternehmer die Möglichkeit, zu wäh­len, ob er ent­weder
eine behinderte Person anstellt – oder ob er, wenn er das nicht tut,
einen Betrag in der Höhe der Kosten einer Einstellung an den
Ausgleichstaxfonds bezahlt. Erst dann, wenn eine solche Gleichstellung
garantiert ist, werden sich sehr viele Unternehmen fin­den, die behinderte
Menschen einstellen. Das wären hochgerechnet wiederum zirka
7 000 Be­hin­derten­arbeitsplätze, die sofort zu
besetzen wären.
Punkt vier: die Prämien für Aufträge
an Behindertenwerkstätten. Darüber können wir reden –
und ebenso darüber, ob man die Prämien von derzeit 15 auf
20 Prozent an­heben kann –, aber nur unter der
Voraussetzung, daß der jeweilige Betrieb seine Einstellungs­pflicht
erfüllt hat. Denn wie sieht heute die Praxis aus? – Ein
Unternehmer bezahlt im Jahr zum Beispiel 100 000 S an Ausgleichstaxe
und holt sich 200 000 S über die Prämien wieder aus den Aus­gleichstaxen
zurück. Wenn das nicht lukrativ ist – was dann?! Auch das
gehört schleunigst ein­gestellt und im NAP verankert.
Frau Ministerin! Ein weiterer Bereich betrifft die
Arbeitsassistenz am Arbeitsplatz. Sie haben diese Maßnahme zwar
hineingeschrieben, aber den Begriff für die völlig falsche
Tätigkeit ver­wendet. Denn „Arbeitsassistenz“ heißt
nicht, daß sich das Arbeitsamt seiner Auf­gabe, für behin­derte
Menschen Arbeitsplätze zu suchen, entledigen kann, wie es jetzt der Fall
ist, sondern „Arbeitsassistenz“ heißt ausschließlich:
Bereitstellung von Assistenzkräften in der Arbeit, am Arbeitsplatz. Die
Praxis ist jetzt so, daß Sie Arbeitsassistenten über den
Europäi­schen Sozial­fonds finanzieren lassen, die nichts anderes
zur Aufgabe haben, als die Arbeit des Arbeitsamtes zu übernehmen,
nämlich für behinderte Menschen Jobs zu suchen. Assistenz am
Arbeitsplatz gibt es praktisch nicht. – Wenn Sie da lachen, Frau
Ministerin, zähle ich Ihnen sehr schnell 20 Institutionen auf, in
denen die Arbeitsassistenzen nur Jobsucher sind und keine Be­gleit­maßnahmen
am Arbeitsplatz anbieten können.
(Zwischenruf bei der ÖVP.)
Jetzt zu Ihrem neuen Schlüsselwort
„integrative Betriebe“. Frau Ministerin! Wenn Sie meinen, daß
eine geschützte Werkstätte oder eine Beschäftigungstherapieform
ein integrativer Betrieb ist, dann würde ich Ihnen beiden, geschätzte
Ministerinnen, empfehlen, einmal einen Monat lang dort­hin zu gehen und in
diesem Zeitraum für 250 S bis 4 000 S zu arbeiten. Dann
diskutieren wir weiter! Sie wissen ganz genau, daß die geschützten
Werkstätten mit Integration absolut nichts zu tun haben. Sie wissen ganz
genau, daß die Studie von Blumberger konkret aussagt, daß die
Durchlässigkeit von geschützten Werkstätten 4 Prozent
beträgt. Das heißt, wer im Getto ist, bleibt dort, und die
Durchlässigkeit im Hinblick darauf, daß jemand wieder auf den
„ersten“ Arbeitsmarkt kommt, ist gleich null.
Wir können über integrative Betriebe reden,
und wir sollten auch darüber reden. Aber unter inte­grativen Betrieben
verstehe ich Betriebe, die über ihre Einstellungspflicht hinausgehend
behin­derte Menschen beschäftigen, und zwar gleichmäßig auf
alle Ebenen verteilt sowie mit einer Höchstzahl, die 25 Prozent nicht
übersteigen darf.
Aber in geschützten Werkstätten ist es
völlig umgekehrt. Da ist der Overheadbereich, der Ver­waltungsbereich,
der gut entlohnt und mit Nichtbehinderten besetzt ist, und daneben arbeiten
behinderte Menschen auf Taschengeldniveau. Das hat aber nichts mit integrativen
Betrieben zu tun.
Herr Abgeordneter Guggenberger! Sie haben mir heute
in einer Presseaussendung vorgewor­fen, ich hätte eine massive
Abneigung gegen geschützte Werkstätten.
(Abg. Mag.
Guggen­berger:
Ein gestörtes Verhältnis! Sie haben ein gestörtes
Verhältnis zu geschützten Werk­stätten!)
–
Ich habe kein gestörtes Verhältnis, sondern ich habe – im
Gegensatz zu Ihnen – ein
realistisches
Verhältnis
zu diesen Einrichtungen.
(Beifall bei den Grünen.)
Herr Guggenberger! Ihnen hat man wahrscheinlich noch
nie das Angebot gemacht, Sie könnten um 250 S im Monat in einer
geschützten Werkstätte Bleistifte im 25-Stück-Bündel
abpacken.
(Abg. Mag.
Guggenberger:
Das gibt es in einer
geschützten Werkstätte ja nicht!)
Das wird in geschützten
Werkstätten gemacht.
(Abg. Mag.
Guggenberger:
Nein! Das
stimmt überhaupt nicht! Da gibt es einen Kollektivvertrag und
entsprechende Entlohnung!)
Sie könnten auch – da es dort
verschiedene Tätigkeiten gibt – Firmenzeichen von
Versicherungen auf Reisetaschen kleben. Auch das wird in geschützten
Werkstätten gemacht. Oder Sie könnten, wenn Sie möch­ten,
Telephonkabel einsackeln und Kleiderbügel abschleifen. Das alles sind
Tätigkeiten, die in geschützten Werkstätten konkret
ausgeübt werden.
Wenn Sie das nicht glauben, dann waren Sie noch nie
dort. Mein „gestörtes Verhältnis“ zu geschützten
Werkstätten resultiert nämlich daraus, daß ich zu hunderten
Malen in diesen Ein­richtungen war und dort tagtäglich sehe, daß
Leute mit 270 S im Monat heimgehen.
(Abg. Mag.
Guggenberger:
In keiner geschützten Werkstätte gibt es das, Frau Kollegin! Dort
wird zumindest ein Kollektivvertragslohn bezahlt!)
Herr Guggenberger! Sie verwechseln zwei Dinge
fundamental, nämlich die geschützten Werk­stätten im
traditionellen Sinn, wie wir sie in Österreich flächendeckend haben,
mit ein paar GesmbH-Arbeitsplätzen. Das ist etwas völlig anderes.
Geschützte Werkstätten sind Sonderan­stalten für behinderte
Menschen, in denen die Menschen zum Nulltarif arbeiten müssen und keine
sozialversicherungsrechtlichen Absicherungen haben. Und das gehört
aufgelöst!
Frau Ministerin! Wenn Sie mit diesem
Maßnahmenpaket wirklich ernsthaft beabsichtigen, ge­schützte
Werkstätten weiterhin aufzubauen und behinderte Menschen dorthin
auszulagern, dann machen Sie einen gewaltigen Rückschritt im Hinblick auf
Integration! Aber das ist an­scheinend Ihr Ziel! – Wenn das
jedoch nicht Ihr Ziel sein sollte, dann gebe ich Ihnen meinen
Fünf-Punkte-Katalog. Und erst wenn Sie diesen Fünf-Punkte-Katalog in
Ihr Maßnahmenpaket eingearbeitet haben, dann werden Sie wieder ein
Stück Glaubwürdigkeit für behinderte Men­schen und
arbeitslose behinderte Menschen zurückgewonnen haben! Wenn Sie diese
Punkte nicht einarbeiten, dann werden Sie die behinderten Menschen aus dem
Arbeitsprozeß hinaus­schmeißen und diese werden auf dem
„ersten“ Arbeitsmarkt kaum mehr eine Chance haben! –
Danke.
(Beifall bei den Grünen.)
21.32
†
Präsident
Dr. Heinz Fischer
¦
:
Nächste Rednerin ist Frau Abgeordnete
Dr. Krammer. – Bitte, Frau Abgeordnete.
21.32
†
Abgeordnete
Dr. Christa Krammer
¦
(SPÖ): Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Frauen Mini­sterinnen!
Frau Kollegin Haidlmayr! Ich wollte das ursprünglich nicht sagen, aber es
drängt mich hie und da schon ein bißchen, Ihnen zu antworten,
besonders im Hinblick auf die Tatsache, daß ich sieben Jahre lang als
Mitglied der Burgenländischen Landesregierung für das Sozialwesen und
damit auch für das Behindertenwesen verantwortlich war: Sie sind die erste
behinderte Per­son, von der ich soeben erfahren habe, daß sie die
geschützte Werkstatt ablehnt. Im Burgen­land kam irgendwann einmal die
Frage aufs Tapet, daß man die geschützte Werkstätte Schlaining
schließen könnte. – Da gab es einen Aufstand, alle
Betroffenen sind zu mir ge­kommen und haben sich aus tiefstem Herzen und
wirklich sehr, sehr massiv darüber be­schwert. Das Land Burgenland hat
selbstverständlich alles unternommen, um diese ge­schützte ...
(Abg.
Haidlmayr:
Das stimmt ganz einfach nicht!)
Ich bitte Sie!
Ich habe das selbst erlebt, ich erzähle es nicht vom Hörensagen! Man hat
mich dringend gebeten, alles zu unter­nehmen, damit diese geschützte
Werkstätte bestehen bleibt, und es gibt sie natürlich noch.
Die Wirtschaft war nicht sehr glücklich mit
dieser geschützten Werkstätte, weil dort Keramik her­gestellt
wurde. Seitens der Wirtschaft kam immer wieder das Argument, daß diese
Werkstätte eine zu große Konkurrenz sei, aber die Behinderten
selbst ...
(Abg.
Haidlmayr:
Frau Abgeord­nete! Nennen Sie
mir einen Behinderten, der glücklich darüber ist, daß er
für 270 S im Monat arbeiten darf!)
Frau Kollegin! Lassen Sie mich
bitte ausreden! Ich berichte Ihnen aus meinem Erfahrungsschatz: Die
Behinderten, die in der geschützten Werkstätte des Burgenlandes gear­beitet
haben, haben sich vehement dagegen ausgesprochen, als nur in Ansätzen ruchbar
wurde, daß diese geschützte Werkstätte geschlossen werden
soll. – Soviel dazu, mehr kann ich dazu nicht sagen. Es hat keinen
Sinn, wenn wir beide jetzt streiten.
Mein Anliegen in dieser Rede ist es eigentlich, die
Verbesserung der Jobchancen für die Ju­gendlichen im Aktionsplan
hervorzuheben. Sie sollen bessere Qualifikationen erhalten und da­durch
einen besseren Start im Berufsleben haben. Denn die Verbesserung der
Qualifikation ist, wie wir alle wissen, auch eine sehr wichtige strategische
Maßnahme, wenn es darum geht, die Qualität des Wirtschaftsstandortes
Österreich in den Vordergrund zu rücken. Neue Technolo­gien und
der stärkere Konkurrenzdruck erfordern bestens ausgebildete Mitarbeiter.
Daher ist es eine wichtige Voraussetzung, daß die Mitarbeiter ein
ausbildungsmäßig solides Fundament haben, und dieses Fundament
muß man den jungen Menschen in Form einer guten Grundaus­bildung
geben. Erst aufbauend auf einer guten Grundausbildung und einem soliden
Fundament kann man von Fortbildung, von Weiterbildung und von lebenslangem
Lernen reden, das Abge­ordneter Peter in seiner Rede mehrmals angesprochen
hat. Dieses lebenslange Lernen ist not­wendig, aber dazu ist ein
entsprechendes Fundament vonnöten. Man muß auf einem Grundge­rüst
aufbauen können. Sonst bin ich, was das lebenslange Lernen betrifft, ganz
Ihrer Meinung!
Es gibt aber viele junge Menschen, die zwar den
Willen haben zu lernen, die aber nicht nur in eine Schule gehen, sondern eine
Berufsausbildung haben wollen. Leider gibt es trotz vieler Bemühungen
für viele oder für einige nicht beziehungsweise noch nicht die
Möglichkeit dazu, weil Lehrstellen fehlen und die Kinder
Ausbildungsstellen für das, was sie gerade gerne lernen würden und
interessant fänden, in ihrem Umkreis nicht vorfinden. Und ich sehe
wirklich keinen Fehler darin – ich habe es Abgeordnetem
Öllinger ohnehin schon gesagt –, wenn man diese jüngeren
Leute in die Schule schickt. Ich sage das im Auftrag der Lehrer an
berufsbildenden Schulen, daß man zwar diese
Überbrückungslehrgänge am WIFI und am BFI und bei „Jugend
am Werk“ abhält, diese Kinder aber an die berufsbildenden Schulen
offensichtlich nicht heran­lassen will.
Frau Minister! Ich meine, daß es sinnvoll
wäre, einen Vorbereitungslehrgang auch an einer be­rufsbildenden
Schule zuzulassen, um den Kindern, die keine Lehrstelle finden, ein Jahr lang
ein gewisses Grundwissen zu vermitteln, etwa die Fremdsprache Englisch in
Grundzügen oder die Grundbegriffe der Buchhaltung. Das braucht heutzutage
jeder, der ein Gewerbe ausübt. Die berufsbildenden Schulen würden
sich nach dem Dafürhalten der Lehrer an diesen Schulen als
Überbrückungsstelle ideal anbieten. Es gibt dort die entsprechende
Ausstattung und Klassen, und es gibt entsprechend ausgebildete Lehrer. Man
braucht heute in fast jedem Beruf ein be­stimmtes kaufmännisches
Grundwissen. Dieses Grundgerüst könnte an den kaufmännischen
Schulen ohne weiteres vermittelt werden, und wenn das
Überbrückungsjahr um ist, dann hätten die Kinder natürlich
die Möglichkeit, weiter in die Berufsschule zu gehen und eine Lehre anzu­treten.
Dann sind sie auf alle Fälle besser ausgebildet, und ein Lehrherr wird
einem derart aus­gebildeten Kind auf alle Fälle den Vorzug geben.
(Zwischenruf
des Abg.
Böhacker.
)
Machen Sie nicht alles mies!
(Zwischenruf der Abg.
Madl.
)
Machen Sie nicht alles nieder, was
diese Regie­rung heute macht! Sie haben für heute genug Butter am
Kopf, Sie haben heute einen ganzen Butterberg am Kopf, und der wird noch lange
nicht schmelzen. Beherrschen Sie sich daher! Halten Sie sich zurück! Weil
Ihr „Chef und Meister“ heute nicht da ist, dürfen Sie auch
etwas sagen! Aber passen Sie auf, was Sie sagen, sonst sind Sie morgen
vielleicht schon abgesetzt!
(Beifall bei der SPÖ. –
Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.)
Ich möchte die Frau Bundesministerin bitten,
vielleicht ein bißchen nachzudenken, ob man nicht doch solche
Schulversuche im berufsbildenden Schulwesen machen kann. Wenn nämlich auch
diese Kinder eine Ausbildung erhalten, dann haben auch für sie
Weiterbildung, Fortbildung und das lebenslange Lernen einen Sinn.
Frau Kollegin Schaffenrath! In einem Punkt bin ich
Ihrer Meinung. Auch ich fürchte, daß, wenn die Kinder für
dieses Überbrückungsjahr 2 000 S bekommen, viele nicht mehr
bereit sein wer­den, die Handelsschule oder Fachlehrgänge der HTL zu
besuchen, sondern sich sagen werden: Wenn ich 2 000 S bekomme, dann
wähle ich lieber einen solchen Lehrgang. – Man muß
wirklich in aller Offenheit diese Entwicklung abwarten.
(Abg.
Schaffenrath:
Das ist nicht fair! Das ist nicht gerecht!)
Ich vermute, daß die
Entwicklung in die Richtung gehen wird, daß die Jugendli­chen eher
dort hingehen werden, wo sie 2 000 S bekommen. Das muß man
abwarten, man darf nicht gleich alles schwarz sehen, vielleicht ist das ohnehin
der richtige Weg. Ich bitte Sie aber wirklich darum, in Erwägung zu
ziehen, diese Ausbildungslehrgänge auch an berufsbildenden Schulen zu
installieren. – Ich bedanke mich
. (Beifall bei der SPÖ.)
21.40
†
Präsident
Dr. Heinz Fischer
¦
:
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter
Dr. Trinkl. – Bitte.
(Abg.
Madl:
Er schreit
nicht so, aber er träumt genauso! – Abg. Dr.
Trinkl
–
auf dem Weg zum Rednerpult –: Noch träumt er nicht!)
Woher
wollen Sie übrigens wissen, was er träumt, Frau Ab­geordnete?
(Heiterkeit.)
21.40
†
Abgeordneter
Mag. Dr. Josef Trinkl
¦
(ÖVP): Sehr geehrte Damen auf der Regierungsbank! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Nur Betriebe schaffen Arbeitsplätze, die
Politik hat lediglich die Rahmbedingungen so zu setzen, daß die Betriebe
animiert werden, zu investieren und damit Arbeit zu schaffen.
Die Ausgangssituation ist tatsächlich nicht so
schlecht: Gemäß Prognosen der Wirtschafts­forscher ist mit einem
Wirtschaftswachstum von 2,5 Prozent zu rechnen. Im Nationalen Aktions­plan
ist man bestrebt, diese positive Tendenz zu nutzen und das Beschäftigungsniveau
in Öster­reich weiter zu verbessern.
(Abg.
Madl:
Seit wie
vielen Jahren versprechen Sie das schon?)
Ich kann das nicht versprechen!
Das ist Sache der Wirtschaft! In der Wirtschaft muß man positiv denken,
investieren und damit das Rad der Wirtschaft weiterdrehen! Seien wir froh,
daß diese Haltung in der Wirtschaft vorhanden ist!
Unsere ganze Sorge widmen wir der Beschäftigung
von Jugendlichen. Denn es ist sehr abträg­lich, wenn ein Jugendlicher,
der die Schule beendet hat, quasi keine Perspektive vorfindet und das
Gefühl haben muß, nicht gebraucht zu werden. Neben dem Umfeld einer
funktionierenden Familie ist eine sinnvolle Tätigkeit wohl
die
existentielle
Grundlage für junge Menschen.
Das Lehrlingspaket I war erfolgreich.
(Beifall
bei der ÖVP. – Abg.
Schaffenrath:
Wieviel hat einer
gekostet?)
Frau Schaffenrath! Wir konnten erstmals den
rückläufigen Trend bremsen.
Kollege Öllinger hat recht, wenn er sagt,
daß das einiges gekostet hat. Das ist richtig! Es hat tat­sächlich
einiges an Überzeugungskraft gekostet, die wir aufwenden mußten,
denn die Opposi­tion hat alles nur schwarz gesehen. Und es hat auch
einiges – das gebe ich gerne zu – an Geld gekostet. Aber
es ist uns gelungen, Zeichen zu setzen, die den Betrieben signalisiert haben,
daß wir sie brauchen und an ihren Leistungen als Ausbildungsbetriebe
interessiert sind. Diesen Weg müssen wir konsequent weitergehen. Die duale
Ausbildung ist für uns das Kernstück des öster­reichischen
Ausbildungssystems. Immerhin haben 90 Prozent der Fachkräfte,
65 Prozent des gewerblich-industriellen Mittelbaus und 50 Prozent
aller selbständigen Unternehmer eine duale Ausbildung absolviert.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die
Schulabgänger 1998/99 stellen uns tatsächlich vor große
Herausforderungen. Wir müssen daher konkrete Maßnahmen setzen, um
die Vorschläge des Nationalen Aktionsplans mit Leben zu erfüllen. Es
muß uns gelingen, jene Betriebe zurück­zugewinnen, die sich von
der Lehrlingsausbildung verabschiedet haben. Wir müssen tatsächlich
die Frage stellen, warum sie sich verabschiedet haben.
(Abg.
Madl:
Warum
haben sie sich ver­abschiedet?)
Es gibt gute Gründe dafür,
das gebe ich gerne zu!
(Abg.
Madl:
Erläutern Sie uns die
Gründe!)
Daher ist es notwendig, daß wir die Vorlehre
definieren, damit wir – wie meine Vorrednerin, Frau Kollegin
Tichy-Schreder, ausgeführt hat – jenen Menschen, die sich
schwerer tun, auch einen Abschluß ermöglichen. Wir müssen neue
Berufsbilder – und in diesem Zusammenhang appel­liere ich an die
einzelnen betroffenen Ministerien – schnell umsetzen. Wir
müssen sie zügig zu­lassen. Wir müssen die Schiedsstelle,
die wir im NAP vorgesehen haben, wirklich mit Leben erfüllen, denn das
bietet eine Chance, daß die Sozialpartner in diesem Bereich wirklich
partner­schaftlich zusammenwirken und in Verantwortung für die Jugend
die entsprechenden Schritte setzen.
Ich möchte allerdings betonen: Wir vertreten die
Meinung, daß man Lehrplätze auf Dauer nicht kaufen kann. Das
möchte ich ganz klar feststellen. Der Weg der Volkspartei ist ein anderer.
In diesem Zusammenhang möchte ich Herrn Kollegen Verzetnitsch sagen,
daß das Fohndsdorfer Modell nicht unser Modell ist. Wenn für
40 Lehrlinge 26 Millionen Schilling aufgewendet und für
19 000 Lehrlinge in der Steiermark 30 Millionen Schilling zur
Verfügung gestellt werden müssen, dann kann das nicht unser
Zukunftsmodell sein! Unser Weg ist ein anderer. Wir glauben, daß wir die
duale Ausbildung stärken müssen. Wir glauben an die Leistungen
unserer Ausbildungs­betriebe, und wir sind sicher, daß sich die
Wirtschaft der Verantwortung bewußt ist – wenn man sie nur
arbeiten läßt! Wir stehen zur dualen Ausbildung, weil sie der Jugend
die meisten Chancen für die Zukunft bietet!
(Beifall bei der ÖVP.
– Zwischenruf der Abg.
Madl.
)
21.45
†
Präsident
Dr. Heinz Fischer
¦
:
Nächste Rednerin ist Frau Abgeordnete Sophie Bauer. –
Bitte, Frau Abgeordnete.
21.45
†
Abgeordnete
Sophie Bauer
¦
(SPÖ): Herr Präsident! Meine sehr geschätzten Bundesministerin­nen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn wir heute über den Aktionsplan
für Be­schäftigung diskutieren, so kann ich aufgrund meiner
tagtäglichen Arbeit im Betrieb nur dick unterstreichen, wie wichtig es
ist, Prioritäten zu setzen, um die Zahl der Arbeitslosen zu reduzie­ren
und vor allem für die Langzeitarbeitslosen einen Neustart zu
ermöglichen. Denn wenn heute jemand mit über 40 plötzlich ohne
Arbeit dasteht, sieht die Situation für ihn traurig aus. Vor allem jene,
die eine geringere Qualifikation haben, haben auf dem Arbeitsmarkt kaum eine
Chance.
Durch die Entwicklung und Einrichtung gezielter
Arbeitsförderungsprogramme wird es aber möglich sein, das angestrebte
Ziel, neue Arbeitsplätze zu schaffen, zu erreichen. Die schon jetzt von
Arbeitsplatzverlusten betroffenen Beschäftigten in der Textil-,
Bekleidungs- und Lederver­arbeitungsbranche werden auch in nächster
Zeit leider noch von Arbeitslosigkeit betroffen sein. Da ich aus dieser Branche
komme, möchte ich betonen, wie wichtig es ist, den Betroffenen mit
Arbeitsstiftungen und stiftungsähnlichen Angeboten helfen zu können.
Meine Damen und Herren! Ich möchte dies am
Beispiel meines Betriebes erläutern. Aufgrund des Einbruchs im TBL-Bereich
im letzten halben Jahr wurden 130 Mitarbeiter, worunter sich viele
ungelernte Arbeitskräfte befanden, gekündigt. Die Möglichkeit,
eine Arbeitsstiftung zu in­stallieren, war davon abhängig, ob wir die
Finanzierung zustande bringen. Es mußte ein Betrag von 6,9 Millionen
Schilling aufgebracht werden. Die im Betrieb verbliebenen Beschäftigten
waren bereit, 1 Prozent ihres Bruttoverdienstes auf drei Jahre solidarisch
für jene, die ihren Arbeitsplatz verloren haben, einzuzahlen. Die
Firmenleitung stellte 1,5 Millionen Schilling für drei Jahre zur
Verfügung, 1,9 Millionen Schilling wurden vom sozialen Bereich des
Landes und 1,9 Millionen Schilling vom wirtschaftlichen Bereich zur
Verfügung gestellt. Somit waren die finanziellen Vor­aussetzungen
gewährleistet.
Im März haben wir mit Berufsorientierungskursen
begonnen, und bereits am kommenden Mon­tag, dem 18. Mai, wird es
möglich sein, mit der Ausbildung zu beginnen. Das Ergebnis der Be­rufsorientierung
ist, daß nun sechs Frauen in den Pflegeberufsbereich einsteigen,
fünf Frauen den Weg in die Selbständigkeit gehen und sieben Frauen
einen nicht traditionellen Beruf, wie zum Beispiel Malerin, Elektrikerin oder Tischlerin,
um nur einige zu nennen, ausüben werden.
Meine sehr geschätzten Damen und Herren! Es ist
wirklich eine Freude, wenn man miterleben kann, mit wieviel Engagement sich die
Betroffenen auf eine neue berufliche Perspektive vorbe­reiten, weil sie erkennen,
welche Chancen ihnen durch berufliche Besserqualifizierungen eröff­net
werden. Dabei möchte ich erwähnen, daß es sich hiebei
vorwiegend um Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer handelt, die bis zu 20 Jahre
am Fließband gestanden sind!
Meine sehr geschätzten Damen und Herren! Mit
diesem Nationalen Aktionsplan für Beschäfti­gung wird es uns
gelingen, die notwendigen Anpassungen an die geänderten Produktionsstruk­turen
und Marktverhältnisse erfolgreich zu bewältigen! – Danke.
(Beifall
bei der SPÖ.)
21.49
†
Präsident
Dr. Heinz Fischer
¦
:
Zu Wort gelangt nunmehr Frau Abgeordnete Ridi Steibl. –
Bitte, Frau Abgeordnete.
21.49
†
Abgeordnete
Ridi Steibl
¦
(ÖVP): Herr Präsident! Werte Frauen Ministerinnen! Werte Kollegen und
Kolleginnen! Obwohl das Beschäftigungswachstum bei den Frauen in den
letzten Jahren größer war als bei den Männern, blieb die
durchschnittliche Arbeitslosenquote der Frauen im wesentlichen
unverändert. Die Prozentsätze der Arbeitslosen weisen immer noch
einen großen Unterschied zwischen Frauen und Männern auf. Die
Arbeitslosigkeit bei Frauen ist nach wie vor höher als bei Männern.
Zusätzlich ist vor allem bei den Frauen noch eine große Zahl
versteckter Arbeitsloser dazuzurechnen.
Wir wissen, daß der nationale
Beschäftigungsplan zwei ganz wichtige Säulen aufweist –
sie wurden heute schon des öfteren angesprochen –, nämlich
die Entwicklung des Unternehmer­geistes und die Ermöglichung der
Chancengleichheit.
Zur Säule des UnternehmerInnengeistes: Ich
denke, daß sowohl die neue Selbständigkeit, aber auch der Bereich
der Gründer und Gründerinnen wichtig sind. Wenn man sieht, daß
die selb­ständig Beschäftigten in der EU 15 Prozent
ausmachen, in Österreich hingegen nur 10,4 Pro­zent, dann wird
klar, daß wir auf diesem Gebiet noch einiges zu tun haben, wiewohl
anzumerken ist, daß die Rate jener, die nach fünf Jahren mit ihrem
Betrieb noch bestehen können, in Öster­reich weit höher ist.
Gerade Frauen haben es im Bereich der Klein- und
Mittelbetriebe immens schwierig, ein Kleinst­unternehmen
weiterzuführen, wenn sie zum Beispiel in Karenz gehen müssen oder
andere Betreuungspflichten haben. Daher ist es wichtig und, wie ich meine,
lobenswert, daß für den Bereich der Unternehmensgründung jetzt
vieles festgeschrieben wird und in der Folge umge­setzt werden muß.
Ich möchte ganz konkret noch einmal auf den
Bereich der Jungunternehmerinnen eingehen, die speziell gefördert werden
müssen. Wenn die Frage gestellt wird, warum Frauen eigentlich spe­ziell
gefördert werden müssen, dann kann ich feststellen, daß die
Frauenarbeitslosigkeit nach­weisbar nach wie vor im Steigen begriffen ist
und daß Frauen einen anderen Zugang zu Kredi­ten und zum
Unternehmertum insgesamt haben. Daher ist es notwendig, all jene Forderungen,
die jetzt festgeschrieben sind, auch umzusetzen, um eine neue Schiene zur
Arbeitsplatzsiche­rung zu legen.
Der Ausbau der Förderung von
JungunternehmerInnen unter ganz spezieller Berücksichtigung
frauenspezifischer Anforderungen ist notwendig. Ebenso müssen Betriebe
verstärkt unterstützt werden, die Frauenförderung betreiben und
Arbeitsplätze schaffen, wie wir das im Zusammen­hang mit dem
Frauen-Volksbegehren bereits verankert haben. Neben der Unterstützung
durch vorhandene Stellen wie ÖSP und Wirtschaftskammer, die exzellente
Beratung anbieten, müssen auch EU-Projekte forciert werden, mit welchen
sozusagen ein Dach über dem Kopf durch eine Art Gründerzentrum
für Frauen errichtet werden kann.
Eine wichtige Rolle in bezug auf die Schaffung neuer
Arbeitsplätze spielt auch der Dienst­leistungssektor, denn der Dienstleistungssektor
ist im Wachsen begriffen. Frau Ministerin! Ich weiß, daß Sie das
nicht gerne hören, aber ich möchte Sie trotzdem an das Home-Service
und an den Dienstleistungsscheck erinnern. Ich meine, daß die
öffentliche Hand sehr wohl noch einen Schritt weitergehen und Leistungen
übernehmen kann, die nicht über die Arbeitsämter vermittelt und
vom Arbeitsmarktservice angeboten werden.
(Beifall bei der ÖVP.)
Zur Chancengleichheit: Schaffung von
Chancengleichheit besteht nicht nur darin, daß Frauen­förderpläne
festgeschrieben werden. Ich möchte auch an das Audit für
familienfreundliche Ar­beitswelt erinnern, damit diese Maßnahmen auch
in andere Bereiche einfließen. Ich denke, daß mit diesem nationalen
Beschäftigungsplan ein ganz wichtiger Schritt auch im Bereich Frauen­förderung
und Verbesserung von Frauenarbeitsplätzen gesetzt wird. Diesen Weg
muß man in­tensivst weitergehen!
(Beifall bei der ÖVP.)
21.54
†
Präsident
Dr. Heinz Fischer
¦
:
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Riepl. Ich stelle eine
Redezeit von 5 Minuten ein. – Bitte, Herr Abgeordneter.
21.54
†
Abgeordneter
Franz Riepl
¦
(SPÖ): Sehr verehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Frau Bundes­minister!
Viele Redner in dieser Debatte haben sich mit unseren Sorgen um die Ausbildung
und Beschäftigung der Jugend auseinandergesetzt.
Ich glaube, man darf nicht vergessen, daß
gerade durch eine gute Berufsausbildung die Grund­lage dafür
geschaffen wird, daß man sich im weiteren auf dem Arbeitsmarkt leichter
bewegen kann, von Arbeitslosigkeit weniger betroffen ist und auch weniger Hilfe
braucht, um gegebenen­falls wieder ins Berufsleben einzusteigen. Frau
Bundesminister Gehrer hat heute festgestellt, daß Ausbildung und
Jugendbeschäftigung für sie, aber auch für die Bundesregierung
insgesamt einen hohen Stellenwert haben. Sie hat auch dazugesagt, daß die
Schaffung der besten Rah­menbedingungen nicht an der Frage des Geldes
scheitern darf. – Das kann man nur unterstüt­zen! Ich
meine, daß das wirklich ein wichtiges Anliegen der Bundesregierung sein
muß. Auch Frau Ministerin Hostasch hat das deutlich gemacht. Ich meine,
daß das ein Anliegen von allen Fraktionen hier im Haus sein muß!
Sehr verehrte Damen und Herren! Derzeit besteht eine
Diskrepanz zwischen der Zahl der Lehr­stellensuchenden und den gemeldeten
offenen Stellen. Es gibt nach wie vor mehr Lehrstellen­suchende als
gemeldete offene Stellen. Daher ist es wichtig, daß wir darüber
nachdenken, wie man diesem Problem insbesondere im kommenden Herbst begegnen
kann und welche Lösun­gen sich anbieten. Dazu kommt, daß rund
40 Prozent der Lehranfänger, die eine Lehre begon­nen und eine
berufsbildende Schule besucht haben, nach einem Jahr wieder ausscheiden und die
Drängerei auf dem Lehrstellenmarkt noch verschärfen.
Daher ist es notwendig, ein Netz zu schnüren,
damit niemand übrigbleibt. An erster Stelle müssen – das
wurde in dieser Debatte schon ausgesprochen – die gemeinsamen
Bestrebungen stehen, daß im dualen System mehr Lehrstellen angeboten
werden können. Ergänzend muß es meiner Meinung nach die in
hoher Qualität vorhandenen selbständigen Ausbildungseinrichtun­gen
und Lehrwerkstätten geben. Ein Vorredner, nämlich Herr Abgeordneter
Trinkl, hat gemeint, daß beispielsweise diese Ausbildungseinrichtung in
Fohnsdorf nicht vonnöten sei, aber das sehe ich anders: Ich glaube, gerade
dieses Beispiel zeigt, wie wichtig diese Ausbildungsstätten sind und
daß qualitativ hochwertige Lehrlingsausbildung in solchen Einrichtungen
möglich ist. Daher sollten wir alles daransetzen, damit die Ausbildung
auch dort weiterhin gesichert ist.
Die Berufslehrgänge beziehungsweise
Berufsfachschulen – wie immer sie betitelt wurden – wer­den
als regionale Ergänzung und als Übergangslösung sicherlich auch
in Zukunft überall dort, wo in der dualen Ausbildung nicht genügend
Lehrplätze angeboten werden können, notwendig sein und ein wichtiges
Standbein bilden. Sehr verehrte Frau Bundesminister Gehrer! Die Voll­zeitschule –
Kollege Verzetnitsch hat schon darauf hingewiesen – ist von uns
Sozialdemokraten nie geplant gewesen. Ich weiß nicht, wer Ihnen ins linke
oder rechte Ohr geflüstert hat, daß die „bösen“
Sozialdemokraten irgendeine Vollzeitschule einführen wollen. Wir sehen die
Berufsfach­schule wirklich nur als Idee, als Möglichkeit,
ergänzende Maßnahmen dort anzubieten, wo es notwendig ist und nur
solange es notwendig ist.
(Abg. Dr.
Feurstein:
Warum ist
Abgeordnete Krammer dagegen?)
Es ist für mich in diesem Zusammenhang sehr
reizvoll,
noch einen Satz anzufügen: Als Unter­richtsministerin könnte man
stolz darauf sein, wenn man die Chance hat, durch die Möglichkei­ten
des eigenen Ressorts dazu beizutragen – selbst wenn es eine
Vollzeitschule wäre –, daß sozusagen niemand
übrigbleibt. Es könnte sehr reizvoll sein, auch darüber
nachzudenken. Ich betone aber nochmals, daß wir das in diesem Fall nicht
wollten.
Letzte Bemerkung: Die Kostenfrage in der Ausbildung
ist mehrmals angeschnitten worden. – Ich glaube, daß jene
Maßnahmen, die bisher von der Gesetzgebung gesetzt wurden, den Betrieben
Kostenentlastungen gebracht haben. Dennoch ist man die Kosten betreffend bisher
noch nicht zu einem flächendeckenden Lastenausgleich innerhalb der
Wirtschaft gekommen. In der Metall­industrie gibt es zwar, wie Sie wissen,
Herr Kollege Feurstein, Anzeichen dafür: Es gibt einen Lastenausgleich auf
freiwilliger Basis der Wirtschaft, der blendend funktioniert und Beispiel
für ganz Österreich sein könnte.
In weiterer Folge habe ich gehört, daß
auch die Textilindustrie – Sie haben sie zitiert – jetzt
einen Ausbildungsfonds gegründet hat, weil sie erkannt hat, daß sie
selbst Ausbildungsmaßnah­men setzen muß. Denken wir also
gemeinsam darüber nach, wie wir auf Grundlage dieser Bei­spiele
vielleicht auch einen Kosten- und Lastenausgleich zustande bringen, der
letztlich zu mehr Gerechtigkeit in der Ausbildung führen würde!
(Beifall
bei der SPÖ.)
22.00
†
Präsident
Dr. Heinz Fischer
¦
:
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Murauer. –
Bitte.
22.00
†
Abgeordneter
Walter Murauer
¦
(ÖVP): Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Bun­desministerin!
Meine Damen und Herren! In aller Kürze zum nationalen
Beschäftigungsplan: Viele meiner Vorredner haben sich schon mit der
Jugendbeschäftigung befaßt. Ich möchte das auch tun und in
einigen wesentlichen Positionen darlegen, worum es geht.
Erstens ist es meiner Ansicht nach wichtig, daß
sich der nationale Beschäftigungsplan sehr aus­führlich mit
Jugendbeschäftigung und Jugendausbildung auseinandersetzt. Ich denke, wir
spre­chen damit eines der wesentlichen Anliegen der österreichischen
Bevölkerung an. Es ist das Problem und das Anliegen der Österreicher,
die Jugend beschäftigt oder in Ausbildung zu sehen.
Meine Damen und Herren! Zweitens wartet die
Wirtschaft auf diese Impulse. Sie will den Aktionsplan umsetzen und in weiterer
Folge konkrete Schritte und Maßnahmen sehen, die wir in diesem Haus noch
zu definieren und zu setzen haben.
Drittens gab es im vergangenen Jahr wirklich eine
nationale Anstrengung auf allen Ebenen unseres Landes, daß wir
Zehntausende – bis auf einige Gott sei Dank wenige –
Jugendliche be­schäftigen und ihnen einen Lehrplatz oder Beruf
vermitteln konnten.
(Abg.
Meisinger:
„Einige wenige“
tausend!)
Wenn Sie, geschätzte Frau Madl und Herr Kollege, einen guten
Vorschlag haben und Sie von Herrn Haider aus hierher gehen dürfen, dann
bringen Sie Ihren Vorschlag ein!
(Abg.
Madl:
Diese „einigen
wenigen“ werden sich bei Ihnen bedanken!)
Mit den Zwischen­rufen,
die inhaltslos, aber dafür umso lauter sind, haben wir in diesem Haus
nichts getan, gnä­dige Frau!
(Beifall bei der
ÖVP. – Abg.
Madl:
Keine Phrasen!)
Also bitte, Frau
Madl, konstruktive Vorschläge! Wenn schon einmal etwas von Ihnen kommen
sollte, dann möge es vernünftig sein!
(Abg.
Madl:
Keine
Aussagen, Herr Kollege! Von Ihnen kommen keine Aussagen!)
Viertens hatten die finanziellen Förderungen der
Lehrstellen im vergangenen Jahr ein Ausmaß, das wir heuer sicherlich
nicht zur Verfügung stellen können. Es kann nicht so sein, daß
diese Kosten keine Rolle spielen sollten.
Meine Damen und Herren! Vergessen wir –
fünftens – nicht, daß wir Abgänger aus höheren
Schulen, also aus AHS, BHS oder Universitäten auf dem Arbeitsmarkt
unterzubringen haben.
Zu den wesentlichen Positionen im Aktionsplan
gehört, daß fixiert wurde, der Wirtschaft einen Freibetrag von
20 000 S zur Verfügung zu stellen, eine Anerkennung für die
Zeit, in der die Jugendlichen in die Berufsschule gehen. Man hat weiters neue
Berufsbilder definiert und hat überdies fixiert, daß in Zukunft neue
Berufsbilder wirtschaftsgerecht zur Verfügung gestellt wer­den, und
zwar nicht in so langen Zeiträumen wie in der Vergangenheit, sondern wesentlich
rascher und effizienter.
Dafür bedanke ich mich bei Frau Minister Gehrer.
Es war nicht so selbstverständlich, Herr Abge­ordneter Riepl,
daß das duale Berufsausbildungssystem beibehalten und so definiert wird.
Frau Minister Gehrer hat ganz wesentlich dazu beigetragen, daß wir diese
österreichische Spezialität der Ausbildung definiert und dazu
Auffangeinrichtungen geschaffen haben. Denn selbstver­ständlich kann
es sein, daß wir nicht alle Lehrlinge oder Berufseinsteiger unterbringen
werden. Wir müssen auch damit rechnen, daß eine bestimmte Anzahl
keine Lehre machen, sondern ein­fach in den Arbeitsprozeß einsteigen
möchte. Auch für diese Jugendlichen müssen wir eine
Möglichkeit schaffen. Die Vorlehre ist sicherlich eine wesentliche
Angelegenheit für etwas schwächere Jugendliche, und man hat auch in
diesem Bereich eigene Berufsbilder geschaffen. Dafür sei herzlich gedankt.
Meine Damen und Herren! Abschließend
möchte ich auf die konkreten Schritte zu sprechen kommen. Ich werde sie
immer von neuem wiederholen und ersuche die Sozialdemokratische Partei, hier
nicht verhindernd und verzögernd unterwegs zu sein, sondern der
Gastronomie endlich zu gestatten, daß die Jugendlichen bis 23 Uhr
arbeiten können
(Abg.
Dolinschek:
Jetzt redest aber einen
Blödsinn! Viermal haben wir das schon eingebracht, und ihr wart dagegen!)
,
sowie sich endlich dazu zu bekennen, Startjobs – vielleicht nach dem
oberösterreichischen Modell – einzuführen, weil man den
Jugendlichen, die aus höheren Schulen abgehen, Praxis in den Betrieben zur
Verfügung stellen sollte. Ein weiterer Punkt ist, daß die
Berufsschulen auf Saisonen der Betriebe Rücksicht nehmen müssen und
daß die Verhältniszahlen in den Betrie­ben anzupassen und zu
verringern sind.
Meine Damen und Herren! Als letzten Punkt ...
(Abg.
Madl:
Er ersucht die Sozialdemokraten – und ist dabei mit
ihnen in der Regierung!)
Frau Madl! Ihre Aufregung belustigt mich. Sie sind
wie immer laut. Es ist auf irgendeine Weise faszinierend, wenn Sie nichtssagend
trotzdem umso lauter Ihre Zwischenrufe formulieren.
(Abg.
Madl:
„Gestatten Sie es mir, liebe Sozialdemokra­ten!“)
Meine Damen und Herren! Abschließend: Wir
sollten uns in diesem Haus über neue Abferti­gungs- und
Pensionskassenmodelle unterhalten und sie in absehbarer Zeit ermöglichen,
da dies die Mobilität der Arbeitnehmer fördert und die Betriebe
entlastet. Der Aktionsplan ist eine gute Grundlage – auch für
Jugendliche und Lehrlinge –, Ausbildung und Beschäftigung zu
schaffen. Es geht auch darum, daß wir weiterhin konkrete Schritte setzen.
(Beifall bei der ÖVP.)
22.06
†
Präsident
Dr. Heinz Fischer
¦
:
Nächste Rednerin ist Frau Abgeordnete Hagenhofer. –
Bitte.
(Abg.
Madl
– in Richtung des Abg.
Murauer –: Sie reden sich wie immer heraus: Schaut her, Murauer
wartet nur auf die Umsetzung! – Rufe und Gegenrufe zwischen der
ÖVP und den Frei­heitlichen.)
22.06
†
Abgeordnete
Marianne Hagenhofer
¦
(SPÖ): Herr Präsident! Geschätzte Ministerinnen! Werte
Kolleginnen und Kollegen! Am Beginn der europäischen Einigung nach dem
Zweiten Weltkrieg ging es ausschließlich darum, daß in Europa nie
wieder Krieg geführt werden darf. Darauf folgte die Wirtschaftsunion,
darauf folgte die Währungsunion, und jetzt, geschätzte Kolleginnen
und Kollegen, waren es – auch wenn ich es heute schon einmal
gehört habe, möchte ich es jetzt ein zweites Mal sagen, weil man das
sagen muß und weil es wirklich so war – führende Sozialde­mokraten,
die innerhalb der Europäischen Union das Thema „Arbeit“
überhaupt zum Thema ge­macht haben.
(Beifall bei der
SPÖ. – Abg. Dipl.-Ing.
Schöggl:
Ja! Und
überhaupt haben erst die Sozialdemokraten die Arbeit erfunden!)
Daraus folgt jetzt für alle Mitgliedsländer
der Auftrag, einen Plan zu entwickeln, um Arbeitslosig­keit zu verringern.
Es geht nämlich darum, sich der 20 Millionen arbeitslosen Menschen
inner­halb der Europäischen Union anzunehmen, auch derer in
Österreich. Der Nationale Aktionsplan ist ein gemeinsames Wollen von
Arbeitnehmern und Arbeitgebern.
(Abg. Dr.
Pumberger:
Vom Wollen
zum Können ist ein großer Schritt!)
Den Rahmenbedingungen oder Vorgaben, die uns der
Nationale Aktionsplan gibt, kann ich durchaus sehr viel Positives abgewinnen,
wenn ich sehe, daß darin die Bildungskarenz festge­schrieben ist.
Aber auch Bildungskarenz bedarf des gemeinsamem Wollens. Sie darf nicht so
gehandhabt werden, wie es derzeit geschieht – zumindest mache ich in
der Praxis diese Erfah­rung –: Die Arbeitnehmer wollen die
Bildungskarenz in Anspruch nehmen, die Dienstgeber sind noch nicht dazu bereit.
Es bedarf daher einer Aufklärungsarbeit, zu der entsprechend beizutra­gen
wir alle aufgerufen sind.
Vor drei Tagen, am Freitag vergangener Woche, ist ein
junger Mensch, ein 30 Jahre alter Me­chatroniker zu mir gekommen und
hat gesagt, daß er Bildungskarenz nehmen möchte, der Arbeitgeber ihm
dies aber nicht gestattet.
Auch die Vorlehre halte ich für positiv. Wir
alle wissen – da brauchen wir uns überhaupt nichts
vorzumachen –, daß es junge Menschen gibt, die in der
Entwicklung einfach später reif werden. Wenn diese Menschen durch die
Vorlehre die Möglichkeit haben, eine gewisse Zeit lang in den Beruf
hineinzuwachsen und dann diese Zeit, in der sie bereits im Beruf oder in dem
entspre­chenden Feld gearbeitet haben, auf eine reguläre Lehre
angerechnet zu bekommen, dann er­blicke ich darin einen positiven Schritt
in die richtige Richtung, auch auf dem Weg zum Fach­arbeiter.
Ein praktisch schon erprobtes und sehr positives
Modell, das im Aktionsplan wiederum ange­führt ist, sind
Arbeitsstiftungen und stiftungsähnliche Maßnahmen. Kollegin Bauer
hat davon schon berichtet. Ich kann Ihnen auch aus der Praxis sagen, daß
von allen Personen, die bei uns – im Bezirk Braunau –
durch die Stiftungen gegangen sind, 80 Prozent wieder neue
Beschäftigungs- und Berufsfelder finden konnten. Es waren in unserem
Bezirk nicht nur Jugend­liche, sondern zum überwiegenden Teil Personen
im Alter zwischen 30 und 35 Jahren, also aus jener Berufsgruppe, die vom
Wandel in der Wirtschaft derzeit am stärksten betroffen ist. Des­halb
ist es sehr positiv und sehr gut.
Da Kollegin Kammerlander gesagt hat, sie finde im
Aktionsplan sehr viele oder nur alte Maßnah­men, muß ich dazu
sagen: Wenn die Maßnahmen gut sind, warum nicht? Wenn die Maßnah­men
effektiv waren, warum nicht? – Genau aus diesem Grund
begrüße ich den Nationalen Aktionsplan. Es scheint notwendig zu sein,
daß wir nicht nur dafür Sorge tragen, in die Produk­tion zu
investieren, sondern daß wir dafür Sorge tragen, daß auch in
den Menschen investiert wird. – Danke.
(Beifall bei der
SPÖ.)
22.12
†
Präsident
Dr. Heinz Fischer
¦
:
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter
Dr. Schwimmer. – Bitte.
22.12
†
Abgeordneter
Dr. Walter Schwimmer
¦
(ÖVP): Herr Präsident! Meine sehr geehrten Bundes­ministerinnen!
Meine Damen und Herren! Die Maßnahmen zur Jugend- und
Lehrlingsbeschäfti­gung im Nationalen Aktionsplan für
Beschäftigung sind zweifellos nicht nur geeignet, die Lehr­lingsbeschäftigung
anzuheben, sondern auch die Qualität der dualen Ausbildung in
Österreich weiterhin zu fördern und ebenfalls anzuheben sowie damit
einen Langfristeffekt zu erreichen.
Ich denke, daß vor allem die Einführung
neuer Lehrberufe mit entsprechenden Durchführungs­maßnahmen eine
durchaus positive Angelegenheit ist, auch wenn hier einige kritische Stimmen
dazu gekommen sind; von der gleichen Seite ist dann allerdings etwa die
„Ö-3“-Aktion gelobt worden. Ich habe da einige Male sehr genau
zugehört. Es sind gerade die neuen Lehrberufe, die zum Teil dort gefragt
sind, wo es neue Lehrstellen gibt. Es hat sich also gezeigt, daß das wirk­lich
greift und positive Effekte zeitigt.
Wir halten auch die Einführung eines
Lehrlingsfreibetrages nicht nur in bezug auf die Lehrlings­beschäftigung,
sondern grundsätzlich für ein gutes Signal, weil dies ein erster
Schritt zur steuer­lichen Entlastung des Faktors Arbeit ist. Es wird also
nicht nur die Anschaffung von Maschinen, sondern auch die Einstellung junger
Menschen steuerlich gefördert. Das ist ein Anreizsystem, das wirksam
werden kann und meiner Ansicht nach auch tatsächlich wirksam werden wird.
Einen zweiten Aspekt sollten wir aber –
bei aller Begrüßung der Maßnahmen zur Jugendbe­schäftigung –
nicht übersehen, nämlich die älteren Arbeitnehmer und ihre
Schwierigkeiten auf dem Arbeitsmarkt. Ich möchte Frau Bundesministerin
Hostasch einen Antrag des ÖAAB sozu­sagen ans Herz legen, der gestern
in der Vollversammlung der Wiener Arbeiterkammer behan­delt worden ist. Er
betrifft die Einführung einer Altersteilzeit, eines Vorruhestandes, und
wird vom Vorstand der Wiener Arbeiterkammer weiter behandelt werden. Auch darin
erblicke ich einen positiven Ansatz zur Bewältigung der
Beschäftigungsprobleme älterer Arbeitnehmer.
Lassen Sie mich – um diese Tageszeit in
aller Kürze – ein Letztes sagen: Ich begrüße es
sehr, daß der Nationale Aktionsplan besonderen Wert darauf legt und
daß nicht übersehen worden ist, welche Beschäftigungswirkung
vom Baugeschehen ausgeht, insbesondere vom Wohnbau. Es ist nachgewiesen,
daß unter allen Baumaßnahmen die Beschäftigungswirkung im
Wohnbau am höchsten ist. Im Tiefbau ist sie beim Straßenbau
höher als bei sonstigen Maßnahmen des Tiefbaus. Beim Wohnbau
wiederum ist der Effekt umso größer, je höher der Anteil von
Stadter­neuerungs- und -sanierungsmaßnahmen ist.
Ich denke, man sollte dieser Erkenntnis des
Nationalen Aktionsplans sehr rasch mit bestimmten Maßnahmen Rechnung
tragen. Aus meiner Sicht ist klar, daß auch die Wohnbauförderung dem
entsprechend Rechnung tragen muß: Sie darf auf der einen Seite
umfangmäßig nicht be­schränkt werden, sollte auf der
anderen Seite aber vielleicht doch gezielt und verstärkt in die Sanierung
und Stadterneuerung fließen.
Ich möchte – schade, daß der
Herr Finanzminister noch nicht da ist – zur Überlegung
mitgeben, daß im Zuge der Maßnahmen zur Umgestaltung der
steuerlichen Behandlung der Mietzinsre­serve die Verwendung alter Reserven
mit Ende 1998 ausläuft, sodaß 1999 eine Lücke im Bau­geschehen
eintreten könnte, weshalb der Finanzminister aufgerufen ist, rechtzeitig
entspre­chende Überlegungen anzustellen.
Ich denke auch, daß unbedingt wieder
steuerliche Förderungsmaßnahmen als Anreiz zur Ver­wendung von
privatem Kapital für Stadterneuerung und -sanierung notwendig sind, um die
Chancen zu nützen, die im Nationalen Aktionsplan meiner Ansicht nach sehr
richtig aufgezeigt worden sind. Jetzt gilt es, diesen Nationalen Aktionsplan
gemeinsam umzusetzen!
(Beifall bei der ÖVP.)
22.16
†
Präsident
Dr. Heinz Fischer
¦
:
Nächste Rednerin ist Frau Abgeordnete Brigitte
Tegischer. – Bitte.
22.16
†
Abgeordnete
Brigitte Tegischer
¦
(SPÖ): Sehr geehrter Herr Präsident! Geehrte Ministerinnen!
Werte Kollegen! Ich möchte ganz kurz auf den Debattenbeitrag der Kollegin
Haidlmayr ein­gehen. Sie hat behauptet, daß in den geschützten
Werkstätten sehr geringe Löhne ausbezahlt werden. Ich möchte das
berichtigen und verweise zum Beispiel auf die geschützte Werkstätte
in Vomp in Tirol. Dort werden die Behinderten nach Kollektivvertrag entlohnt.
Über die Betreuung könnte man reden, diese könnte intensiver
sein. Im Gegensatz dazu stehen die Beschäftigungs­maßnahmen und
-initiativen in den Lebenshilfen. Dort wird tatsächlich nur ein
Taschengeld be­zahlt.
Allerdings muß ich als Sozialarbeiterin in
einem sozialökonomischen Betrieb sagen, daß es immer wieder die
Möglichkeit gibt, Behinderte, die sich in der Lebenshilfe nicht
ausgelastet füh­len, auch im Rahmen anderer Maßnahmen zu
integrieren, zum Beispiel in sozialökonomischen Betrieben. Es ist mir
wichtig, dies hier zu erwähnen, weil ich glaube, daß auch im
nationalen Beschäftigungsplan weitere gute Maßnahmen für
Behinderte enthalten sind.
(Beifall bei der SPÖ und bei Abgeordneten
der ÖVP.)
Nun aber möchte ich zu meinem Thema kommen, zur
Jugendbeschäftigung. Ich möchte noch einmal betonen, daß die
Jugendarbeitslosigkeit in Österreich – im internationalen
Vergleich – am niedrigsten ist, denn das kann man nicht oft genug
betonen. Trotz dieser erfreulichen Tat­sache ist ein beträchtlicher
Teil des Nationalen Aktionsplans der Jugendbeschäftigung und der
Ausbildung gewidmet. Das beweist meiner Ansicht nach das Bemühen der
Bundesregierung und der Sozialpartner, insbesondere die Verbesserung der Vermittelbarkeit
und die Erhöhung der Anpassungsfähigkeit durch viele Maßnahmen,
die heute schon erwähnt worden sind, zu fördern, da dies die
wichtigsten Voraussetzungen sind, um jungen Menschen eine Zukunftsper­spektive
zu bieten. Es geht ja bei Ausbildung und Arbeit nicht nur um Erwerb und Lohn,
es geht nicht nur um das Recht zur existentiellen Absicherung, sondern es geht
auch um Selbstverwirkli­chung, es geht um Unabhängigkeit, und es geht
um das Gefühl, auch etwas für die Gesellschaft zu leisten.
Ich möchte heute neuerlich betonen –
nachdem ich es schon einmal in einem Debattenbeitrag erwähnt
habe –, daß die Belastung, über keine Ausbildung zu
verfügen und keine Arbeit zu haben, bei Jugendlichen besonders in ihrer
schwierigen Phase zwischen Kindsein und Erwach­senwerden zu massiven
Ängsten, Frustration und Resignation führt. Damit wird eine Negativ­spirale
in Gang gesetzt, die nicht nur den Betroffenen, sondern auch deren gesamtem
Umfeld zum Schaden gereicht. Immer wieder führt diese Spirale zur Flucht
in eine andere Welt – in eine Welt der Gewalt, in eine Welt der
Intoleranz oder auch in eine Welt der Sucht und der Drogen.
Allerdings nützen die schönsten und
innovativsten Maßnahmen nichts, wenn das Geld dafür nicht vorhanden
ist. Auch das wird im NAP betont, und dies deutet darauf hin, daß wir vor
einer grundlegenden Systemreform, vor einer Strukturreform stehen, die vor
allem eine Reform des Steuersystems bis zum Jahr 2000 vorsieht. Ich hoffe,
daß diese durchsetzbar sein wird. Ich nenne dafür nur zwei Bereiche,
die Ressourcenbesteuerung und die Ökosteuer sowie die Ent­lastung des
Faktors Arbeit. Ich könnte mir außerdem vorstellen, die Debatte
über eine Wert­schöpfungsabgabe weiterzuführen. Es
müßte auch einen internationalen Gleichklang geben in bezug auf die
Besteuerung des Vermögens und vor allem bezüglich der Besteuerung des
ano­nymen Aktienkapitals.
Viele Aktionen und Maßnahmen sind bereits
erwähnt worden. Mir ist das Jugendausbildungs-Si­cherungsgesetz
besonders wichtig. Zu diesem zeitlich befristeten Auffangnetz für
4 000 Jugend­liche möchte ich allerdings erwähnen,
daß Auffangnetze in diesem Ausmaß nicht notwendig gewesen
wären, wenn die Wirtschaft sich stärker für Lehrplätze und
für die Schaffung von Lehr­ausbildung einsetzen würde. Denn
letztlich profitiert ja die Wirtschaft von gut ausgebildeten Leu­ten!
(Beifall
bei der SPÖ.)
Wichtig ist mir eine Koordinierung vieler politisch
verantwortlicher Unternehmerinstitutionen zur Realisierung der Maßnahmen
gegen Jugendarbeitslosigkeit, und zwar mit dem Ziel, Jugendliche stark zu
machen, stark gegen Aggressionen, stark gegen Intoleranz und stark gegen Sucht.
Denn dadurch kann das Ziel erreicht werden: Der Jugend eine Chance, der
Arbeitslosigkeit keine Chance! – Danke.
(Beifall bei der SPÖ
und bei Abgeordneten der ÖVP.)
22.22
†
Präsident
Dr. Heinz Fischer
¦
:
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr. Rada. –
Bitte.
22.22
†
Abgeordneter
Dr. Robert Rada
¦
(SPÖ): Sehr geschätzte Frauen Bundesministerinnen! Hohes
Haus! Am Ende einer sehr ausführlichen Debatte zum Nationalen Aktionsplan
für Beschäftigung möchte ich noch zwei, drei Gedanken zu dem
Bereich „Lehrlingsausbildung, schulische Ausbil­dung und: Was kann
Schule insgesamt leisten?“ einbringen.
Es wurde heute sehr viel darüber gesprochen, was
die Berufsschule sowie die berufsbildenden mittleren und höheren Schulen
im dualen Ausbildungssystem leisten können, aber es herrscht meines
Erachtens immer noch sehr viel Unwissen darüber, was die anderen Schulen
bereits leisten. Immer wieder ist in den Medien nachzulesen, daß unsere
jungen Menschen viel zuwenig auf den Einstieg ins Berufsleben vorbereitet sind.
Es ist ja klar: Je besser ausgebildet jemand ist, desto früher wird er
einen entsprechenden Lehr- und Arbeitsplatz finden.
Ich möchte aber trotzdem daran erinnern,
daß es noch gar nicht lange her ist, daß wir hier im Hohen Haus die
Berufsvorbereitung für alle Unterstufenformen beschlossen haben. Vor allem
möchte ich in Erinnerung rufen, daß es die Polytechnische Schule
gibt und daß sie insbeson­dere im Bereich der Berufsvorbereitung
Enormes leistet. War es vor 20 Jahren fast noch un­denkbar, daß
es dort berufspraktische Tage und Wochen gibt, so ist das heute der Normalfall.
Da wir heute gehört und diskutiert haben, daß es mit
Übergangslehrgängen, Berufsfachschulen und ähnlichem
Auffangbecken geben soll, möchte ich hier feststellen, Frau Ministerin,
daß auch die Polytechnischen Schulen durchaus in der Lage wären,
diese Auffangmaßnahmen bestens zu gewährleisten.
Nur scheint es mir wichtig zu sein, daß vor
allem eines beachtet wird: Auch wenn heute klarge­stellt wurde, daß
die Übergangsklassen sogenannte Notaktionen darstellen, mit deren Hilfe
unsere jungen Menschen langsam ins Berufsleben integriert werden sollen,
muß doch vor allem der Praxisbezug festgeschrieben sein und hergestellt
werden. Denn sonst müßte man Kollegen Öllinger darin recht
geben, daß junge Menschen, deren Wunsch es eigentlich wäre, arbeiten
zu gehen, sehr wenig von der Zeit für ihre künftige Ausbildung an
einem Schultisch verbringen wollen. Es muß daher mit allen möglichen
Institutionen – angefangen von den Lehrwerkstätten et cetera;
dies alles wurde ja bereits besprochen – die notwendigen
Kooperationen geben.
Insgesamt und abschließend scheint
es – da wir diesem Bereich heute sehr viel Diskussionszeit gewidmet
haben – aus meiner Sicht notwendig zu sein, festzuhalten, daß
insbesondere der Sekundarbereich II die eine oder andere Reform braucht.
Ich könnte mich damit anfreunden, ein modulares System einzuführen.
Ein vernünftig gestaltetes modulares System würde auch das Problem der
heute bereits mit einiger Skepsis bedachten Vorlehre lösen, denn es
würde dann die Möglichkeit bestehen, daß ein Lehrling oder
Schüler jederzeit aussteigt, wenn er glaubt, genügend qualifiziert zu
sein, oder wenn er sich nicht mehr weiterqualifizieren möchte oder kann,
aber dies sehr wohl zu einem späteren Zeitpunkt mit Erfolg durch­führen
wird können.
Insgesamt brauchen wir eine flexible Erstausbildung
mit sehr viel Praxisbezug. Wir müssen den jungen Menschen helfen,
Problemlösungskapazität und Methodenkompetenz zu verwirklichen.
Unsere österreichischen Schulen sind durchaus in der Lage, dies zu tun!
(Beifall
bei der SPÖ.)
22.26
†
Präsident
Dr. Heinz Fischer
¦
:
Weitere Wortmeldungen liegen zu diesem Punkt nicht vor. Diese Debatte
ist geschlossen.
Es wurden keine Anträge gestellt. Daher ist
jetzt auch nicht abzustimmen.
2. Punkt
Bericht des Gesundheitsausschusses über die
Regierungsvorlage (1077 der Beilagen): Bundesgesetz, mit dem das
Behörden-Überleitungsgesetz, das AIDS-Gesetz 1993, das Bundesgesetz
über natürliche Heilvorkommen und Kurorte, das Rezeptpflichtgesetz
und das Arzneimittelgesetz geändert werden (1147 der Beilagen)
†
Präsident
Dr. Heinz Fischer
¦
:
Wir kommen zum 2. Punkt der Tagesordnung.
Eine mündliche Berichterstattung wird nicht
gewünscht. Wir gehen daher in die Debatte ein.
Zu Wort gemeldet hat sich Herr Abgeordneter
Dr. Pumberger. Als Redezeit sind 10 Minuten ein­gestellt. –
Bitte.
22.27
†
Abgeordneter
Dr. Alois Pumberger
¦
(Freiheitliche): Sehr geehrter Herr Präsident! Frau Bun­desministerin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bei der heutigen Gesetzesvorlage geht es
um die Zusammenführung dreier Institute. Es handelt sich dabei um die
Bundesanstalt für chemische und pharmazeutische Untersuchungen, die
Bundesstaatliche Anstalt für experimen­telle pharmakologische und
balneologische Untersuchungen sowie das Bundesstaatliche Se­rumprüfungsinstitut/Bundesstaatliche
Impfstoffgewinnungsanstalt.
Diese drei Institute sollen zu einem Bundesinstitut
für Arzneimittel zusammengeführt werden. Eine Zusammenführung
allein – das haben wir im Ausschuß schon klar zum Ausdruck ge­bracht –
ist jedoch auch nach Ansicht des Rechnungshofes zuwenig. Der Rechnungshof ver­langt
viel mehr, er tritt auch für eine örtliche Zusammenlegung ein, damit
man diese Institute rationeller, wirtschaftlicher, ökonomischer
führen kann.
Aber es geht dabei meiner Ansicht nach um ganz andere
Dinge. Ein wesentlicher Grund dafür, daß es zu dieser
Zusammenführung kommt, ist die gutachterliche Tätigkeit, die in
diesen Institu­ten durchgeführt wird. Die Institute haben die
Hauptaufgabe, die Qualität der Arzneimittel sicher­zustellen und die
Unbedenklichkeit von Arzneimitteln zu garantieren. Diese Gutachter
sind – da sie öffentlich Bedienstete sind –
unabhängig von Pharmafirmen, und sie haben bisher sehr gute Arbeit
geleistet.
Allerdings ist diese Gutachtertätigkeit in den
letzten Monaten und Jahren systematisch – in Form von
Personaleinsparungen – inzwischen bereits soweit reduziert worden,
daß die Arzneimittel­prüfungen sehr lange Zeit in Anspruch
nehmen und lange Wartelisten aufliegen. Außerdem gab es – wie
mir aus einem Schreiben bekannt wurde – dort eine Reihe von
Intrigen, insbesondere innerhalb des pharmakologischen Institutes. Dem Leiter
dieses Institutes wurden sexuelle Ver­fehlungen vorgeworfen –
diese sind niemals bewiesen worden –, nur, daß man ihn
loswurde. Schließlich wurde er abgesetzt, zugleich bot man ihm aber im
Bundesministerium für Gesund­heit eine Stelle an. Diese lehnte er ab,
weil er mit der Annahme ja auch ein Schuldeingeständnis gemacht
hätte. – So ist man dort mit den Mitarbeitern umgegangen.
Es herrschte dort große Unzufriedenheit, da man
die Gutachtertätigkeit in diesem Institut syste­matisch aushungern
wollte, weil man das Ziel verfolgt, die Gutachtertätigkeit für Arzneimittel
auszulagern, und zwar auf private, externe Prüfer. Stellen Sie sich vor:
Man will Gutachter in erster Linie von den pharmakologischen Instituten
Österreichs lukrieren! Diese Fachärzte für Pharmakologie haben
schon viele Studien für diverse Pharmafirmen gemacht und stehen, weil
letztere ihre Brötchengeber sind, auch in einem gewissen
Abhängigkeitsverhältnis. Und diese privaten Gutachter sollen jetzt
über die Qualität eines Arzneimittels in Österreich und
über dessen Zulassung oder Nichtzulassung entscheiden!
Frau Bundesministerin! Man kann diese Aufgabe in
Zukunft doch nicht Leuten überlassen, die von Pharmafirmen beauftragt
werden! Es wird sogar darüber gemunkelt, daß Pharmafirmen sich in
den pharmakologischen Instituten die Gutachter aussuchen können, die ihnen
am lieb­sten sind, und daß diese auch von den Pharmafirmen bezahlt
werden. Sektionschef Dr. Liebes­war hat mir das im Ausschuß
bestätigt: Das Gutachten muß von den Pharmafirmen, die ein
Arzneimittel zugelassen haben wollen, bezahlt werden. Und das Honorar für
dieses Gutachten bekommt der Gutachter. – So war das, Frau
Bundesministerin! Das können Sie nicht leugnen, denn das ist eine
Tatsache! Ich glaube, daß uns die Sicherheit hinsichtlich der
österreichischen Arzneimittel in Zukunft mehr wert sein muß, als
daß wir von Pharmafirmen Gutachter beauftra­gen lassen, die
Pharmafirmen diese Gutachter dann bezahlen und diese entscheiden, ob ein
Arzneimittel in Österreich auf den Markt kommen darf.
(Beifall bei den
Freiheitlichen.)
Frau Bundesministerin! So kann das wirklich nicht vor
sich gehen! Das Ziel dieses Gesetzes ist eine Steigerung der Produktivität
bei gleichzeitiger Personaleinsparung. So steht es im Gesetz. Als wir Sie im
Ausschuß gefragt haben, ob das das Ziel ist, haben Sie das allerdings
verneint. Sie haben gesagt: Nein, zu Personaleinsparungen wird es nicht kommen.
Frau Bundesministerin! Ich kann Ihnen, wenn Sie das
jetzt wieder in Abrede stellen, den diesbe­züglichen Bericht aus der
„Parlamentskorrespondenz“ vorlesen. Hier steht wortwörtlich:
„Ministe­rin Hostasch stellte fest, durch die Zusammenführung
werde kein Personal abgebaut.“
–
Das bedeutet für
mich dasselbe, und wenn ich das richtig interpretiert habe
–
und ich kann es auch schriftlich belegen
–,
dann muß
ich davon ausgehen, daß Sie dem Gesundheitsausschuß ein­deutig
die Unwahrheit gesagt haben.
(Abg.
Grabner:
Hören Sie
doch auf! Es ist schon genug!)
Herr Kollege! Waren Sie dabei? Haben Sie das
Protokoll vom 2. April gelesen? Haben Sie die
„Parlamentskorrespondenz“ gelesen, haben Sie die Regierungsvorlage
gelesen, wie sie jetzt vorliegt?
–
Sicherlich nicht, denn
sonst würden Sie keinen unqualifizierten Zwischenruf machen!
Meine Damen und Herren! Wie wichtig es ist, daß
zum Beispiel die Funktion des Serumprü­fungsinstituts aufrechterhalten
wird, haben wir in den letzten Monaten gesehen: In Pressemel­dungen haben
wir plötzlich gehört, daß eine Firma im Mühlviertel mit
falsch deklariertem Blut handelt. 1 500 Liter Blut wurden aus Afrika
importiert, und diese Firma mit Sitz im Mühlviertel und weiteren
Firmensitzen in Litauen und in der Schweiz hat im Zollfreilager in Wien mehr
als 1 000 Liter Blut deponiert und falsch etikettiert. Mit
höchster Wahrscheinlichkeit infektiöses Blut aus Afrika, mit HIV und
Hepatitisviren verseuchtes Blut, wird umetikettiert und kann von unseren
Instituten gar nicht geprüft werden! – Daran sehen Sie, wie
wichtig eine entsprechende Kontrolle ist!
Wir haben heute schon neun Stunden lang über
skandalöse Vorfälle im Zusammenhang mit einem Abgeordneten dieses Hauses
debattiert.
(Rufe bei der SPÖ: Von Ihrer Partei!)
Wenn Sie sich so
darüber erregt haben, dann sage ich Ihnen jetzt, wer der
Geschäftsführer und Inhaber dieser Pharmafirma ist: der
Altbürgermeister der Stadt Salzburg, Reschen. Die Firma Albovina in Gallneukirchen,
die diese Importe durchgeführt hat und geschlossen werden mußte, und
die Reschen Consult mit Sitz in Salzburg wurden vereint, es wurde eine Firma in
Litauen gegründet, nämlich die Europharm, und
Geschäftsführer ist der Altbürgermeister der SPÖ aus
Salzburg, Josef Reschen.
(Zwischenruf des
Abg.
Koppler.
)
Er hat dieses Afrikanern abgenommene, un­kontrollierte, verseuchte Blut um
10 Millionen Schilling gekauft, veredelt, in Österreich falsch eti­kettiert
und nach Litauen transportiert. Das müssen Sie überprüfen, meine
Damen und Herren, bevor Sie einer ganzen Fraktion in diesem Hause politische
Zusammenhänge in einer Causa andichten, sich dann aber selbst weigern,
einen parlamentarischen Untersuchungsausschuß zu installieren, weil Sie
Angst haben, daß es viele Josef Reschen in Ihrer Partei gibt, und zwar so­wohl
bei der SPÖ wie auch bei der ÖVP!
(Beifall bei den
Freiheitlichen. – Zahlreiche Zwischen­rufe, darunter: Zugabe!
Zugabe!)
22.36
†
Präsident
Dr. Heinz Fischer
¦
:
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter
Mag. Maier. – Bitte.
22.36
†
Abgeordneter
Mag. Johann Maier
¦
(SPÖ): Frau Bundesministerin! Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Hohes Haus! Ich möchte sagen: Pumberger reitet
wieder! Er hat wie Schnell der Mafia den Kampf angesagt, er beschuldigt
Mitarbeiter von Bundesanstalten, die angeblich bei der Arzneimittelzulassung
nicht korrekt vorgingen, und er beleidigt zunehmend auch Expolitiker der
Sozialdemokratischen Partei.
Ich möchte in aller Deutlichkeit zu dem Vorwurf,
den Sie gegenüber Mitarbeitern einer Bundes­anstalt erhoben haben,
festhalten: Gutachter werden nicht von Arzneimittelfirmen ausgewählt,
sondern direkt vom Bund. Zweitens: Die Gebühren werden verrechnet.
(Zwischenruf
des Abg. Dr.
Pumberger.
)
Kollege Pumberger! Kennen Sie
unsere Rechtsordnung nicht? Auch im veterinärrechtlichen Bereich
können Kosten, die dem Bund entstehen, dann den einzelnen An­tragstellern
verrechnet werden. Und genau das geschieht in diesem Bereich!
(Beifall bei
der SPÖ.)
Es gibt keine direkte Bezahlung der einzelnen Gutachter!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Heute sollen
und werden wir einen Beschluß über die Gründung des
Bundesinstituts für Arzneimittel fassen. Die sozialdemokratische Fraktion
begrüßt diese Gründung mit allem Nachdruck, denn diese ist aus
mehreren Gründen notwendig ge­worden.
Die Zusammenführung der drei bundesstaatlichen
Untersuchungsanstalten bringt Synergieef­fekte, insbesondere im
Verwaltungsbereich. Ich möchte aber auch klar festhalten: Dieses Bun­desgesetz
stellt kein Präjudiz für eine spätere Ausgliederung dar.
Entscheidend ist immer der gesetzliche Auftrag, dem zu entsprechen ist. Aus
Sicht der Arbeitnehmer ist entscheidend, daß die Beschäftigten in
den drei Anstalten ihre rechtliche Position beibehalten und keine wie immer
gearteten Nachteile zu erwarten haben.
Warum kam es zu dieser Zusammenlegung? –
Es gab eine Kritik des Rechnungshofes – in diesem Punkt, Kollege
Pumberger, haben Sie vollkommen recht –, und mit dieser Zusammenle­gung
wird der Kritik des Rechnungshofes entsprochen, der immer wieder darauf
hingewiesen hat, daß es für die Tätigkeit der drei
Untersuchungsanstalten keine rechtliche Grundlage gäbe.
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die
Hauptaufgaben dieses neuen Bundesinstituts liegen sicherlich in der
Amtssachverständigentätigkeit hinsichtlich der Zulassung von
Arzneispe­zialitäten, der Chargenfreigabe, der Nachkontrollen und
dergleichen. Es geht hiebei insbeson­dere um Vorgänge der nationalen
Zulassung, der dezentralen Zulassung und der zentralen Zu­lassung für
ganz Europa, in welche österreichische Beamte und Mitarbeiter des
Bundesministe­riums mit eingebunden sind.
Warum ist eine derartige Einrichtung überhaupt
notwendig? – Ich sage es Ihnen als Betroffener, als einer, der im
Rahmen seiner beruflichen Tätigkeit immer wieder mit Fragen konfrontiert
ist, ob Angebote von Arzneimitteln beziehungsweise angeblichen Arzneimitteln im
Internet oder über Postfachfirmen korrekt sind oder nicht.
Wir können fast tagtäglich den Medien
entnehmen, daß über Postfachfirmen Arzneimittel ange­boten
werden, die nicht zugelassen sind und keiner entsprechenden
Überprüfung unterzogen wurden. Die Menschen in unserem Land kaufen
diese Arzneimittel, weil sie meinen, daß diese Schmerzen lindern und
ihnen helfen. – Ich glaube, wir sollen darauf drängen und die
Öffentlich­keit darüber informieren, daß Arzneimittel in
öffentlichen Apotheken oder auch in Hausapothe­ken erworben werden
sollen und nicht über derartige obskure Adressen.
Das zukünftige Bundesinstitut wird
sicherstellen, daß zumindest in Österreich nur jene Arznei­mittel
abgegeben werden, die den entsprechenden Untersuchungen unterzogen wurden und
für die eine Unbedenklichkeitsbescheinigung vorliegt.
(Beifall bei der
SPÖ.)
22.42
†
Präsident
Dr. Heinz Fischer
¦
:
Nächste Rednerin ist Frau Abgeordnete Dr. Povysil.
Freiwillige Redezeit: 8 Minuten. – Bitte.
22.42
†
Abgeordnete
Dr. Brigitte Povysil
¦
(Freiheitliche): Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau
Ministerin! Meine Damen und Herren! Ich war ganz erstaunt, daß diese
Regierungsvorlage, die vom Titel her geradezu unaussprechlich ist, die
Gemüter zu so später Stunde noch der­maßen erhitzen kann.
(Zwischenruf
des Abg.
Grabner.
)
Kollege Pumberger hat gut gesprochen, denn er hat
Ihre Gemüter wirklich erhitzt!
Wir diskutieren heute also eine Regierungsvorlage,
mit der das Behörden-Überleitungsgesetz, das AIDS-Gesetz 1993,
das Bundesgesetz über natürliche Heilvorkommen und Kurorte, das
Rezeptpflichtgesetz und das Arzneimittelgesetz geändert werden sollen.
Warum, um Himmels willen – so frage ich Sie –, so viele
Gesetzesänderungen? Weil es um die Zusammenlegung dreier
Untersuchungsanstalten geht, womit das Ziel verfolgt wird, größere
Wirtschaftlichkeit – wie die Frau Ministerin in ihrer
Regierungsvorlage sagt –, größere Sparsamkeit und
größere Zweckmäßigkeit zu erreichen.
Insgesamt ist das ein durchaus
begrüßenswertes Vorgehen. Aber: Stopp! Vorerst geht es nur um die
organisatorische Zusammenlegung. Die örtliche Zusammenlegung ist ein
langfristiges Pro­jekt. Die Synergieeffekte – so steht es direkt
in der Regierungsvorlage – ergeben sich aber erst bei einer
örtlichen Zusammenlegung.
Nochmals stopp! Erst innerhalb eines Jahres nach
Inkrafttreten dieses Gesetzes werden Kon­zepte über die Ausgliederung
vorgelegt. Und abermals stopp! Die Ärztekammer kritisiert in ihrer
Stellungnahme, daß die Ausbildung von Ärzten in diesen
Untersuchungsanstalten unzureichend ist. Diesbezüglich wurde schon 1993
eine Erklärung von der Frau Ministerin eingefordert, es hat bis jetzt aber
keine Antwort darauf gegeben.
Nochmals stopp! Die Wirtschaftskammer hat Bedenken
wegen der zu erwartenden finanziellen Einsparung, woraus sich sicherlich
weitere Verzögerungen bei den Zulassungsverfahren er­geben werden,
wiewohl diese schon jetzt sehr lange dauern.
(Abg. Dr.
Gredler:
Und nochmals stopp!)
Und schließlich zum letzten Mal stopp: Das, was
Herr Mag. Maier über den Rechnungshof ge­sagt hat, stimmt nicht.
Den Forderungen des Rechnungshofes wurde nicht entsprochen. Der Rechnungshof
wollte nämlich, daß eine entsprechende gesetzliche Grundlage
geschaffen wird, durch die insbesondere der Bestand, die Aufgabe, die
Organisation und die Leistungsabgabe geregelt wird, wie es im
Lebensmittelbereich und im veterinärmedizinischen Bereich der Fall ist.
Diese gesetzliche Grundlage, Herr Mag. Maier, wird mit dieser Regierungsvorlage
jedoch nicht geschaffen.
Frau Ministerin! Sie haben im Ausschuß dieses
Gesetz als ersten Schritt bezeichnet. Wir haben in diesem Land zu viele
Gesetze, wir haben zu viele halbherzige Gesetze. Machen Sie bitte Ge­setze,
die etwas wert sind, die hieb- und stichfest sind, dann werden Sie auch unsere
Zustim­mung bekommen!
(Beifall bei den Freiheitlichen.)
22.45
†
Präsident
Dr. Heinz Fischer
¦
:
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter
Dr. Leiner. – Bitte.
22.45
†
Abgeordneter
Dr. Günther Leiner
¦
(ÖVP): Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau
Ministerin! Meine Damen und Herren! Die Schaffung eines einheitlichen
Bundesinstituts für Arzneimittel ist, wie ich meine, sehr zu
begrüßen. Ich verstehe daher nicht, daß Herr Pumberger sich in
diesem Zusammenhang hier über Blut und Blutderivate ausläßt.
Denn das Ministerium hat darauf in beispielhafter Weise reagiert und rasch
gehandelt. Ich möchte mich dafür recht herzlich bedanken! Insgesamt
möchte ich über die Arbeit gerade dieses Ressorts nur das Beste
sagen. Danke schön!
(Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten der
SPÖ.)
Was erwarten wir uns eigentlich von diesem
Gesetz? – Frau Ministerin! Ich möchte doch einige Bitten,
Erwartungen und Wünsche vortragen. Zunächst brauchen wir mehr
Effizienz, allein schon im Hinblick auf die zwingend gebotene Beschleunigung
der Zulassungsverfahren. Denn es klagen immer mehr Antragsteller über
einen Rückstau, und dieser wird auf die Einsparungs­maßnahmen
auch in der Bundesregierung zurückgeführt. Daher möchte ich
darauf hinweisen, daß man den knappen Personalstand aufstocken sollte.
Zweitens brauchen wir eine Erweiterung der
Prüfung von Arzneimitteln, vor allem im Hinblick auf die Überwachung
der Qualität von Generika und Parallelimporten.
Drittens brauchen wir eine Sicherung der
Qualität, Wirksamkeit und Unbedenklichkeit und – wie es in den
Erläuterungen zu lesen ist – auch eine verstärkte
Kontrolle anderer gesundheitsrele­vanter Warengruppen. Dr. Pumberger
hat schon darauf hingewiesen, daß eine Flut von Produk­ten im Handel
erhältlich ist, die der Bevölkerung angeboten werden, obwohl diese
von den Be­hörden nicht genehmigt sind.
Des weiteren sollte die fachliche Qualifikation der
Amtssachverständigen auch für die nach dem AMG vorgesehenen
Überprüfungen der Herstellerbetriebe gemäß Betriebsordnung
genutzt wer­den. Außerdem muß die im AMG vorgesehene
Überführung von Zulassungen nach der Spezia­litätenordnung
vorangetrieben werden. Und schließlich kommt ab 1999 die
Zulassungsüberprü­fung gemäß § 19a AMG zum
Tragen.
Zuletzt möchte ich darauf hinweisen, daß
im internationalen Bereich die wissenschaftliche Quali­fikation Vorrang
haben muß, damit wir wirklich internationales Ansehen erlangen und ein
Mit­spracherecht haben, insbesondere in der EU. – Danke
schön.
(Beifall bei der ÖVP.)
22.48
†
Präsident
Dr. Heinz Fischer
¦
:
Zu Wort gelangt Frau Abgeordnete Klara Motter. – Bitte.
22.48
†
Abgeordnete
Klara Motter
¦
(Liberales Forum): Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau
Bundesministerin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir Liberalen werden
der vorliegen­den Regierungsvorlage unsere Zustimmung geben. Wir
begrüßen die Zusammenführung der arzneimittelrechtlichen
Vorschriften in ein Bundesinstitut für Arzneimittel. Herr Kollege Maier
hat schon ausführlich dargetan, warum es zu diesem Schritt kommt. Ich kann
mir daher ersparen, das zu wiederholen, denn ich möchte Sie nicht
langweilen.
Es ist zweifellos ein Fortschritt, daß von
bisher drei Untersuchungsanstalten auf eine umgestie­gen wird, und ich
glaube und hoffe – wie auch mein Vorredner Dr. Leiner –,
daß sich durch die­sen Akt der Vereinheitlichung auch die
Geschwindigkeit beim Zulassungsverfahren erheblich steigern läßt.
Den Erläuternden Bemerkungen entnehme ich,
daß eine Ausgliederung dieses Instituts nach einer einjährigen
Prüfzeit vorgesehen ist. Frau Ministerin! Wie schon im Ausschuß
möchte ich auch hier noch einmal anmerken, daß die
Ausgliederungspraxis der Bundesregierung einmal grundsätzlich zu
überdenken wäre, denn die bisherigen Ausgliederungen bedeuteten,
daß die ehemals staatlichen Betriebe oder Institute zwar der Kontrolle
des Parlaments entzogen werden, der Einfluß der Parteien allerdings nicht
verschwindet. Im Gegenteil: Aufgrund der Einflußnahme durch die
Regierungsparteien wird vieles noch undurchsichtiger. Man sollte daher meiner
Meinung nach einmal ernsthaft prüfen, ob solche Ausgliederungen wirklich
sinnvoll sind.
(Beifall beim Liberalen Forum.)
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau
Ministerin! Ich glaube, daß gerade in einem sensiblen Bereich wie dem der
Arzneimittelüberprüfung und -zulassung eine Ausgliederung nach
altbekanntem Muster nicht zum Erfolg führen kann. Ich darf Sie nur an die
Vorgänge rund um die Arge Orthopädie oder an den Bericht über
den Medikamentensektor in Österreich aus dem Jahr 1996 erinnern. In
letzterem wurde klar aufgezeigt, daß im Bereich der Preisgestaltung seit
Jahrzehnten eklatante Ungereimtheiten aufscheinen.
Aber auch in der Frage der Zulassung von
Arzneimitteln ist größtmögliche Objektivität gefordert.
Auch hier sind Zweifel angebracht. Daher, sehr geehrte Frau Bundesministerin,
wiederhole ich meinen dringenden Appell, den ich schon im Ausschuß an Sie
gerichtet habe, weil mir das wirk­lich ein Anliegen ist: Springen Sie bei
geplanten Ausgliederungen über den Schatten des Proporzes und stellen Sie
andere, nämlich objektive, ökonomische und gesundheitliche Kriterien
in den Mittelpunkt! Ich bin überzeugt davon, daß ein
unabhängiges, professionelles Mana­gement erforderlich sein wird, wenn
wir in Zukunft auf dem Gebiet der Arzneimittelzulassung und
-überprüfung mehr Objektivität haben wollen. – Danke
schön.
(Beifall beim Liberalen Fo­rum.)
22.52
†
Präsident
Dr. Heinz Fischer
¦
:
Zum Wort gelangt die Frau Bundesministerin. – Bitte, Frau
Mini­sterin.
22.52
†
Bundesministerin
für Arbeit, Gesundheit und Soziales Eleonora Hostasch
¦
:
Sehr
geschätz­ter Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren!
Erlauben Sie mir nur wenige Bemerkun­gen zu diesem Gesetzentwurf.
Ich bitte Sie um Zustimmung zu dieser Vorlage, denn
dann ist mein Ressort in der Lage, eine, wie ich meine, sehr sinnvolle
Weiterentwicklung im Bereich der Arzneimittelprüfung vorzuneh­men,
nämlich die Zusammenführung von drei Standorten auf zwei Standorte
und die Zusam­menführung in ein Bundesinstitut für Arzneimittel.
Ich glaube, daß mit diesem Schritt letztlich mehr Qualität und
Effizienz geschaffen werden kann, selbstverständlich unter Wahrung der Be­schäftigtenrechte
der Kolleginnen und Kollegen in den einzelnen Instituten.
Es wird auch zu Synergieeffekten kommen, konkret im
Bereich der Mieten, weil aufgrund des Wegfalles eines Standortes auch
Mietkosten entfallen. Aber auch im Bereich der Verwaltung und der inneren
Organisation sind Synergieeffekte zu erwarten. Wir benötigen diese gesetzliche
Ermächtigung, um weitere Schritte vorzunehmen. Daher ersuche ich Sie,
diesem Gesetzentwurf die Zustimmung zu geben.
Sehr geschätzter Herr
Abgeordneter Pumberger! Erlauben Sie mir, zu der Frage der Gutachter­tätigkeit
noch eine ergänzende Bemerkung zu machen, obwohl Herr Abgeordneter Maier
schon darauf verwiesen hat: Ich möchte ausdrücklich festhalten,
daß im Arzneimittelgesetz vorge­sehen ist, daß externe
Gutachter beigezogen werden können. Jene, die sich im Bereich der
Pharmazie auskennen – und ich nehme an, sehr geehrter Herr
Abgeordneter Pumberger, daß Sie auch dazu gehören –,
wissen, daß es extrem viele Themenbereiche in der Pharmazie gibt,
sodaß nicht alle Bereiche mit eigenen Gutachtern qualitativ ausreichend
abgedeckt werden können. Es ist daher nicht möglich, alle Bereiche
durch hauseigene Experten in der Qualität erledigen zu lassen, wie sie
auch Ihren Ansprüchen entsprechen würde.
Daher ist die Heranziehung
von externen Gutachtern nicht nur durch das Gesetz gedeckt, son­dern auch
sehr sinnvoll, wobei dezidiert klargestellt ist, daß es keinen direkten
Kontakt zwischen den Firmen, die die Aufträge erteilen, und diesen
Gutachtern gibt. Ich finde es richtig, daß Firmen, die einem
Bundesinstitut einen Auftrag zur Prüfung eines Arzneimittels geben, auch
die Kosten dafür übernehmen. Die Kostenverrechnung erfolgt allerdings
über das Ressort und nicht in direktem Kontakt, sodaß es keine
Einflußnahme geben kann und totale Objektivität und Quali­tät
sichergestellt sind.
Erlauben Sie mir doch auch
noch eine Bemerkung zu der Situation der Firma Albovina: Ich finde es nicht
sehr fair, wenn hier ein Name in den Raum gestellt wird, der im Zusammenhang
mit diesen Vorkommnissen wirklich nicht zu nennen ist, und der Betroffene keine
Möglichkeit hat, sich gegen die Herstellung einer solchen Verbindung zu
wehren. – Ich möchte mich bei meinen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern im Ressort ausdrücklich bedanken, insbesondere bei einem
Kollegen, dessen wirklich hochqualifizierter Arbeit, dessen Vorsicht und
Erfahrung es zu verdan­ken ist, daß dieses Verfahren angestrengt
wurde und die Staatsanwaltschaft mit ausreichenden Unterlagen versorgt ist, um
entsprechende Ermittlungen vorzunehmen. Auch die Zusammen­arbeit mit dem
Innenressort hat uns in die Lage versetzt, Schaden von der
österreichischen Be­völkerung abzuhalten. Ich glaube, daß
das erwähnenswert ist, und ich hoffe, daß es aufgrund der strengen
gesetzlichen Bestimmungen, die wir in Österreich haben, gelingt, den hohen
Stan­dard der Versorgung mit Blut nicht nur aufrechterhalten, sondern auch
weiterentwickeln zu können. – Danke.
(Beifall bei der
SPÖ).
22.56
†
Präsident Dr. Heinz Fischer
¦
:
Die nächste Wortmeldung liegt von Herrn Abgeordnetem
Ing. Kaipel vor. – Bitte.
22.56
†
Abgeordneter
Ing. Erwin Kaipel
¦
(SPÖ): Herr Präsident! Frau Bundesministerin! Meine Damen
und Herren! Es wurde schon zum wiederholten Male darauf hingewiesen, warum es
zu dieser Vorlage gekommen ist, was sie bewirkt und welche Verbesserungen
dadurch eintreten. Die Frau Bundesministerin hat es eben auch noch einmal
erklärt. Ich darf daher auf eine Wiederholung verzichten und möchte
nur festhalten, daß wir durch die Konzentration und Bün­delung
des medi­zinischen Wissens und Potentials nicht nur ökonomische
Vorteile lukrieren, sondern – was noch wichtiger ist –
damit einen weiteren Baustein zu Verbesserung unseres Ge­sundheitssystems
im Sinne der Gesundheit unserer Bevölkerung einfügen. –
Daher werden wir gerne unsere Zustim­mung erteilen.
(Beifall bei der
SPÖ.)
22.57
†
Präsident Dr. Heinz Fischer
¦
:
Nächste und vorläufig letzte Rednerin dazu ist Frau
Abgeordnete Dr. Konrad. – Bitte.
22.57
†
Abgeordnete
Dr. Helga Konrad
¦
(SPÖ): Herr Präsident! Frau Bundesministerin! Meine Damen
und Herren! Ich mache es kurz. Ich schließe mich all jenen an, die die
Regierungsvorlage über die Änderung des Arzneimittelgesetzes
begrüßen.
Ich begrüße diese Regierungsvorlage
deshalb, weil dadurch die Möglichkeit zur zeitgemäßen und
zukunftsweisenden wissenschaftlichen Beschäftigung mit neuen Arzneimitteln
verbessert wird und weil es dadurch zu mehr Transparenz bei den Abläufen
und Entscheidungen kommt.
Wenn durch die Zusammenlegung der drei derzeit
tätigen Untersuchungsanstalten zu einem Bundesinstitut für
Arzneimittel finanzielle Mittel eingespart werden können, dann ist das sicher­lich
positiv, und zwar vor allem dann, wenn – und das ist unsere
Absicht – durch die Zusammen­legung Mittel in ausreichendem
beziehungsweise verstärktem Maß der Gesundheitsvorsorge und der
Gesundheitsversorgung zugute kommen und wenn die Qualitätssicherung und
Quali­tätsverbesserung gefördert und unterstützt wird.
Rationalisierungen um ihrer selbst willen
brächten nichts und wären gerade im Gesundheitsbe­reich nicht
zielführend. Für uns steht auch diese organisatorische Maßnahme
unter der Zielvor­gabe einer optimalen Gesundheitsversorgung der
Bevölkerung. Wirtschaftliche und administra­tive Maßnahmen im
Gesundheitsbereich sind aus unserer Sicht immer auch an ihrer Wirkung für
das gesundheitliche Wohl der Bevölkerung zu messen.
Gewährleistet werden muß – und
die Frau Bundesministerin hat es auch noch einmal deutlich gesagt, daß
das bei diesem Gesetz der Fall ist –, daß genug qualifizierte
Gutachterinnen und Gutachter zur Verfügung stehen, die ihre Arbeit unabhängig
von wirtschaftlichen Interessen ver­richten können, also
unabhängig von Pharmafirmen, die ihre Tätigkeit sponsern. Denn diese
Un­abhängigkeit ist unerläßlich für die
Qualitätssicherung im Interesse der Konsumentinnen und Konsumenten.
Die Voraussetzungen für die Erfüllung
dieser Anforderungen werden mit der vorliegenden Gesetzesänderung
geschaffen. Es geht um einen ersten Schritt, damit anschließend weitere
Schritte gesetzt werden können. Deshalb stimmen wir dieser Neuordnung ohne
Wenn und Aber zu.
(Beifall bei der SPÖ.)
23.00
†
Präsident
Dr. Heinz Fischer
¦
:
Zu Wort ist dazu niemand mehr gemeldet. Die Debatte ist ge­schlossen.
Der Berichterstatter wünscht kein
Schlußwort.
Ich bitte, die Plätze einzunehmen, denn wir
gelangen zur
Abstimmung
über den Gesetzentwurf samt Titel
und Eingang in 1077 der Beilagen.
Ich darf bitten, daß jene Damen und Herren, die
für diesen Gesetzentwurf eintreten, ein Zeichen der Zustimmung
geben. – Dies ist die Mehrheit. Der Gesetzentwurf ist somit in
zweiter Lesung mit Mehrheit angenommen.
Ich bitte jene Damen und Herren, die der Vorlage auch
in dritter Lesung ihre Zustimmung ertei­len, um ein diesbezügliches
Zeichen. – Ich stelle fest, daß die Vorlage auch in dritter
Lesung mit
Mehrheit angenommen
ist.
Damit haben wir den 2. Punkt der Tagesordnung
erledigt.
3. Punkt
Bericht des Verfassungsausschusses über die
Regierungsvorlage (1152 der Beilagen): Bundesverfassungsgesetz über den
Abschluß des Vertrages von Amsterdam (1168 der Beilagen)
†
Präsident
Dr. Heinz Fischer
¦
:
Wir gelangen zum 3. Punkt der Tagesordnung.
Wird eine Berichterstattung
gewünscht? – Jawohl. Herr Abgeordneter Dr. Niederwieser
leitet die Debatte durch seine Berichterstattung ein. – Bitte.
†
Berichterstatter
DDr. Erwin Niederwieser
¦
:
Herr Präsident! Hohes Haus! Ich muß eine Druck­fehlerberichtigung
vorbringen. Auf Seite 4 des vorliegenden Ausschußberichtes 1168 der
Bei­lagen liegt ein Druckfehler vor. Der Ausschußantrag hat richtig
wie folgt zu lauten:
„Der Nationalrat wolle dem angeschlossenen
Gesetzentwurf die verfassungsmäßige Zustim­mung erteilen.“
(Präsident Dr.
Neisser
übernimmt den Vorsitz.)
Herr Präsident! Die Diskussion kann beginnen.
†
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Ich danke dem Herrn Berichterstatter für seine Ausführungen.
Zu Wort hat sich als erster Abgeordneter Herr
Dr. Brauneder gemeldet.
(Abg. Dr.
Khol:
Zur Ge­schäftsbehandlung!)
Bitte, Herr Abgeordneter Dr. Khol, zur
Geschäftsbehandlung.
23.02
†
Abgeordneter
Dr. Andreas Khol
¦
(ÖVP)
(zur Geschäftsbehandlung):
Wir haben in der
Präsi­diale darüber gesprochen, daß zuerst Herr
Mag. Johann Ewald Stadler zu Wort gemeldet ist. Er ist nicht hier. Wenn
sich an seiner Stelle Mag. Brauneder meldet, muß er sich hinten
anstellen. Er ist nicht gleichzeitig gemeldet.
(Rufe bei der ÖVP:
Jawohl! – Abg.
Madl:
Er war vorher schon gemeldet!)
23.02
†
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Herr Abgeordneter! Ich habe hier die Rednerliste am Bild­schirm
mit Dr. Brauneder beginnend. Ich kann das nicht beurteilen.
(Abg.
Ing.
Meischberger:
Zur Geschäftsordnung! – Abg.
Mag.
Schweitzer:
Wie in der Kasperlklasse! – Weitere
Zwischen­rufe bei der ÖVP und den Freiheitlichen. –
Präsident Dr.
Neisser
gibt das Glockenzeichen.)
Herr Abgeordneter Meischberger, bitte.
23.02
†
Abgeordneter
Ing. Walter Meischberger
¦
(Freiheitliche)
(zur Geschäftsbehandlung):
Herr Ab­geordneter
Brauneder war gleichzeitig gemeldet. Es handelt sich hiebei nur um eine
Umreihung, nicht um eine Nachmeldung.
23.02
†
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Herr Abgeordneter Dr. Kostelka, bitte.
23.03
†
Abgeordneter
Dr. Peter Kostelka
¦
(SPÖ)
(zur Geschäftsbehandlung):
Herr Präsident!
Die Be­merkung aus der linken – sprich extrem
rechten – Ecke läßt es ja schon vermuten: Eine Umrei­hung,
wie sie es wollen, gibt es nach der Geschäftsordnung nicht. Nach der
Geschäftsordnung – § 60 Abs. 1 – wird
bei gleichzeitigen Meldungen eine ganz bestimmte Abfolge vorgegeben. Und bei
der bleibt es auch.
23.03
†
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Herr Abgeordneter! Ich darf dazu folgendes sagen: Ich habe eben den
Vorsitz übernommen. Ich habe hier auf dem Bildschirm als ersten Redner
Herrn Dr. Brauneder ausgewiesen und wurde soeben informiert, daß
Herr Abgeordneter Mag. Stadler seine Wortmeldung im Sinne des
§ 60 Abs. 5 der Geschäftsordnung an Dr. Brauneder
übertra­gen hat. Ich bitte um Verständnis dafür, daß
ich von diesem Sachverhalt ausgehen muß.
Ich erteile jetzt Herrn Abgeordneten
Dr. Brauneder das Wort.
(Ironische Heiterkeit und Beifall bei den
Freiheitlichen. – Abg. Mag.
Schweitzer:
Sonderpräsidiale! – Ruf bei den Freiheitlichen:
Oberschaffner! – Abg. Mag.
Schweitzer:
23.04 Uhr! – Abg. Dr.
Khol:
Vor 5 Minuten ist
die Um­reihung gewesen! – Weitere Zwischenrufe. –
Präsident Dr.
Neisser
gibt das Glockenzeichen.)
Herr Abgeordneter Dr. Khol noch einmal zur
Geschäftsbehandlung. – Bitte.
23.04
†
Abgeordneter
Dr. Andreas Khol
¦
(ÖVP)
(zur Geschäftsbehandlung):
Herr Präsident!
Ich war selbst anwesend, als von einem Klubbediensteten die Ummeldung
vorgenommen wurde. Kol­lege Stadler ist nicht im Haus! Wie kann Kollege
Stadler mit Kollegen Brauneder tauschen, wenn er gar nicht da ist?
23.04
†
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Herr Abgeordneter Dr. Khol! Ich sage noch einmal, das ist der
Sachverhalt, der mir vorliegt und der mir auch mitgeteilt wurde. Wir
können ja morgen früh in der Präsidiale darüber reden.
Aber jetzt erteile ich Herrn Abgeordneten
Dr. Brauneder das Wort.
(Abg. Dr.
Khol:
Morgen in der
Präsidiale! – Weitere Zwischenrufe. – Präsident
Dr.
Neisser
gibt das Glockenzeichen.)
23.05
†
Abgeordneter
MMag. Dr. Willi Brauneder
¦
(Freiheitliche): Hohes Haus! Ich darf an den Tages­ordnungspunkt
erinnern, zu dem ich sprechen soll, möchte aber darauf verweisen,
daß ich aufgerufen wurde, um jetzt anstelle des Herrn Abgeordneten
Stadler zu sprechen.
(Unruhe im Saal. – Präsident Dr.
Neisser
gibt das Glockenzeichen.)
Herr Präsident! Hohes Haus! Zur Verhandlung steht
das Bundesverfassungsgesetz über den Abschluß des Vertrages von
Amsterdam. Ich möchte dazu eine doppelte Kritik anbringen: Die eine Kritik
richtet sich gegen die Legistik dieser Regierungsvorlage, die zweite betrifft
die Verfas­sungssituation insgesamt.
Wie wir aus dieser Regierungsvorlage ersehen, liegt
hiermit – wie Sie schon des öfteren gehört
haben – ein „Ermächtigungsgesetz“ vor. Erstens will
ich diesen Ausdruck aus verschiedenen Gründen entschieden
zurückweisen. Ich werde darauf noch eingehen, möchte aber
zunächst die primäre Frage stellen: Was liegt mit einem
Bundesverfassungsgesetz über den Abschluß des Vertrages von
Amsterdam eigentlich vor? Wie wäre die Verfassungslage, wie wäre die
Situation, wenn es dieses Bundesverfassungsgesetz nicht gäbe?
Gäbe es dieses Bundesverfassungsgesetz nicht, so
müßte dieser Vertrag hier im Hohen Haus ratifiziert werden, und zwar
nach den Art. 50 und 44 des Bundes-Verfassungsgesetzes sowie
möglicherweise auch im Hinblick auf Art. 9 Abs. 2. Insbesondere
zum Tragen käme vom Art. 50 der Abs. 3, wonach in diesem
Staatsvertrag entsprechende Bestimmungen zwingend als verfas­sungsändernd
zu kennzeichnen sind. Dies ist hier offenkundig das Problem: Man will die aus­drückliche
Bezeichnung „verfassungsändernd“ für einzelne Teile
vermeiden und umgehen, weil es – ich räume das durchaus
ein – eine legistische Problematik darstellt, in einem derartigen
Vertrag solche Bestimmungen ausfindig zu machen.
Das heißt, daß dieses in Rede stehende
Bundesverfassungsgesetz sich als eine Lex specialis zu den eben erwähnten
Bestimmungen darstellt, und zwar handelt es sich um eine Lex specialis mit
einem sehr engen Geltungsbereich, sowohl in sachlicher Hinsicht –
sie stellt nämlich nur auf diesen Vertrag von Amsterdam ab –
als auch in zeitlicher Hinsicht, weil mit der Ratifizierung auf­grund
dieses Bundesverfassungsgesetzes eben dieses Bundesverfassungsgesetz wie­der
außer Kraft tritt.
Wie Sie wissen, ist diese Legistik hiermit zum
zweiten Mal gewählt worden. Zum ersten Mal wurde sie herangezogen, als es
darum ging, den EU-Beitrittsvertrag zu unterzeichnen. Uns liegt damit ein
Gesetz vor, das man in gewisser Weise als Maßnahmengesetz kennzeichnen
kann. Daß dies im Bereich des Verfassungsrechts geschieht, ist besonders
unschön.
(Beifall bei den Freiheitlichen.)
Meine zweite Kritik betrifft – in
Zusammenhang mit der ersten stehend – die Verfassungssitua­tion
insgesamt. Daß wir zum zweiten Mal zu einer derartigen
verfassungsrechtlichen Legistik greifen, muß einen bestimmten Grund
haben. Der Grund ist darin zu sehen, daß wir in unserer Bundesverfassung
auf lange Sicht offenkundig keine Vorsorge getroffen haben, derartiges, von der
EU kommendes Primärrecht in unser Verfassungsrecht oder in die einfache
Rechtsordnung in Österreich einzugliedern.
In dieser Situation erweist sich ein Blick
rechtsvergleichender Natur als hilfreich. Wie sieht dies beispielsweise in der
Bundesrepublik Deutschland aus? – Diesen Vergleich ziehe ich
insbeson­dere deswegen, weil ein Teil unserer EU-Verfassungsbestimmungen
den dortigen Bestimmun­gen wortwört­lich nachempfunden ist.
Der Vertrag von Amsterdam muß in der
Bundesrepublik Deutschland wie jeder völkerrechtliche Vertrag ratifiziert
werden. Das führt dort der Bundestag mit einem sogenannten Ratifikationsge­setz
durch. Ich will hier nicht auf Details eingehen, verweise aber darauf, worin
das große Pro­blem in der Bundesrepublik Deutschland besteht: Wenn
der Staatsvertrag verfassungsändernd ist – oder wenn zu
vermuten steht, daß er dies wäre –, dann ist er in den
Text des Bonner Grundgesetzes einzubauen. Wenn dies unterbleibt, riskiert man
unter Umständen, daß der ratifi­zierte Vertrag –
sprich in diesem Fall: das sogenannte Ratifizierungs- oder
Vertragsgesetz – ver­fassungswidrig ist und vom
Verfassungsgerichtshof aufgehoben wird.
Daher hat man in der Bundesrepublik Deutschland sehr
wohl und sehr bald erkannt, daß es sich bei der Übernahme derartigen
EU-Rechts um Spezialfälle handelt, und man hat dort sehr bald legistische
Vorkehrungen im Artikel 23 des Bonner Grundgesetzes getroffen. Ich
möchte Ihnen die wesentlichen Bestimmungen vorlesen. Es heißt darin:
„Zur Verwirklichung eines vereinten Europas
wirkt die Bundesrepublik Deutschland bei der Ent­wicklung der
Europäischen Union mit, die demokratischen, rechtsstaatlichen, sozialen
und föde­rativen Grundsätzen und dem Grundsatz der
Subsidiarität verpflichtet ist und einen diesem
Grundgesetz“ – also dem Bonner Grundgesetz –
„im wesentlichen vergleichbaren Grundrechts­schutz
gewährleistet.“ – Das heißt, man will die EU
weiterentwickeln, aber auf einer ganz be­stimmten Basis und in einem ganz
bestimmten Rahmen.
Weiters heißt es in der Bestimmung wie folgt:
„Der Bund kann hierzu durch Gesetz mit Zustim­mung des Bundesrates
Hoheitsrechte übertragen. Für die Begründung“ –
das ist der wesent­liche Satz – „der Europäischen
Union sowie für Änderungen ihrer vertraglichen Grundlagen und
vergleichbare Regelungen, durch die dieses Grundgesetz seinem Inhalt nach
geändert oder Ergänzungen ermöglicht werden“, sind
bestimmte Regeln zu beobachten.
Meine Damen und Herren! Das heißt, in der
Bundesrepublik Deutschland gibt es eine Vorsorge dafür –
sozusagen mit Langzeitwirkung –, wie EU-Recht in deutsches
Verfassungsrecht umge­setzt wird. Diese Bestimmung habe ich vorgelesen,
weil sie einen eklatanten Mangel unserer Verfassungsordnung aufzeigt: Wir haben
eine solche Bestimmung nicht. Wir hinken sozusagen von einem EU-Rechtsakt zum
anderen und beschließen – leider fälschlich so
genannte – „Er­mächtigungsgesetze“, die klar
Zeugnis davon ablegen, daß in unserem Verfassungsrecht eine Lücke
besteht. Diese Lücke in unserem Verfassungsrecht bedauere ich auch
deshalb, weil unsere Verfassung offenkundig nicht ebenso EU-bereit wie die
deutsche ist.
Ich bedauere das auch aus einem zweiten Grund: Es
würde unserer Verfassung kraft ihrer guten Tradition und ihrer guten
Grundsätze ebenfalls gut anstehen, wenn darin eine derartige In­tegrationsschranke
festgelegt wäre.
(Abg. Dr.
Khol:
Die Interpretation zur
Lücke ist nicht zuläs­sig!)
Es kommt darauf an, ob es eine echte oder unechte
Lücke ist, Herr Kollege Khol! – Ich danke für Ihre
Aufmerksamkeit.
(Beifall bei den Freiheitlichen.)
23.12
†
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Nächste Rednerin ist Frau Abgeordnete
Dr. Karlsson. – Bitte.
(Abg. Dr.
Khol
–
in Richtung seines Klubs –: Warum kommt sie schon? – Abg.
Dr.
Karlsson:
Also, ich war auf der gedruckten Liste, Herr
Abgeordneter Khol! Da hat sich nichts geändert!)
23.12
†
Abgeordnete
Dr. Irmtraut Karlsson
¦
(SPÖ): Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr
Staatssekretär! Worum geht es? – Herr Abgeordneter Brauneder
hat einen richtigen Satz ge­sagt: Wir haben die ganze Diskussion in aller
Ausführlichkeit hier schon einmal geführt. Wir haben sie im
Ausschuß noch einmal geführt. Die Argumente drehen sich im Kreise
und sind be­schränkt. Es geht um die verfassungsmäßige
Grundlage zur Genehmigung des Amsterdamer Vertrages, und zwar im Rahmen eines
Ermächtigungsgesetzes.
Ich teile das Unbehagen an dem Namen, das auch im
Ausschuß geäußert wurde. Die Frage ist nur, wie man es anders nennen
soll. Sagt man – unter der Voraussetzung, daß wir die Legisla­tive
sind und die Regierung die Exekutive ist – dazu
„Exekutionsgesetz“, dann ist das auch nicht schön und erweckt
andere Assoziationen, die nicht erfreulich sind. Vielleicht könnte man es
ein „Beauftragungsgesetz“ nennen: Die Regierung wird vom Parlament
beauftragt, dem Parlament eine Regierungsvorlage zur Beschlußfassung des
Amsterdamer Vertrages vorzulegen. Das wäre eine Möglichkeit.
Es geht darum, daß ein zweistufiges Verfahren
in Gang gesetzt wird. Heute ermächtigen wir die Regierung, danach wird es
eine ausführliche inhaltliche Diskussion geben. Der Zeitablauf ist
festgelegt – das wird auch in meinem Abänderungsantrag
angesprochen –, nämlich in der Weise, daß Österreich
am 1. Juli 1998 die Präsidentschaft der EU übernimmt und es
daher günstig ist, die Diskussion und Verabschiedung des Amsterdamer
Vertrages bis dahin über die Bühne gebracht zu haben.
Darum geht es und um nichts anderes. Die Argumente
sind, wie gesagt, in diesem Hause be­reits vorgebracht worden. Unsere
Fraktion findet dieses zweistufige Verfahren angemessen. – Danke.
(Beifall
bei der SPÖ.)
23.14
†
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Zu Wort gelangt jetzt Herr Abgeordneter Dr. Kier. –
Bitte.
23.14
†
Abgeordneter
Dr. Volker Kier
¦
(Liberales Forum): Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Sehr
ge­ehrte Damen und Herren! Hohes Haus! Die liberale Fraktion findet dieses
Verfahren
nicht
ange­messen. Da Frau Kollegin Karlsson mit
den Worten geschlossen hat, sie finde das zweistufige Verfahren dem Problem
angemessen, möchte ich dem entgegenstellen, daß wir dieses Verfah­ren
dem Problem nicht angemessen finden. Wir sind vor allem der Meinung, daß
die Regie­rungsvorlage selbst, aber auch die Debatte im
Verfassungsausschuß gezeigt haben, daß damit in unbilliger Weise
der Versuch unternommen wird, eine Analogie zum seinerzeitigen Bundes­verfassungsgesetz
über den Beitritt Österreichs zur Europäischen Union
herzustellen. Dies ist deswegen eine unzulässige Analogie, weil dieses
zweistufige Verfahren damals von einer Volks­abstimmung begleitet war.
Der qualitative Unterschied ist in dieser
Angelegenheit ganz wesentlich. Denn sonst würde nach unserer Auffassung
die Methode einreißen, daß sich die Bundesregierung
grundsätzlich solche Ermächtigungsgesetze holt, um anschließend
vermeiden zu können, daß internationales Recht in
ordnungsgemäßer Weise in das innerstaatliche Recht transformiert
wird. Herr Kollege Brauneder hat hier bereits die entsprechenden
Ausführungen dazu vorgetragen. Die Debatte im Ausschuß war wohl
ebenfalls eindeutig eine Debatte um die Frage: Können wir es uns auf Dauer
leisten, daß wir mit unserer Bundesverfassung so schlampig umgehen?
Ich habe auch im Ausschuß gesagt: Die
Regierungsparteien haben die Zweidrittelmehrheit, aber das ist kein Grund
dafür, daß sie mit der Zweidrittelmehrheit sorglos umgehen!
(Beifall
beim Liberalen Forum.)
Auch von Klubobmann Khol wurde in der Debatte im
Ausschuß daran er­innert, daß seinerzeit bei der
Erörterung des Verfahrens zum Beitritt Überlegungen angestellt
wurden, daß man in Zukunft eventuell einen anderen Weg gehen wird.
Dieser andere Weg kann aber nicht bedeuten, daß
eine niedrigere Schranke eingezogen wird, als sie jetzt durch den Art. 50
der Bundesverfassung gegeben ist. Zufolge dieses Artikels müßten
nämlich alle verfassungsändernden Bestimmungen ausdrücklich als
solche bezeichnet werden. Es wäre in Anbetracht der Tatsache, daß
wir nunmehr Mitglied der Europäischen Union sind und ähnliche Rechtsvorgänge
noch öfter auf uns zukommen werden, sicherlich ohne weite­res
möglich, daß wir in aller Ruhe und Sorgfalt beraten, welchen neuen
Artikel wir in der Bun­desverfassung brauchen, damit wir künftig in
einer ordentlichen, einfachen, übersichtlichen und politisch
verträglichen Form solche internationalen Verträge der EU bei uns
implementieren können. – Danke schön.
(Beifall beim
Liberalen Forum.)
23.17
†
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Nunmehr gelangt Herr Abgeordneter Dr. Mock zu Wort.
10 Minuten freiwillige Redezeitbeschränkung. – Bitte.
23.17
†
Abgeordneter
Dr. Alois Mock
¦
(ÖVP): Meine Damen und Herren! Sicherlich kann man hier über
die realistische Vorgangsweise diskutieren. Da die Vorgangsweise, die wir beim
Beitritt – einem noch viel wichtigeren Akt – gewählt
haben, auch vor dem Verfassungsgerichtshof durchaus Respekt gefunden hat, ist
es, denke ich – wir haben ja in der Präsidiale sehr eingehend
darüber gesprochen
(Abg. Dr.
Kier:
Volksabstimmung!)
–,
durchaus gerechtfertigt, auch in diesem Fall diese Vorgangsweise zu
wählen.
(Abg. Dr.
Gredler:
Machen Sie eine
Volksabstimmung!)
Das wichtige ist, daß in diesem Vertrag von
Amsterdam mehr Sicherheit und mehr Chancen für den Frieden in Europa
enthalten sind, weil dies ein weiterer Schritt zur Integration ist.
(Beifall
bei der ÖVP und bei Abgeordneten der SPÖ.)
Ich möchte in
keiner Weise die juristische Korrektheit minder einschätzen, aber das ist
das Ziel der Europäischen Integration.
Meine Damen und Herren! Ich möchte hier nur ganz
kurz auf diesen Faden verweisen, der sich durchzieht, angefangen von der
europäischen Idee nach dem Zweiten Weltkrieg bis herauf zu den letzten
Beratungen in Avignon, wo wieder deutsch-französische Beratungen nach dem
etwas schwierigen Prozeß im Bereich der Wirtschafts- und
Währungsunion stattgefunden haben. Damals war die Rede von der immer
strenger und enger werdenden Zusammenarbeit. Das heißt, die
Zusammenarbeit war ein dynamischer Prozeß. Der Begriff der „immer
engeren Zusammenarbeit“ hat sich schon 1948 auf der ersten großen
Konferenz der Europabewegung in Den Haag gefunden, und er hat sich dann
neuerlich in den Verträgen der Montanunion gefun­den.
Es gab immer wieder Rückschläge. Die
Montanunion war der erste große Vertrag, der rechtlich die Integration
begründet und das Ziel klargemacht hat. Das Ziel ist ein Europa, das nie
mehr einen nationalen Krieg des einen Volkes gegen das andere kennt. Da war der
Schwung so groß, daß man gesagt hat: Nach der Montanunion werden
sofort die Politische Union und die Verteidi­gungsunion kommen. Aber die
Verteidigungsgemeinschaft blieb stecken: Sechs Staaten haben unterschrieben,
aber nur fünf ratifiziert, sodaß die Verteidigungsunion nicht
zustande kam. Auch die Politische Union blieb damals liegen.
Man ging auf den wirtschaftlichen Sektor über.
Es kam zu den Römer Verträgen über die Grün­dung der
Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und der Euratom. Über die
Wirtschaft wollte man die Völker zusammenbringen, und das ist auch
gelungen.
Dann kam der große Bogen: Anfang der siebziger
Jahre wurde aufgrund eines Berichtes des luxemburgischen
Ministerpräsidenten Pierre Werner wiederum ein Beschluß für
eine Wirt­schafts- und Währungsunion gefaßt. Auch dieser Bericht
blieb stecken. Es kam dann zur Ein­heitlichen Europäischen Akte,
wodurch vor allem der Gemeinsame Markt festgelegt wurde.
Danach folgte der große Schritt von Maastricht.
Dort wurde zum ersten Mal die Gesamtheit der Integrationsmaßnahmen in
Richtung einer Politischen Union kanalisiert, und dort begannen auch die
Verpflichtungen zur Wirtschafts- und Währungsunion. Die Wirtschafts- und Währungs­union
war die einzige große Möglichkeit, einen Qualitätssprung im
Bereich der europäischen Einigung durchzuführen. Damit war
automatisch die Notwendigkeit fixiert, auch die Budgetpolitik der einzelnen
Mitgliedstaaten enger zusammenzuführen und zu koordinieren. Es wurde ein
großes Maß an Disziplin verlangt.
Meine Damen und Herren! Wer hätte noch vor zehn
Jahren annehmen können, was etwa Italien inzwischen an beispielhaften,
engagierten, disziplinierten Maßnahmen im Sinne der Sanierung der
Staatsfinanzen durchgeführt hat? – Niemand hätte das
geglaubt! Der Wettbewerb ist in ge­wissem Maße eine gute Einrichtung.
Der Wettbewerb, der Erste in Europa zu sein, hat viele Vor­teile gebracht:
Sanierung, neue Chancen, neue Wettbewerbsfähigkeit. Amsterdam hat manches
ergänzt, was Maastricht noch nicht leisten konnte.
(Beifall bei der
ÖVP.)
Daher ist dieser Vertrag aus meiner Sicht ein Zeichen
der Hoffnung darauf, daß es trotz aller Schwierigkeiten und
Rückschläge weitergehen wird. Er ist auch eine Ermahnung, Ideale mit
Realismus durchzuführen, also jene Vorgangsweise einzuhalten, zu der Jean
Monnet geraten hat: Nicht mit einem großen Schwung, nicht mit einer
Verfassungsurkunde und einer konstitutio­nellen Versammlung werden die
Vereinigten Staaten von Europa geschaffen, sondern Schritt für Schritt in
einem demokratischen Prozeß, oft mühsam, Ausdauer erfordernd, aber
letztlich immer mit Erfolg.
So wird es auch bei der sogenannten Erweiterung um
die Länder aus Osteuropa und Zentral­europa sein. Es wird schwieriger
werden, als wir es uns vorstellen und als diese Länder es sich vorstellen,
es wird länger dauern, als sie es sich vorstellen und als wir
Österreicher es uns wünschen, aber es wird notwendig sein. Wir
sollten es aktiv betreiben.
Meine Damen und Herren! Gerade dann, wenn wir kein
Lohndumping wünschen, brauchen wir in diesen Ländern die gleichen
Bedingungen wie bei uns. Solange die Differenz in den Lebens- und
Produktionsbedingungen so groß ist wie jetzt zwischen Österreich und
den Nachbarstaaten, so lange wird die junge Generation sich immer wieder
verzweifelt bemühen, herüberzukommen und auf dem Schwarzmarkt
angeworben zu werden sowie unter Umständen auch das Lohn­niveau zu
drücken. Wenn aber dort unter dem gleichen Wettbewerbsdruck wie bei uns
produ­ziert werden muß, dann wird es so sein, daß diese
Immigration weitgehend wegfällt.
(Beifall bei der ÖVP und bei
Abgeordneten der SPÖ.)
Dort, wo konkrete Interessen bestehen, werden
Übergangslösungen gefunden werden. Das war bisher schon so und wird
auch weiterhin so sein. Aber diese Länder auszuschließen, würde
so­wohl der moralischen Solidaritätsverpflichtung als auch den
konkreten wirtschaftlichen Inter­essen nicht entsprechen.
(Beifall bei
der ÖVP.)
Meine Damen und Herren! Wir sollten auch in diesem
Fall das Rezept befolgen, das sich in den letzten Jahrzehnten bewährt hat:
Etwas mehr Zuversicht, etwas mehr Optimismus! Die Österrei­cher sind
besser, als sie selbst gelegentlich glauben. So werden wir auch diesen
Prozeß, diesen Friedensprozeß der Erweiterung um neue Länder,
sicherlich bewältigen.
(Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten
der SPÖ.)
23.24
†
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Zu Wort gelangt jetzt Frau Abgeordnete Dr. Petrovic. Frau Ab­geordnete,
Sie haben noch eine Redezeit von 18 Minuten zur
Verfügung. – Bitte.
23.24
†
Abgeordnete
MMag. Dr. Madeleine Petrovic
¦
(Grüne): Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Hohes
Haus! Herr Abgeordneter Mock! In aller Kürze: Was die inhaltliche
Beurteilung des Amsterdamer Vertrages und die Frage der Osterweiterung
betrifft, wird es meiner Ansicht nach viel zu sagen geben. Aus unserer Sicht
gehört dazu sehr viel Kritik am Amsterdamer Vertrag. Zu etlichen
Argumenten, die Sie hier im Zusammenhang mit der Osterweiterung
geäußert haben, teile ich Ihre Einschätzung, nur ist das heute
noch nicht das Thema.
(Abg. Dr.
Karlsson:
Ge­nau!)
Heute geht es um die Schaffung der
verfassungsmäßigen Grundlage für die Übernahme des
Vertrages. In dieser Hinsicht teile ich die Meinung der anderen
Oppositionsparteien: Dieses Ver­fahren ist nicht nur nicht korrekt, sondern
auch gefährlich. Gefährlich ist es vielleicht nicht hier und heute in
einer – so schätzen wir sie ein – trotz einiger
Turbulenzen und Skandalereignisse doch gefestigten Demokratie, aber man sollte
keine Gesetze machen, die unter geänderten Rahmenbedingungen vielleicht
zum Bumerang werden könnten.
Zum ersten: Frau Abgeordnete Karlsson hat bereits die
nicht nur unglückliche, sondern in Öster­reich wirklich
unmögliche Bezeichnung des Gesetzes erwähnt: Von
„Ermächtigungsgesetzen“ sollte man in diesem Land die Finger
lassen!
Zweitens wurde argumentiert, man wolle dasselbe
Verfahren wie 1994 wählen. Aber das ist es bitte nicht! 1994 gab es eine
Volksabstimmung
und
ein Verfassungsgesetz. Diesmal
läßt man den einen Teil – nämlich die Volksabstimmung –
weg und spricht trotzdem von demselben Ver­fahren. Das ist nicht der Fall.
Jetzt sagt man: Man hat schon damals die
verfassungsändernden Teile nicht bezeichnet, daher könne man dies
jetzt gar nicht tun. Aber es waren sämtliche Oppositionsfraktionen bereit,
über einen verfassungskonformen Weg nachzudenken, auf dem wir ohne dieses
sogenannte „Ermächtigungsgesetz“ dem Willen der
Mehrheit – wie auch immer sich dieser herausstellen
wird –, dem Willen einer Zweidrittelmehrheit Rechnung tragen
können. Es ist unbestritten, daß das zu geschehen hat.
Meine Einschätzung, daß dieses Verfahren
gefährlich sein kann, gründet sich vor allem auf fol­gende
Überlegung. Ohne Zweifel sind 1994 die Bauprinzipien dieser demokratischen
Republik Österreich – basierend auf einem Votum des
Souveräns – verändert worden. In welcher Art und Weise sie
verändert worden sind, ist jetzt schwer feststellbar, da der Kanon des
österreichi­schen Verfassungsrechts – des Verfassungsrechts
sui generis, wie Sie es im Ausschuß ge­nannt haben – nicht
mehr bezeichnet und daher auch nicht mehr eingrenzbar ist.
Jetzt frage ich Sie: Wo wäre der Punkt gegeben,
ab dem wir wieder von einer Gesamtänderung der Verfassung reden
müßten? Wie weit könnte ein weiterer grundlegender Vertrag auf
Unions­ebene überhaupt zu der Einschätzung führen, daß
es sich um eine Gesamtänderung handelt, wenn wir den Bestand des
Verfassungsrechts – dieses mir nicht näher bekannten
Verfassungs­rechts sui generis – und der einfachgesetzlichen
Rechtslage nicht mehr feststellen können? Ist jede weitere Änderung
des demokratischen und rechtsstaatlichen Prinzips eine Gesamtände­rung?
Welche Änderung ist es nicht? – Ich denke, gerade bei der
Verfassungsgeschichte dieses Landes müssen wir darauf bestehen, in diesen
Fragen sorgfältig zu sein. Und diese Sorgfalt ver­misse ich! Grundlos,
wie gesagt, denn wir hätten einen anderen Weg gehen können.
Damit komme ich zum dritten und letzten Punkt:
Einigermaßen verärgert war ich über das Vor­blatt zum
Gesetz. Denn wenn uns darin wortwörtlich mitgeteilt wird:
„Alternativen: Keine“, dann muß ich sagen, das stimmt nicht!
Es war bereits in der Präsidiale – basierend auf einer Informa­tion
des Präsidenten – sehr wohl von mehreren Alternativen die Rede.
Diese hat man offenbar politisch nicht gewollt. Aber zu schreiben, daß es
keine Alternativen gegeben hätte, ist falsch. Ich wünsche eigentlich
nicht, daß von Regierungsseite derart falsche Informationen an das
Parlament weitergeleitet werden.
Auch in bezug auf die Kosten steht in diesem
Vorblatt: „Kosten: Keine.“ – Das ist ebenfalls falsch.
Denn selbst, wenn es dabei nur um die verfassungsmäßige Grundlage
geht, ist festzu­halten, daß jeder gesetzgeberische Akt
selbstverständlich Kosten im Sinne der Kostenrech­nungsrichtlinien des
Bundes verursacht.
Sie sollten sich diese Richtlinien bessern anschauen!
Denn ich finde, es ist ein starkes Stück, daß das Parlament immer
wieder die Einhaltung des Bundeshaushaltsrechts moniert und auf § 14
des Bundeshaushaltsgesetzes hinweist, man sich in der Praxis um diese Regelung
jedoch offenbar überhaupt nicht kümmert.
Aus diesen drei Gründen können wir dem
vorliegenden Regierungsentwurf nicht zustimmen.
(Beifall bei den
Grünen.)
23.31
†
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Es liegt jetzt noch eine Wortmeldung der Frau Abgeordneten
Dr. Gredler vor. 7 Minuten Redezeitbegrenzung. – Bitte.
23.31
†
Abgeordnete
Dr. Martina Gredler
¦
(Liberales Forum): Herr Präsident! Herr Staatssekretär!
Meine Damen und Herren! Auch ich möchte mir die Freiheit herausnehmen
und – wie Herr Ex-Außenminister Mock – über
den Inhalt des Vertrages sprechen.
Zunächst zitiere ich Frau Ursula Stenzel, die
gesagt hat: „Ein Berg hat gekreißt, und eine Maus wurde
geboren.“ – Wie recht sie hat! Wir alle sind enttäuscht
über die Amsterdamer Ergeb­nisse. Wir alle haben uns mehr erwartet,
und einige Reformen vermissen wir sehr.
So etwa ist die EU der Menschenrechtskonvention nicht
beigetreten. Das, Herr Abgeordneter Schwemlein, ist eine wichtige Information,
und vielleicht könnten Sie mit mir darum kämpfen, daß die EU
beitritt, damit wir die Menschenrechtssituation innerhalb der EU verbessern
können.
(Beifall beim Liberalen Forum.)
Aber, Herr Abgeordneter Schwemlein, es geht noch
weiter: Es gibt kein europaweites men­schenrechtskonformes Asylrecht, und
es gibt keine ausreichenden Rechte für Drittstaats­ange­hö­rige.
Die Transparenz bei EU-Entscheidungen läßt zu wünschen
übrig. Die Betrugsbekämp­fung ist weiterhin nur halbherzig
verankert. Außerdem ist es zu keinen klaren Bestimmungen betref­fend
den Ausstieg aus der Atomkraft gekommen.
Herr Abgeordneter Schwemlein! Sie werden zugeben,
daß Sie es genauso gerne gesehen hätten wie ich, daß der
Ausstieg aus der Atomenergie dort verankert wird. Das ist nicht gesche­hen,
und Österreich hat es auch nicht hineinmoniert. Daher sieht unsere
Fraktion in diesem Be­reich Handlungsbedarf. Ihnen mag die Atomenergie
vielleicht nicht so am Herzen liegen.
(Zwi­schenrufe bei der SPÖ.)
Wir
halten es jedoch für sehr wichtig, daß wir in Europa ein Aus­stiegsszenario
entwickeln. Daher bedauere ich, daß wir es nicht geschafft haben!
Weiters läßt das Mitwirkungsrecht des
Europäischen Parlaments zu wünschen übrig. Ich würde mir
wünschen, daß das EP für das Budget die volle Kompetenz bekommt
und nicht nur die Hälfte des Budgets mitbestimmen kann. Bedauerlicherweise
kann der gesamte Agrarsektor vom Europäischen Parlament nicht mitbestimmt
werden, obwohl es in diesem Sektor die meisten Schwierigkeiten gibt. Herr
Abgeordneter Schwemlein, Sie werden mir recht geben müssen.
Was sollten wir tun? – Wir müssen
gemeinsam um eine Verbesserung der Mitbestimmungs­rechte kämpfen. Wir
brauchen ein Initiativrecht für das Europäische Parlament, damit wir
in dieser Angelegenheit weiterkommen und einerseits die Finanzierung für
die Bauern sichern, andererseits aber auch für andere
Arbeitslosenprogramme genug Geld aufbringen können.
Ich komme schon zum Schluß, weil Herr
Abgeordneter Schwemlein schon sehr müde ist und nach Hause gehen
möchte. Bei den qualifizierten Mehrheitsentscheidungen fehlen weiterhin
die Bereiche – und die würde ich mir wünschen –
Steuern, sensible Umweltfragen, Kultur, Industrie, Freizügigkeit,
Niederlassungsrecht, soziale Sicherheit. – Soziale Sicherheit
müßte Ihnen auch am Herzen liegen, Herr Kollege, auch wenn Sie jetzt
müde sind!
Wir würden uns wünschen, daß es zu
einer breite Debatte nicht nur im Parlament, sondern auch mit der
Bevölkerung kommt. Dazu ist es nicht gekommen. Der Unterschied zu den
Vorkommnis­sen rund um unseren Beitritt zur EU besteht darin, daß
vorgelagert eine Volksabstimmung statt­gefunden hat. Dazu kommt es bei dem
Vertrag von Amsterdam eben nicht. Darin liegt der qualita­tive Unterschied,
und deswegen wird meine Fraktion heute gegen diesen Antrag stim­men.
(Bei­fall
beim Liberalen Forum.)
23.35
†
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Es liegt dazu keine Wortmeldung mehr vor. Die Debatte ist ge­schlossen.
Ein Schlußwort seitens der Berichterstattung
wurde nicht gewünscht.
Ich bitte, die Plätze einzunehmen, denn wir
kommen jetzt zur
Abstimmung
über den Gesetzent­wurf samt
Titel und Eingang in 1168 der Beilagen.
Bei dem vorliegenden Gesetzentwurf handelt es sich um
ein Bundesverfassungsgesetz, sodaß ich zunächst im Sinne des
§ 82 Abs. 1 Z 1 der Geschäftsordnung die für die
Abstimmung erforder­liche Anwesenheit der verfassungsmäßig
vorgesehenen Zahl der Abgeordneten fest­stelle.
Ich bitte jene Damen und Herren, die für diesen
Gesetzentwurf stimmen, um ein bejahendes Zeichen. – Das ist die
Mehrheit.
Ich stelle in diesem Zusammenhang ausdrücklich
die verfassungsmäßig erforderliche Zwei­drittelmehrheit fest.
Wir kommen sogleich zur dritten Lesung.
Ich bitte jene Damen und Herren, die dem vorliegenden
Entwurf auch in dritter Lesung ihre Zu­stimmung geben, um ein
entsprechendes Zeichen. – Der Entwurf ist auch in dritter Lesung
mehrheitlich
mit der verfassungsmäßig erforderlichen Zweidrittelmehrheit
angenommen.
4. Punkt
Bericht und Antrag des Verfassungsausschusses
über den Entwurf eines Bundesgeset­zes, mit dem das Allgemeine
Verwaltungsverfahrensgesetz 1991, das Verwaltungsstraf­gesetz 1991, das
Verwaltungsvollstreckungsgesetz 1991, das Zustellgesetz, das Agrar­verfahrensgesetz,
das Auskunftspflichtgesetz, das Auskunftspflicht-Grundsatzgesetz, das
Verwaltungsgerichtshofgesetz 1985, das Sicherheitspolizeigesetz, das Fremdenge­setz 1997,
das Handelsgesetzbuch, das Volksanwaltschaftsgesetz 1982, das Bundesge­setz
über das Bundesgesetzblatt 1996, das Verlautbarungsgesetz 1985 und das
Bundes­straßenfinanzierungsgesetz 1996 geändert werden
(1167 der Beilagen)
†
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Wir kommen jetzt zum 4. Punkt der Tagesordnung.
Auf eine mündliche Berichterstattung wurde
verzichtet.
Daher erteile ich als erstem Redner in dieser Debatte
Abgeordnetem Dr. Jarolim das Wort. – Bitte, Herr Abgeordneter.
23.37
†
Abgeordneter
Dr. Johannes Jarolim
¦
(SPÖ): Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Meine Damen
und Herren! In gebotener Kürze: Wir diskutieren heute eine
Verwaltungsverfahrensre­form, die aufgrund der Verkürzung und der
Vereinfachung der Verwaltungsverfahren einen Quantensprung darstellen
könnte. Dabei ist besonders zu betonen, daß die gesamte Reform hier
im Hause erstellt und ausdiskutiert wurde. Der Entwurf hat hohe Qualität,
und ich möchte mich gleich eingangs bei allen bedanken, die daran
mitgearbeitet haben, besonders bei Herrn Professor Dr. Ewald Wiederin
für seine Mitarbeit zum Thema Anlageverfahren und bei Herrn
Mag. Christoph Lanner zum Thema UVS.
Negativ ist zu bemerken, daß wir in der
ursprünglichen Konzeption eine weitere Verbesserung vorgesehen hatten, die
eine weitere Vereinfachung mit sich gebracht hätte, die aber bedauer­licherweise
nicht durchsetzbar war.
Nur ganz kurz zu den Schwerpunkten: Es gibt eine
Neugestaltung bei der Antragstellung an die Behörde. Es gibt die
Möglichkeit, zukünftig nicht nur formelle, sondern auch inhaltliche
Mängel während des Verfahrens zu korrigieren und die Anträge
auch im Berufungsverfahren noch zu ändern. Es gibt eine Neuregelung bei
der Präklusion, die in der Form aufgebaut ist, daß nun­mehr der
Verlust der Parteienstellung eintritt, wenn nicht bis zum Schluß der
Verhandlung Ein­wendungen erhoben werden.
Eine Besonderheit gilt für Großverfahren,
also für Verfahren mit über hundert Beteiligten, für die
für maximale Publizität gesorgt ist. Es wird eine Kundmachung des
Antrages in zwei Tages­zeitungen und gleichzeitig auch im Amtsblatt zur
„Wiener Zeitung“ erfolgen. Zu erwähnen ist in diesem
Zusammenhang, daß in das Amtsblatt zur „Wiener Zeitung“
zukünftig auch im Internet Einsicht genommen werden kann. Auch dadurch
wird es zur einer Erhöhung der Publizität kommen.
Verlust der Parteistellung im Großverfahren
tritt dann ein, wenn vor der Verhandlung Einwen­dungen nicht fristgerecht
erhoben werden.
Zusammengefaßt: Es wird durch die Vereinfachung
des Verfahrens zu einer erheblichen Ver­kürzung der Verfahrensdauer
und damit zu einem eminenten Vorteil für den Wirtschaftsstandort
Österreich kommen. – Danke schön.
(Beifall bei der
SPÖ.)
23.39
†
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Kopf. – Bitte,
Herr Ab­geordneter.
23.39
†
Abgeordneter
Karlheinz Kopf
¦
(ÖVP): Herr Präsident Herr Staatssekretär!
Geschätzte Kollegin­nen und Kollegen! Der Inhalt der vorliegenden
Gesetzesnovelle ist für die Zukunft der Verwal­tungsverfahren
tatsächlich bedeutsam. Mein Kollege Jarolim ist auf den Inhalt ohnedies
schon kurz eingegangen, daher genügt es angesichts der fortgeschrittenen
Stunde meiner Meinung nach, wenn ich Sie alle darauf verweise, daß Sie
das Vorblatt, also die Einleitung, und auch die Erläuternden Bemerkungen
zum Inhalt dieses Gesetzes lesen könnten.
Ganz kurz möchte ich Sie auch noch auf den
Entstehungsprozeß dieses Gesetzes aufmerksam machen, der ein besonderer
und in gewisser Weise auch einzigartiger war: Klagen über lange und zu
lange Verwaltungsverfahren hört jeder von uns oft. Wir erheben diese Klage
selber immer wieder in Gesprächen. – Die Ursachen dafür
sind vielfältig: Zersplitterung der Gesetzes­materien sowohl
hinsichtlich der Verfahrensbestimmungen als auch der materiellen Inhalte. Die
Aufforderung zu einer Novellierung an das zuständige Ressort hat in den
letzten Jahren jedoch keinen Erfolg gebracht. Daher habe ich zunächst
innerhalb der ÖVP im Rahmen einer Arbeits­gruppe mit Experten einen
Entwurf ausgearbeitet. In der Folge gab es einen zweiten Entwurf von der
SPÖ, und schlußendlich haben wir uns im Unterausschuß darauf
geeinigt, unter Einbin­dung aller Fraktionen einen dritten Vorschlag zu
erarbeiten, der zum Beschluß erhoben werden konnte. Auf diesem Wege war
es also möglich, im Ausschuß eine einstimmige Beschlußfas­sung
herbeizuführen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie man sieht, ist es
möglich, auch wenn einmal auf ministe­rieller Ebene zunächst
nichts geschieht – nachher war die Zusammenarbeit im BKA und in unseren
Klubs sehr gut, und ich möchte mich dafür bei allen Beteiligten sehr,
sehr herzlich be­danken –, in unseren Reihen eine
Gesetzesinitiative in der Weise auf die Beine zu stellen, daß letztlich
ein Gesetz zur Beschlußfassung ansteht, mit dem wir, wie ich meine, alle
sehr, sehr zu­frieden sein können. – Herzlichen Dank!
(Beifall
bei ÖVP und SPÖ.)
23.41
†
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr. Brauneder.
Zunächst hat sich jetzt aber noch Herr
Abgeordneter Schieder zur Geschäftsbehandlung zu Wort
gemeldet. – Bitte.
23.41
†
Abgeordneter
Peter Schieder
¦
(SPÖ)
(zur Geschäftsbehandlung):
Herr Präsident!
Ich habe leider kein Mikrophon, ich muß daher laut reden.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß
Abgeordneter Stadler jetzt zu Wort gemeldet war. Da er aber nicht anwesend ist,
hat die Klubordnerin irgend jemanden anderen nominiert, obwohl in der
Präsidiale heute nachmittag vereinbart wurde, daß dieser Vorgang
nicht möglich ist. Sie haben bei einem ähnlichen Fall einmal gesagt,
daß Sie nicht kontrollieren können, ob sich Stadler selbst
umgemeldet hat, weil Sie nicht da waren.
Jetzt waren Sie aber da, Herr Präsident. Es war
eine Kollegin von ihm, die Ordnerin des Klubs, die ihn umgemeldet hat, nicht er
selbst. Das widerspricht der Vereinbarung! Stadler wäre zu streichen, und Herr
Präsident Brauneder – den wir alle natürlich sehr gerne
hören als Redner –, hätte als letzter zu sprechen und
nicht auf diesem Platz der Rednerliste!
(Beifall bei der SPÖ.)
23.42
†
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Herr Abgeordneter! Es entspricht einer ständigen Praxis in diesem
Haus, daß eine Ummeldung durch den vom Klub nominierten zuständigen
Abgeordne­ten erfolgen kann. Und bei dieser Praxis bleibe ich jetzt.
Zu Wort gelangt Herr Abgeordneter Dr. Brauneder.
(Beifall bei den Freiheitlichen. – Anhaltende Zwischenrufe.)
23.42
†
Abgeordneter
MMag. Dr. Willi Brauneder
¦
(Freiheitliche): Sehr verehrter Herr Präsident! Hohes Haus! Ich
möchte eingangs festhalten, daß es mir, was mich betrifft, wirklich
völlig egal ist, ob ich 10 Minuten früher oder später spreche.
Ich glaube, wenn ich jetzt spreche, dann ist es schneller vorbei. So
könnte man es auch sehen!
(Anhaltende Zwischenrufe.)
Ich möchte auch noch ganz kurz zu diesem
Gesetzentwurf Stellung nehmen. Da es sich hiebei nicht um die Umsetzung von
EU-Recht handelt, sondern um einen Rechtsakt, der völlig in unserer
Souveränität liegt, ist meine Kritik auch ganz gering. Sie ist
sozusagen Null, weil der Ge­setzestext, wie er jetzt vorliegt, von zwei
Beamten des Hauses erarbeitet wurde, nämlich, wie ich glaube, von einem
Klubbeamten der Sozialdemokraten und von einem Klubbeamten der Frei­heitlichen.
(Zwischenruf des Abg.
Kopf
. – Weitere Zwischenrufe.)
Ich möchte nur festhalten, daß es sich
hierbei um eine äußerst notwendige Reform dieser Ver­fahrensgesetze
handelt. Ich kann Ihnen ankündigen, daß meine Fraktion zustimmen
wird. Und wenn sich herausstellen sollte, daß auch seitens der
Österreichischen Volkspartei und anderer hier im Hause vertretenen
Parteien wesentliche Gedanken eingeflossen sind, wird unsere Zu­stimmung
umso freudiger gegeben. – Danke schön.
(Beifall bei den
Freiheitlichen.)
23.44
†
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Dr. Kier. –
Bitte.
23.44
†
Abgeordneter
Dr. Volker Kier
¦
(Liberales Forum): Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Sehr
ge­ehrte Damen und Herren! Ich kann mich meinen Vorrednern
anschließen. Der Grund, warum ich überhaupt zum Rednerpult gehe,
ist, daß auch ich es für notwendig erachte, einen gewissen Dank
auszusprechen. Denn das heute zur Beschlußfassung stehende Gesetz bringt
wirklich wesentliche Fortschritte. Das wollte ich ausdrücklich zu
Protokoll geben. Meine Fraktion wird zu­stimmen. – Danke schön.
(Bravorufe. –
Beifall beim Liberalen Forum.)
23.45
†
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter
Dr. Kräuter. – Bitte.
23.45
†
Abgeordneter
Dr. Günther Kräuter
¦
(SPÖ): Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr
Staatssekretär! Meine Damen und Herren! Es ist jammerschade, daß
eine so bedeutsame Materie um diese Nachtzeit verhandelt wird. Ich werde mir
erlauben, im Rahmen der Budgetde­batte im Zusammenhang mit der
Verwaltungsreform inhaltlich darauf einzugehen. – Für heute
empfehle ich die Zustimmung.
(Bravorufe. – Beifall bei der
SPÖ.)
23.46
†
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Frau Abgeordnete Mag. Frieser ist die nächste Rednerin. 5 Mi­nuten
freiwillige Redezeitbeschränkung. – Bitte.
(Rufe: Zwei
Minuten! – Eine Minute!)
23.46
†
Abgeordnete
Mag. Cordula Frieser
¦
(ÖVP): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Was hier noch
nicht erwähnt wurde, ist, daß es sich bei dieser Reform des AVG um
eine Initiative des Kollegen Kopf handelt. Ein dreifaches Hoch dem Kollegen
Kopf!
(Beifall und Bravorufe bei der ÖVP.)
23.47
†
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Zu Wort gemeldet ist Frau Abgeordnete Dr. Petrovic. Sie haben
noch 12 Minuten Redezeit. – Bitte.
23.47
†
Abgeordnete
MMag. Dr. Madeleine Petrovic
¦
(Grüne): Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Hohes
Haus! Über die Inhalte des Gesetzes wurde zwar wenig gesagt, sie sind
jedoch ohnedies nachzulesen. Ich möchte nur ganz kurz hervorheben,
daß auch ich meine, daß Abgeordneter Kopf tatsächlich Lob
verdient.
(Beifall bei den Grünen und bei Abgeordneten der
ÖVP. – Bravorufe bei der ÖVP.)
Aus unserer Sicht geben die Ergebnisse zwar nicht
Anlaß zur Euphorie, im Zuge der Verhand­lungen hat sich aber gezeigt,
daß die Opposition in den Verfahren ernstgenommen wurde und daß es
möglich war, tatsächlich substantielle Verbesserungen einzubringen.
Ich kann daher heute mit gutem Gewissen sagen: Es ist
dies ein Kompromiß, von dem wir glauben, daß er sich in der Praxis
bewähren kann. Ich habe das Gefühl, daß es damit für die
be­troffenen Bürgerinnen und Bürger in Zukunft möglich sein
wird, ihre ökologischen Interessen wahrzunehmen. – Danke.
(Beifall
bei den Grünen.)
23.48
†
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Es liegt keine Wortmeldung mehr vor. Die Debatte ist ge­schlossen.
Seitens des Berichterstatters wird kein
Schlußwort gewünscht.
Wir schreiten daher sofort zur
Abstimmung,
und zwar über den Gesetzentwurf samt Titel und Eingang in 1167 der
Beilagen.
Ich ersuche jene Damen und Herren, die für
diesen Gesetzentwurf sind, um ein Zeichen der Zu­stimmung. – Die
Annahme erfolgt einstimmig
.
Wir kommen sogleich zur dritten Lesung.
Ich bitte ebenfalls um ein Zeichen der
Zustimmung. – Der Entwurf wurde auch in dritter Lesung
einstimmig
angenommen.
5. Punkt
Regierungsvorlage: Abkommen zwischen der Republik
Österreich und der Republik Bolivien über die Förderung und den
Schutz von Investitionen (667 der Beilagen)
(Gemäß § 28a
GOG keine Ausschußvorberatung)
†
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Wir kommen jetzt zum 5. Punkt der Tagesordnung.
Von der Vorberatung in einem Ausschuß wurde
gemäß § 28a der Geschäftsordnung Abstand genommen.
Es liegt dazu keine Wortmeldung vor. Die Debatte ist
geschlossen.
Wir gelangen nunmehr gemäß § 65
der Geschäftsordnung zur
Abstimmung.
Gegenstand der Abstimmung ist die Genehmigung des
Staatsvertrages: Abkommen zwischen der Republik Österreich und der
Republik Bolivien über die Förderung und den Schutz von Inve­stitionen
in 667 der Beilagen.
Ich bitte jene Damen und Herren, die ihre Zustimmung
erteilen, um ein entsprechendes Zei­chen. – Das ist die
Mehrheit. Die
Zustimmung
wurde
mehrheitlich
erteilt.
Die Tagesordnung ist erschöpft.
Einlauf
†
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Ich gebe noch bekannt, daß in der heutigen Sitzung die Anfra­gen
4399/J bis 4404/J eingelangt sind.
Feststellung betreffend unentschuldigte Abwesenheit
eines Abgeordneten
†
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
¦
:
Ich stelle fest, daß Herr Abgeordneter Peter Rosenstingl die­ser
Sitzung
unentschuldigt
ferngeblieben ist.
*****
Die
nächste
Sitzung des
Nationalrates berufe ich für Mittwoch, den 13. Mai 1998, um
9 Uhr ein.
Die Tagesordnung ist der im Saal verteilten
schriftlichen Mitteilung zu entnehmen.
Die Sitzung ist
geschlossen.
Schluß der Sitzung: 23.52 Uhr
Österreichische
Staatsdruckerei: 85 0367