Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
9. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 29. Feber 1996
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
9. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode	Donnerstag, 29. Feber 1996
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 29. Feber 1996: 2.54 – 2.56 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen
2
Ausschüsse
Zuweisungen
2
Eingebracht wurden
Berichte
2
,
3
III-12: Sonderbericht über das Beschaffungswesen des Bundesheeres; Zweiter Teilbericht; Rechnungshof
III-13: Tätigkeitsbericht über das Verwaltungsjahr 1994; Rechnungshof
III-14: Wahrnehmungsberichte betreffend Bank für Tirol und Vorarlberg AG, Bank für Kärnten und Steiermark AG, Post- und Telegraphendirektion für Oberösterreich und Salzburg in Linz, Fernmeldebüro für Oberösterreich und Salzburg in Linz; Museumsquartier-Errichtungs- und BetriebsgesmbH; Krankenanstalten-Zusammenarbeitsfonds, Allgemeines Krankenhaus Wien; Rechnungshof
III-17: Sicherheitsbericht 1994; Bundesregierung
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
9. Sitzung / Seite 2
Beginn der Sitzung: 2.54 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Dr. Heinz
Fischer
.
*****
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Ich
eröffne
die 9. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten Dr. Löschnak, Mag. Frieser, Apfelbeck, Ing. Maderthaner, Voggenhuber und Dkfm. Ruthofer.
Einlauf und Zuweisungen
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
Zuweisungen in dieser Sitzung:
Ausschuß für Arbeit und Soziales:
Antrag
124/A
der Abgeordneten
Annemarie Reitsamer
,
Dr. Gottfried Feurstein
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977, das Sonderunterstützungsgesetz, das Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz, das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz und das Bauern-Sozialversicherungsgesetz geändert werden (Arbeitsmarktpolitikgesetz 1996);
Außenpolitischer Ausschuß:
Antrag
110/A (E)
der Abgeordneten
Hans Helmut Moser
und Genossen betreffend Vollbeitritt Österreichs zur Westeuropäischen Union (WEU);
Bautenausschuß:
Antrag
118/A (E)
der Abgeordneten
Hans Schöll
und Genossen betreffend Novellierung des Wohnungsgemeinnützigkeitsgesetzes (WGG) zur Absenkung der Genossenschaftsmieten auf den Erhaltungsbeitrag;
Finanzausschuß:
Antrag
116/A (E)
der Abgeordneten
Hermann Böhacker
und Genossen betreffend Privilegien und Belastungspaket;
Gesundheitsausschuß:
Antrag
115/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Herbert Haupt
und Genossen betreffend Psychologenausbildung;
Ausschuß für innere Angelegenheiten:
Bericht der Bundesregierung über die innere Sicherheit in Österreich (Sicherheitsbericht 1994) (
III-17 der Beilagen
);
Justizausschuß:
Antrag
121/A (E)
der Abgeordneten
Theresia Haidlmayr
und Genossen betreffend Schaffung eines Gleichstellungsgesetzes für behinderte Menschen;
Kulturausschuß:
Antrag
111/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Heide Schmidt
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz vom 25. Februar 1988 über die Förderung der Kunst aus Bundesmitteln (Kunstförderungsgesetz);
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
9. Sitzung / Seite 3
Landesverteidigungsausschuß:
Antrag
112/A (E)
der Abgeordneten
Hans Helmut Moser
und Genossen betreffend die Vorlage eines Berichts über den Zustand des Bundesheeres,
Antrag
113/A (E)
der Abgeordneten
Hans Helmut Moser
und Genossen betreffend die Aussetzung der allgemeinen Wehrpflicht;
Ausschuß für Land- und Forstwirtschaft:
Antrag
114/A (E)
der Abgeordneten
Ing. Mathias Reichhold
und Genossen betreffend Importverbot für Rinder und Rindfleisch aus EU-Mitgliedsstaaten, in denen Rinderwahnsinn grassiert;
Rechnungshofausschuß:
Sonderbericht des Rechnungshofes über das Beschaffungswesen des Bundesheeres: Zweiter Teilbericht (
III-12 der Beilagen
),
Tätigkeitsbericht des Rechnungshofes über das Verwaltungsjahr 1994 (
III-13 der Beilagen
),
Wahrnehmungsberichte des Rechnungshofes betreffend Bank für Tirol und Vorarlberg AG, Bank für Kärnten und Steiermark AG, Post- und Telegraphendirektion für Oberösterreich und Salzburg in Linz, Fernmeldebüro für Oberösterreich und Salzburg in Linz; Museumsquartier-Errichtungs- und BetriebsgesmbH; Krankenanstalten-Zusammenarbeitsfonds, Allgemeines Krankenhaus Wien (
III-14 der Beilagen
),
Antrag
123/A
der Abgeordneten
Rudolf Anschober
und Genossen betreffend Prüfungsauftrag an den Rechnungshof gemäß § 99 Abs. 1 GOG des Nationalrates zur Prüfung der Oberösterreichischen Kraftwerke AG (OKA) hinsichtlich der Vorgänge rund um den Bau des Kraftwerks Lambach;
Verfassungsausschuß:
Antrag
117/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Jörg Haider
und Genossen betreffend Abbau der Politikerprivilegien,
Antrag
119/A (E)
der Abgeordneten Mag. Johann-Ewald Stadler und Genossen betreffend Abschaffung der außerberuflichen Immunität für Nationalratsabgeordnete,
Antrag
120/A (E)
der Abgeordneten
Theresia Haidlmayr
und Genossen betreffend Aufnahme eines Diskriminierungsschutzes für behinderte Menschen in die Bundesverfassung.
*****
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Ich
weise
dem
Verfassungsausschuß
den Antrag
125/A
betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz in der Fassung von 1929 geändert wird, und das Bundesgesetz, mit dem das Geschäftsordnungsgesetz 1975 geändert wird,
zu
.
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 13. März, 11 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.
Diese Sitzung ist geschlossen. – Ich wünsche allen einen guten Abend.
Schluß der Sitzung: 2.56 Uhr