Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
33. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode
Freitag, 28. Juni 1996
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
33. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode	Freitag, 28. Juni 1996
Dauer der Sitzung
Freitag, 28. Juni 1996: 20.27 – 20.29 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen
2
Ausschüsse
Zuweisungen
2
Eingebracht wurden
Bericht
2
III-39: Bericht über die Auswirkungen des Jugendwohlfahrtsgesetzes 1989 einschließlich der zahlenmäßigen Anwendung der neuen Bestimmungen (Jugendwohlfahrtsstatistik); BM f. Umwelt, Jugend und Familie
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten
Karl Öllinger
und Genossen (
546/AB
zu
689/J
)
des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage der Abgeordneten
Hermann Böhacker
und Genossen (
547/AB
zu
541/J
)
des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Helmut Kukacka
und Genossen (
548/AB
zu
550/J
)
des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage der Abgeordneten
Hans Schöll
und Genossen (
549/AB
zu
547/J
)
des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Gilbert Trattner
und Genossen (
550/AB
zu
530/J
)
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
33. Sitzung / Seite 2
Beginn der Sitzung: 20.27 Uhr
Vorsitzender:
Dritter Präsident
MMag. Dr. Willi
Brauneder
.
*****
Präsident
MMag. Dr. Willi Brauneder
:
Die 33. Sitzung ist
eröffnet
.
Verhindert
sind die Abgeordneten Lafer, Schöll, Dipl.-Ing. Prinzhorn,
Hans Helmut Moser
, Dr. Van der Bellen, Gatterer, Dr. Schwimmer, Dr. Mock, Stampler, Donabauer, Öllinger und DDr. Niederwieser.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
MMag. Dr. Willi Brauneder
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
Anfragebeantwortungen:
546/AB
bis
550/AB
.
B) Zuweisungen in dieser Sitzung:
Ausschuß für Arbeit und Soziales:
Antrag
246/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Brigitte Povysil
und Genossen betreffend Gesamtverträge für Heilbehelfe,
Antrag
247/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Alois Pumberger
und Genossen betreffend Rücknahme des Belastungspakets im Bereich der Krankenversicherung – Einsparungen vor neuen Belastungen;
Außenpolitischer Ausschuß:
Antrag
250/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Doris Kammerlander
und Genossen betreffend Ratifikation des internationalen Übereinkommens ILO Nr. 169 über eingeborene und in Stämmen lebende Völker in unabhängigen Ländern,
Antrag
253/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Heide Schmidt
und Genossen betreffend die Menschenrechtssituation in Tibet;
Familienausschuß:
Bericht des Bundesministers für Umwelt, Jugend und Familie über die Auswirkungen des Jugendwohlfahrtsgesetzes 1989 einschließlich der zahlenmäßigen Anwendung der neuen Bestimmungen (Jugendwohlfahrtsstatistik) (
III-39 der Beilagen
);
Finanzausschuß:
Antrag
254/A
der Abgeordneten
Dr. Ewald Nowotny
,
Dkfm. Dr. Günter Stummvoll
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Devisengesetz geändert wird,
Antrag
255/A
der Abgeordneten
Dr. Ewald Nowotny
,
Dkfm. Dr. Günter Stummvoll
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Garantiegesetz 1977 geändert wird,
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
33. Sitzung / Seite 3
Antrag
256/A
der Abgeordneten
Dr. Ewald Nowotny
,
Dkfm. Dr. Günter Stummvoll
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das ASFINAG-Gesetz, das ÖIAG-Anleihegesetz und das Erdölbevorratungs-Förderungsgesetz geändert werden,
Antrag
257/A
der Abgeordneten
Dr. Ewald Nowotny
,
Dkfm. Dr. Günter Stummvoll
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Scheidemünzengesetz geändert wird,
Antrag
258/A
der Abgeordneten
Dr. Ewald Nowotny
,
Dkfm. Dr. Günter Stummvoll
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Übertragung von Kapitalbeteiligungen des Bundes an die ÖIAG und Novelle zum ÖIAG-Gesetz (ÖIAG-Gesetz und ÖIAG-Finanzierungsgesetz-Novelle 1996);
Verkehrsausschuß:
Antrag
248/A (E)
der Abgeordneten
Rudolf Anschober
und Genossen betreffend Verbesserung des öffentlichen Personennahverkehrs;
Wirtschaftsausschuß:
Antrag
251/A
der Abgeordneten
Mag. Cordula Frieser
,
Dr. Kurt Heindl
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Wirtschaftstreuhänder-Berufsordnung, die Wirtschaftstreuhänder-Berufsordnungs-Novelle 1982 und das Wirtschaftstreuhänder-Kammergesetz geändert werden;
Ausschuß für Wissenschaft und Forschung:
Antrag 249/A (E) der Abgeordneten
MMag. Dr. Madeleine Petrovic
und Genossen betreffend Ungleichbehandlung von Preisen, Förderungen und Stipendien nach dem Filmförderungsgesetz beziehungsweise dem Kunstförderungsgesetz.
*****
Präsident
MMag. Dr. Willi Brauneder
:
Weiters
weise
ich den
Antrag
259/A
der Abgeordneten
Dkfm. Kurt Ruthofer
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit das Einkommensteuergesetz 1988, in der geltenden Fassung, geändert wird, und
den Antrag
261/A (E)
der Abgeordneten
Mares Rossmann
und Genossen betreffend Umsetzung des EU-Rechts
dem Finanzausschuß
sowie den Antrag
260/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Susanne Preisinger
und Genossen betreffend die Notwendigkeit eines Berichtes über die Rechtschreibreform an den Nationalrat durch die Bundesministerin für Unterricht und kulturelle Angelegenheiten
dem Unterrichtsausschuß
zu
.
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 10. Juli 1996, um 10 Uhr in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.
Diese Sitzung ist
geschlossen
.
Schluß der Sitzung: 20.29 Uhr