Stenographisches Protokoll
Stenographisches Protokoll
147. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 5. November 1998
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
147. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode	Donnerstag, 5. November 1998
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 5. November 1998: 23.16 – 23.17 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen 		3
Ausschüsse
Zuweisungen 		3
Eingebracht wurden
Regierungsvorlagen
3
1430: Blutsicherheitsgesetz 1999 – BSG 1999
1433: Übereinkommen über die Markierung von Plastiksprengstoffen zum Zweck des Aufspürens samt Anhang und Erklärung der Republik Österreich
1442: Bundesgesetz, mit dem das Studienförderungsgesetz 1992 und das Familienlastenausgleichsgesetz 1967 geändert werden
1449: Bundesgesetz, mit dem das ArbeitnehmerInnenschutzgesetz, Artikel VI des Bundesgesetzes BGBl.Nr. 450/1994 und das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz geändert werden
1462: Bauarbeitenkoordinationsgesetz – BauKG
1468: Bundesgesetz, mit dem das Telekommunikationsgesetz geändert wird (2. TKG-Novelle)
1470: Hochschülerschaftsgesetz 1998 – HSG 1998
1471: Abgabenänderungsgesetz 1998, AbgÄG 1998
Zurückgezogen
wurden die Anträge der Abgeordneten
Helmut Haigermoser
und Genossen betreffend die Mautpflicht bei Fahrzeugen mit Probe- und Überstellungskennzeichen (Zu 657/A) (E)
Dr. Michael Krüger
und Genossen betreffend Lizenzgebühren für die Übertragung der Fußball-WM (Zu 803/A) (E)
Anfragebeantwortung
des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten
Dr. Jörg Haider
und Genossen (4545/AB zu 4874/J)
Beginn der Sitzung: 23.16 Uhr
Vorsitzender:
Zweiter Präsident Dr. Heinrich
Neisser.
*****
Präsident Dr. Heinrich Neisser‡:
Ich
eröffne
die 147. Sitzung des Nationalrates um 23.16 Uhr.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten Haidlmayr, Tichy-Schreder, Dr. Schwimmer und Parnigoni.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident Dr. Heinrich Neisser‡:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
1. Anfragebeantwortung:
4545/AB.
2. Initiativanträge:
Zurückziehungen:
657/A (E) und 803/A (E).
3. Regierungsvorlagen:
Blutsicherheitsgesetz 1999 – BSG 1999 (1430 der Beilagen),
Bundesgesetz, mit dem das Studienförderungsgesetz 1992 und das Familienlastenausgleichsgesetz 1967 geändert werden (1442 der Beilagen),
Bundesgesetz, mit dem das ArbeitnehmerInnenschutzgesetz, Artikel VI des Bundesgesetzes BGBl. Nr. 450/1994 und das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz geändert werden (1449 der Beilagen),
Bauarbeitenkoordinationsgesetz – BauKG (1462 der Beilagen),
Bundesgesetz, mit dem das Telekommunikationsgesetz geändert wird (2. TKG-Novelle) (1468 der Beilagen),
Hochschülerschaftsgesetz 1998 – HSG 1998 (1470 der Beilagen),
Abgabenänderungsgesetz 1998, AbgÄG 1998 (1471 der Beilagen).
B) Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuß für Arbeit und Soziales:
Bundesgesetz, mit dem das Verbrechensopfergesetz geändert wird (1472 der Beilagen),
Antrag 935/A (E) der Abgeordneten Elfriede Madl und Genossen betreffend praxisgerechte Begrenzung von Nebeneinkommen beim Karenzgeldbezug,
Antrag 936/A der Abgeordneten Mag. Herbert Haupt und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundespflegegeldgesetz geändert wird;
Außenpolitischer Ausschuß:
Antrag 931/A (E) der Abgeordneten Mag. Walter Posch, Werner Amon und Genossen betreffend Maßnahmen zur Bekämpfung der genitalen Verstümmelung von Frauen;
Bautenausschuß:
Antrag 928/A (E) der Abgeordneten Helmut Haigermoser und Genossen betreffend die Mautpflicht bei Fahrzeugen mit Probe- und Überstellungskennzeichen;
Budgetausschuß:
Antrag 937/A der Abgeordneten Dkfm. Mag. Josef Mühlbachler, Ing. Kurt Gartlehner und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundeshaushaltsgesetz geändert wird;
Familienausschuß:
Antrag 926/A (E) der Abgeordneten Anna Elisabeth Aumayr und Genossen betreffend Heimfahrtbeihilfe für Schüler und Lehrlinge;
Finanzausschuß:
Finanzreformgesetz 1998 (1466 der Beilagen),
Bundesgesetz, mit dem das Richterdienstgesetz, das Gerichtsorganisationsgesetz, das Staatsanwaltschaftsgesetz, das Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979, das Gehaltsgesetz 1956, das Nebengebührenzulagengesetz, die Reisegebührenvorschrift 1955, das Pensionsgesetz 1965 und das Bundesfinanzgesetz 1999 geändert werden (1467 der Beilagen);
Gesundheitsausschuß:
Antrag 938/A (E) der Abgeordneten Dr. Brigitte Povysil und Genossen betreffend Gesundheitssicherheit durch Ausnahmenbeseitigung im Bazillenausscheidergesetz;
Ausschuß für innere Angelegenheiten:
Übereinkommen über die Markierung von Plastiksprengstoffen zum Zweck des Aufspürens samt Anhang und Erklärung der Republik Österreich (1433 der Beilagen);
Justizausschuß:
Antrag 927/A (E) der Abgeordneten Dr. Michael Krüger und Genossen betreffend Lizenzgebühren für die Übertragung sportlicher, kultureller und ähnlicher Ereignisse;
Rechnungshofausschuß:
Antrag 940/A der Abgeordneten Mag. Helmut Peter und Genossen betreffend die Durchführung einer Sonderprüfung durch den Rechnungshof gemäß § 99 Abs. 1 GOG-NR hinsichtlich des Verkaufs der AMAG;
Verfassungsausschuß:
Antrag 929/A (E) der Abgeordneten Mag. Thomas Barmüller und Genossen betreffend Änderung des Datenschutzgesetzes,
Antrag 930/A der Abgeordneten Dr. Andreas Khol und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Vertragsbedienstetengesetz 1948, das Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979, das Bundesministeriengesetz 1986, das Ausschreibungsgesetz 1989, das Bundes-Personalvertretungsgesetz, die Reisegebührenvorschrift 1955, das Bundesfinanzgesetz 1999 (5. BFG-Novelle 1999), das Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz und das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz geändert werden (Vertragsbedienstetenreformgesetz – VBRG),
Antrag 941/A der Abgeordneten Dr. Peter Kostelka und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Vertragsbedienstetengesetz 1948, das Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979, das Bundesministeriengesetz 1986, das Ausschreibungsgesetz 1989, das Bundes-Personalvertretungsgesetz, die Reisegebührenvorschrift 1955 und das Bundesfinanzgesetz 1999 (5. BFG-Novelle 1999) geändert werden (Vertragsbedienstetenreformgesetz – VBRG);
Verkehrsausschuß:
Antrag 932/A (E) der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser und Genossen betreffend Struktur- und Finanzierungsreform des öffentlichen Verkehrs,
Antrag 933/A (E) der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser und Genossen betreffend rasche Einführung des Punkteführerscheins,
Antrag 934/A (E) der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser und Genossen betreffend Hebung der Verkehrssicherheit für FußgängerInnen,
Antrag 939/A der Abgeordneten Mag. Helmut Kukacka und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Straßenverkehrsordnung 1960, BGBl.Nr. 159/1960, zuletzt geändert durch BGBl. I Nr. 92/1998, geändert wird.
*****
Präsident Dr. Heinrich Neisser‡:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die geschäftsordnungsmäßige Mitteilungen und Zuweisungen betreffen wird, berufe ich sogleich im Anschluß an diese Sitzung, und zwar für 23.17 Uhr, ein.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
Schluß der Sitzung: 23.17 Uhr