Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
39. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode
Freitag, 20. September 1996
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
39. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode	Freitag, 20. Septemer 1996
Dauer der Sitzung
Freitag, 20. September 1996: 20.41 – 20.44 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen
3
Geschäftsbehandlung
Antrag
der Abgeordneten
Annemarie Reitsamer
,
Dr. Gottfried Feurstein
und Genossen, dem Ausschuß für Arbeit und Soziales zur Berichterstattung über
den Antrag
289/A
der Abgeordneten
Annemarie Reitsamer
,
Dr. Gottfried Feurstein
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz, das Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz, das Entgeltfortzahlungsgesetz, das Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977, das Einkommensteuergesetz 1988 und das Bundesgesetz über die Einhebung eines Wohnbauförderungsbeitrages, BGBl. Nr. 13/1952, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. Nr. 376/1986, geändert werden,
den Antrag
284/A
der Abgeordneten
Mag. Dr. Heide Schmidt
und Genossen betreffend die Aufhebung der Bestimmungen über die Sozialversicherungspflicht von Werk- und sogenannten freien Dienstverträgen,
den Antrag
287/A
der Abgeordneten
Hermann Böhacker
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz und das Einkommensteuergesetz 1988 geändert werden, und
den Antrag
292/A (E)
der Abgeordneten
Karl Öllinger
und Freundinnen und Freunde betreffend Aussetzung der bestehenden Werkvertragsregelungen und Frist für arbeits- und sozialrechtliche Regelungen prekärer Arbeitsverhältnisse
gemäß § 43 Abs. 1 der Geschäftsordnung eine Frist bis 1. Oktober 1996 zu setzen
4
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
39. Sitzung / Seite 2
Annahme des Fristsetzungsantrages
4
Ausschüsse
Zuweisungen
3
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
39. Sitzung / Seite 3
Beginn der Sitzung: 20.41 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Dr. Heinrich
Neisser
.
*****
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
:
Ich
eröffne
die 39. Sitzung des Nationalrates am Freitag, den 20. September 1996, um 20.41 Uhr.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten Eder, Marizzi, Dr. Ofner, Schöll, Dr. Preisinger, Dr. Löschnak, Aumayr, Dr. Haselsteiner, Dr. Fuhrmann, Dr. Povysil, Dr. Stippel, Ing. Tychtl, Dr. Höchtl, Dr. Brinek, Dr. Brader, Dkfm. Mühlbachler und Ing. Maderthaner.
Zuweisungen
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
:
Hinsichtlich der Zuweisungen verweise ich auf die gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuß für Arbeit und Soziales:
Antrag
292/A (E)
der Abgeordneten
Karl Öllinger
und Genossen betreffend Aussetzung der bestehenden Werkvertragsregelung und Frist für arbeits- und sozialrechtliche Regelung prekärer Arbeitsverhältnisse,
Antrag
297/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Volker Kier
und Genossen betreffend Familienbeihilfe für ausländische Mitbürger;
Außenpolitischer Ausschuß:
Antrag
299/A (E)
der Abgeordneten
Herbert Scheibner
und Genossen betreffend Beziehung Österreichs zu NATO und EU;
Finanzausschuß:
Antrag
293/A (E)
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Thomas Prinzhorn
und Genossen betreffend die rasche Privatisierung von noch in Staatsbesitz befindlichen Unternehmen und Unternehmensteilen;
Justizausschuß:
Antrag
298/A
der Abgeordneten
Mag. Terezija Stoisits
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Jugendgerichtsgesetz, BGBl. 1988/599, zuletzt geändert durch BGBl. 1994/522, geändert wird (JGG);
Ausschuß für Land- und Forstwirtschaft:
Antrag
294/A (E)
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Thomas Prinzhorn
und Genossen betreffend Privatisierung der Österreichischen Bundesforste,
Antrag
296/A (E)
der Abgeordneten
Andreas Wabl
und Genossen betreffend ökologische Reform der Österreichischen Bundesforste;
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
39. Sitzung / Seite 4
Wirtschaftsausschuß:
Antrag
291/A
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Thomas Prinzhorn
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Gewerbeordnung 1994 (GewO 1994), zuletzt geändert durch BGBl. Nr. 201/1996, geändert wird,
Antrag
295/A
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Thomas Prinzhorn
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Gewerbeordnung 1994 (GewO 1994), zuletzt geändert durch BGBl. Nr. 201/1996, geändert wird.
*****
Fristsetzungsantrag
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
:
Es liegt mir der Antrag der Abgeordneten Reitsamer, Dr. Feurstein und Genossen vor, dem Ausschuß für Arbeit und Soziales zur Berichterstattung über den Antrag
289/A
der Abgeordneten Reitsamer, Dr. Feuerstein und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz und weitere Gesetze geändert werden,
den Antrag
284/A
der Abgeordneten Dr. Schmidt und Genossen betreffend Aufhebung der Bestimmungen über die Sozialversicherungspflicht von Werk- und sogenannten freien Dienstverträgen,
den Antrag
287/A
der Abgeordneten Böhacker und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz und das Einkommensteuergesetz 1988 geändert werden sollte sowie
den Antrag
292/A (E)
der Abgeordneten Öllinger und Genossen betreffend Aussetzung der bestehenden Werkvertragsregelungen und Frist für arbeits- und sozialrechtliche Regelungen prekärer Arbeitsverhältnisse
eine Frist bis 1. Oktober 1996 zu setzen.
Ich bitte jene Damen und Herren, die für diesen Fristsetzungsantrag sind, um ein Zeichen der Zustimmung. – Ich stelle die
einstimmige Annahme
dieses Fristsetzungsantrages fest.
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 2. Oktober 1996, um 11 Uhr in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.
Die Sitzung ist
geschlossen
.
Schluß der Sitzung: 20.44 Uhr