Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
12. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 14. März 1996
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
12. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode	Donnerstag, 14. März 1996
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 14. März 1996: 20.29 – 20.31 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen
2
Geschäftsbehandlung
Wortmeldung
des Abgeordneten
Peter Schieder
betreffend Fehler in einer schriftlichen Mitteilung
3
Feststellung
des
Präsidenten
Dr. Heinrich Neisser
zur Wortmeldung des Abgeordneten
Peter Schieder
3
Ausschüsse
Zuweisungen
2
Eingebracht wurden
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten
Paul Kiss
und Genossen (
29/AB
zu
42/J
)
der Bundesministerin für Jugend und Familie auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Gilbert Trattner
und Genossen (
30/AB
zu
33/J
)
des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten
Karl Öllinger
und Genossen (
31/AB
zu
20/J
)
des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Terezija Stoisits
und Genossen (
32/AB
zu
7/J
)
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
12. Sitzung / Seite 2
Beginn der Sitzung: 20.29 Uhr
Vorsitzender:
Zweiter Präsident
Dr. Heinrich
Neisser
.
*****
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
:
Ich
eröffne
die 12. Sitzung des Nationalrates.
Verhindert
sind die Abgeordneten Dipl.-Ing. Prinzhorn, Elmecker, Dr. Rasinger, Dr. Mock und Dr. Schwimmer.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 des Geschäftsordnungsgesetzes auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
Anfragebeantwortungen:
29/AB
bis
32/AB
.
B) Zuweisungen in dieser Sitzung:
Ausschuß für Arbeit und Soziales:
Antrag
133/A (E)
der Abgeordneten
Edith Haller
und Genossen betreffend geschlechtsneutrale Regelung für Nachtarbeit;
Bautenausschuß:
Antrag
137/A (E)
der Abgeordneten
Andreas Wabl
und Genossen betreffend Aufhebung der Verordnung über den Straßenverlauf der B 146 (Ennsnahe Trasse);
Finanzausschuß:
Antrag
135/A (E)
der Abgeordneten
Helmut Haigermoser
und Genossen betreffend die Privatisierung der Dorotheum GesmbH;
Justizausschuß:
Antrag
132/A
der Abgeordneten
Dr. Liane Höbinger-Lehrer
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Strafprozeßordnung 1975 und die Exekutionsordnung zur Verbesserung der Rechtsstellung von Opfern geändert werden;
Verkehrsausschuß:
Antrag
138/A (E)
der Abgeordneten
Rudolf Anschober
und Genossen betreffend Einführung der 0,5-Promille-Grenze und Licht am Tag,
Antrag
139/A (E)
der Abgeordneten
Rudolf Anschober
und Genossen betreffend generelles Tempolimit
80/100,
Antrag
142/A
der Abgeordneten
Rudolf Parnigoni
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesbahngesetz 1992 geändert wird;
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
12. Sitzung / Seite 3
Wirtschaftsausschuß:
Antrag
136/A (E)
der Abgeordneten
Helmut Haigermoser
und Genossen betreffend die Abschaffung der Eintragungsgebühren in der Wirtschaftskammer;
Ausschuß für Wissenschaft und Forschung:
Antrag
141/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Alois Pumberger
und Genossen betreffend Einrichtung des eigenständigen Studiums der Zahnmedizin mit dem Wintersemester 1996/97.
*****
(Abg.
Schieder:
Zur Geschäftsbehandlung!)
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
:
Herr Abgeordneter Schieder, zur Geschäftsbehandlung. – Bitte.
20.30
Abgeordneter
Peter Schieder
(SPÖ)
(zur Geschäftsbehandlung)
: Herr Präsident! Es steht hier in dieser schriftlichen Mitteilung, daß die 12. Sitzung im Anschluß an die 13. stattfindet. Ich darf doch davon ausgehen, es soll heißen, daß sie im Anschluß an die 11. stattfindet?
(Heiterkeit.)
20.30
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
:
Herr Abgeordneter! Ich habe Ihre Unterlage im Augenblick nicht zur Verfügung. Wo steht das?
(Abg.
Schieder:
In der Mitteilung!)
Ich bitte um Entschuldigung, aber es wird unschwer sein, diesen offensichtlichen Fehler sofort zu korrigieren. Ich nehme nicht an, daß jemand behauptet, daß deshalb die 12. Sitzung nicht ordnungsgemäß einberufen und durchgeführt wurde.
Meine Damen und Herren! Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 20. März 1996, 11 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.
Die Sitzung ist
geschlossen
.
Schluß der Sitzung: 20.31 Uhr