Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
38. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXI. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 21. September 2000
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
38. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXI. Gesetzgebungsperiode	Donnerstag, 21. September 2000
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 21. September 2000: 21.50 – 21.51 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen
2
Ausschüsse
Zuweisungen
2
Eingebracht wurden
Bürgerinitiative
2
Bürgerinitiative betreffend Missionswerk "Leben in Jesus Christus" (Ordnungsnummer 9)
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
38. Sitzung / Seite 2
Beginn der Sitzung: 21.50 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Dr. Heinz
Fischer
.
*****
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Ich
eröffne
nun um 21.50 Uhr die 38. Sitzung des Nationalrates.
Ich gebe bekannt, dass die Abgeordneten Faul, Grabner, Heinisch-Hosek, Jäger, Parnigoni, Dr. Baumgartner-Gabitzer und Platter sowie Dr. Van der Bellen als
verhindert
gemeldet sind.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Es ist eine Reihe von Verhandlungsgegenständen eingelangt.
Hinsichtlich der Zuweisung dieser Verhandlungsgegenstände verweise ich im Sinne des § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte schriftliche Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
Zuweisungen:
1. Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 32a Abs. 4, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen:
Bürgerinitiative Nr. 9 betreffend Missionswerk "Leben in Jesus Christus".
2. Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Antrag
265/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Alfred Gusenbauer
und Genossen betreffend Heizkostenzuschuss für Personen mit einem Haushaltseinkommen unter 12 000 S;
Familienausschuss:
Antrag
269/A
(E) der Abgeordneten
Mag. Rüdiger Schender
,
Werner Amon
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz über die Förderung der außerschulischen Jugenderziehung und Jugendarbeit (Bundes-Jugendförderungsgesetz),
Antrag
270/A
(E) der Abgeordneten
Werner Amon
,
Mag. Rüdiger Schender
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz über die Vertretung der Anliegen der Jugend (Bundes-Jugendvertretungsgesetz);
Gesundheitsausschuss:
Antrag
271/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Kurt Grünewald
und Genossen betreffend Entschädigungsfonds für durch Plasmaspenden mit Hepatitis-C infizierte Personen,
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
38. Sitzung / Seite 3
Antrag
272/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
und Genossen betreffend die Vorlage eines umfassenden Drogenberichtes über das Jahr 1999 an das Parlament.
*****
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates wird am Mittwoch, den 18. Oktober 2000, um 10 Uhr stattfinden. Zu dieser Sitzung wird auf schriftlichem Wege eingeladen werden.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
Schluss der Sitzung: 21.51 Uhr