Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
73. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXI. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 7. Juni 2001
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
73. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXI. Gesetzgebungsperiode	Donnerstag, 7. Juni 2001
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 7. Juni 2001: 23.12 – 23.13 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen
2
Ausschüsse
Zuweisungen
2
Eingebracht wurden
Regierungsvorlagen
2
599: Abkommen zwischen der Regierung der Republik Österreich und der Regierung des Sultanats Oman über die Förderung und den gegenseitigen Schutz von Investitionen
601: Übereinkommen (Nr. 182) über das Verbot und unverzügliche Maßnahmen zur Beseitigung der schlimmsten Formen der Kinderarbeit; Empfehlung (Nr. 190) betreffend das Verbot und unverzügliche Maßnahmen zur Beseitigung der schlimmsten Formen der Kinderarbeit
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers für soziale Sicherheit und Generationen auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
und Genossen (
2320/AB
zu
2358/J
)
des Bundesministers für Landesverteidigung auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
und Genossen (
2321/AB
zu
2363/J
)
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
73. Sitzung / Seite 2
Beginn der Sitzung: 23.12 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Dr. Heinz
Fischer
.
*****
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Ich
eröffne
jetzt – um 23.12 Uhr – die 73. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten Mag. Frieser, Fink und Dr. Povysil.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich auf eine schriftliche Mitteilung, die im Sitzungssaal verteilt wurde.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
Anfragebeantwortungen:
2320/AB
und
2321/AB
.
B) Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Bundesgesetz, mit dem das Heimarbeitsgesetz 1960 geändert wird (
595 der Beilagen
),
Übereinkommen (Nr. 182) über das Verbot und unverzügliche Maßnahmen zur Beseitigung der schlimmsten Formen der Kinderarbeit; Empfehlung (Nr. 190) betreffend das Verbot und unverzügliche Maßnahmen zur Beseitigung der schlimmsten Formen der Kinderarbeit (
601 der Beilagen
),
Antrag
458/A (E)
der Abgeordneten
Heidrun Silhavy
und Genossen betreffend die Valorisierung des Pflegegeldes und die Erhöhung des Pflegetaschengeldes,
Antrag
459/A (E)
der Abgeordneten
Heidrun Silhavy
und Genossen betreffend Abschaffung der unsozialen Unfallrentenbesteuerung und die Anhebung der Ausgleichstaxe nach dem Behinderteneinstellungsgesetz,
Antrag
460/A (E)
der Abgeordneten
Heidrun Silhavy
und Genossen betreffend die Abmildung der schädlichen Folgen der Nachtarbeit,
Antrag
461/A (E)
der Abgeordneten
Heidrun Silhavy
und Genossen betreffend Hebung der sozialen Sicherheit des Sozialsystems im Bereich des Pflegegeldes in der Pflegeinfrastruktur,
Antrag
462/A
der Abgeordneten
Helmut Dietachmayr
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Kriegsgefangenenentschädigungsgesetz, BGBl. Nr. 142/2000, geändert wird;
Finanzausschuss:
Abkommen zwischen der Regierung der Republik Österreich und der Regierung des Sultanats Oman über die Förderung und den gegenseitigen Schutz von Investitionen (
599 der Beilagen
),
Finanzmarktaufsichtsgesetz – FMAG (
641 der Beilagen
),
Antrag
452/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Gabriela Moser
und Genossen betreffend Ausgliederungen aus dem öffentlichen Bereich;
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
73. Sitzung / Seite 3
Gesundheitsausschuss:
Antrag
455/A (E)
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Wolfgang Pirklhuber
und Genossen betreffend Anordnung der Vernichtung von GVO-verunreinigten Anbauflächen;
Ausschuss für innere Angelegenheiten:
Asylgesetz-Novelle 2001 (
669 der Beilagen
);
Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft:
Agrarrechtsänderungsgesetz 2001 (
642 der Beilagen
),
Antrag
454/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Ulrike Sima
und Genossen betreffend die wiederholte Saatgut-Kontamination mit nicht zugelassenen gentechnisch verändertem Saatgut,
Antrag
456/A (E)
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Wolfgang Pirklhuber
und Genossen betreffend Maßnahmen auf Grund von gentechnisch verunreinigtem Saatgut;
Verfassungsausschuss:
Antrag
457/A
der Abgeordneten
Dr. Andreas Khol
,
Dr. Michael Krüger
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz, die Nationalrats-Wahlordnung 1992, das Bundespräsidentenwahlgesetz 1971, die Europawahlordnung, das Wählerevidenzgesetz 1973, das Europa-Wählerevidenzgesetz, das Volksbegehrengesetz 1973, das Volksabstimmungsgesetz 1972, das Volksbefragungsgesetz 1989 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert werden;
Verkehrsausschuss:
Bundesgesetz, mit dem die Straßenverkehrsordnung 1960 geändert wird (21. StVO-Novelle) (
667 der Beilagen
),
Bundesgesetz, mit dem das Güterbeförderungsgesetz 1995 geändert wird (
668 der Beilagen
);
Wirtschaftsausschuss:
Bundesgesetz, mit dem eine IAF-Service GmbH gegründet wird und das Bundessozialämtergesetz, das Insolvenz-Entgeltsicherungsgesetz, das Arbeits- und Sozialgerichtsgesetz, die Konkursordnung und das Bundesfinanzgesetz 2001 geändert werden (
666 der Beilagen
);
Ausschuss für Wissenschaft und Forschung:
Antrag
451/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
und Genossen betreffend Sicherung der finanziellen Mittel für den Standort der Universität Salzburg ("Unipark Nonntal")
Antrag
453/A (E)
der Abgeordneten
Theresia Haidlmayr
und Genossen betreffend Befreiung von Studiengebühren für behinderte Menschen.
*****
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates ist für Mittwoch, den 4. Juli, 9.00 Uhr, in Aussicht genommen. Sie wird auf schriftlichem Weg einberufen werden.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
Schluss der Sitzung: 23.13 Uhr