Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
82. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXI. Gesetzgebungsperiode
Mittwoch, 24. Oktober 2001
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
82. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXI. Gesetzgebungsperiode	Mittwoch, 24. Oktober 2001
Dauer der Sitzung
Mittwoch, 24. Oktober 2001: 18.26 – 18.27 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen
2
Ausschüsse
Zuweisungen
2
Eingebracht wurden
Berichte
2
Zu III-103 (2. Ergänzung): Forschungs- und Technologiebericht 2001; BM f. Bildung, Wissenschaft und Kultur im Einvernehmen mit BM f. Verkehr, Innovation und Technologie
Vorlage 31 BA: Bericht über die Genehmigung von Vorbelastungen für das 3. Quartal 2001; BM f. Finanzen
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
82. Sitzung / Seite 2
Beginn der Sitzung: 18.26 Uhr
Vorsitzender:
Zweiter Präsident
Dipl.-Ing. Thomas
Prinzhorn
.
*****
Präsident
Dipl.-Ing. Thomas Prinzhorn
:
Ich
eröffne
die 82. Sitzung des Nationalrates am Mittwoch, den 24. Oktober 2001, 18.26 Uhr.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten Dr. Mertel, Haidlmayer, Dr. Krüger, Mag. Prammer und Dr. Pilz.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Dipl.-Ing. Thomas Prinzhorn
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte schriftliche Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
Ergänzung oder Änderung von Regierungsvorlagen oder Berichten:
2. Ergänzung des Berichtes
III-103 der Beilagen
: Forschungs- und Technologiebericht 2001, vorgelegt von der Bundesministerin für Bildung, Wissenschaft und Kultur im Einvernehmen mit der Bundesministerin für Verkehr, Innovation und Technologie (
Zu III-103 der Beilagen
[2. Ergänzung]).
B) Zuweisungen:
1. Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 32a Abs. 4, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1:
Budgetausschuss:
Bericht des Bundesministers für Finanzen über die Genehmigung von Vorbelastungen für das 3. Quartal 2001 (Vorlage 31 BA).
2. Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz geändert wird (59. Novelle zum ASVG) (
834 der Beilagen
),
Bundesgesetz, mit dem das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz geändert wird (26. Novelle zum GSVG) (
835 der Beilagen
),
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Sozialversicherung freiberuflich selbständig Erwerbstätiger geändert wird (12. Novelle zum FSVG) (
836 der Beilagen
),
Bundesgesetz, mit dem das Bauern-Sozialversicherungsgesetz geändert wird (25. Novelle zum BSVG) (
837 der Beilagen
),
Bundesgesetz, mit dem das Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz geändert wird (29. Novelle zum B-KUVG) (
838 der Beilagen
),
Bundesgesetz, mit dem das Notarversicherungsgesetz 1972 geändert wird (10. Novelle zum NVG 1972) (
839 der Beilagen
);
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
82. Sitzung / Seite 3
Finanzausschuss:
Abgabenänderungsgesetz 2001, AbgÄG 2001 (
827 der Beilagen
);
Ausschuss für innere Angelegenheiten:
Antrag
532/A
der Abgeordneten
Dr. Helene Partik-Pablé
,
Werner Miedl
und Genossen be-treffend ein Bundesgesetz, mit dem das Fremdengesetz 1997 geändert wird;
Justizausschuss:
Bundesgesetz, mit dem bestimmte rechtliche Aspekte des elektronischen Geschäfts- und Rechtsverkehrs geregelt (E-Commerce-Gesetz – ECG) und das Signaturgesetz sowie die Zivilprozessordnung geändert werden (
817 der Beilagen
),
Antrag
533/A
der Abgeordneten
Dr. Harald Ofner
,
Mag. Dr. Maria Theresia Fekter
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Mietrechtsgesetz geändert wird;
Unterrichtsausschuss:
Bildungsdokumentationsgesetz (
832 der Beilagen
);
Verfassungsausschuss:
2. Dienstrechts-Novelle 2001 (
842 der Beilagen
);
Verkehrsausschuss:
Antrag
531/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Evelin Lichtenberger
und Genossen betreffend Rück-nahme des Antrags auf TEN-Erklärung der B 310;
Wirtschaftsausschuss:
Mineralrohstoffgesetznovelle 2001 (
833 der Beilagen
),
Antrag
530/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
und Genossen betreffend Bericht nach § 19 Abs. 5 Euro-Währungsangabengesetz (EWAG),
Antrag
534/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
und Genossen betreffend rechtssetzende Maßnahmen auf dem gewerblichen Sektor für das Tätowieren und Piercen durch Nichtmediziner,
Antrag
535/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
und Genossen betreffend Bericht über die Euroumstellung in den einzelnen Bundesländern.
*****
Präsident
Dipl.-Ing. Thomas Prinzhorn
:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 21. November 2001, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
Schluss der Sitzung: 18.27 Uhr