Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
7. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXI. Gesetzgebungsperiode
Mittwoch, 26. Jänner 2000
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
7. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXI. Gesetzgebungsperiode	Mittwoch, 26. Jänner 2000
Dauer der Sitzung
Mittwoch, 26. Jänner 2000: 23.10 – 23.11 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen
2
Ordnungsruf
2
Ausschüsse
Zuweisungen
2
Eingebracht wurden
Bericht
4
III-31: Bericht über die Lage der Tourismus- und Freizeitwirtschaft in Österreich 1998; BM f. wirtschaftliche Angelegenheiten
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers für wirtschaftliche Angelegenheiten auf die Anfrage der Abgeordneten
Ing. Peter Westenthaler
und Genossen (
103/AB
zu
129/J
)
des Bundeskanzlers auf die Anfrage der Abgeordneten
Dieter Brosz
und Genossen (
104/AB
zu
81/J
)
des Bundesministers für Wissenschaft und Verkehr auf die Anfrage der Abgeordneten
Dr. Gerhard Kurzmann
und Genossen (
105/AB
zu
125/J
)
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
7. Sitzung / Seite 2
Beginn der Sitzung: 23.10 Uhr
Vorsitzender:
Zweiter Präsident
Dipl.-Ing. Thomas
Prinzhorn
.
*****
Präsident
Dipl.-Ing. Thomas Prinzhorn
:
Die Sitzung ist
eröffnet.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten
Ing. Gerhard Bauer
,
Mag. Viktor Klima
,
Dr. Günther Kräuter
und
Werner Miedl
.
Für den Ausdruck "Brix entblödet sich nicht" – sofern dieser in der vorangegangenen Sitzung gefallen ist, was ich im Protokoll nicht nachlesen kann – erteile ich Herrn Abgeordneten Kopf einen
Ordnungsruf.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Dipl.-Ing. Thomas Prinzhorn
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte schriftliche Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
Anfragebeantwortungen:
103/AB
bis
105/AB
.
B) Zuweisungen in dieser Sitzung:
a) zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Antrag
62/A
der Abgeordneten
Annemarie Reitsamer
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Mutterschutzgesetz 1979, das Eltern-Karenzurlaubsgesetz und das Arbeitsvertragsrechts-Anpassungsgesetz geändert werden,
Antrag
63/A
der Abgeordneten
Annemarie Reitsamer
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem ein Schwarzunternehmerbekämpfungsgesetz erlassen wird und das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz, das Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977, das Arbeitsmarktförderungsgesetz, das Arbeitskräfteüberlassungsgesetz, das Ausländerbeschäftigungsgesetz, das Bundesvergabegesetz 1997, das Fremdengesetz 1997, die Gewerbeordnung 1994 und das Abgabenverwaltungsorganisationsgesetz geändert werden,
Antrag
75/A (E)
der Abgeordneten
Karl Öllinger
und Genossen betreffend ersatzlose Streichung der Krankenscheingebühr;
Bautenausschuss:
Antrag
70/A
der Abgeordneten
Doris Bures
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Konsumentenschutzgesetz geändert wird;
Budgetausschuss:
Antrag
64/A
der Abgeordneten
Dr. Alexander Van der Bellen
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem eine vorläufige Vorsorge für das Finanzjahr 2000 getroffen wird (Gesetzliches Budgetprovisorium 2000);
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
7. Sitzung / Seite 3
Finanzausschuss:
Antrag
76/A (E)
der Abgeordneten
Karl Öllinger
und Genossen betreffend PensionistInnenabsetzbetrag,
Antrag
79/A (E)
der Abgeordneten
MMag. Dr. Madeleine Petrovic
und Genossen betreffend Ausbau von Kinderbetreuungseinrichtungen;
Justizausschuss:
Antrag
65/A
der Abgeordneten
Dr. Johannes Jarolim
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Mietrechtsgesetz geändert wird,
Antrag
66/A
der Abgeordneten
Doris Bures
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Mietrechtsgesetz geändert wird,
Antrag
69/A
der Abgeordneten
Dr. Peter Kostelka
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Strafgesetzbuch geändert wird;
Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft:
Antrag
78/A (E)
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Wolfgang Pirklhuber
und Genossen betreffend Änderung des AMA-Gesetzes;
Umweltausschuss:
Antrag
73/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Evelin Lichtenberger
und Genossen betreffend Österreichs Position zum Verkehrsprotokoll der Alpenkonvention,
Antrag
74/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Eva Glawischnig
und Genossen betreffend Maßnahmen zum Schutz der Wale und Delfine im Rahmen der 11. Vertragsstaatenkonferenz über das Washingtoner Artenschutzabkommen (CITES) im April 2000 in Nairobi,
Antrag
77/A (E)
der Abgeordneten Mag.
Dr. Eva Glawischnig
und Genossen betreffend die Position Österreichs bei der 52. Tagung der Internationalen Walfangkommission;
Verfassungsausschuss:
Gesetzesantrag der Bundesräte
Alfred Gerstl
und Genossen vom 21. Dezember 1999 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Richterdienstgesetz, BGBl. Nr. 305/1961, geändert wird (
13 der Beilagen
),
Antrag
67/A
der Abgeordneten
Dr. Peter Kostelka
und Genossen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz zur Begründung der Gesetzgebungskompetenz des Bundes in Angelegenheiten des Tierschutzes geändert wird,
Antrag
68/A
der Abgeordneten
Dr. Peter Kostelka
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz über den Schutz von Tieren (Tierschutzgesetz – TSchG),
Antrag
81/A
der Abgeordneten
Dr. Peter Kostelka
und Genossen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz über wirtschaftliche und soziale Rechte;
Wirtschaftsausschuss:
Antrag
71/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Herbert Haupt
und Genossen betreffend Qualitätsnormen von Schuhen;
Ausschuss für Wissenschaft und Forschung:
Antrag
72/A
der Abgeordneten
Dr. Kurt Grünewald
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Gewährung von Studienbeihilfen und anderen Studienförderungsmaßnahmen (Studienförderungsgesetz 1992 – StudFG) geändert wird,
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
7. Sitzung / Seite 4
Antrag
80/A
der Abgeordneten
Dr. Kurt Grünewald
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Gewährung von Studienbeihilfen und anderen Studienförderungsmaßnahmen (Studienförderungsgesetz 1992 – StudFG) geändert wird;
b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG (vorbehaltlich der endgültigen Entscheidung des Ausschusses):
Wirtschaftsausschuss:
Bericht des Bundesministers für wirtschaftliche Angelegenheiten über die Lage der Tourismus- und Freizeitwirtschaft in Österreich 1998 (
III-31 der Beilagen
).
*****
Präsident
Dipl.-Ing. Thomas Prinzhorn
:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.
Die Sitzung ist
geschlossen.
Schluss der Sitzung: 23.11 Uhr