Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXI. Gesetzgebungsperiode
Mittwoch, 12. Dezember 2001
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXI. Gesetzgebungsperiode	Mittwoch, 12. Dezember 2001
Dauer der Sitzung
Mittwoch, 12. Dezember 2001: 23.33 – 23.34 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen
2
Ausschüsse
Zuweisungen
2
Eingebracht wurden
Regierungsvorlagen
2
901: Abkommen zwischen der Republik Österreich und Georgien über die Förderung und den Schutz von Investitionen
944: Bundesgesetz, mit dem das Kriegsgefangenenentschädigungsgesetz geändert wird
Anfragebeantwortungen
des Bundeskanzlers auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Christine Muttonen
und Genossen (
2911/AB
zu
2916/J
)
des Bundeskanzlers auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Christine Muttonen
und Genossen (
2912/AB
zu
2925/J
)
des Bundeskanzlers auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Christine Muttonen
und Genossen (
2913/AB
zu
2923/J
)
der Bundesministerin für Verkehr, Innovation und Technologie auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
und Genossen (
2914/AB
zu
2920/J
)
des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
und Genossen (
2915/AB
zu
2918/J
)
des Bundesministers für Justiz auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
und Genossen (
2916/AB
zu
2940/J
)
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 2
Beginn der Sitzung: 23.33 Uhr
Vorsitzender:
Zweiter Präsident
Dipl.-Ing. Thomas
Prinzhorn
.
*****
Präsident
Dipl.-Ing. Thomas Prinzhorn
:
Ich
eröffne
die 88. Sitzung des Nationalrates am 12. Dezember 2001 um 23.33 Uhr.
Als
verhindert
gemeldet für diese Sitzung sind die Abgeordneten Nürnberger, Mag. Mainoni, Lexer und Dr. Van der Bellen.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Dipl.-Ing. Thomas Prinzhorn
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte schriftliche Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
1. Anfragebeantwortungen:
2911/AB
bis
2916/AB
.
2. Regierungsvorlage:
Bundesgesetz, mit dem das Kriegsgefangenenentschädigungsgesetz geändert wird (
944 der Beilagen
).
B) Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Antrag
567/A
der Abgeordneten
Dr. Alois Pumberger
,
Dr. Gottfried Feurstein
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz geändert wird,
Antrag
571/A (E)
der Abgeordneten
Karl Öllinger
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung eines modernen Nachtarbeitsgesetzes;
Bautenausschuss:
Antrag
569/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Gabriela Moser
, Kolleginnen und Kollegen betreffend die konjunkturell vorteilhafte Zweckbindung von Wohnbaufördermitteln für umfassende Gebäudesanierungen im Wege einer Artikel-15a-Vereinbarung Bund-Länder;
Finanzausschuss:
Abkommen zwischen der Republik Österreich und Georgien über die Förderung und den Schutz von Investitionen (
901 der Beilagen
),
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 3
Bundesgesetz, mit dem das Versicherungsaufsichtsgesetz und das Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherungsgesetz 1994 geändert werden (VAG-Novelle 2001) (
904 der Beilagen
),
Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über die Aufnahme, Ausübung und Beaufsichtigung der Tätigkeit von E-Geld-Instituten (E-Geldgesetz) erlassen und mit dem das Bankwesengesetz und das Finanzmarktaufsichtsbehördengesetz geändert werden (
924 der Beilagen
),
Bundesgesetz, mit dem das Einkommensteuergesetz 1988 geändert wird (
927 der Beilagen
),
Antrag
577/A
der Abgeordneten
Hermann Böhacker
,
Dkfm. Dr. Günter Stummvoll
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Versicherungsaufsichtsgesetz geändert wird;
Justizausschuss:
Antrag
572/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Gabriela Moser
, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Sanierung alter Bleiwasserrohre in Wohnhäusern;
Ausschuss für Menschenrechte:
Antrag
576/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Harald Ofner
,
Matthias Ellmauer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend den internationalen Schutz der Menschenrechte;
Ausschuss für Sportangelegenheiten:
Antrag
573/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Udo Grollitsch
,
Karlheinz Kopf
, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Förderung des Mountainbike-Sports in Österreich;
Verkehrsausschuss:
Antrag
570/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Evelin Lichtenberger
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rücknahme der im Sinne der Verkehrssicherheit untragbaren Neuregelung für Gefahrguttransporte in Straßentunneln,
Antrag
574/A (E)
der Abgeordneten
Kurt Eder
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sicherheitsgurte in Bussen;
Wirtschaftsausschuss:
Antrag
575/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
, Kolleginnen und Kollegen betreffend 2. Bericht nach § 19 Abs. 5 Euro-Währungsangabengesetz (EWAG);
Ausschuss für Wissenschaft und Forschung:
Antrag
568/A
der Abgeordneten
DDr. Erwin Niederwieser
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Abgeltung von Lehr- und Prüfungstätigkeiten an Hochschulen geändert wird.
*****
Präsident
Dipl.-Ing. Thomas Prinzhorn
:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates berufe ich für Donnerstag, 13. Dezember 2001, 14 Uhr ein.
Die Tagesordnung wird im Wege der Klubs verteilt.
In dieser Sitzung findet keine Fragestunde statt.
*****
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 4
Ich weise noch darauf hin, dass die Sitzung des Finanzausschusses unmittelbar im Anschluss an diese Plenarsitzung im Lokal V stattfinden wird.
Die Sitzung ist
geschlossen.
Schluss der Sitzung: 23.34 Uhr