Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
116. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXI. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 19. September 2002
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
116. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXI. Gesetzgebungsperiode	Donnerstag, 19. September 2002
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 19. September 2002: 22.45 – 22.46 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderung
2
Ausschüsse
Zuweisungen
2
Eingebracht wurde
Zurückgezogen
wurde der Antrag der Abgeordneten
Hermann Böhacker
,
Dkfm. Dr. Günter Stummvoll
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Jugendausbildungs-Sicherungsgesetz, das Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz, das Entgeltfortzahlungsgesetz, das Insolvenz-Entgeltsicherungsgesetz, das Nachtschwerarbeitsgesetz, das Energieabgabenvergütungsgesetz, das Familienlastenausgleichsgesetz, das Betriebliche Mitarbeitervorsorgegesetz, das Landarbeitsgesetz 1984, das Behinderteneinstellungsgesetz sowie das Versicherungssteuergesetz geändert werden und ein Bundesgesetz über die Gewährung einer Bundeszuwendung an den Verband der Volksdeutschen Landsmannschaften Österreichs (VLÖ-G) errichtet wird (
752/A
) (
Zu 752/A
)
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
116. Sitzung / Seite 2
Beginn der Sitzung: 22.45 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Dr. Heinz
Fischer
.
*****
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Ich
eröffne
,
jetzt um 22.45 Uhr, die 116. Sitzung des Nationalrates.
Für die heutige Sitzung als
verhindert
gemeldet ist Frau Abgeordnete Dr. Petrovic.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und hinsichtlich der Zuweisungen darf ich auf eine im Sitzungssaal nach § 23 Abs. 4 GOG verteilte schriftliche Mitteilung verweisen.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
Initiativanträge:
Zurückziehung:
752/A
.
B) Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Finanzausschuss:
Antrag
754/A
der Abgeordneten
Hermann Böhacker
,
Dkfm. Dr. Günter Stummvoll
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Jugendausbildungs-Sicherungsgesetz, das Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz, das Entgeltfortzahlungsgesetz, das Insolvenz-Entgeltsicherungsgesetz, das Nachtschwerarbeitsgesetz, das Energieabgabenvergütungsgesetz, das Familienlastenausgleichsgesetz, das Betriebliche Mitarbeitervorsorgegesetz, das Landarbeitsgesetz 1984, das Behinderteneinstellungsgesetz sowie das Versicherungssteuergesetz geändert werden und ein Bundesgesetz über die Gewährung einer Bundeszuwendung an den Verband der Volksdeutschen Landsmannschaften Österreichs (VLÖ-G) sowie ein Bundesgesetz, mit dem durch die Republik Österreich Garantien gegenüber dem Internationalen Olympischen Comitee (IOC) für die Durchführung der Olympischen Winterspiele 2010 übernommen werden, errichtet werden;
Justizausschuss:
Antrag
753/A
der Abgeordneten
Mag. Terezija Stoisits
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz zur Rehabilitierung der Opfer der NS-Militärjustiz;
Verfassungsausschuss:
Kundmachungsreformgesetz 2003 (
1280 der Beilagen
),
Antrag
751/A
der Abgeordneten
Dr. Josef Cap
,
Mag. Karl Schweitzer
,
Dr. Andreas Khol
,
Dr. Alexander Van der Bellen
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die XXI. Gesetzgebungsperiode des Nationalrates vorzeitig beendet wird;
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
116. Sitzung / Seite 3
Verkehrsausschuss:
Bundesgesetz, mit dem das Postgesetz geändert wird (
1288 der Beilagen
);
Wirtschaftsausschuss:
Musterschutzgesetz-Novelle 2002 (
1278 der Beilagen
).
*****
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Bevor ich bekannt gebe, dass ich die
nächste
Sitzung des Nationalrates für morgen um 9 Uhr einberufe, darf ich mitteilen, dass unmittelbar nach Schluss dieser Sitzung, also jetzt gleich, folgende Ausschüsse zusammentreten: der Außenpolitische Ausschuss im Lokal V, der Finanzausschuss im Lokal VI und der Verfassungsausschuss im Lokal VIII.
Die Tagesordnung für die morgige Sitzung kann ich jetzt noch nicht bekannt geben, weil diese Tagesordnung vom Ergebnis der Ausschussberatungen, auch wenn es nicht allzu schwer zu erraten sein wird, abhängt. Daher wird die Tagesordnung für die morgige Sitzung im Wege der Klubs zugestellt werden.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
Schluss der Sitzung: 22.46 Uhr