Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
692.
Sitzung des Bundesrates der Republik Österreich
Dienstag, 17. Dezember 2002
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
692.
Sitzung des Bundesrates der Republik Österreich
Dienstag,
17. Dezember 2002
Dauer der
Sitzung
Dienstag, 17. Dezember 2002: 15.02 –
15.39 Uhr
*****
Tagesordnung
1. Wahl eines Ordners für den Rest des 2. Halbjahres 2002
2. Wahl von Ausschüssen
3. Wahl von Vertretern Österreichs in die Parlamentarische Versammlung
des Europarates
4. Wahl der beiden Vizepräsidenten sowie der Schriftführer und der
Ordner für das 1. Halbjahr 2003
*****
Inhalt
Bundesrat
Schreiben des Präsidenten des Oberösterreichischen Landtages betreffend
Mandatsverzicht sowie Nachwahlen in den Bundesrat
............................................................................
5
Schreiben des Steiermärkischen und des Niederösterreichischen Landtages
betreffend Mandatsverzicht sowie Nachwahlen von Mitgliedern und Ersatz­mitgliedern
in den Bundesrat
.....................
6
Angelobung
der Bundesräte
Dipl.-Ing. Heribert Bogensperger
,
Herwig Hösele
,
Walter Mayr, Martin Preineder,
Dr. Andreas Schnider
,
Werner Stadler
, Benno
Sulzberger
..............
8
Schreiben des Präsidenten des Tiroler Landtages betreffend Wahlen und
Ersatzwahlen in den Bundesrat
...............................................................................................................
8
Schlussansprache
des Präsidenten
Ludwig Bieringer
.....................................
14
Schreiben des Bundeskanzlers betreffend Nominierung des Vizepräsidenten
Bürgermeister Direktor Bernd Vögerle als Mitglied des Ausschusses der Regionen
............................................
9
Wahl eines Ordners für den Rest des 2. Halbjahres 2002
....................................
10
Wahl
von
Vertretern
Österreichs
in
die
Parlamentarische
Versammlung
des
Europa­rates
11
Wahl der
beiden Vizepräsidenten sowie der Schriftführer und der Ordner für das
1. Halbjahr 2003
12
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
692. Sitzung / Seite 2
Personalien
Entschuldigungen
.............................................................................................
5
Bundesregierung
Schreiben des
Bundeskanzlers betreffend Entschließung des Bundesprä­si­denten, mit welcher er
die Enthebung der Bundesregierung und der Staats­sekretäre gemäß
Artikel 74 Abs. 3 B-VG zur Kenntnis nimmt und gleichzeitig diese
Bundesregierung und die beigegebenen Staatssekretäre bis zur Bil­dung einer
neuen Bundesregierung mit der Fortführung der Verwaltung betraut
.................................
9
Vertretungsschreiben
.......................................................................................
10
Ausschüsse
Wahlen
...........................................................................................................
11
Zuweisung
......................................................................................................
10
Eingebracht
wurden
Anfragen
der
Bundesräte
Mag. Gerhard Tusek
und Kollegen an die
Bundesministerin für Bildung, Wissenschaft und Kultur betreffend neuerliche
Bedrohung durch SPÖ-Bil­dungspolitik: Abschaffung der Sommerferien, „Lehrer
verdienen zuviel“ (
2020/J-BR/02
)
der
Bundesräte
Albrecht Kone
c
ny
und KollegInnen an den Bundeskanzler betref­fend
Ordensverleihung an Gianfranco Fini (
2021/J-BR/02
)
der vom
Vorarlberger Landtag entsandten Bundesräte
Jürgen Weiss
,
Christoph Hagen
und
Ilse Giesinger
an die Bundesministerin für Bildung, Wissenschaft
und Kultur betreffend Sicherung der hohen Bildungsqualität (
2022/J-BR/02
)
der vom
Vorarlberger Landtag entsandten Bundesräte
Jürgen Weiss
,
Christoph Hagen
und
Ilse Giesinger
an den Bundesminister für soziale Sicherheit und
Ge­nerationen betreffend Entschließung des Vorarlberger Landtages zu Sozialbe­treuungsberufen
(
2023/J-BR/02
)
der vom
Vorarlberger Landtag entsandten Bundesräte
Jürgen Weiss
,
Christoph Hagen
und
Ilse Giesinger
an den Bundesminister für soziale Sicherheit und
Ge­nerationen betreffend Ent­schließung des Vorarlberger Landtages zu mehr Ge­rechtigkeit
in der Altersver­sorgung (
2024/J-BR/02
)
der vom
Vorarlberger Landtag entsandten Bundesräte
Jürgen Weiss
,
Christoph Hagen
und
Ilse Giesinger
an den Bundesminister für Justiz betreffend Ent­schließung
des Vorarlberger Landtages zum Opferschutz (
2025/J-BR/02
)
der
Bundesräte
Albrecht Kone
c
ny
und KollegInnen an den Bundeskanzler betref­fend
Missbrauch von Steuermitteln für Schüssel-Propaganda sowie verheerendes
Demokratieverständnis des Bundeskanzlers (
2026/J-BR/02
)
der
Bundesräte
Albrecht Kone
c
ny
und KollegInnen an den Bundeskanzler betref­fend
weiterer Machtmissbrauch der Bundesregierung (
2027/J-BR/02
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
692. Sitzung / Seite 3
der
Bundesräte
Gottfried Kneifel
und KollegInnen an den
Bundesminister für Justiz betreffend staatliche Kontrolle der
Verwertungsgesellschaften für Ur­he­ber­rechte in Österreich (
2028/J-BR/02
)
der
Bundesräte
Albrecht Kone
c
ny
und KollegInnen an den Bundeskanzler – er­ging
auch an alle anderen Mitglieder der Bundesregierung – betreffend Postenver­sorgung
für Parteigänger von FPÖ und ÖVP (2029/J bis
2040/J-BR/02
)
der
Bundesräte
Albrecht Kone
c
ny
und KollegInnen an die Bundesministerin für
auswärtige Angelegenheiten betreffend Kosten für die Bewerbung der Frau Bun­des­ministerin
(
2041/J-BR/02
)
der
Bundesräte
Albrecht Kone
c
ny
und KollegInnen an den Bundeskanzler betref­fend
„Haus der Heimat“; Förderung durch die Bundesregierung (
2042/J-BR/02
)
der
Bundesräte
Albrecht Kone
c
ny
und KollegInnen an den Bundesminister für
Landesverteidigung betreffend Bericht der Volksanwaltschaft Punkt 9.1.5
(
2043/J-BR/02
)
der vom
Vorarlberger Landtag entsandten Bundesräte
Jürgen Weiss
,
Christoph Hagen
und
Ilse Giesinger
an den Bundesminister für Verkehr, Innovation
und Technologie betreffend Neuregelung der An- und Abflüge für den Flughafen
Zürich (
2044/J-BR/02
)
der vom
Vorarlberger Landtag entsandten Bundesräte
Jürgen Weiss
,
Christoph Hagen
und
Ilse Giesinger
an den Bundesminister für Verkehr, Innovation
und Technologie betreffend Regelungen für die Versprühung von
Flugzeugtreibstoff über dem Bodenseeraum (
2045/J-BR/02
)
Anfragebeantwortungen
des
Bundeskanzlers auf die Frage der Bundesräte
Albrecht Kone
c
ny
und Kol­legIn­nen (
1843/AB-BR/02
zu
1991/J-BR/02
)
des
Bundesministers für Verkehr, Innovation und Technologie auf die Frage der Bun­desräte
Albrecht Kone
c
ny
und KollegInnen (
1844/AB-BR/02
zu
2001/J-BR/02
)
des
Bundesministers für Wirtschaft und Arbeit auf die Frage der Bundesräte
Albrecht
Kone
c
ny
und KollegInnen (
1845/AB-BR/02
zu
2002/J-BR/02
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
692. Sitzung / Seite 4
der
Bundesministerin für Bildung, Wissenschaft und Kultur auf die Frage der Bun­desräte
Albrecht Kone
c
ny
und KollegInnen (
1846/AB-BR/02
zu
2015/J-BR/02
)
der Bundesministerin
für Bildung, Wissenschaft und Kultur auf die Frage der Bundesräte
Albrecht
Kone
c
ny
und KollegInnen (
1847/AB-BR/02
zu
2016/J-BR/02
)
des
Bundeskanzlers auf die Frage der Bundesräte
Albrecht Kone
c
ny
und Kol­legInnen (
1848/AB-BR/02
zu
2017/J-BR/02
)
der
Bundesministerin für auswärtige Angelegenheiten auf die Frage der Bundes­räte
Albrecht
Kone
c
ny
und KollegInnen (
1849/AB-BR/02
zu
2013/J-BR/02
)
der
Bundesministerin für auswärtige Angelegenheiten auf die Frage der Bundes­räte
Albrecht
Kone
c
ny
und KollegInnen (
1850/AB-BR/02
zu
2018/J-BR/02
)
des
Bundesministers für Wirtschaft und Arbeit auf die Frage der Bundesräte
Albrecht
Kone
c
ny
und KollegInnen (
1851/AB-BR/02
zu
2011/J-BR/02
)
der
Bundesministerin für Bildung, Wissenschaft und Kultur auf die Frage der Bun­desräte
Mag. Gerhard Tusek
und KollegInnen (
1852/AB-BR/02
zu
2020/J-BR/02
)
der
Bundesministerin für Bildung, Wissenschaft und Kultur auf die Frage der
Bundesräte
Jürgen Weiss
und KollegInnen (
1853/AB-BR/02
zu
2022/J-BR/02
)
des
Bundesministers für Justiz auf die Frage der Bundesräte
Mag. Harald
Himmer
und KollegInnen (
1854/AB-BR/02
zu
2019/J-BR/02
)
des
Bundeskanzlers auf die Frage der Bundesräte
Albrecht Kone
c
ny
und Kol­legInnen (
1855/AB-BR/02
zu
2021/J-BR/02
)
der
Bundesministerin für auswärtige Angelegenheiten auf die Frage der Bundes­räte
Albrecht
Kone
c
ny
und
KollegInnen (
1856/AB-BR/02
zu
2031/J-BR/02
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
692. Sitzung / Seite 5
Beginn der
Sitzung: 15.02 Uhr
Präsident
Ludwig Bieringer
:
Ich
eröffne
die
692. Sitzung des Bundesrates.
Das Amtliche
Protokoll der 691. Sitzung des Bundesrates vom
26. September 2002 ist aufge­legen, unbeanstandet geblieben und gilt
daher als genehmigt.
Entschuldigt
haben sich die
Mitglieder des Bundesrates
Ernst Winter
und
Wilhelm Grisse­mann
.
Mandatsverzicht
und Angelobung
Präsident
Ludwig Bieringer
:
Eingelangt
sind Schreiben des Präsidenten des
Oberöster­reichischen Landtages betreffend Mandatsverzicht sowie Nachwahlen in
den Bundesrat.
Ich ersuche die
Schriftführung um Verlesung dieser Schreiben.
Schriftführer
Christoph Hagen
:
„An den Präsidenten des
Bundesrates, Herrn
Ludwig Bieringer
, 1017 Wien
Nachwahlen zum
Bundesrat
Sehr geehrter Herr
Präsident! Ich teile mit, dass das Ersatzmitglied des Bundesrates Herr Ludwig
Hofmann mit Ablauf des 3. Dezember 2002 auf seine
Ersatzmitgliedschaft im Bundesrat verzichtet hat. Auf Grund dieses Verzichtes
hat der Oberösterreichische Landtag in seiner Sitzung am
4. Dezember 2002 gemäß Art. 35 Abs. 1 des Bundes-Verfassungsgesetzes
in der Fassung von 1929 und Art. 29 Oö. Landes-Verfassungsgesetz die
erforderliche Nachwahl eines Ersatzmannes durchgeführt.
Es wurde gewählt:
als Ersatzmitglied
an 6. Stelle:
Werner Stadler
,
geboren am 15. 7 1957, 4783 Wernstein, Schulstraße 11
Mit freundlichen
Grüßen
Angela Orthner“
„Die Erste
Präsidentin des Oberösterreichischen Landtages, Angela Orthner
An den Präsidenten
des Bundesrates, 1017 Wien
Bundesrat
Ferdinand Josef Gstöttner; Verzicht auf die Ausübung des Mandats als
Bundesrat
Sehr geehrter Herr
Präsident! Bundesrat Ferdinand Josef Gstöttner teilte mir mit
Schreiben vom 9. Dezember 2002 mit, dass er auf die Ausübung seines
Mandats als Bundesrat verzichtet. Diese Verzichtserklärung ist am
10. Dezember 2002 beim Landtag eingelangt und ist gemäß
§ 9 Abs. 2 der Landtagsgeschäftsordnung und gemäß
§ 3 Abs. 3 der Geschäftsordnung des Bundesrates mit
10. Dezember 2002 rechtswirksam geworden.
Die erforderlichen
Nachwahlen in den Bundesrat (Ersatzmitglied des nunmehr ex lege nach­gerückten
Bundesrates
Werner Stadler
) erfolgt voraussichtlich am
23. Jänner 2003.
Mit freundlichen
Grüßen
Angela Orthner“
Präsident
Ludwig Bieringer
:
Dient zur
Kenntnis.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
692. Sitzung / Seite 6
Eingelangt sind ferner Schreiben des Steiermärkischen und des
Niederösterreichischen Land­tages betreffend Mandatsverzicht sowie Nachwahlen
von Mitgliedern und Ersatzmit­gliedern in den Bundesrat.
Ich ersuche die Schriftführung um Verlesung dieser Schreiben.
Schriftführer
Christoph Hagen
:
„Der
Landtag von Niederösterreich, Präsident Mag. Edmund Freibauer
Herrn Präsident des Bundesrates,
Ludwig Bieringer
, Parlament,
1017 Wien
Betrifft: Wahl von einem Ersatzmitglied des Bundesrates
Sehr geehrter Herr Präsident! Der Landtag von Niederösterreich hat in
seiner 54. Sitzung am 3. Oktober 2002 auf Vorschlag des NÖ
Landtagsklubs der Freiheitlichen Herrn Benno Sulzberger, geb.
6. 5. 1947, wh. in 3525 Sallingberg Nr. 15, (anstelle von
Wolfgang Haberler) als Ersatzmitglied gewählt.“
„Der Landtag von Niederösterreich, Präsident
Mag. Edmund Freibauer
Herrn Präsident des Bundesrates,
Ludwig Bieringer
, 1017 Wien
Betrifft: Wahl von Mitgliedern und Ersatzmitgliedern des Bundesrates
Sehr geehrter Herr Präsident! Der Landtag von Niederösterreich hat in
seiner 56. Sitzung am 12. Dezember 2002 folgende Wahl von Mitgliedern
und Ersatzmitgliedern des Bundesrates durchgeführt:
auf Vorschlag des NÖ Landtagsklubs der Österreichischen Volkspartei
StR Walter Mayr
Mitterweg 62, 2301 Mühlleiten
(Mitglied anstelle von
Alfred Schöls
)
LAbg. Dr. Martin Michalitsch
Josef Plangger-Straße 25, 3032 Eichgraben
(Ersatzmitglied für StR Walter Mayr)
LAbg. Mag. Karl Wilfing
Fasanweg 23, 2170 Wetzelsdorf
(Ersatzmitglied anstelle von StR Walter Mayr)
LKR Martin Preineder
Hauptstraße 25, 2821 Frohsdorf
(Mitglied anstelle von
Anna Höllerer
)
LAbg. Marianne Lembacher
Wilhelmsdorf 25, 3712 Maissau
(Ersatzmitglied für LKR Martin Preineder)
auf Vorschlag des NÖ Landtagsklubs der Freiheitlichen
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
692. Sitzung / Seite 7
LAbg. Dkfm. Edwin Rambossek
Buchenweg 82, 2380 Perchtoldsdorf
(Ersatzmitglied anstelle von Benno Sulzberger)“
„Der Landtag von Niederösterreich, Präsident
Mag. Edmund Freibauer
Herrn Präsident des Bundesrates,
Ludwig Bieringer
, Parlament,
1017 Wien
Betrifft: Verzichtserklärung Bundesrat
Mag. Thomas Ram
Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Bundesrat
Mag. Thomas Ram
hat laut beiliegendem Schreiben, eingelangt in der Landtagsdirektion am
29 November 2002, aus Anlass seiner Nomi­nierung für das durch den
Verzicht von Klubobfrau LAbg. Barbara
Rosenkranz freigewordene Landtagsmandat
auf das bisher ausgeübte Bundesratsmandat verzichtet.“
„Reinhold Purr,
Präsident des Steiermärkischen Landtages
Herrn
Ludwig
Bieringer
, Präsident des Bundesrates, A-1017 Wien
Sehr geehrter Herr
Präsident! Bundesrat Dipl.-Ing. Hannes Missethon hat mit Schreiben vom
3. Dezember 2002 (eingelangt am 4. Dezember 2002)
mitgeteilt, dass er auf sein Bun­desratsmandat mit Ablauf des
9. Dezember 2002 verzichtet. Ebenfalls mit Ablauf des 9. De­zember 2002
verzichtet Ersatzmitglied Barbara Riener auf ihr Mandat des Bundesrates
mit Schreiben vom 3. Dezember 2002 (eingelangt am
4. Dezember 2002).
Bundesrat Fritz
Grillitsch hat mit Schreiben vom 3. Dezember 2002 (eingelangt am
4. Dezember 2002) mitgeteilt, dass er auf sein Bundesratsmandat mit Ablauf
des 9. Dezember 2002 verzichtet. Ebenfalls mit Ablauf des 9. Dezember
2002 verzichtet Ersatzmitglied Maria Pein auf ihr Mandat des Bundesrates mit
Schreiben vom 3. Dezember 2002 (eingelangt am 4. Dezember 2002).
Bundesrat
Herwig
Hösele
hat mit Schreiben vom 3. Dezember 2002 (eingelangt am
6. Dezember 2002) mitgeteilt, dass er auf sein Bundesratsmandat mit Ablauf
des 9. Dezember 2002 verzichtet. Ebenfalls mit Ablauf des 9. Dezember
2002 verzichtet Ersatzmitglied Dipl.-Ing. Dr. Bernhard
Hofmann-Wellenhof auf sein Mandat des Bundesrates mit Schreiben vom
6. Dezember 2002 (eingelangt am 6. Dezember 2002).
In der
33. Sitzung des Steiermärkischen Landtages wurde
Herwig Hösele
als
Mitglied und Dipl.-Ing. Dr. Bernhard Hofmann-Wellenhof als
Ersatzmitglied an 1. Stelle in den Bundesrat gewählt.
Mag.
Dr. Andreas
Schnider
wurde als Mitglied und Maria Pein als Ersatzmitglied an 7. Stelle
in den Bundesrat gewählt.
Dipl.-Ing. Heribert
Bogensperger
wurde als Mitglied und Franz Perhab als Ersatzmitglied an
9. Stelle in den Bundesrat gewählt.
Ich beehre mich,
Ihnen dies zur Kenntnis zu bringen und verbleibe mit freundlichen Grüßen“
Präsident
Ludwig Bieringer
:
Dient zur Kenntnis.
Die neuen
Mitglieder des Bundesrates und der wieder gewählte Bundesrat sind im Hause
anwesend. Ich werde daher sogleich ihre Angelobung vornehmen.
Nach Verlesung der
Gelöbnisformel durch die Schriftführung wird die Angelobung mit den Worten „Ich
gelobe“ zu leisten sein.
Ich ersuche die
Schriftführung um Verlesung der Gelöbnisformel und anschließend um den
Namensaufruf.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
692. Sitzung / Seite 8
Schriftführer
Christoph Hagen
:
„Sie werden geloben unverbrüchliche
Treue der Republik Österreich, stete und volle Beobachtung der
Verfassungsgesetze und aller anderen Gesetze sowie gewissenhafte Erfüllung
Ihrer Pflichten.“
Dipl.-Ing. Heribert
Bogensperger
.
Bundesrat
Dipl.-Ing. Heribert Bogensperger
(
ÖVP, Steiermark): Ich gelobe.
Schriftführer
Christoph Hagen
:
Herwig Hösele
.
Bundesrat
Herwig Hösele
(ÖVP, Steiermark): Ich gelobe.
Schriftführer
Christoph Hagen
:
Walter Mayr.
Bundesrat
Walter Mayr
(ÖVP,
Niederösterreich):
Ich
gelobe.
Schriftführer
Christoph Hagen
:
Martin Preineder.
Bundesrat
Martin Preineder
(ÖVP, Niederösterreich): Ich gelobe.
Schriftführer
Christoph Hagen
:
Mag.
Dr. Andreas
Schnider
.
Bundesrat Mag.
Dr. Andreas Schnider
(ÖVP,
Steiermark): Ich gelobe, so wahr mir Gott helfe.
Schriftführer
Christoph Hagen
:
Werner Stadler
.
Bundesrat
Werner Stadler
(SPÖ, Oberösterreich): Ich gelobe.
Schriftführer
Christoph Hagen
:
Benno Sulzberger.
Bundesrat
Benno Sulzberger
(Freiheitliche, Niederösterreich): Ich gelobe.
Präsident
Ludwig Bieringer
:
Ich begrüße die neuen Mitglieder
des Bundesrates und den wieder gewählten Bundesrat recht herzlich in unserer
Mitte.
(Allgemeiner Beifall.)
Eingelangt ist
ferner ein Schreiben des Präsidenten des Tiroler Landtages betreffend Wahlen
und Ersatzwahlen in den Bundesrat.
Ich ersuche die
Schriftführung um Verlesung dieses Schreibens.
Schriftführer
Christoph Hagen
:
„Präsident des Tiroler Landtages,
Prof. Ing. Helmut Mader
An die
Parlamentsdirektion – Bundesratsdienst, Dr. Karl-Renner-Ring 3,
1017 Wien
Betreff: Nachwahl
eines Mitgliedes und von Ersatzmitgliedern des Bundesrates
Sehr geehrte Damen
und Herren! Das an zweiter Stelle entsandte Mitglied des Bundesrates,
Georg
Keuschnigg
, hat mit Ablauf des 19. Dezember 2002 auf sein Bundesratsmandat
verzichtet. An seine Stelle rückt nunmehr sein bisheriger Stellvertreter, Herr
Helmut Kritzinger, Adamgasse 5a, 6020 Innsbruck, mit Wirksamkeit vom
20. Dezember 2002.
Der Tiroler
Landtag hat in seiner Sitzung vom 11. Dezember 2002 Herrn
Mag. Friedrich Hohenauer, Innrain 120, 6020 Innsbruck, zum
Ersatzmitglied (an zweiter Stelle) mit Wirksamkeit vom 20. Dezember 2002
gewählt.
Das an fünfter
Stelle entsandte Mitglied des Bundesrates, Frau
Maria Grander
, hat mit Ablauf
des 19. Dezember 2002 auf ihr Bundesratsmandat verzichtet. Ihr
nachgerückter Ersatzmann, Dr. Andreas Köll, hat auf das frei werdende
Mandat verzichtet.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
692. Sitzung / Seite 9
In der Folge hat
der Tiroler Landtag in seiner Sitzung vom 11. Dezember 2002 mit
Wirksamkeit vom 20. Dezember 2002 Frau Christine Fröhlich,
Oberdorf 32, 6611 Heiterwang, als Mitglied des Bundesrates (an
fünfter Stelle) und Herrn Erwin Zangerl, Meilstraße 19, 6170 Zirl,
als ihr Ersatzmitglied gewählt.
Die beglaubigten
Wahlergebnisse liegen dem Schreiben bei.
Es wird ersucht,
die notwendigen Veranlassungen zu treffen.
Mit freundlichen
Grüßen“
Präsident
Ludwig Bieringer
:
Dient zur Kenntnis.
Einlauf und
Zuweisung
Präsident
Ludwig Bieringer
:
Eingelangt ist auch ein Schreiben
gemäß Artikel 23c Abs. 5 B-VG des Bundeskanzlers betreffend
Nominierung des Vizepräsidenten Bürgermeister Direktor Bernd Vögerle als
Mitglied des Ausschusses der Regionen.
Ich bitte die
Schriftführung um Verlesung.
Schriftführer
Christoph Hagen
:
„Republik Österreich,
Dr. Wolfgang Schüssel
, Bundeskanzler
Herrn Präsidenten
des Bundesrates,
Ludwig Bieringer
, 1017 Wien
Sehr geehrter Herr
Präsident! Nach dem Ausscheiden von Herrn Präsidenten Bgm. Anton Koczur
als Mitglied im Ausschuss der Regionen war für die verbleibende Amtsperiode bis
2006 ein Nachfolger zu ernennen.
Gemäß
Artikel 23c Absatz 5 B-VG kann ich Ihnen mitteilen, dass die
Bundesregierung bei ihrer Sitzung vom 29. Oktober 2002 beschlossen hat,
aufgrund eines gemäß Artikel 23c Absatz 4 B-VG erfolgten Vorschlags
des Österreichischen Gemeindebunds, Herrn Vizepräsidenten Bgm. Dir. Bernd
Vögerle als Mitglied des Ausschusses der Regionen zu nominieren.
Mit freundlichen
Grüßen
Wolfgang Schüssel“
Präsident
Ludwig Bieringer
:
Eingelangt ist ferner ein Schreiben
des Bundeskanzlers betref­fend die Entschließung des Bundespräsidenten.
Ich ersuche die
Schriftführung um Verlesung dieses Schreibens.
Schriftführer
Christoph Hagen
:
„Republik Österreich,
Dr. Wolfgang Schüssel
, Bundeskanzler
An den Präsidenten
des Bundesrates
Ludwig Bieringer
, 1017 Wien
Sehr geehrter Herr
Präsident! Ich beehre mich mitzuteilen, dass der Herr Bundespräsident mit
Entschließung vom 29. November 2002, GZ. 300.000/2-BEV/2002, die in
der Sitzung des Ministerrates am 29. November 2002 beschlossene Demission
der Bundesregierung zur Kenntnis genommen hat und die Bundesregierung und die
Staatssekretäre gemäß Artikel 74 Absatz 3 des
Bundes-Verfassungsgesetzes vom Amte enthoben hat.
Gleichzeitig hat
der Herr Bundespräsident mich und die übrigen Mitglieder der Bundesregierung
gemäß Artikel 71 des Bundes-Verfassungsgesetzes bis zur Bildung einer
neuen Bundes­re­gierung mit der Fortführung der Verwaltung und mich mit dem
Vorsitz in der einstweiligen Bundesregierung betraut.
Ferner hat der
Herr Bundespräsident auf meinen Vorschlag gemäß Artikel 70 Absatz 1
in Verbindung mit Artikel 78 Absatz 2 des Bundes-Verfassungsgesetzes
bis zur Bildung einer
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
692. Sitzung / Seite 10
neuen Bundesregierung den Staatssekretär
Franz Morak
, den
Staatssekretär
Dr. Alfred Finz
, den Staatssekretär
Dr. Reinhart
Waneck
sowie die Staatssekretärin
Mares Rossmann
mit der weiteren Wahrnehmung
ihrer Funktionen betraut.
Mit freundlichen
Grüßen
Wolfgang Schüssel“
Präsident
Ludwig Bieringer
:
Dient zur Kenntnis.
Eingelangt ist
auch ein Schreiben des Bundeskanzleramtes betreffend Ministervertretung.
Ich ersuche die
Schriftführung um Verlesung dieses Schreibens.
Schriftführer
Christoph Hagen
:
Ich verlese das Schreiben des
Bundeskanzleramts, Minister­ratsdienst,
Zl. 350.200/074-IV/8/02, vom 6. Dezember 2002 an den Präsidenten des
Bundes­rates, Parlament, 1017 Wien.
„Der Herr
Bundespräsident hat am 5. Dezember 2002, Zl. 300.100/74-BEV/2002,
folgende Ent­schließung gefasst:
Auf Vorschlag des
Bundeskanzlers betraue ich für die Dauer der Verhinderung des Bundes­ministers
für Landesverteidigung
Herbert Scheibner
am 17. Dezember 2002 den
Bundes­minister für Justiz
Dr. Dieter Böhmdorfer
mit der Vertretung.
Hievon beehre ich
mich, mit dem Ersuchen um gefällige Kenntnisnahme Mitteilung zu machen.
Für den
Bundeskanzler Ministerialrat Dr. Wiesmüller“
Präsident
Ludwig Bieringer
:
Dient zur Kenntnis.
Eingelangt sind
ferner Anfragebeantwortungen, 1843/AB bis 1856/AB, die den Anfragestellern
übermittelt wurden.
Die
Anfragebeantwortungen wurden vervielfältigt und sind bereits allen Mitgliedern
des Bun­desrates zugegangen.
In diesem
Zusammenhang verweise ich auf die im Saal verteilte Liste der eingelangten
Anfrage­beantwortungen.
Den eingelangten
Kulturbericht 2001 der Bundesministerin für Bildung, Wissenschaft und Kultur
habe ich dem Ausschuss für Bildung, Wissenschaft und Kultur zur weiteren
geschäfts­ord­nungsmäßigen Behandlung zugewiesen.
Behandlung der Tagesordnung
Präsident
Ludwig Bieringer
:
Wird zur
Tagesordnung das Wort gewünscht? – Dies ist nicht der Fall.
1. Punkt
Wahl eines Ordners für den Rest des 2. Halbjahres
2002
Präsident
Ludwig Bieringer
:
Wir gehen nunmehr in die
Tagesordnung ein und gelangen zum 1. Punkt der Tagesordnung: Wahl eines
Ordners für den Rest des 2. Halbjahres 2002.
Durch das
Ausscheiden von Herrn Bundesrat Ferdinand Gstöttner ist diese Wahl erforderlich
geworden.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
692. Sitzung / Seite 11
Ich werde diese
Wahl – sofern sich kein Einwand erhebt – durch Handzeichen vornehmen
lassen.
Es liegt mir der
Vorschlag vor, Herrn Bundesrat
Karl Boden
für den Rest des 2. Halbjahres
2002 zum Ordner zu wählen.
Ich bitte jene
Bundesrätinnen und Bundesräte, die diesem Wahlvorschlag ihre Zustimmung geben,
um ein Handzeichen. – Dies ist
Stimmeneinhelligkeit.
Der Wahlvorschlag
ist somit
angenommen.
Herr Bundesrat
Karl Boden
ist somit für den Rest des 2. Halbjahres 2002 zum Ordner
gewählt.
2. Punkt
Wahl von
Ausschüssen
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
692. Sitzung / Seite 12
Präsident
Ludwig Bieringer
:
Wir gelangen
nunmehr zum 2. Punkt der Tagesordnung: Wahl von Ausschüssen.
Auf Grund des
Ergebnisses der Volkszählung 2001 ist die Wahl von Ausschüssen erforderlich
geworden.
Es liegt mir der
Antrag der Bundesräte
Ludwig Bieringer
, Professor
Albrecht Kone
c
ny
und Universitätsprofessor
Dr.
Peter Böhm
vor, gemäß § 13  Abs. 2 der Geschäftsordnung des Bun­desrates
den Ausschuss für auswärtige Angelegenheiten, den Ausschuss für innere Ange­legenheiten,
den Landesverteidigungsausschuss, den Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft,
Umwelt und Wasserwirtschaft, den Ausschuss für soziale Sicherheit und
Generationen und den Ausschuss für Verfassung und Föderalismus mit jeweils
18 Mitgliedern und Ersatzmitgliedern neu zu wählen, wobei jeweils
9 Mitglieder und Ersatzmitglieder auf die ÖVP, 6 auf die SPÖ und
3 auf die FPÖ entfallen.
Gleichzeitig darf
ich festhalten, dass sich in der Zusammensetzung der Ausschüsse mit 15, 13
beziehungsweise 12 Mitgliedern keine Veränderung ergeben hat.
Ich werde nun den
Antrag auf Wahl der Ausschüsse mit 18 Mitgliedern beziehungsweise
Ersatzmitgliedern zur Abstimmung bringen.
Ich bitte jene
Bundesrätinnen und Bundesräte, die diesem Antrag ihre Zustimmung geben, um ein
Handzeichen. – Es ist dies
Stimmeneinhelligkeit.
Der Ausschuss für
auswärtige Angelegenheiten, der Ausschuss für innere Angelegenheiten, der
Landesverteidigungsausschuss, der Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft,
Umwelt und Wasserwirtschaft, der Ausschuss für soziale Sicherheit und
Generationen und der Ausschuss für Verfassung und Föderalismus sind somit gemäß
§ 13 der Geschäftsordnung des Bundes­­rates
neu gewählt
.
Im Sinne des
§ 13 Abs. 3 der Geschäftsordnung des Bundesrates sind die von den
Fraktionen auf sie entfallenden Ausschussmitglieder und Ersatzmitglieder schriftlich
namhaft zu machen, und diese gelten damit als gewählt.
Die Konstituierung
der Ausschüsse wird im Zuge der nächsten Ausschusssitzungen, die schriftlich
einberufen werden, erfolgen.
3. Punkt
Wahl von Vertretern
Österreichs in die Parlamentarische Versammlung des Europarates
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
692. Sitzung / Seite 13
Präsident
Ludwig Bieringer
:
Wir gelangen nun zum 3. Punkt der
Tagesordnung: Wahl von Vertretern Österreichs in die Parlamentarische
Versammlung des Europarates.
Einer
Vereinbarung der Fraktionen entsprechend sind vom Bundesrat ein Mitglied und
zwei Ersatzmitglieder in die Parlamentarische Versammlung des Europarates zu
wählen.
Es
liegen mir Wahlvorschläge vor, Herrn Bundesrat
Mag. Harald Himmer
als Mitglied
sowie Herrn Bundesrat
Mag. Gerhard Tusek
und Frau Bundesrätin
Johanna Schicker
als Ersatz­mitglieder in die Parlamentarische Versammlung des Europarates zu
wählen.
Ich
bitte jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die den von mir bekannt gegebenen
Wahlvor­schlägen ihre Zustimmung geben, um ein Handzeichen. – Es ist dies
Stimmeneinhelligkeit.
Die
Wahlvorschläge sind somit
angenommen.
Die
von mir genannten Mitglieder des Bundesrates sind somit als Mitglied und
Ersatzmitglieder in die Parlamentarische Versammlung des Europarates gewählt.
Ich
wünsche den Gewählten und der Gewählten bei ihrer Tätigkeit viel Erfolg.
(Allgemeiner
Beifall.)
4. Punkt
Wahl der beiden
Vizepräsidenten des Bundesrates sowie der Schriftführer und der Ordner für das
1. Halbjahr 2003
Präsident
Ludwig Bieringer
:
Wir gelangen nunmehr zum
4. Punkt der Tagesordnung: Wahl der beiden Vizepräsidenten des Bundesrates
sowie der Schriftführer und der Ordner für das 1. Halbjahr 2003.
Mit 1. Jänner
2003 geht der Vorsitz des Bundesrates auf das Bundesland Steiermark über. Zum
Vorsitz berufen ist gemäß Artikel 36 Abs. 2 Bundes-Verfassungsgesetz der
an erster Stelle entsendete Vertreter des Bundeslandes, Herr Bundesrat
Herwig
Hösele
.
Die übrigen
Mitglieder des Präsidiums des Bundesrates sind gemäß § 6 Abs. 3 der
Ge­schäftsordnung des Bundesrates für das kommende Halbjahr neu zu wählen.
Wahl der Vizepräsidenten
Präsident
Ludwig Bieringer
:
Ich werde die Wahl der beiden
Vizepräsidenten durch Erheben von den Sitzen vornehmen lassen.
Wir gehen nunmehr
in den Wahlvorgang ein und kommen zur Wahl des ersten zu wählenden Vizepräsidenten
des Bundesrates. Gemäß § 6 Abs. 3 der Geschäftsordnung des
Bundesrates kommt hiefür der SPÖ-Fraktion das Vorschlagsrecht zu. Es liegt
hiefür ein Wahlvorschlag vor, der auf
Anna Elisabeth Haselbach
lautet.
Ich bitte jene
Mitglieder des Bundesrates, die diesem Wahlvorschlag zustimmen, sich von den
Sitzen zu erheben. – Ich stelle
Stimmeneinhelligkeit
fest.
Der Wahlvorschlag
ist somit
angenommen
.
Ich frage die
Gewählte, ob sie die Wahl annimmt.
Bundesrätin
Anna Elisabeth Haselbach
(SPÖ, Wien)
:
Ich danke.
Ich nehme die Wahl gerne an und werde mich auch weiterhin bemühen, im Sinne des
Hauses zu arbeiten. Danke.
(Allgemeiner Beifall.)
Präsident
Ludwig Bieringer
:
Ich darf der Frau Vizepräsidentin
zur einstimmigen Wahl sehr herzlich gratulieren und wünsche ihr alles Gute.
Wir kommen nunmehr
zur Wahl des zweiten zu wählenden Vizepräsidenten des Bundesrates. Gemäß
§ 6 Abs. 3 der Geschäftsordnung des Bundesrates kommt hiefür der
ÖVP-Fraktion das Vorschlagsrecht zu. Es liegt hiefür ein Wahlvorschlag vor, der
auf Bundesrat
Jürgen Weiss
lautet.
Ich bitte jene
Bundesrätinnen und Bundesräte, die diesem Wahlvorschlag zustimmen, sich von den
Sitzen zu erheben. – Ich bedanke mich. Ich stelle fest, es ist
Stimmeneinhelligkeit.
Der Wahlvorschlag
ist somit
angenommen.
Ich frage den
Gewählten, ob er die Wahl annimmt.
Bundesrat
Jürgen Weiss
(ÖVP, Vorarlberg)
:
Herr
Präsident! Ich nehme die Wahl an und danke für die Fortsetzung des Vertrauens.
(Allgemeiner Beifall.)
Präsident
Ludwig Bieringer
:
Ich darf dich, sehr geehrter Herr
Vizepräsident, sehr herzlich zu dieser einstimmigen Wahl beglückwünschen und
hoffe weiterhin auf gute Zusammenarbeit.
Wahl der Schriftführer
Präsident
Ludwig Bieringer
:
Wir kommen nun zur Wahl der
Schriftführer.
Es liegt mir der
Vorschlag vor, die Bundesrätinnen
Hedda Kainz
und
Ilse Giesinger
sowie Herrn
Bundesrat
Christoph Hagen
für das 1. Halbjahr 2003 zu Schriftführerinnen
beziehungsweise zum Schriftführer des Bundesrates zu wählen.
Falls kein Einwand
erhoben wird, nehme ich diese Wahl unter einem vor. – Es wird kein Einwand
erhoben.
Ich bitte jene
Bundesrätinnen und Bundesräte, die diesem Wahlvorschlag ihre Zustimmung geben,
um ein Handzeichen. – Auch dies ist
Stimmeneinhelligkeit
.
Der Wahlvorschlag
ist somit
angenommen
.
Ich frage die Gewählten,
ob sie die Wahl annehmen.
Frau Bundesrätin
Kainz?
Bundesrätin
Hedda Kainz
(SPÖ, Oberösterreich)
:
Danke,
ich nehme die Wahl an.
(Allge­meiner Beifall.)
Präsident
Ludwig Bieringer
:
Frau Bundesrätin Ilse Giesinger?
Bundesrätin
Ilse Giesinger
(ÖVP, Vorarlberg)
:
Ich
nehme die Wahl gerne an und danke, dass Sie mir wieder Ihr Vertrauen geschenkt
haben.
(Allgemeiner Beifall.)
Präsident
Ludwig Bieringer
:
Herr Bundesrat Christoph Hagen?
Bundesrat
Christoph Hagen
(Freiheitliche, Vorarlberg)
:
Ich danke für das Vertrauen und
nehme die Wahl gerne an.
(Allgemeiner Beifall.)
Präsident
Ludwig Bieringer
:
Auch Sie alle darf ich sehr herzlich
beglückwünschen.
Wahl der Ordner
Präsident
Ludwig Bieringer
:
Wir kommen nunmehr zur Wahl der
Ordner.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
692. Sitzung / Seite 14
Es liegt mir der
Vorschlag vor, die Bundesräte
Ing. Walter Grasberger
,
Karl Boden
und
Engelbert
Weilharter
für das 1. Halbjahr 2003 zu Ordnern des Bundesrates zu wählen.
Falls kein Einwand
erhoben wird, nehme ich auch hier die Wahl unter einem vor. – Es wird kein
Einwand erhoben.
Ich bitte jene
Bundesrätinnen und Bundesräte, die diesem Wahlvorschlag ihre Zustimmung geben,
um ein Handzeichen. – Danke. Auch hier liegt
Stimmeneinhelligkeit
vor.
Der Wahlvorschlag
ist somit
angenommen.
Ich frage die
Gewählten, ob sie die Wahl annehmen.
Für Herrn
Bundesrat
Ing. Walter Grasberger
erkläre ich, dass er die Wahl annimmt, er ist
wegen Krankheit verhindert.
Herr Bundesrat
Karl Boden?
Bundesrat
Karl Boden
(SPÖ, Niederösterreich): Ich danke
für das Vertrauen. Ich nehme die Wahl an.
(Beifall bei der SPÖ, der ÖVP und
den Freiheitlichen.)
Präsident
Ludwig Bieringer
:
Herr Bundesrat Engelbert
Weilharter?
Bundesrat
Engelbert
Weilharter
(Freiheitliche, Steiermark): Ich danke für Ihre Zustimmung und nehme die Wahl
an.
(Beifall bei den Freiheitlichen, der ÖVP und der SPÖ.)
Präsident
Ludwig Bieringer
:
Die Tagesordnung ist erschöpft.
Ich gebe noch
bekannt, dass seit der letzten beziehungsweise in der heutigen Sitzung
insgesamt 14 Anfragen, 1843/J bis 1856/J, eingebracht wurden.
Die Einberufung
der
nächsten
Sitzung des Bundesrates wird auf schriftlichem Wege
erfolgen. Als Sitzungstermin ist Donnerstag, der 30. Jänner 2003,
9 Uhr in Aussicht genommen.
Für die
Tagesordnung dieser Sitzung kommen jene Vorlagen in Betracht, die der
Nationalrat bis dahin verabschiedet haben wird, soweit sie dem Einspruchsrecht
beziehungsweise dem Zustimmungsrecht des Bundesrates unterliegen.
Die
Ausschussvorberatungen sind für Dienstag, den 28. Jänner 2003, ab 14 Uhr
vorgesehen.
Schlussansprache des Präsidenten
15.34
Präsident
Ludwig Bieringer
:
Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Hoher Bundesrat! Das zweite Halbjahr des Jahres 2002 ist vorbei. Meine
Vorsitzführung endet mit 31. 12. 2002.
Auf Grund des
Auflösungsbeschlusses des Nationalrates hatten wir mit Ausnahme der heutigen
Sitzung nur zwei Sitzungen, die ich zu präsidieren hatte.
Ich darf als
Präsident des Bundesrates festhalten, dass – soweit ich das bemerken
konnte – der Wahlkampf zum Nationalrat überaus fair, so wie wir das gewohnt
sind, durchgeführt wurde.
Meine Damen und
Herren! Was mich am meisten stört und auch etwas ärgert – das gebe ich
zu –, ist, dass der Bundesrat, wie ich bei meiner Antrittsrede angekündigt
habe, gemeinsam mit dem Institut für Föderalismus am 23. Oktober dieses
Jahres einen Workshop zum Thema „Der Bundesrat und die Wahrnehmung von
Länderinteressen“ durchführen wollte, dies aber nicht zu Stande kam.
Wir wollten bei
diesem Workshop festhalten, ob die laut Verfassung dem Bundesrat zu­stehenden
Aufgaben neu definiert beziehungsweise ausgearbeitet werden sollten, um zu
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
692. Sitzung / Seite 15
zeigen, dass der Bundesrat, wenn er seine ihm verfassungsmäßig zustehenden
Rechte wahrnimmt, nicht eine lahme Ente ist, sondern einen „starken Zahn“
aufweisen könnte. Dies ist, wie gesagt, auf Grund der Wahl zum Nationalrat
leider nicht erfolgt.
Ich habe heute in
der Präsidialsitzung des Bundesrates meinen Nachfolger gebeten, diesen Workshop
im kommenden Halbjahr durchzuführen, was er mir zugesagt hat. Ich bedanke mich
bei dieser Gelegenheit auch bei Herrn Vizepräsidenten
Jürgen Weiss
, dass er in
Zusam­menarbeit mit dem Institut für Föderalismus die Grundlagen für diesen
Workshop gelegt hat. Wir werden diese Veranstaltung daher im kommenden Frühjahr
2003 durchführen.
Meine Damen und
Herren! Ich hatte und habe drei Mal die Ehre, den Herrn Bundespräsidenten im
Ausland zu vertreten. Zum einen war es am 15. November bei der
300-Jahr-Feier der Universität Breslau in Polen, zum anderen bei der Einweihung
der Deutschen Universität in Budapest. Ich werde zum Jahreswechsel den Herrn
Bundespräsidenten in Brasilia bei der Amtseinführung des neuen brasilianischen
Staatspräsidenten vertreten. Ich bedanke mich bei meinem Nachfolger, dass er
sofort zugestimmt hat, dass ich ihn am 1. Jänner 2003 in Brasilia auch noch
vertreten darf.
Ich wünsche bei
dieser Gelegenheit meinem Nachfolger
Herwig Hösele
alles Gute für das kommende
Halbjahr unter steirischem Vorsitz. Ich bin davon überzeugt, dass er gemeinsam
mit seiner Landeshauptfrau Klasnic eine hervorragende Figur abgeben wird.
Ich bedanke mich,
meine sehr geschätzten Damen und Herren, bei den Mitgliedern der Präsidiale,
insbesondere bei Frau Vizepräsidentin
Anna Elisabeth Haselbach
, bei Herrn
Vizepräsidenten
Jürgen Weiss
und bei den Fraktionsvorsitzenden Professor
Albrecht
Kone
c
ny
und
Universitätsprofessor
Dr. Peter Böhm
für die angenehme und hervorragende
Zusammen­arbeit in der Präsidiale. Ich möchte das ausdrücklich festhalten, es
gab einige Sitzungs­unterbrechungen, und dennoch war es möglich, immer wieder
einen Konsens in der Präsidiale herzustellen.
Mein Dank gilt
auch allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Bundesratsdienst, an führender
Stelle Herrn Bundesratsdirektor Dr. Walter Labuda und Frau Vizedirektorin Dr.
Alice Alsch-Harant. Mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im
Bundesratsdienst zusammenzuarbeiten ist angenehm und, wie ich meine, auch sehr
zielführend.
Nun bleibt mir nur
noch eines, nämlich Ihnen allen, meine sehr geehrten Damen und Herren, ein
friedvolles Weihnachtsfest, einen guten Rutsch und viel Glück, Gesundheit und
persönliches Wohlergehen im kommenden Jahr zu wünschen.
Herzlichen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit.
(Allgemeiner Beifall.)
15.39
Die Sitzung ist
geschlossen.
Schluss der Sitzung: 15.39 Uhr
Wiener
Zeitung Digitale Publikationen GmbH
607