Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
18. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXI. Gesetzgebungsperiode
Mittwoch, 22. März 2000
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
18. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXI. Gesetzgebungsperiode	Mittwoch, 22. März 2000
Dauer der Sitzung
Mittwoch, 22. März 2000: 20.46 – 20.47 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen
3
Ausschüsse
Zuweisungen
3
Eingebracht wurden
Regierungsvorlage
3
39: Urkunde zur Abänderung der Verfassung der Internationalen Arbeitsorganisation
Bericht
4
Zu III-11: Nachtrag zum Tätigkeitsbericht über das Verwaltungsjahr 1998; Rechnungshof
Zurückgezogen
wurde der Antrag der Abgeordneten
Dieter Brosz
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Wählerevidenzgesetz, das Bundes-Verfassungsgesetz, das Bundesgesetz über die Wahl des Nationalrates (Nationalratswahlordnung) sowie das Bundesgesetz über die Führung ständiger Evidenzen der Wahl- und Stimmberechtigten bei Wahlen zum Europäischen Parlament (Europa-Wählerevidenzgesetz) geändert werden (Senkung des aktiven Wahlalters bei Nationalratswahlen, Bundespräsidentenwahlen, Wahlen zum Europäischen Parlament sowie bei Volksabstimmungen, -befragungen und -begehren) (
Zu 118/A
)
Anfragebeantwortungen
des Bundeskanzlers auf die Anfrage der Abgeordneten
Rosemarie Bauer
und Genossen (
278/AB
zu
265/J
)
des Bundesministers für Landesverteidigung auf die Anfrage der Abgeordneten
Herbert Scheibner
und Genossen (
279/AB
zu
266/J
)
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
18. Sitzung / Seite 2
des Bundesministers für Landesverteidigung auf die Anfrage der Abgeordneten
DDr. Erwin Niederwieser
und Genossen (
280/AB
zu
282/J
)
der Bundesministerin für auswärtige Angelegenheiten auf die Anfrage der Abgeordneten
Dr. Gerhard Kurzmann
und Genossen (
281/AB
zu
449/J
)
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
18. Sitzung / Seite 3
Beginn der Sitzung: 20.46 Uhr
Vorsitzender:
Dritter Präsident
Dr. Werner
Fasslabend
.
*****
Präsident
Dr. Werner Fasslabend
:
Die Sitzung ist
eröffnet.
Als
verhindert
gemeldet sind der Zweite Präsident des Nationalrates Dipl.-Ing. Prinzhorn sowie die Abgeordneten Lexer, Dr. Mertel, Platter, Verzetnitsch und Ing. Weinmeier.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Dr. Werner Fasslabend
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte schriftliche Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
1. Anfragebeantwortungen:
278/AB
bis
281/AB
.
2. Initiativanträge:
Zurückziehung:
118/A
.
B) Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Urkunde zur Abänderung der Verfassung der Internationalen Arbeitsorganisation (
39 der Beilagen
),
Antrag
123/A
der Abgeordneten
Mag. Herbert Haupt
,
Dr. Gottfried Feurstein
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz und das Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz geändert werden (Sozialversicherungs-Änderungsgesetz 2000 – SVÄG 2000);
Außenpolitischer Ausschuss:
Antrag
122/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Peter Kostelka
und Genossen betreffend Brief des Bundespräsidenten Dr. Thomas Klestil an den portugiesischen Ratsvorsitzenden Antonio Guterres – Unterstützung der dort erwähnten Initiative durch die gesamte Bundesregierung;
Bautenausschuss:
Antrag
129/A
der Abgeordneten
Mag. Walter Tancsits
,
Mag. Reinhard Firlinger
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Wohnungsgemeinnützigkeitsgesetz, das Mietrechtsgesetz, das Wohnungseigentumsgesetz 1975, das Richtwertgesetz und das Heizkostenabrechnungsgesetz geändert werden und das Hausbesorgergesetz aufgehoben wird (Wohnrechtsnovelle 2000 – WRN 2000);
Justizausschuss:
Antrag
127/A
der Abgeordneten
Mag. Walter Posch
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Strafgesetzbuch geändert wird;
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
18. Sitzung / Seite 4
Kulturausschuss:
Antrag
124/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Josef Cap
und Genossen betreffend die Entwicklung des Kunstbudgets,
Antrag
126/A
der Abgeordneten
Dr. Andreas Khol
,
Dr. Brigitte Povysil
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz über die Preisbindung bei Büchern;
Ausschuss für Menschenrechte:
Antrag
125/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Walter Posch
und Genossen betreffend einen Bericht der Bundesregierung an den Nationalrat über die Einhaltung der Menschenrechte in Österreich (Menschenrechtsbericht);
Rechnungshofausschuss:
Nachtrag zum Tätigkeitsbericht des Rechnungshofes über das Verwaltungsjahr 1998 (
Zu III-11 der Beilagen
),
Antrag
128/A
der Abgeordneten
Dieter Brosz
und Genossen betreffend Durchführung einer Sonderprüfung des Rechnungshofes gemäß § 99 (1) GOG hinsichtlich der gebarungsrelevanten Vorgänge bei der Abwicklung des "World Sports Award of the Century 1999";
Umweltausschuss:
Antrag
121/A (E)
der Abgeordneten
Karlheinz Kopf
,
Mag. Karl Schweitzer
und Genossen betreffend Umweltverträglichkeitsprüfungsverfahren (UVP) für ein Hilfsbetriebsgebäude des in Bau befindlichen Kernkraftwerks (KKW) Temelin in der Tschechischen Republik.
*****
Präsident
Dr. Werner Fasslabend
:
Darüber hinaus
weise
ich den Antrag
130/A
der Abgeordneten Dr. Spindelegger, Mag. Haupt und Genossen betreffend Arbeitsrechtsänderungsgesetz 2000 sowie den Antrag
131/A
der Abgeordneten Nürnberger und Genossen betreffend Sozialversicherungs-Änderungsgesetz 2000 dem Ausschuss für Arbeit und Soziales
zu.
*****
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 26. April 2000, um 10 Uhr in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.
Die Sitzung ist
geschlossen.
Schluss der Sitzung: 20.47 Uhr