Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
90. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXI. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 13. Dezember 2001
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
90. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXI. Gesetzgebungsperiode	Donnerstag, 13. Dezember 2001
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 13. Dezember 2001: 21.20 – 21.25 Uhr
*****
Inhalt
Nationalrat
Ansprache
des
Präsidenten
Dr. Heinz Fischer
3
Personalien
Verhinderungen
2
Geschäftsbehandlung
Wortmeldung
des Abgeordneten
Peter Schieder
im Zusammenhang mit der Zuweisung des Selbständigen Entschließungsantrages
582/A (E)
3
Mitteilung
des
Präsidenten
Dr. Heinz Fischer
betreffend die Zuweisung des Selbständigen Entschließungsantrages
582/A (E)
in der nächsten Sitzung
3
Ausschüsse
Zuweisungen
2
Eingebracht wurden
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers für Wirtschaft und Arbeit auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
und Genossen (
2919/AB
zu
2915/J
)
des Bundesministers für soziale Sicherheit und Generationen auf die Anfrage der Abgeordneten
MMag. Dr. Madeleine Petrovic
und Genossen (
2920/AB
zu
2953/J
)
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
90. Sitzung / Seite 2
Beginn der Sitzung: 21.20 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Dr. Heinz
Fischer
.
*****
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Ich
eröffne
die 90. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten Nürnberger, Dr. Gusenbauer, Mag. Mainoni, Ortlieb, Lexer, Mag. Stoisits und Dr. Van der Bellen.
Einlauf und Zuweisunge
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
90. Sitzung / Seite 3
n
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Hinsichtlich der schon vorliegenden Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisung verweise ich auf die im Sitzungssaal verteilte schriftliche Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
Anfragebeantwortungen:
2919/AB
bis
2920/AB
.
B) Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Gesundheitsausschuss:
Antrag
578/A
der Abgeordneten
Dr. Alois Pumberger
,
Dr. Erwin Rasinger
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz über die Einrichtung eines Fonds zur Finanzierung privater Krankenanstalten (Privatkrankenanstalten-Finanzierungsfondsgesetz – PRIKRAF-G),
Antrag
581/A (E)
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Wolfgang Pirklhuber
, Kolleginnen und Kollegen betreffend BSE-Untersuchungen in Österreich,
Antrag
583/A (E)
der Abgeordneten
Manfred Lackner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung einer eindeutigen Rechtsgrundlage für die PatientInnenentschädigung nach Behand-lungsfehlern,
Antrag
584/A (E)
der Abgeordneten
Manfred Lackner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Dokumentation und Auswertung von Schlichtungsstellenentscheidungen im Zusammenhang mit behaupteten Behandlungsfehlern im Gesundheitsbericht;
Wirtschaftsausschuss:
Antrag
580/A (E)
der Abgeordneten
Karlheinz Kopf
,
Dipl.-Ing. Maximilian Hofmann
, Kolleginnen und Kollegen betreffend eine Änderung des Elektrizitätswirtschafts- und -organisationsgesetzes (ElWOG) zur Unterbindung ungerechtfertigt hoher Zuschläge für Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung-Anlagen;
Ausschuss für Wissenschaft und Forschung:
Antrag
579/A
der Abgeordneten
Dr. Gertrude Brinek
,
Dr. Martin Graf
,
DDr. Erwin Niederwieser
,
Dr. Kurt Grünewald
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Uni-versitäts-Studiengesetz geändert wird;
noch nicht zugewiesen:
Ausschuss für Menschenrechte:
Antrag
582/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Walter Posch
, Kolleginnen und Kollegen betreffend den internationalen Schutz der Menschenrechte.
*****
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Darüber hinaus lautet der Zuweisungsvorschlag für die Selbständigen Entschließungsanträge des Abgeordneten Lackner mit den Nummern
585/A (E)
bis
587/A (E)
auf den
Gesundheitsausschuss.
Der Selbständige Entschließungsantrag
588/A (E)
der Abgeordneten Dr. Glawischnig soll dem
Umweltausschuss
zugewiesen werden. Das sind meine Vorschläge.
Herr Abgeordneter Schieder meldet sich dazu zu Wort. – Bitte.
21.21
Abgeordneter
Peter Schieder
(SPÖ)
(zur Geschäftsbehandlung):
Herr Präsident! Ganz kurz zu dem Antrag
582/A (E)
des Abgeordneten Mag. Posch: Dieser Antrag soll dem
Ausschuss für Menschenrechte
zugewiesen werden. Er betrifft auch im Titel den internationalen Schutz der Menschenrechte.
Im Inhalt geht es jedoch um das Verhalten in der EU, bei der Wiener UN-Menschenrechtskonferenz, bei der UN-Generalversammlung und in der Menschenrechtskommission, also Fragen, die nicht innerstaatliche Angelegenheiten sind und daher nicht in die Zuständigkeit des Menschenrechtsausschusses fallen, sondern in die Zuständigkeit des Außenpolitischen Ausschusses gehören.
Ich ersuche, diesen Antrag dem
Außenpolitischen Ausschuss
zuzuweisen.
21.22
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Meine Damen und Herren! Das ist für Sie jetzt sicherlich schwierig zu entscheiden. Ich mache folgenden Vorschlag: Wenn es dagegen keinen Einwand gibt, dann würde ich so vorgehen. Wenn es einen Einwand gibt, würde ich die Zuweisung dieses Antrags auf die nächste Sitzung verschieben.
(Abg. Dr.
Khol:
Nächste Sitzung!)
Gut, dann werden wir diesen Antrag jetzt nicht zuweisen, sondern die endgültige Zuweisung nach Prüfung des Sachverhalts in der nächsten Sitzung vornehmen.
Ansprache des Präsidenten
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Meine Damen und Herren! Wir sind damit am Ende der letzten Sitzung des heurigen Jahres. Wir haben heute Früh in würdiger Form eines langjährigen Präsidenten gedacht. Ich möchte mich nochmals bei Ihnen allen bedanken, die Sie an dieser Trauerkundgebung im Reichsratssitzungssaal teilgenommen haben.
Danach hatten wir eine zum Teil schwierige Sitzung – wie das in Parlamenten immer wieder vorkommt –, die aber jetzt doch friedlich zu Ende geht.
Daher können wir an einer guten Tradition festhalten, die ich seit Jahrzehnten kenne und schätze, nämlich dass alle Mitglieder des Hohen Hauses am Ende der letzten Sitzung gemeinsam den Bediensteten des Hauses, den Mitarbeitern der Parlamentsdirektion, auch den Mitarbeitern der Klubs und den parlamentarischen Mitarbeitern ein herzliches und aufrichtiges Wort des Dankes sagen und diesen Dank auch gemeinsam zum Ausdruck bringen.
(Allgemeiner Beifall.)
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
90. Sitzung / Seite 4
In Ihrer aller Namen darf ich im Sinne einer Volksvertretung auch der österreichischen Bevölkerung für die bevorstehenden Feiertage alles Gute und ein friedliches Neues Jahr wünschen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ihnen möchte ich schöne Feiertage und ein paar ruhige Tage wünschen. Wir werden am Beginn des nächsten Jahres gemeinsam wieder an die Arbeit gehen. – Ich danke Ihnen.
(Allgemeiner Beifall.)
Die Sitzung ist
geschlossen.
Schluss der Sitzung: 21.25 Uhr