Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
5. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXI. Gesetzgebungsperiode
Mittwoch, 15. Dezember 1999
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
5. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXI. Gesetzgebungsperiode	Mittwoch, 15. Dezember 1999
Dauer der Sitzung
Mittwoch, 15. Dezember 1999: 22.13 – 22.14 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen
2
Ausschüsse
Zuweisungen
2
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
5. Sitzung / Seite 2
Beginn der Sitzung: 22.13 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Dr. Heinz
Fischer
.
*****
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Ich
eröffne
um 22.13 Uhr, also zur anberaumten Zeit, die 5. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet ist Frau Abgeordnete Hagenhofer. Das gilt auch für die Verhinderung von Frau Bundesministerin Hostasch.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Bundesgesetz, mit dem das Arbeitsverfassungsgesetz geändert wird (
14 der Beilagen
),
Antrag
52/A
der Abgeordneten
Friedrich Verzetnitsch
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977 und das Arbeitsmarktservicegesetz geändert werden;
Außenpolitischer Ausschuss:
Antrag
49/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Ulrike Lunacek
und Genossen betreffend Sicherstellung der finanziellen Mittel für die bilaterale Entwicklungszusammenarbeit;
Familienausschuss:
Antrag
53/A (E)
der Abgeordneten
Edith Haller
und Genossen betreffend Wiedereinführung der Heimfahrtbeihilfe für Schüler und Lehrlinge,
Antrag
54/A (E)
der Abgeordneten
Edith Haller
und Genossen betreffend Sicherstellung der Zweckbindung des Familienlastenausgleichsfonds (FLAF) und des Reservefonds des Familienlastenausgleichsfonds;
Finanzausschuss:
Antrag
56/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Alexander Van der Bellen
und Genossen betreffend Entschädigung der Gemeinden für den Entfall der Getränkesteuer;
Gesundheitsausschuss:
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die veterinärmedizinischen Bundesanstalten geändert wird (
6 der Beilagen
),
Antrag
57/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Brigitte Povysil
und Genossen betreffend bundesweite Umsetzung des Krankenanstalten-Arbeitszeitgesetzes;
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
5. Sitzung / Seite 3
Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft:
Antrag
58/A (E)
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Wolfgang Pirklhuber
und Genossen betreffend Einrichtung eines Beirates für die ländliche Entwicklung;
Ausschuss für Menschenrechte:
Antrag
47/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Martin Graf
und Genossen betreffend EU-Beitrittsbedingungen für die Tschechische Republik und Slowenien,
Antrag
48/A (E)
der Abgeordneten
Herbert Scheibner
und Genossen betreffend die Weiterentwicklung von Demokratie und Menschenrechten;
Umweltausschuss:
Antrag
59/A (E)
der Abgeordneten Mag.
Dr. Eva Glawischnig
und Genossen betreffend Maßnahmenpaket für den Naturschutz;
Verfassungsausschuss:
Gesetzesantrag der Bundesräte
Jürgen Weiss
und Genossen vom 18. November 1999 betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird (
5 der Beilagen
),
Antrag
50/A (E)
der Abgeordneten
MMag. Dr. Madeleine Petrovic
und Genossen betreffend Anerkennung der Massaker an der armenischen Bevölkerung 1915 – 1917 im osmanischen Reich als Völkermord;
Wirtschaftsausschuss:
Antrag
51/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Gabriela Moser
und Genossen betreffend Sicherung und Belebung der Nahversorgung.
*****
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Bevor ich diese Sitzung schließe, gebe ich bekannt, dass unmittelbar nach Schluss dieser Sitzung, also in 4 Minuten – das ist, glaube ich, technisch machbar –, in den Lokalen IV, V und VI nach dem von der Parlamentsdirektion vorbereiteten Plan die Konstituierung jener Ausschüsse stattfinden wird, die bisher noch nicht konstituiert worden sind.
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.
Da dies aller Voraussicht nach die letzte Sitzung vor Weihnachten ist, darf ich Ihnen allen schöne Feiertage wünschen, auch eine gute Erholung, die sich sicherlich jeder Einzelne und jede Einzelne sehr verdient haben.
Die Sitzung ist
geschlossen
.
Schluss der Sitzung: 22.14 Uhr