Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
10. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXI. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 10. Feber 2000
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
10. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXI. Gesetzgebungsperiode	Donnerstag, 10. Feber 2000
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 10. Feber 2000: 0.30 – 0.31Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen
2
Ausschüsse
Zuweisungen
2
Eingebracht wurden
Anfragebeantwortungen
der Bundesministerin für Unterricht und kulturelle Angelegenheiten auf die Anfrage der Abgeordneten
Dieter Brosz
und Genossen (
170/AB
zu
150/J
)
des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Wolfgang Pirklhuber
und Genossen (
171/AB
zu
162/J
)
des Bundesministers für Landesverteidigung auf die Anfrage der Abgeordneten
Dr. Gerhard Kurzmann
und Genossen (
172/AB
zu
121/J
)
des Bundesministers für Landesverteidigung auf die Anfrage der Abgeordneten
Ing. Peter Westenthaler
und Genossen (
173/AB
zu
134/J
)
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
10. Sitzung / Seite 2
Beginn der Sitzung: 0.30 Uhr
Vorsitzender:
Dritter Präsident
Dr. Werner
Fasslabend
.
*****
Präsident
Dr. Werner Fasslabend
:
Meine Damen und Herren! Die Sitzung ist
eröffnet.
Das Amtliche Protokoll der 8. Sitzung vom 8. Feber 2000 ist in der Parlamentsdirektion aufgelegen und unbeanstandet geblieben.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten Dr. Rada, Mag. Klima und der Zweite Präsident Dipl.-Ing. Prinzhorn.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Dr. Werner Fasslabend
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
Anfragebeantwortungen:
170/AB
bis
173/AB
.
B) Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Unterrichtsausschuss:
Antrag
86/A
der Abgeordneten
Dr. Dieter Antoni
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Schulunterrichtsgesetz 1986, zuletzt geändert durch BGBl. Nr. 98/1999, geändert wird;
Ausschuss für Wissenschaft und Forschung:
Antrag
87/A
der Abgeordneten
DDr. Erwin Niederwieser
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Hochschülerschaftsgesetz geändert wird.
*****
Präsident
Dr. Werner Fasslabend
:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 1. März 2000, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.
Die Sitzung ist
geschlossen.
Schluss der Sitzung: 0.31 Uhr