Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
105. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXI. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 23. Mai 2002
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
105. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXI. Gesetzgebungsperiode	Donnerstag, 23. Mai 2002
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 23. Mai 2002: 22.16 – 22.17 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen
2
Ausschüsse
Zuweisungen
2
Eingebracht wurde
Anfragebeantwortung
des Bundesministers für soziale Sicherheit und Generationen auf die Anfrage der Abgeordneten
Theresia Haidlmayr
,
Kolleginnen und Kollegen (
3671/AB
zu
3705/J
)
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
105. Sitzung / Seite 2
Beginn der Sitzung: 22.16 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Dr. Heinz
Fischer
.
*****
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Die 105. Sitzung des Nationalrates ist
eröffnet.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten Dr. Brinek,
Dr. Martin Graf
, Haller, Ortlieb, Sodian, Dr. Van der Bellen, Dr. Mertel, Dr. Einem, Faul, Dr. Kräuter, Dr. Pilz und Dr. Lichtenberger.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte schriftliche Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
Anfragebeantwortung:
3671/AB
.
B) Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Bundessozialämterreformgesetz – BSRG (
1142 der Beilagen
),
Antrag
693/A (E)
der Abgeordneten
Helmut Dietachmayr
, Kolleginnen und Kollegen betreffend kostenlose Schutzimpfung für Feuerwehrleute;
Bautenausschuss:
Bundesstraßen-Mautgesetz 2002 (
1139 der Beilagen
);
Finanzausschuss:
Antrag
695/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Alfred Gusenbauer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Schaffung eines Stabilitätsfonds für Klein- und Mittelbetriebe,
Antrag
696/A
der Abgeordneten
Dr. Alfred Gusenbauer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Einkommensteuergesetz und das Neugründungs-Förderungsgesetz geändert wird,
Antrag
697/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Recht auf ein Girokonto";
Gesundheitsausschuss:
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Berufe und die Ausbildungen zum medizinischen Masseur und zum Heilmasseur (Medizinischer Masseur- und Heilmasseurgesetz – MMHmG) erlassen wird, und mit dem das Bundesgesetz über die Regelung des medizinisch-technischen Fachdienstes und der Sanitätshilfsdienste, das Ausbildungsvorbehaltsgesetz, das Krankenanstalten-Arbeitszeitgesetz, das MTD-Gesetz, das Bildungsdokumentationsgesetz, das
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
105. Sitzung / Seite 3
Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz und das Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz geändert werden (
1140 der Beilagen
),
Antrag
689/A (E)
der Abgeordneten
Manfred Lackner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend gesetzlicher Regelungen für eine verstärkte Qualitätssicherung bei der Verwendung von Blut und Blutprodukten;
Ausschuss für innere Angelegenheiten:
Bundesgesetz, mit dem das Sicherheitspolizeigesetz, das Passgesetz 1992, das Bundesgesetz über den Schutz vor Straftaten gegen die Sicherheit von Zivilluftfahrzeugen und das Allgemeine bürgerliche Gesetzbuch geändert werden (SPG-Novelle 2002) (
1138 der Beilagen
),
Antrag
694/A
der Abgeordneten
Dr. Josef Cap
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem der Privatbesitz von Feuerwaffen verboten wird (Änderung des Waffengesetzes);
Ausschuss für Menschenrechte:
Antrag
691/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Walter Posch
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Reform der Flüchtlingsbetreuung;
Verkehrsausschuss:
Antrag
690/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Evelin Lichtenberger
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen gegen die weitere Ausdehnung des LKW-Transitproblems auf Oberösterreich und die Ostregion;
Ausschuss für Wissenschaft und Forschung:
Bundesgesetz über die Organisation der Universitäten und ihre Studien (Universitätsgesetz 2002) sowie Änderung des Bundesgesetzes über die Organisation der Universitäten und des Bundesgesetzes über die Organisation der Universitäten der Künste (
1134 der Beilagen
).
*****
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Tagesordnung haben wir keine zu erledigen.
*****
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates ist für Mittwoch, den 12. Juni, 9 Uhr, in Aussicht genommen. Die Einberufung wird auf schriftlichem Wege erfolgen.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
Schluss der Sitzung: 22.17 Uhr