Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
93. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXI. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 31. Jänner 2002
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
93. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXI. Gesetzgebungsperiode	Donnerstag, 31. Jänner 2002
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 31. Jänner 2002: 20.26 – 20.27 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen
2
Ausschüsse
Zuweisungen
2
Eingebracht wurden
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten
Dr. Josef Cap
,
Kolleginnen und Kollegen (
3140/AB
zu
3160/J
)
der Bundesministerin für Bildung, Wissenschaft und Kultur auf die Anfrage der Abgeordneten
Gerhard Reheis
,
Kolleginnen und Kollegen (
3141/AB
zu
3166/J
)
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
93. Sitzung / Seite 2
Beginn der Sitzung: 20.26 Uhr
Vorsitzender:
Dritter Präsident
Dr. Werner
Fasslabend
.
*****
Präsident
Dr. Werner Fasslabend
:
Die 93. Sitzung des Nationalrates ist
eröffnet.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten Sodian, Hagenhofer, Dr. Hlavac, Reheis und Huber.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Dr. Werner Fasslabend
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisung verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
Anfragebeantwortungen:
3140/AB
und
3141/AB
.
B) Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Außenpolitischer Ausschuss:
Antrag
607/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Ulrike Lunacek
, Kolleginnen und Kollegen betreffend eine österreichisch-tschechische Erklärung zu den Beneš-Dekreten;
Finanzausschuss:
Antrag
598/A
der Abgeordneten
Hermann Böhacker
,
Dkfm. Dr. Günter Stummvoll
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Umsatzsteuergesetz 1994 geändert wird,
Antrag
599/A
der Abgeordneten
Hermann Böhacker
,
Dkfm. Dr. Günter Stummvoll
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Zweckzuschussgesetz 2001, das Finanzausgleichsgesetz 2001, das Katastrophenfondsgesetz 1996, das Bundesstraßengesetz 1971, das Bundesstraßenfinanzierungsgesetz 1996, das ASFINAG-Gesetz, das ASFINAG-Ermächtigungsgesetz 1997, das Bundesgesetz betreffend Maßnahmen im Bereich der Bundesstraßengesellschaften, die Straßenverkehrsordnung 1960 und das Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz 2000 geändert werden und das Bundesgesetz über die Auflassung und Übertragung von Bundesstraßen erlassen wird (Bundesstraßen-Übertragungsgesetz);
Gesundheitsausschuss:
Antrag
606/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Lebensmittel: Kürzere Haltbarkeitsfristen und effektivere Kontrollen";
Ausschuss für innere Angelegenheiten:
Antrag
602/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Terezija Stoisits
, Kolleginnen und Kollegen betreffend eine Aktion zur Regularisierung des Aufenthaltsstatus von AusländerInnen ohne Aufenthaltsrecht ("Legalisierungsaktion");
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
93. Sitzung / Seite 3
Justizausschuss:
Zivilverfahrens-Novelle 2002 (
962 der Beilagen
);
Ausschuss für Menschenrechte:
Antrag
601/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Terezija Stoisits
, Kolleginnen und Kollegen betreffend unverzügliche Umsetzung des VfGH-Erkenntnisses zu zweisprachigen Ortstafeln nach dem Volksgruppengesetz;
Umweltausschuss:
Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über eine nachhaltige Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgesetz 2002 – AWG 2002) erlassen und das Kraftfahrgesetz 1967 und das Immissionsschutzgesetz – Luft geändert werden (
984 der Beilagen
);
Verkehrsausschuss:
Antrag
600/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Evelin Lichtenberger
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung einer EU-weiten "Schwarzen Liste" sozial- und arbeitsrechtlich unzuverlässiger Güterbeförderungsunternehmen,
Antrag
603/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Evelin Lichtenberger
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verschärfung und Anwendung der Bestimmungen zum Konzessionsentzug im Güterbeförderungsgesetz,
Antrag
604/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Evelin Lichtenberger
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Beendigung des Personalabbaus und Aufstockung des Personals im Bereich der Kontrolle des Straßengüterverkehrs,
Antrag
605/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Um- und Ausbau des Hauptbahnhofes Salzburg",
Antrag
608/A (E)
der Abgeordneten
Kurt Eder
,
Mag. Reinhard Firlinger
,
Mag. Helmut Kukacka
,
Dr. Gabriela Moser
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Novellierungsbedarf für das Telekommunikationsgesetz.
*****
Präsident
Dr. Werner Fasslabend
:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 27. Februar 2002, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.
Die Sitzung ist
geschlossen.
Schluss der Sitzung: 20.27 Uhr