Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
39. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXIII. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 8. November 2007
Stenographisches Protokoll
39. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXIII. Gesetzgebungsperiode   Donnerstag,
8. November 2007
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 8. November 2007:
19.54 – 19.55 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
2
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
2
Eingebracht wurden
Bürgerinitiative
..............................................................................................................
2
Bürgerinitiative betreffend
„Tierschutz als Rechtsgut in Verfassungsrang“
(Ordnungsnummer 15)
Anfragebeantwortung
der Bundesministerin für Unterricht, Kunst
und Kultur auf die Anfrage der Abge­ordneten
Herbert Kickl
,
Kolleginnen und Kollegen (
1360/AB
zu
1566/J
)
19.53.08
Nationalrat, XXIII.GP
Stenographisches Protokoll
39. Sitzung / Seite 2
Beginn
der Sitzung: 19.54 Uhr
Vorsitzende:
Dritte Präsidentin
Dr. Eva
Glawischnig-Piesczek
.
*****
Präsidentin
Dr. Eva Glawischnig-Piesczek
:
Die
Sitzung ist
eröffnet.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten
Rinner, Mag. Wurm, Gahr, Mag. Hakl, Mag. Kogler und
Ing. Hofer.
19.53.24
Einlauf
und Zuweisungen
Präsidentin
Dr. Eva Glawischnig-Piesczek
:
Hinsichtlich
der eingelangten Verhand­lungsgegenstände und deren Zuweisungen
verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der
Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
Anfragebeantwortung:
1360/AB
.
B) Zuweisungen:
1. Zuweisungen seit der letzten Sitzung
gemäß §§ 32a Abs. 4, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4,
100b Abs. 1 und 100c Abs. 1:
Ausschuss für Petitionen und
Bürgerinitiativen:
Bürgerinitiative Nr. 15 betreffend „Tierschutz
als Rechtsgut in Verfassungsrang“;
2. Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Bundesgesetz, mit dem das
Kriegsopferversorgungsgesetz 1957, das Opferfür­sorge­gesetz und
das Heeresversorgungsgesetz geändert werden (
304 d.B.
),
Antrag
475/A(E)
der
Abgeordneten
Werner Neubauer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Schließung von Kollektivvertragslücken,
Antrag
476/A(E)
der
Abgeordneten
Herbert Kickl
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Teilzeitlehre,
Antrag
481/A(E)
der
Abgeordneten
Ing. Norbert Hofer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend die
Förderung von Generationenwohnhäusern;
Familienausschuss:
Antrag
468/A(E)
der
Abgeordneten
Ursula Haubner
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend die
Stärkung der Vaterbindung durch die Einführung eines „freiwilligen
Vater­monats“,
Antrag
474/A
der Abgeordneten
Barbara Rosenkranz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit
dem das Familienlastenausgleichsgesetz 1967, BGBl. Nr. 376/1967 zuletzt
geändert durch BGBl. I Nr. 24/2007, geändert wird;
Nationalrat, XXIII.GP
Stenographisches Protokoll
39. Sitzung / Seite 3
Finanzausschuss:
Bundesgesetz, mit dem das Bankwesengesetz, das
Sparkassengesetz, das Finanz­markt­aufsichtsbehördengesetz, das
Nationalbankgesetz 1984 und das Versicherungs­auf­sichtsgesetz
geändert werden (
313 d.B.
),
Antrag
471/A(E)
der Abgeordneten
Werner Neubauer
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Freistellung von Grundnahrungsmitteln und
Medikamenten von der Mehr­wertsteuer,
Antrag
477/A(E)
der Abgeordneten
Herbert Kickl
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Reduktion der Treibstoffpreise;
Gesundheitsausschuss:
Antrag
466/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Brigid Weinzinger
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Importverbot von Enten- und
Gänsestopfleber,
Antrag
479/A(E)
der Abgeordneten
Ing. Norbert Hofer
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Erstellung einer Studie über ein Case
Management an Österreichs Kran­kenhäusern und
Rehabilitationsanstalten;
Hauptausschuss:
Antrag
465/A
der Abgeordneten
Ing. Peter Westenthaler
,
Kolleginnen und Kollegen auf Durchführung einer Volksbefragung gem. Art.
49b B-VG über den EU-Reformvertrag;
Ausschuss für innere Angelegenheiten:
Antrag
467/A(E)
der Abgeordneten
Rudolf Parnigoni
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Sicherheitsdienstleistungsgesetz zum Zweck
der Qualitätssicherung, der Organisation und der Tätigkeiten privater
Sicherheitsdienste (SDLG);
Justizausschuss:
Bundesgesetz, mit dem das Suchtmittelgesetz (SMG), das
Strafgesetzbuch, die Strafprozessordnung 1975 und das Gesundheits- und
Ernährungssicherheitsgesetz geändert werden (SMG-Novelle 2007) (
301
d.B.
),
Bundesgesetz, mit dem das
Strafgesetzbuch, die Strafprozessordnung 1975, das Straf­vollzugsgesetz,
das Bewährungshilfegesetz und das Jugendgerichtsgesetz 1988 geändert
werden (
302 d.B.
),
Berufsrechts-Änderungsgesetz
2008 – BRÄG 2008 (
303 d.B.
);
Ausschuss für
Konsumentenschutz:
Antrag
472/A
der Abgeordneten
Harald Vilimsky
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem
das Allgemeine Bürgerliche Gesetzbuch (ABGB) geändert wird;
Ausschuss für Land- und
Forstwirtschaft:
Antrag
483/A
der Abgeordneten
Fritz Grillitsch
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem
das Marktordnungsgesetz 2007 – MOG 2007 und das
Marktordnungs-Überleitungsgesetz geändert werden;
Umweltausschuss:
Antrag
480/A(E)
der
Abgeordneten
Ing. Norbert Hofer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend die
Befreiung von Betrieben vom Andienungszwang;
Nationalrat, XXIII.GP
Stenographisches Protokoll
39. Sitzung / Seite 4
Unterrichtsausschuss:
Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über die
Einrichtung eines Bundesinstitutes für Bildungsforschung, Innovation und
Entwicklung des österreichischen Schulwesens erlassen wird und das
Bundes-Schulaufsichtsgesetz sowie das Schulorganisations­gesetz
geändert werden (BIFIE-Gesetz 2008) (
306 d.B.
),
Bundesgesetz, mit dem das Schulorganisationsgesetz
geändert wird (
307 d.B.
),
Antrag
464/A
der Abgeordneten
DDr. Erwin Niederwieser
,
Fritz Neugebauer
, Kolle­ginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz,
mit dem das Bundesgesetz über die Ordnung von Unterricht und Erziehung in
den im Schulorganisationsgesetz geregelten Schulen (Schulunterrichtsgesetz
– SchUG) geändert wird;
Verfassungsausschuss:
Bundesverfassungsgesetz, mit dem das
Bundes-Verfassungsgesetz geändert und ein Erstes
Bundesverfassungsrechtsbereinigungsgesetz erlassen wird (
314 d.B.
),
Antrag
482/A
der Abgeordneten
Dr. Josef Cap
,
Dr. Michael
Spindelegger
,
Dr. Alexander Van der Bellen
,
Heinz-Christian Strache
,
Ing. Peter
Westenthaler
, Kollegin­nen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit
dem das Bundesgesetz über die Errichtung eines Rates für Fragen der
österreichischen Integrations- und Außenpolitik und das Bundesgesetz
über die Errichtung eines Nationalen Sicherheitsrates geändert
werden;
Ausschuss für
Wirtschaft und Industrie:
Antrag
470/A(E)
der Abgeordneten
Bernhard Themessl
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Reduzierung des
Mehrwertsteuersatzes,
Antrag
473/A(E)
der
Abgeordneten
Bernhard Themessl
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
EU-MWSt-Richtlinie;
Wissenschaftsausschuss:
Antrag
469/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gernot Darmann
, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Errichtung einer
Medizinischen Universität in Linz.
*****
Präsidentin
Dr. Eva Glawischnig-Piesczek
:
Weiters
weise
ich den Antrag der Abgeordneten
Barbara Rosenkranz
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend ein Bundes­gesetz, mit dem das
Familienlastenausgleichsgesetz 1967, BGBl. Nr. 376/1967, zuletzt
geändert durch BGBl. I Nr. 24/2007, geändert wird, dem
Familienausschuss
zu.
Ferner
weise
ich
den Antrag der Abgeordneten
Petra
Bayr
,
Franz Glaser
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Nachhaltigkeitskriterien für die Ausstattung österreichischer
SportlerInnen für Großveranstaltungen (485/A)(E) und
den Antrag der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
,
Peter Haubner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Umsetzung des Weißbuchs Sport (486/A)(E)
dem Ausschuss für
Sportangelegenheiten
zu.
Nationalrat, XXIII.GP
Stenographisches Protokoll
39. Sitzung / Seite 5
Außerdem
weise
ich
den Antrag der Abgeordneten Mag. Darmann, Kolleginnen und Kollegen
betreffend Sicherstellung des raschen Ausbaus der S27 (487/A)(E) dem Ver­kehrsausschuss
zu.
*****
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates
wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
19.55.00
Schluss
der Sitzung: 19.55 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien