Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
4.
Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXII. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 23. Jänner 2003
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
4.
Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXII. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 23. Jänner
2003
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 23. Jänner
2003: 15.12 – 15.14 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen
.................................................................................................
2
Ausschüsse
Zuweisungen
....................................................................................................
2
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
4. Sitzung / Seite 2
Beginn der
Sitzung: 15.12 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Dr. Andreas
Khol
.
*****
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Die
Sitzung ist
eröffnet.
Als
verhindert
gemeldet
sind
die Abgeordneten Dr. Huainigg und Mag. Lunacek.
Zuweisungen
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Hinsichtlich der eingelangten
Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23
Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungs­saal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden
Wortlaut:
Zuweisungen in dieser Sitzung:
a) zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Sozialversicherungs-Änderungsgesetz 2003 –
SVÄG 2003 (
2 der Beilagen
),
Antrag
7/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Alfred Gusenbauer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abschaffung der
Unfallrentenbesteuerung,
Antrag
11/A
der Abgeordneten
Mag. Barbara
Prammer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Mutterschutzgesetz 1979, das Väter-Karenzgesetz und das
Arbeitsvertragsrechts-Anpassungsgesetz geändert werden,
Antrag
18/A
der Abgeordneten
Karl Öllinger
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend ein Bundes­gesetz, mit dem das Allgemeine
Sozialversicherungsgesetz geändert wird;
Budgetausschuss:
Antrag
34/A
der Abgeordneten
Dkfm. Dr. Günter Stummvoll
,
Dipl.-Ing. Thomas Prinzhorn
, Kolle­ginnen
und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Einkommensteuergesetz
1988, das Umsatzsteuergesetz 1994 und das Erbschafts- und
Schenkungssteuergesetz 1955 geän­dert werden,
Antrag
35/A
der Abgeordneten
Dr. Helene
Partik-Pablé
,
Fritz Neugebauer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Pensionsgesetz 1965 geändert wird;
Finanzausschuss:
Antrag
25/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Ulrike Lunacek
, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Einführung
einer Devisentransaktionssteuer („Tobin-Tax“),
Antrag
28/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Eva
Glawischnig
, Kolleginnen und Kollegen betreffend die dringend nötige
Verbesserung der Rahmenbedingungen für die Photovoltaiknutzung in Österreich
durch Novellierung des Ökostromgesetzes,
Antrag
37/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Einführung
einer 2-Euro-Banknote;
Gesundheitsausschuss:
Antrag
39/A
der Abgeordneten
Barbara Rosenkranz
,
Dr. Erwin Rasinger
,
Manfred Lackner
,
Dr. Kurt Grünewald
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arzneimittelgesetz
geändert wird;
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
4. Sitzung / Seite 3
Justizausschuss:
Antrag
13/A
der Abgeordneten
Mag. Ulrike
Lunacek
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Strafgesetzbuch, BGBl. Nr. 60/1974 in der Fassung
BGBl. I Nr. 134/2002 geändert wird,
Antrag
21/A
der Abgeordneten
Mag. Terezija
Stoisits
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz zur
Rehabilitierung der Opfer der NS-Militärjustiz,
Antrag
23/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Ulrike Lunacek
, Kolleginnen und Kollegen betreffend begleitende
Maßnahmen nach der Aufhebung von § 209 StGB,
Antrag
36/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Neukodifikation des
zivilrechtlichen Konsumentenschutzrechtes – „KSchG – Neu",
Antrag
41/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Terezija Stoisits
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausschreibung
der vakanten Stelle des Präsidenten/der Präsidentin des Jugendgerichtshofes;
Landesverteidigungsausschuss:
Antrag
4/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Josef Cap
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Beschaf­fungsstopp für
Kampfflugzeuge (Abfangjäger, Überwachungsflugzeuge);
Ausschuss für Menschenrechte:
Antrag
27/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Terezija Stoisits
, Kolleginnen und Kollegen betreffend den Beschluss
eines österreichischen Antidiskriminierungsgesetzes;
Rechnungshofausschuss:
Tätigkeitsbericht des Rechnungshofes über das
Verwaltungsjahr 2001 (
III-1 der Beilagen
),
Bericht des Rechnungshofes gemäß Art. 1
§ 8 Bezügebegrenzungsgesetz für die Jahre 2000 und 2001
(
III-3 der Beilagen
);
Umweltausschuss:
Antrag
29/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Ulrike Sima
, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Einführung von
Einwegpfändern oder Einwegabgaben zur Reduktion des Verpackungsabfalls;
Verfassungsausschuss:
Fünfundzwanzigster Bericht der Volksanwaltschaft
(1. Jänner bis 31. Dezember 2001) (
III-4 der Beilagen
),
Antrag
2/A
der Abgeordneten
Dr. Wolfgang
Schüssel
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit
dem das Bundes-Verfassungsgesetz (B-VG) in der Fassung von 1929 geändert wird
(Bundesverfassungsgesetz-Novelle 2003),
Antrag
5/A
der Abgeordneten
Dr. Josef Cap
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundes­verfassungsgesetz, mit dem das
Bundes-Verfassungsgesetz zur Begründung der Gesetz­gebungskompetenz des Bundes
in Angelegenheiten des Tierschutzes geändert wird,
Antrag
8/A
der Abgeordneten
Dr. Alfred
Gusenbauer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz,
mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz (B-VG) zur Verankerung des Sozialstaats
geändert wird,
Antrag
9/A
der Abgeordneten
Dr. Josef Cap
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundes­gesetz über den Schutz von
Tieren (Tierschutzgesetz – TSchG),
Antrag
17/A
der Abgeordneten
Dieter Brosz
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundes­gesetz, mit dem das
Bundes-Verfassungsgesetz sowie das Bundesgesetz über die Wahl des Nationalrates
(Nationalrats-Wahlordnung 1992 – NRWO) geändert werden;
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
4. Sitzung / Seite 4
Verkehrsausschuss:
Antrag
24/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Evelin Lichtenberger
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend innerstaatliche
Maßnahmen zur Eindämmung des Transit- und Langstrecken-Straßen­güterverkehrs;
Ausschuss für Wissenschaft und Forschung:
Antrag
26/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Kurt Grünewald
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Universitätsgesetz
2002.
b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG
(vorbehaltlich der endgültigen Entschei­dung des Ausschusses):
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Bericht der Bundesregierung über die Lage der
behinderten Menschen in Österreich (
III-7 der Beilagen
);
Ausschuss für Wissenschaft und Forschung:
Hochschulbericht 2002 der Bundesministerin
für Bildung, Wissenschaft und Kultur (
III-6 der Beilagen
),
Bericht des Akkreditierungsrates gemäß § 4
Abs. 9 UniAkkG, BGBl. I Nr. 168/1999 i.d.g.F. über die Tätigkeit
des Akkreditierungsrates im Jahre 2001, vorgelegt von der Bundesministerin
für Bildung, Wissenschaft und Kultur (
III-8 der Beilagen
),
Bericht des Fachhochschulrates gemäß § 6
Abs. 2 Z 7 FHStG über die Tätigkeit des Fachhoch­schulrates im
Jahre 2001, vorgelegt von der Bundesministerin für Bildung, Wissenschaft
und Kultur (
III-9 der Beilagen
).
*****
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 26. Februar 2003, in
Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Weg einberufen werden.
*****
Bevor ich diese Sitzung schließe, habe ich noch
einige Mitteilungen zu machen:
In unmittelbarem Anschluss an die laufende Sitzung findet in diesem
Sitzungssaal die General­versammlung der österreichischen Gruppe der
Interparlamentarischen Union statt.
5 Minuten nach dieser Sitzung gibt es die konstituierende Sitzung
folgender Ausschüsse: Im Lokal V Geschäftsordnungsausschuss, danach
Immunitätsausschuss, im Lokal IV Ausschuss für Petitionen und
Bürgerinitiativen, danach Rechnungshofausschuss, im Lokal III Unvereinbar­keitsausschuss.
Für alle Mitglieder des Hauptausschusses weise ich darauf hin, dass wir
pünktlich um 15.45 Uhr im Lokal VI eine Sitzung des Hauptausschusses
abhalten werden.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
Schluss der
Sitzung: 15.14 Uhr
Wiener
Zeitung Digitale Publikationen GmbH
603