Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung des Bundesrates der Republik Österreich
Donnerstag, 10. Mai 2007
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung des Bundesrates der Republik
Österreich
Donnerstag,
10. Mai 2007
Dauer der Sitzung
Donnerstag,
10. Mai 2007: 9.02 – 14.17 Uhr
*****
Tagesordnung
1. Punkt:
Bundesgesetz, mit
dem das Gerichtsgebührengesetz, das Gerichtliche
Einbringungsgesetz 1962, das Einkommensteuergesetz 1988, das
EU-Quellensteuer­gesetz, das Körperschaftsteuergesetz 1988, das
Umgründungssteuergesetz, das Umsatzsteuergesetz 1994, das
Gebührengesetz 1957, das Mineralölsteuer­gesetz 1995, das
Normverbrauchsabgabegesetz, die Bundesabgabenordnung, das Abgaben­verwaltungsorganisationsgesetz,
das EG-Amtshilfegesetz, das Zollrechts-Durchfüh­rungsgesetz, das
Bundeshaushaltsgesetz, das Bundesfinanzierungsgesetz, das
Familienlastenausgleichsgesetz 1967, das Lebensmittelsicherheits- und
Verbraucher­schutzgesetz, das Schülerbeihilfengesetz 1983, das
Universitätsgesetz 2002, das Bundesmuseen-Gesetz 2002, das
Bundestheaterorganisationsgesetz, das Bundes­gesetz über die
Neuorganisation der Bundessporteinrichtungen, das Altlastensanie­rungsgesetz,
das Umweltförderungsgesetz, das Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungs­gesetz
und das Bundesbahngesetz geändert werden (Budgetbegleitgesetz 2007)
2. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem das Gesundheits- und
Ernährungssicherheitsgesetz geändert wird
3. Punkt:
Jahresvorschau des BMGFJ 2007 auf der Grundlage des
Arbeitsprogramms der Kommission für 2007 sowie des 18-Monate-Programms der
deutschen, portu­giesischen und slowenischen Präsidentschaft
*****
Ergänzung der Tagesordnung
........................................................................................
30
4. Punkt:
Selbständiger Entschließungsantrag
der Bundesräte
Manfred Gruber
,
Jürgen Weiss
,
Stefan
Schennach
, Kolleginnen und Kollegen betreffend jährlichen Bericht des
Bundesministers für Verkehr, Innovation und Technologie über geplante
Maßnahmen und Absichten der Bundesregierung im Bereich der Infrastruktur
in den Bundesländern [
158/A(E)-BR/2007
]
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 2
5. Punkt:
Selbständiger Entschließungsantrag
der Bundesräte
Manfred Gruber
,
Jürgen Weiss
,
Stefan Schennach
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Berück­sichtigung von Anregungen
im Begutachtungsverfahren [
159/A(E)-BR/2007
]
*****
Inhalt
Bundesrat
Antrag
der Bundesräte
Jürgen Weiss
,
Stefan Schennach
,
Manfred
Gruber
,
Kolleginnen und Kollegen, den Selbständigen Entschließungsantrag
158/A(E)-BR/2007
der Bundesräte
Manfred Gruber
,
Jürgen Weiss
,
Stefan
Schennach
, Kolleginnen und Kollegen betreffend jährlichen Bericht des
Bundesministers für Verkehr, Innovation und Technologie über geplante
Maßnahmen und Absichten der Bundesregierung im Bereich der Infrastruktur
in den Bundesländern sowie den
Selbständigen Entschließungsantrag
159/A(E)-BR/2007
der Bundesräte
Manfred Gruber
,
Jürgen Weiss
,
Stefan Schennach
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Berücksichtigung von Anregungen im
Begutachtungsverfahren
gemäß § 16 Abs. 3 GO-BR ohne Vorberatung durch
einen Ausschuss unmittelbar in Verhandlung zu nehmen – Annahme
........
29
,
30
Personalien
Verhinderungen
................................................................................................................
6
Fragestunde
(126.)
Finanzen
..........................................................................................................................
6
Wolfgang Sodl
(
1551/M-BR/07
);
Alfred
Schöls
,
Eva Konrad
Sonja Zwazl
(
1547/M-BR/07
);
Wolfgang Schimböck
,
Franz Breiner
Stefan Schennach
(
1550/M-BR/07
);
Josef Saller
, Monika Mülwerth
Waltraut Hladny
(
1552/M-BR/07
);
Franz Wolfinger
,
Elisabeth Kerschbaum
Franz Perhab
(
1548/M-BR/07
);
Wolfgang Schimböck
,
Franz Breiner
Peter Mitterer
(
1554/M-BR/07
);
Elisabeth Kerschbaum
,
Ing. Reinhold Einwallner
,
Günther Köberl
Peter
Florianschütz
(
1553/M-BR/07
);
Karl Bader
,
Stefan Schennach
,
Ing. Sieg­fried
Kampl
Reinhard Jany
(
1549/M-BR/07
);
Erwin Preiner
,
Stefan Schennach
Bundesregierung
Vertretungsschreiben
.......................................................................................................
6
Nationalrat
Beschlüsse und
Gesetzesbeschlüsse
..........................................................................
29
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 3
Ausschüsse
Zuweisungen
..................................................................................................................
29
Verhandlungen
1. Punkt:
Beschluss
des Nationalrates vom 24. April 2007 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Gerichtsgebührengesetz, das Gerichtliche Ein­bringungsgesetz 1962,
das Einkommensteuergesetz 1988, das EU-Quellen­steuergesetz, das
Körperschaftsteuergesetz 1988, das Umgründungssteuer­gesetz,
das Umsatzsteuergesetz 1994, das Gebührengesetz 1957, das
Mineral­ölsteuergesetz 1995, das Normverbrauchsabgabegesetz, die
Bundesabgaben­ordnung, das Abgabenverwaltungsorganisationsgesetz, das
EG-Amtshilfegesetz, das Zollrechts-Durchführungsgesetz, das
Bundeshaushaltsgesetz, das Bundes­finanzierungsgesetz, das
Familienlastenausgleichsgesetz 1967, das Lebens­mit­telsicherheits-
und Verbraucherschutzgesetz, das Schülerbeihilfen­ge­setz 1983,
das Universitätsgesetz 2002, das Bundesmuseen-Gesetz 2002, das
Bundes­theaterorganisationsgesetz, das Bundesgesetz über die
Neuorganisation der Bundessporteinrichtungen, das Altlastensanierungsgesetz,
das Umwelt­förde­rungsgesetz, das
Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz und das Bundes­bahngesetz
geändert werden (Budgetbegleitgesetz 2007) (43 d.B. und
67 d.B. sowie
7681/BR d.B.
und
7682/BR d.B.
)
30
Berichterstatter:
Reinhard Todt
....................................................................................
31
Redner/Rednerinnen:
Stefan Schennach
...................................................................................................
.....
31
Peter Florianschütz
................................................................................................
.....
33
Ing. Siegfried Kampl
...............................................................................................
.....
34
Edgar Mayer
............................................................................................................
.....
36
Staatssekretär
Dr. Christoph Matznetter
...........................................................
38
,
56
Eva Konrad
..............................................................................................................
.....
45
Wolfgang Schimböck
.............................................................................................
.....
46
Monika Mühlwerth
..................................................................................................
.....
48
Ferdinand Tiefnig
....................................................................................................
.....
50
Elisabeth Kerschbaum
...........................................................................................
.....
51
Martin Preineder
.....................................................................................................
.....
56
Annahme
des Antrages des
Berichterstatters, gegen den vorliegenden Be­schluss des Nationalrates
keinen Einspruch zu erheben
....................................................................................................
58
2. Punkt:
Beschluss des Nationalrates vom 24. April 2007 betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Gesundheits- und Ernährungssicherheitsgesetz
geändert wird (68 d.B. sowie
7683/BR d.B.
)
59
Berichterstatterin:
Christine Fröhlich
...........................................................................
59
Redner/Rednerinnen:
Franz Breiner
...........................................................................................................
.....
59
Martina Diesner-Wais
.............................................................................................
.....
60
Werner Stadler
........................................................................................................
.....
61
Helmut Kritzinger
...................................................................................................
.....
63
Dr. Erich Gumplmaier
............................................................................................
.....
63
Bundesministerin
Dr. Andrea Kdolsky
..............................................................
64
,
70
Albrecht Konecny
........................................................................................................
69
Annahme
des Antrages der
Berichterstatterin, gegen den vorliegenden Be­schluss des Nationalrates
keinen Einspruch zu erheben
....................................................................................................
70
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 4
3. Punkt:
Jahresvorschau des BMGFJ 2007 auf der Grundlage des Arbeits­programms
der Kommission für 2007 sowie des 18-Monate-Programms der deutschen,
portugiesischen und slowenischen Präsidentschaft (
III-323-BR/2007 d.B.
sowie
7684/BR d.B.
)
....................................................................
71
Berichterstatter:
Helmut Kritzinger
..............................................................................
71
Redner/Rednerinnen:
Bundesrat
Peter
Florianschütz
.............................................................................
.....
71
Hans Ager
................................................................................................................
.....
73
Franz Breiner
...........................................................................................................
.....
74
Ing. Siegfried Kampl
...............................................................................................
.....
76
Bundesministerin
Dr. Andrea
Kdolsky
................................................................
.....
77
Annahme
des Antrages des
Berichterstatters, den Bericht III-323-BR/07 d.B. zur Kenntnis zu nehmen
...............................................................................................................................
82
4. Punkt:
Entschließungsantrag der Bundesräte
Manfred Gruber
,
Jürgen Weiss
,
Stefan Schennach
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
jährlichen Bericht des Bundesministers für Verkehr, Innovation und
Technologie über geplante Maß­nahmen und Absichten der
Bundesregierung im Bereich der Infrastruktur in den Bundesländern [
158/A(E)-BR/2007
]
........................................................................
82
Redner:
Mag. Gerald Klug
....................................................................................................
.....
82
Peter Mitterer
..........................................................................................................
.....
84
Annahme
des Entschließungsantrages
158/A(E)-BR/2007
(E 220-BR/07)
..................
85
5. Punkt:
Entschließungsantrag
der
Bundesräte
Manfred Gruber
,
Jürgen Weiss
,
Stefan Schennach
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Berücksichtigung von Anregungen im
Begutachtungsverfahren [
159/A(E)-BR/2007
]
.........................................................................................................................
85
Redner:
Albrecht Kone
c
ny
...................................................................................................
.....
85
Jürgen Weiss
...........................................................................................................
.....
87
Stefan Schennach
...................................................................................................
.....
89
Annahme des
Entschließungsantrages
159/A(E)-BR/2007
(E 221-BR/07)
..................
90
Eingebracht wurden
Anfragen der Bundesräte
Wolfgang Schimböck
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Unter­richt,
Kunst und Kultur betreffend freie Schulwahl der ersten Klasse der AHS-nterstufe
an Gymnasien in der Landeshauptstadt Linz für das Schuljahr 2007/2008
(
2512/J-BR/07
)
Albrecht Konecny
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Gesundheit, Familie
und Jugend betreffend Anerkennung von NLP als Psychotherapieverfahren
(
2513/J-BR/07
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 5
Elisabeth Kerschbaum
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Finanzen betreffend
Berichte der Bundesländer gemäß § 1 Abs. 4
Zweckzuschuss­gesetz (i.d.g.F) (
2514/J-BR/07
)
Elisabeth Kerschbaum
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit betreffend Berichte der
Bundesländer gemäß § 1 Abs. 4
Zweckzuschussgesetz (i.d.g.F)
(
2515/J-BR/07
)
Anfragebeantwortungen
der Bundesministerin für Frauen, Medien und
öffentlichen Dienst auf die Anfrage der Bundesräte
Edgar
Mayer
,
Jürgen Weiss
,
Ing. Reinhold Einwallner
,
Kolleginnen und
Kollegen betreffend ausreichende Dotierung der Interventionsstelle gegen Gewalt
in der Familie (
2290/AB-BR/07
zu
2489/J-BR/07
)
des Bundesministers für Verkehr, Innovation
und Technologie auf die Anfrage der Bundesräte
Karl Bader
,
Kolleginnen
und Kollegen betreffend
rasche Umsetzung des Bundesstraßengesetzes
für das Bundesland NÖ
(
2291/AB-BR/07
zu
2487/J-BR/07
)
des Bundesministers für Land- und
Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der
Bundesräte
Jürgen Weiss
,
Edgar Mayer
,
Ing. Reinhold Einwallner
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Errichtung neuer Atomkraftwerke in der
Schweiz (
2293/AB-BR/07
zu
2490/J-BR/07
)
des Bundesministers für Land- und
Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der
Bundesräte
Elisabeth Kerschbaum
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend
Berichte der Bundesländer gemäß § 1 Abs. 4
Zweckzuschussgesetz (i.d.g.F) (
2294/AB-BR/07
zu
2492/J-BR/07
)
*****
des Präsidenten des Bundesrates auf die
Anfrage der Bundesräte
Elisabeth Kerschbaum
,
Kolleginnen
und Kollegen betreffend Abgeordnetenimmunität der
niederösterreichischen BundesrätInnen
(2292/AB-BR/07 zu 2506/J-BR/07)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 6
09.02.53
Beginn der Sitzung: 9.02 Uhr
Präsident
Manfred Gruber
:
Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Kollegin­nen und Kollegen! Sehr geehrter Herr
Staatssekretär! Meine Damen und Herren auf den Zuhörerbänken!
Ich begrüße Sie recht herzlich und
eröffne
die 745. Sitzung des Bundesrates.
Das Amtliche Protokoll der 744. Sitzung des Bundesrates vom
13. April 2007 ist aufgelegen, unbeanstandet geblieben und gilt daher als
genehmigt.
Verhindert
sind die Mitglieder des Bundesrates
Mag. Barbara Eibinger,
Johann Kraml
,
Günther Molzbichler
und
Helmut
Wiesenegg
.
Vertretung von Mitgliedern der Bundesregierung
Präsident
Manfred Gruber
:
Das Bundeskanzleramt hat die
Mitteilung gemacht, dass der Bundesminister für Finanzen, Vizekanzler
Mag. Wilhelm
Molterer
am 10. Mai 2007 durch die Bundesministerin
für Gesundheit, Familie und Jugend,
Dr. Andrea
Kdolsky
,
und am
25. Mai 2007 durch den Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit,
Dr. Martin
Bartenstein
sowie innerhalb des Zeitraums vom 7. bis
12. Mai 2007 der Bundes­minister für Land- und Forstwirtschaft,
Umwelt und Wasserwirtschaft,
Dipl.-Ing. Josef
Pröll
durch den
Bundesminister für Inneres,
Günther
Platter
vertreten
wird.
09.04.22
Fragestunde
Präsident
Manfred Gruber
:
Wir gelangen zur Fragestunde.
Bundesministerium für Finanzen
Präsident
Manfred Gruber
:
Bevor ich jetzt, um 9.04 Uhr,
mit dem Aufruf der Anfragen beginne, weise ich darauf hin, dass ich die
Fragestunde im Einvernehmen mit den beiden Vizepräsidenten, um die
Behandlung aller mündlichen Anfragen zu ermög­lichen, bis zu
120 Minuten erstrecken werde.
Wir kommen nun zur 1. Anfrage, 1551/M, an den Bundesminister
für Finanzen.
Ich bitte den Anfragesteller, Herrn Bundesrat Sodl, um die
Verlesung der Anfrage.
Bundesrat
Wolfgang Sodl
(SPÖ, Burgenland)
: Sehr geehrter
Herr Staatssekretär! Meine Frage lautet:
1551/M-BR/2007
„Welche Entlastungseffekte für das Budget
erwarten Sie von der Verwaltungsreform?“
Präsident
Manfred Gruber
:
Bitte, Herr
Staatssekretär.
Staatssekretär im
Bundesministerium für Finanzen
Dr. Christoph Matznetter
:
Mit einem ambitionierten
Verwaltungsreformprogramm beabsichtigt die österreichische Bundes­regierung,
auch in dieser Legislaturperiode die Budgetkonsolidierung zu unter­stützen.
Wir wollen eine umfassende und effektive Verwaltungsreform in den nächsten
Jahren gewährleisten. Es werden Verwaltungsreformmaßnahmen auf ver­schiedenen
Schienen vorbereitet und umgesetzt.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 7
Die Maßnahmen umfassen insbesondere eine
Verwaltungsqualitätsoffensive, auf der Grundlage von Zielvereinbarungen,
die mit dem jeweiligen Ressort, dem Bundes­kanz­leramt sowie dem
Bundesministerium für Finanzen abgeschlossen werden. Die einzelnen
Zielvereinbarungen werden innerhalb der nächsten Wochen vorliegen.
Im Rahmen des 2004 begonnenen Projekts „Service im
Bund“, das sich zum Ziel gesetzt hat, die Supportleistungen des Bundes,
wie beispielsweise Druck- und Kopier­kosten, Reinigungsleistungen,
EDV-Hilfsleistungen wie Wartung und Druck zu reorganisieren und dadurch
Einsparungspotentiale zu lukrieren, werden die noch nicht abgeschlossenen
Teilprojekte, wie insbesondere das Reisemanagement, finalisiert. Weitere
Maßnahmen wie Nachbarschaftskooperation – räumlich oder
sachlich benach­barte Bundesdienststellen nützen gemeinsam eine
Infrastruktur – sind geplant.
Das Ziel ist, auch die Verwaltungskosten für
Unternehmen aus bundesrechtlichen Informationsverpflichtungen um
25 Prozent bis zum Jahr 2010 zu senken. Das wird dazu führen, dass es
auch zu einer Reduktion des Verwaltungsaufwandes beim Bund selbst kommen wird.
An dieser Initiative sind alle Bundesministerien beteiligt. Die
Gesamtkoordination liegt beim Bundesministerium für Finanzen.
Die Einsparungspotentiale werden sich Ende des vierten
Quartals des heurigen Jah­res, sobald die einzelnen
Maßnahmenpläne vorliegen, ermitteln lassen.
Weiters ist eine Reihe von Personalmaßnahmen
vorgesehen. In den Jahren 2007 und 2008 werden insgesamt 1 174
Vollbeschäftigungsäquivalente gegenüber dem Stand Ende 2006
eingespart, wobei die Lehrer davon nicht betroffen sind. Im Bereich der Nebengebühren,
die zusätzlich zum Bezug ausbezahlt werden, plant die Bundes­regierung
eine deutliche Reduktion der Mehrdienstleistungsvergütungen. Dies alles
läuft unter der Prämisse im Regierungsprogramm, dass nur jede zweite
Planstelle, die frei wird, auch wirklich nachbesetzt wird.
Ich darf an der Stelle noch ergänzen, dass es im
Bereich der Lehrer so ist, dass es durch die Erhöhung der Mittel, die dem
Bundesministerium für Unterricht, Kunst und Kultur im Zusammenhang mit der
Einführung der Klassenschülerhöchstzahl von 25 sowie weiterer
bildungspolitischer Maßnahmen zur Verfügung stehen, zu einer Aus­weitung
durch Anstellung neuer Lehrer kommt, um die bildungspolitischen Ziele zu
erfüllen.
Ein gemeinsames, den gesamten öffentlichen Sektor
betreffendes Projekt stellt die Staats- und Verwaltungsreform dar. Das
gemeinsame Ziel ist, einen wichtigen Beitrag zu ausgabenseitigen
Kosteneinsparungen zu leisten und das Budget zu entlasten. Bis 30. Juni
wird der Expertenbericht vorliegen. Darin enthaltene Aufgabenverschiebungen
werden auch zur Budgetentlastung der öffentlichen Haushalte führen.
Präsident
Manfred Gruber
:
Zu einer Zusatzfrage hat sich
Herr Bundesrat Schöls gemeldet. Ich bitte um die Zusatzfrage, Herr
Kollege.
Bundesrat
Alfred Schöls
(ÖVP, Niederösterreich)
:
Herr Staatssekretär! Wie ent­wickelt sich das Vorhaben
Qualitätsoffensive? Sie haben schon kurz die einzu­sparen­den
Vollbeschäftigungsäquivalente von 1 174 angedeutet und auch ange­sprochen.
Ist gewährleistet, dass vom Herrn Bundeskanzler beziehungsweise von Frau
Bundes­minister Bures, die ja dafür die Kompetenz haben, auch die
entsprechende Um­schich­tung vorgesehen ist? – Es geht auch
darum, bei der Exekutive die entsprechenden
Vollbeschäftigungsäquivalente zu bekommen.
Präsident
Manfred Gruber
:
Bitte, Herr
Staatssekretär.
Staatssekretär im
Bundesministerium für Finanzen
Dr. Christoph Matznetter
:
Wie Sie wissen, ist das Ziel
der Verwaltungsreform auch eine entsprechende Effizienz-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 8
steigerung. Wir
wollen ja damit nicht nur einen konkreten Einspareffekt erzielen, sondern
gleichzeitig insbesondere im E-Government-Bereich durch die Vornahme der
einzelnen Maßnahmen erreichen, dass es zu einer Verbesserung der
Verwaltung kommt. Das heißt, das Ziel ist, unter gleichzeitiger effizienterer
Nutzung aller Ressourcen die Servicequalität zu verbessern und nicht
einzuschränken.
Präsident
Manfred Gruber
:
Wir kommen zu einer weiteren
Zusatzfrage. Zu Wort gemeldet ist Frau Bundesrätin Konrad. – Bitte.
Bundesrätin
Eva Konrad
(Grüne, Tirol)
: Sehr geehrter
Herr Staatssekretär! Meine Frage bezieht sich auf die Homepage
www.verwaltungskostensenken.at, an der ja zehn Ministerien und zwei Sponsoren
beteiligt sind. Mich würde interessieren:
Wie groß ist der Anteil des Sponsorings und in welchem
Verhältnis bezahlen die Ministerien für diese Homepage?
Präsident
Manfred Gruber
:
Herr Staatssekretär,
bitte.
Staatssekretär im
Bundesministerium für Finanzen
Dr. Christoph Matznetter
:
Vielleicht darf ich die Frage
kurz beantworten: Die externen Kosten für die Erstellung der
Homepage – und zwar durch eine Werbeagentur – betrugen
9 408 € exklusive Mehrwertsteuer.
Präsident
Manfred Gruber
:
Danke, Herr
Staatssekretär.
(Staatssekretär
Dr.
Matznet­ter:
Die
internen Kosten wollen Sie auch wissen? – Bundesrätin
Konrad:
Das Sponsoring!) –
Bitte
sehr, Herr Staatssekretär.
Staatssekretär im
Bundesministerium für Finanzen
Dr. Christoph Matznetter
:
Ich muss bei der Frage
passen. – Wir werden die Information schriftlich nachliefern.
Präsident
Manfred Gruber
:
Meine Damen und Herren, wir
kommen zur 2. Anfrage,
1547/M-BR/2007
, vorgetragen von der Anfragestellerin,
Frau Bundesrätin Zwazl. – Ich bitte um Verlesung der Anfrage.
Bundesrätin
Sonja Zwazl
(ÖVP, Niederösterreich)
:
Herr Staatssekretär!
1547/M-BR/2007
„Welche Maßnahmen setzt die Bundesregierung zur
Belebung der Konjunktur?“
Präsident
Manfred Gruber
:
Herr Staatssekretär,
bitte.
Staatssekretär im
Bundesministerium für Finanzen
Dr. Christoph Matznetter
:
Frau Bundesrätin! Wie Sie
wissen, hat Österreich im Gefolge der internationalen Konjunkturbelebung
2006 mit einem Wachstum von über 3 Prozent den Höhepunkt des
Konjunkturzyklus erreicht. Die diesbezüglichen Prognosen, was die
internationale, die Weltkonjunktur betrifft, aber auch, was die Entwicklung in
der Europäischen Union und der Eurozone betrifft, gehen jetzt von einer
leichten Abkühlung der Konjunktur aus.
Wie Sie wissen, waren die Prognosen der Wirtschaftsforscher
noch bis zum Ende des Jahres 2006 so, dass wir heuer mit rund
2,5 Prozent, in den folgenden Jahren mit rund 2,3 Prozent Wachstum
gerechnet haben. Mittlerweile liegt das Regierungsprogramm der neuen
Bundesregierung vor, mit einer Fülle von Maßnahmen, die dazu
beitragen, dass wir trotz der Abkühlung der Konjunktur im internationalen
Umfeld weiterhin ein sehr hohes Niveau des Wachstums aufrechterhalten.
Ich darf in diesem Zusammenhang daran erinnern, dass allein
die Investitionen in das hochrangige Straßennetz sowie in die
Schieneninfrastruktur mit einem Gesamtvolumen von
11 Milliarden € in den nächsten vier Jahren deutliche
Impulse auch für das Wirtschaftswachstum nach sich ziehen werden. Dazu
kommt eine Fülle weiterer
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 9
Maßnahmen der Bundesregierung: Ich darf an
dieser Stelle exemplarisch nur die Maßnahmen für aktivierende und
aktive Arbeitsmarktpolitik nennen, wo das Rekord­niveau des
Jahres 2006, als die Geldmittel für diese Maßnahmen ja um
über 200 Millionen € angehoben wurden, mit einem
Gesamtumfang von 1 730 000 000 € für die
nächsten Jahre aufrechterhalten wird.
Die Summe dieser Maßnahmen plus der übrigen
Maßnahmen im Bereich des Regie­rungsprogramms, insbesondere die
Stärkung auch der sozialen Absicherung – ich darf an die
Erhöhung der Ausgleichszulagenpensionen auf 14-mal 726 €, die
nun auf Basis des Regierungsprogramms erfolgende Festlegung eines Mindestlohns
und die geplante Einführung einer bedarfsorientierten Mindestsicherung
erinnern – führt auch dazu, dass die Wirtschaftsforscher im
Bereich der Inlandsnachfrage einen stärkeren Impuls erwarten, sodass in
Unterstützung zur gut laufenden Exportkonjunktur und der öffentlichen
Nachfrage auch die Nachfrage privater Haushalte entsprechend stark bleiben
sollte.
Das Wirtschaftsforschungsinstitut rechnet daher im heurigen
Jahr mit einem Wachstum von bis zu 3 Prozent und im nächsten Jahr mit
einem von 2,5 Prozent. Auch die seit gestern vorliegende
Frühjahrsprognose der Europäischen Kommission geht mit
2,9 Prozent beziehungsweise, wenn ich es richtig im Kopf habe,
2,7 Prozent von einem deutlich besseren Wachstum aus.
Präsident
Manfred Gruber
:
Wird eine Zusatzfrage
gewünscht? – Bitte sehr.
Bundesrätin
Sonja Zwazl
(ÖVP, Niederösterreich)
:
Herr Staatssekretär! Wie hat sich die im Rahmen der Steuerreform 2005
eingeführte steuerliche Begünstigung des nicht entnommenen Gewinnes
entwickelt?
Präsident
Manfred Gruber
:
Herr Staatssekretär,
bitte.
Staatssekretär
im Bundesministerium für Finanzen
Dr. Christoph Matznetter
:
Ich darf an dieser Stelle darauf
verweisen, dass in § 11a des Einkommensteuergesetzes die
Möglichkeit geschaffen wurde, dass, wenn Unternehmen Teile ihres Gewinnes
zumindest für den Zeitraum von sieben Jahren im Unternehmen belassen,
diese Teile durch die Gewährung des halben Steuersatzes darauf
begünstigt werden.
Die Auswirkung dieser
Maßnahme ist natürlich, wenn man so will, noch nicht im vollen
Umfang abschätzbar: Wir müssen abwarten, wie sich die Steuerzahlungen
im Ein­zelnen entwickeln. Ich darf an dieser Stelle aber darauf verweisen,
dass wir im Bereich der Einkommensteuer – im Unterschied zur
Lohnsteuer und der Körperschaft­steuer – trotz dieses auf
Grund der Weltkonjunktur unerwartet hohen Wachstums 2006 nicht jene
Mehreinnahmen an Einkommensteuer hatten, die den Zunahmen im Bereich der
Körperschaftsteuer und der Lohnsteuer kongruent entsprechen würden. –
Das heißt, die Inanspruchnahme ist da, die Evaluierung können wir
aber erst im Sommer 2008 vornehmen, sobald alle Veranlagungen eingebucht
sind, damit wir die komplette Einkommensteuerstatistik berechnen können.
Erlauben Sie mir, an dieser Stelle
noch darauf hinzuweisen, dass ein zweiter Aspekt derzeit noch gar nicht
abschätzbar ist, nämlich der Umstand, dass durch die Ent­scheidung
des Verfassungsgerichtshofes vom 6. Dezember 2006 auch den Frei­beruf­lern
die Möglichkeit der Inanspruchnahme der Begünstigung für nicht
entnommene Ge­winne eingeräumt wurde. Dieser Bereich betrifft eine
Personengruppe, die in den freien Berufen – insbesondere bei
Wirtschaftsprüfern, Steuerberatern, Anwälten, Notaren, aber auch
diversen Fachärzten – ein hohes Potenzial eröffnet, ihre
Steuerbasis zu reduzieren.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 10
Diesbezügliche Auswirkungen können wir im Detail
noch gar nicht abschätzen. Die aktuelle Schätzung des
Bundesministeriums für Finanzen nur für diesen Teil lautet auf bis zu
100 Millionen € Steuerausfall.
Präsident
Manfred Gruber
:
Zu einer weiteren Zusatzfrage
hat sich Herr Bundesrat Schimböck gemeldet. Ich bitte um die Zusatzfrage.
Bundesrat
Wolfgang
Schimböck
(SPÖ, Oberösterreich)
: Herr Staatssekretär! Welche budgetären
Effekte erwarten Sie sich von dem Umstand, dass die öster­reichische
Verschuldensquote 2008 erstmals unter 60 Prozent fallen wird?
Präsident
Manfred Gruber
:
Bitte, Herr
Staatssekretär.
Staatssekretär im
Bundesministerium für Finanzen
Dr. Christoph Matznetter
:
Es ist ja eines der
ambitionierten Ziele der österreichischen Bundesregierung gewesen, dass
wir trotz der vorher von mir angesprochenen Abkühlung der Konjunktur eine
Konsolidierung des Haushaltes vornehmen, um bis zum Jahr 2010 den
notwendigen Spielraum für eine umfassende und große Steuerreform zu erarbeiten.
Auf dem Weg dorthin gelingt es auf Grund des am 3. Mai
im Nationalrat beschlossenen Doppelbudgets bereits im Jahr 2008, die
öffentliche Verschuldung unter den Referenz­wert der
Maastricht-Kriterien zu bringen, unter die 60 Prozent. Wir werden in der
weiteren prospektiven Entwicklung, die wir im Stabilitätsprogramm, das wir
notifiziert und bei der EU-Kommission bereits dargestellt haben, Richtung
58 Prozent und tiefer bis zum Jahr 2010 sinken.
Das eröffnet die notwendigen
Spielräume – Österreich erfüllt alle Kriterien aus
dem Maastricht-Vertrag –, damit wir einerseits beim Fortschreiben
der bisherigen Maß­nahmen die Steuerreform ohne Risiko für die
öffentlichen Finanzen durchführen können, andererseits aber gibt
es den österreichischen öffentlichen Haushalten die notwendige
Reserve, dass, falls es in den nächsten Jahren zu einem unerwarteten
Konjunktureinbruch kommen sollte, auch die Spielräume da sind, um
entsprechend gegenzusteuern.
Präsident
Manfred Gruber
:
Danke, Herr
Staatssekretär. – Zu einer weiteren Zusatz­frage hat sich
Bundesrat Breiner gemeldet. Ich bitte um die Zusatzfrage.
Bundesrat
Franz Breiner
(Grüne, Oberösterreich)
:
Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Im Bereich der Belebung der Konjunktur
fehlten mir die Ausführungen über Klima­schutz und Energiewende –
beides hat in Oberösterreich wesentlich zur Belebung beigetragen.
Was hat die Bundesregierung in diesen Bereichen an
Investitionen vor, um der Belebung der Konjunktur Rechnung zu tragen?
Präsident
Manfred Gruber
:
Bitte sehr, Herr
Staatssekretär.
Staatssekretär
im Bundesministerium für Finanzen
Dr. Christoph Matznetter
:
Herr Bundesrat! Gerade der
Bereich des Klimaschutzes ist ein ganz besonderes Anlie­gen dieser
Bundesregierung.
Die Bundesregierung hat ja nicht
nur im Zuge des Europäischen Rates und der Konferenz der Regierungschefs
im März ausdrücklich und entschieden die deutsche
Präsidentschaft in deren Ansicht unterstützt, dass die Anstrengungen
der europäischen Staaten koordiniert und verstärkt werden, nachdem
die Erfüllung des Kyoto I-Ziels in einer Reihe von
Mitgliedsländern – insbesondere auch in
Österreich – nicht gegeben ist, sondern zweitens hat sich die
Bundesregierung auch über die Maßnahmen im Regierungsprogramm
verständigt.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 11
Ich darf daran erinnern: Dort war eine Erhöhung der
Mineralölsteuer für Benzin um 1 Cent und für Diesel um
3 Cent sowie eine Anhebung der Lkw-Maut um 4 Cent vorgesehen, wobei
alle Mittel, die dadurch hereingebracht werden – abgesehen von den
Länder- und Gemeinde-Anteilen –, ausschließlich dem
Ausbau der Verkehrs­mittel – und dort wieder mit dem Schwerpunkt
auf dem Ausbau der Schiene, nämlich im Verhältnis
6 : 4 – zur Verfügung gestellt werden.
Die Bundesregierung hat sich daher nach den
Klimaschutz-Beschlüssen des Gipfels der Europäischen Union dazu
entschlossen, in einem weiteren Anstrengungsakt einen österreichischen
Klimaschutzfonds einzurichten. Zu diesem Zweck wurde die
Mineralölsteuer –
wird
die Mineralölsteuer, muss
man korrekterweise sagen: das Budgetbegleitgesetz harrt ja noch der
Fragestellung, ob der Bundesrat heute dies­bezüglich nicht einen
ablehnenden Beschluss fasst – um weitere 2 Cent erhöht,
sodass die Erhöhung beim Benzin insgesamt 3 Cent und beim Diesel
5 Cent beträgt.
Die gesamten zusätzlichen
Mittel sollen dergestalt dem Klimaschutz zugeführt werden, dass die
Bundesregierung einen Klimaschutzfonds einrichtet – die
diesbezüglichen legis­tischen Vorhaben sind bereits in diesem Hause
eingebracht –, in den die gesamten Mehreinnahmen aus dem Titel
Mineralölsteuer, soweit sie dem Bund verbleiben, eingebracht werden und in
der Folge für mehrere Zwecke zur Verfügung stehen.
Erstens dafür, dass
Forschungsaktivitäten entfaltet werden, um Maßnahmen zu set­zen –
von der Wärmedämmung angefangen bis zur effizienteren Nutzung von
Energie, dem Ausbau von erneuerbaren Energien –, um eine
entsprechende Forschungs­tätigkeit zu unterstützen.
Zweitens geht es darum, alle
Maßnahmen der öffentlichen Hand zu unterstützen, die dazu
beitragen können, das CO
2
-Ziel insgesamt zu erfüllen.
Jener Teil der Mehr-Mittel aus der
Mineralölsteuer, die auf Länder und Gemeinden fallen, sollen auf
Basis einer Vereinbarung mit den Ländern ausschließlich für
Zwecke des öffentlichen Nahverkehrs zur Verfügung gestellt werden,
sodass den Ländern und Regionen die Möglichkeit einräumt wird,
mit der Verbesserung des öffentlichen Nahverkehrs einen ganz wesentlichen
Beitrag auch für die Erreichung der Klimaschutzziele zu erreichen.
Wir erhoffen uns, dass es mit
diesen Maßnahmen nach langen Jahren wieder zur Verdichtung von
Busintervallen kommt, zur Verbesserung auch bei Nebenverkehrs­verbindungen,
um den Menschen, die sehr mobil ihrer Pendlereigenschaft nachgehen, eine
entsprechende Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel zu ermöglichen.
Erlauben Sie mir den Nachsatz in
der Beantwortung: Wir als Bundesregierung haben uns gleichzeitig bemüht,
diesen Mehrkosten, die auf Seiten der Kfz entstehen, für jene, die
beruflich bedingt das Kfz benützen
müssen,
weil sie sonst den weit
entfernten Arbeitsort nicht oder in nicht zumutbarer Zeit erreichen
können, eine Erhöhung der Pendlerpauschale um 10 Prozent
gegenüberzustellen und – darauf bin ich besonders
stolz – gleichzeitig auch jenen zu helfen, die auf Grund der
Geringfügigkeit ihres Ein­kommens, also weniger als
1 130 € brutto im Monat, trotz Pendlerpauschale zu keiner
Steuerreduktion kommen, nämlich durch die Einführung einer
Negativsteuer in der Höhe von zusätzlich 90 € ab dem
Jahr 2008 – das geht natürlich nicht während des
Jahres –, um auch einen Ausgleich für die Mehrkosten, die an
der Zapfsäule ent­stehen, zu schaffen.
Präsident
Manfred Gruber
:
Danke, Herr
Staatssekretär.
Wir kommen nun zur 3. Anfrage, 1550/M, und ich bitte
den Anfragestellter, Herrn Bundesrat Schennach, um Verlesung der Anfrage.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 12
Bundesrat
Stefan Schennach
(Grüne, Wien)
: Sehr
geehrter Herr Staatssekretär! Erlauben Sie mir eine Vorbemerkung: Im Sinne
der Abgrenzung zu Ihrem doch etwas unrühmlichen Vorgänger sollten Sie
vielleicht auf der von Frau Konrad ange­sprochenen Homepage den Anteil und
die Höhe des Sponsorings von Industriellen­vereinigung und Kammer
ausweisen.
(Zwischenrufe bei der
ÖVP.)
Meine Frage:
1550/M-BR/2007
„Im Sinne der Transparenz über die Kosten der
Ministerkabinette: Welche Mitar­beiter/innen sind in welchem Beschäftigungsverhältnis
in Ihrem Kabinett tätig?“
Ich weiß nicht, warum Frau Zwazl da jetzt so
nervös ist.
(Zwischenruf der
Bundesrätin
Zwazl.
)
Präsident
Manfred Gruber
:
Herr Staatssekretär,
bitte.
Staatssekretär im
Bundesministerium für Finanzen
Dr. Christoph Matznetter
:
Herr Bundesrat! Die
unkonventionelle Form im Bundesrat, auch andere Fragen stellen zu können,
ist eine Bereicherung des Parlamentarismus.
Ich kann gleich zeigen, wie leistungsfähig die
Beamtenschaft im BMF ist, und darf daher noch kurz zur Homepage
zurückkommen. Die Kosten des bestehenden Rah­menvertrages,
nämlich die internen im Bundesrechenamt, waren
12 000 € – und es hat kein Sponsoring gegeben!
Was nun Ihre Frage hinsichtlich der Kosten der
Ministerkabinette und der dort tätigen Mitarbeiter betrifft, darf ich wie
folgt antworten:
Im Kabinett des Herrn Vizekanzlers und Bundesministers
für Finanzen sind folgende Personen beschäftigt – es ist
mir ein besonderes Anliegen, sie einzeln zu verlesen, sodass nicht der Eindruck
entsteht, man würde irgendjemanden nicht darstellen wollen –:
Kabinettschef Ralf Böckle, Mag. Nikola Donig, Mag. Harald
Friedl, Minis­terialrat Mag. Helmut Brandl, Hans-Georg Kramer,
Botschafter Dr. Hans-Peter Manz, Universitätsprofessor
Mag. Dr. Gerhard Baumgartner, Roman Kunyik, Mag. Florian Welzig,
Ministerialrat Karl Zach und Frau Mag. Susanne Baumann.
Davon sind fünf Mitarbeiter beziehungsweise
Mitarbeiterinnen Vertragsbedienstete, drei Mitarbeiter beziehungsweise
Mitarbeiterinnen als Beamte und drei Mitarbeiter beziehungsweise
Mitarbeiterinnen auf Grundlage einer Arbeitsleihe beschäftigt.
In meinem persönlichen Kabinett sind folgende Personen
beschäftigt: Mag. Erich Holnsteiner als Kabinettschef,
Mag. Dagmar Strobel, Oberrat Mag. Andreas Rendl, Mag. Georg
Ortner und Mag. Julian Bartsch.
Davon sind drei Mitarbeiter beziehungsweise Mitarbeiterinnen
als Vertragsbedienstete mit Sondervertrag gemäß
§ 36 VBG, ein Mitarbeiter als Beamter und ein Mitarbeiter auf
Grundlage einer Arbeitsleihe beschäftigt.
Die Angaben beziehen sich
nicht
auf die im Haus
grundsätzlich tätigen Sekretariats­kräfte beziehungsweise
Schreibkräfte oder sonstiges Hilfspersonal.
Präsident
Manfred Gruber
:
Danke, Herr
Staatssekretär.
Wird eine Zusatzfrage gewünscht? – Bitte.
Bundesrat
Stefan Schennach
(Grüne, Wien)
: Eine
Zusatzbemerkung: Herr Staats­sekretär, dass es im zweiten Anlauf
möglich war, dafür sei Ihnen gedankt. Sie wissen, dass sich bei der
schriftlichen Anfrage das Bundesministerium für Finanzen hinter den
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 13
Datenschutz gestellt hat, während alle anderen Ministerien, ob Justiz oder
Inneres, das gleich in der ersten Runde beantwortet haben. Dass es jetzt in der
zweiten Runde möglich war, dafür danke ich.
Präsident
Manfred Gruber
:
Zu einer weiteren Zusatzfrage
hat sich Herr Bundesrat Saller gemeldet. Ich bitte um die Zusatzfrage.
Bundesrat
Josef Saller
(ÖVP, Salzburg)
: Herr
Staatssekretär, danke, meine Frage ist bereits beantwortet.
Präsident
Manfred Gruber
:
Zu einer weiteren Zusatzfrage
hat sich Frau Bundesrätin Mühlwerth gemeldet. Ich bitte um die
Zusatzfrage.
Bundesrätin
Monika Mühlwerth
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Wien)
: Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Wie viele
Konsulentenverträge – und mit wem abgeschlossen –
existieren zurzeit in Ihrem Ressort?
Präsident
Manfred Gruber
:
Bitte, Herr
Staatssekretär.
Staatssekretär im
Bundesministerium für Finanzen
Dr. Christoph Matznetter
:
Ich bitte um Verzeihung, aber
der momentane Status ist in der Schnelle nicht beant­wortbar, und zwar aus
einem ganz einfachen Grund, weil natürlich „Konsulenten­vertrag“
eine sehr weitgehende Definition ist.
Null beziehen sich auf direkte politische oder
Beratungsverträge, die für die Kabinette geleistet werden. Wenn Sie
jedoch insgesamt das Bundesministerium für Finanzen und die gesamte
Finanzverwaltung meinen, so können wir diese Frage nur in abseh­barer
Zeit beantworten, da eine entsprechende Datenerfassung über alle
regionalen Managementstellen erfolgen müsste, damit wir klären, wo
welcher Vertrag vorliegt. Denn letztlich ist es auch, wenn der
Heizungstechniker kommt und empfiehlt, aus Gründen des
Arbeitnehmerschutzes eine Lüftung in einem Finanzamt einzubauen, ein
Konsulentenvertrag, und das müssten wir erst erheben.
Wir werden das selbstverständlich im Rahmen des
Anfragerechtes des Parlaments, wenn es kommt, beantworten müssen.
Präsident
Manfred Gruber
:
Danke, Herr
Staatssekretär.
Wir kommen nun zur 4. Anfrage, 1552/M, und ich bitte
die Anfragestellerin, Bundes­rätin Hladny, um ihre Frage.
Bundesrätin
Waltraut
Hladny
(SPÖ, Steiermark)
:
Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Sie haben meine Frage schon
ausführlich beantwortet. Ich möchte aber die Gelegen­heit zu
Zusatzfragen bieten und stelle die Frage daher noch einmal:
1552/M-BR/2007
„Welche Maßnahmen setzen Sie für den
Klimaschutz – insbesondere für die Erreichung des
Kyoto-Ziels?“
Präsident
Manfred Gruber
:
Bitte, Herr
Staatssekretär.
Staatssekretär im
Bundesministerium für Finanzen
Dr. Christoph Matznetter
:
Ich habe mir vorher schon
erlaubt, in der Beantwortung etwas weiter auszuholen, darf aber die Frage dazu
nützen, sehr geehrte Frau Kollegin, das um zwei Detailbereiche, die
für uns eine besondere Rolle spielen, zu ergänzen.
Österreich hat sich ja mit dem Kyoto-Ziel I eine
sehr, sehr hohe Latte gelegt, da Österreich von einem im Verhältnis
zu anderen Industriestaaten eigentlich sehr guten Niveau der Vermeidung von CO
2
,
wie es Anfang der neunziger Jahre auf Grund der
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 14
Klimapolitik der achtziger
Jahre gegeben war, ausgeht und sich sehr weitgehende Ziele einer weiteren
Reduktion gesetzt hat.
Ich darf nur ein Beispiel herausgreifen: Dass sich ein Land
wie Österreich, das im Bereich des Wohnbaus schon weitgehende Formen von
Wärmedämmmaßnahmen seit den siebziger Jahren, erste und zweite
Erdölkrise, gesetzt hat, natürlich nicht so leicht tut in der Erreichung
einer Reduktion wie Länder, die unter Umständen noch gar keine
Maßnahmen für die thermische Sanierung gesetzt haben, ist klar.
Dass sich ein Land wie Österreich, das eine sehr gut
ausgebaute Verkehrsinfrastruktur schon im Jahr 1990 hatte –
sozusagen exemplarisch: Gehen Sie hinaus, und zählen Sie in der
Bundeshauptstadt nur einmal die Straßenbahnen!, in anderen
Großstädten müssen erst mühsam wieder welche errichtet
werden –, nicht so leicht tut, bei einer hohen Akzeptanz
öffentlicher Verkehrsmittel eine weitere Steigerung der Benutzung und
Minimierung des Verkehrs mit dem privaten Auto zu erreichen, ist auch klar.
All das führt dazu, dass Österreich doppelte
Anstrengungen unternehmen muss und soll. Ich darf daran erinnern, dass ja ein
umfassendes Förderungsprogramm auch der Länder vorliegt, vor allem
biogene Heizstoffe zum Einsatz zu bringen. Und – das ist das zweite
Entscheidende – im Bereich der Verkehrsmaßnahmen wollen wir
durch ein entschiedenes Investitionsprogramm dafür sorgen, ein so hochleistungsfähiges
Ver­kehrsnetz zu haben, insbesondere im Bereich der Schiene, dass wir in
der Lage sind, durch die Attraktivität des Verkehrsmittels zu einem
stärkeren Wechsel im Nutzer­verhalten, nämlich von der
Straße auf die Schiene, beizutragen.
Wenn an der Stelle oft die Frage kommt: Freunde, warum
investiert ihr dann in die Straßen ebenfalls?, ist die Antwort ganz klar:
Nur bei einem funktionierenden Straßen- und Schienennetz, wo auch die
Übergänge passen, ist es möglich, für eine ent­sprechende
Verlagerung des Verkehrs zu sorgen.
Die Frage, wie man mit dem Lkw-Verkehr umgeht, habe ich,
glaube ich, vorher schon beantwortet: Indem wir versuchen, so weit die
EU-Kommission uns lässt, eine nutzerabhängige Lkw-Maut mit der
höchstmöglichen Höhe einzuheben. Seit letzter Woche wissen wir,
dass wir die Erhöhung um 4 Cent je Lkw-Kilometer im
Schnitt – das geht ja je Achse – durchführen
können, um einen weiteren Beitrag dazu zu leisten, dass der Transport
möglichst nicht auf der Straße, sondern auf der Schiene oder zu
Wasser erfolgt. Wir erhoffen uns davon eine weitere Verbesserung.
Präsident
Manfred Gruber
:
Danke, Herr
Staatssekretär.
Wird eine Zusatzfrage gewünscht? – Das ist
nicht der Fall.
Zu einer weiteren Zusatzfrage hat sich Herr Bundesrat
Wolfinger gemeldet. Ich bitte um die Zusatzfrage.
Bundesrat
Franz Wolfinger
(ÖVP, Oberösterreich)
:
Herr Staatssekretär! Wie sehen Sie die Diskussionen rund um die
Wohnbauförderung im Hinblick auf den Klimaschutz?
Präsident
Manfred Gruber
:
Bitte, Herr
Staatssekretär.
Staatssekretär im Bundesministerium
für Finanzen
Dr. Christoph Matznetter
:
Herr Bundesrat Wolfinger! Ich darf an der Stelle darauf
verweisen, dass die Wohn­bauförderung eine komplexe Angelegenheit ist,
die immer wieder Anlass zu gewissen Diskussionen, auch zwischen Bund und
Ländern, zu diesem Kapitel gibt.
Natürlich ist die Frage der Verwendung der
Wohnbauförderung etwas, was man vordringlich mit den
Finanzausgleichspartnern ausdiskutieren muss.
Ich darf daran erinnern, dass die Landeshauptleutekonferenz
die österreichische Bun­des­regierung ersucht hat, die
Finanzausgleichsverhandlungen frühzeitig zu beginnen –
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 15
der
Finanzausgleich wird ja noch bis Ende 2008 laufen –, und die
Bundesregierung hat selbstverständlich die Absicht, im Zusammenhang mit
diesen Gesprächen auch dar­über zu reden, wie wir insbesondere
Förderungsmittel dafür verwenden können, um eine Anregung
für Bürgerinnen und Bürger zu geben, deren Wohnraum noch nicht
auf dem letzten Stand der Technik ist – und das ist noch viel –,
diese Umrüstung durch­zuführen.
Ich bitte um Verständnis dafür, dass die
Bundesregierung eine solche Maßnahme den Finanzausgleichspartnern nicht
diktieren wird und ich daher an dieser Stelle nicht einfach sagen kann, wie die
Maßnahmen ausschauen, weil sie Gegenstand der Verhandlungen sind.
Aber ein gemeinsames Ziel muss uns dabei tragen: Wir haben
letztlich, wenn wir die thermische Sanierung im Rahmen der
Wohnbauförderung und mit anderen Maß­nahmen entsprechend
vorantreiben, eine Win-win-win-Situation.
Erstens: Wir erfüllen in besserem Ausmaß unsere
internationalen Verpflichtungen zum Klimaschutz, zur Reduktion von CO
2
.
Zweitens: Es verbessert sich ja gerade durch die thermische
Sanierung auch das Haushaltsbudget der einzelnen Personen, die heizen
müssen. Das ist eine Maßnahme, die sowohl sozialpolitisch als auch
im Hinblick auf Armutsvermeidung sehr, sehr wichtig ist, denn die Heizkosten
sind umso bedeutender, je geringer das Einkommen einer Person ist.
Drittens: Wir lösen damit ein Konsumverhalten aus, bei
dem statt dem Bezahlen von im Regelfall Heizöl- oder
Erdgasrechnungen – mit einem hohen Abfluss des Betrages durch den
Einkauf Österreichs an fossilen Brennstoffen in Form von Öl und
Gas – die frei werdenden Mittel im Konsum eingesetzt werden
können, bei dem der Importanteil geringer ist und im höheren
Ausmaß inländische Wertschöpfung, insbesondere auch für
kleine und mittlere Unternehmen und solche im regionalen Raum, stattfindet.
In diesem Sinne hoffe ich, dass die Gespräche einen
guten Verlauf nehmen werden.
Präsident
Manfred Gruber
:
Danke, Herr
Staatssekretär.
Zu einer weiteren Zusatzfrage hat sich Frau Bundesrätin
Kerschbaum gemeldet. Ich bitte um die Zusatzfrage.
Bundesrätin
Elisabeth
Kerschbaum
(Grüne, Niederösterreich)
: Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Ich möchte
gerne wissen, wie das Verhältnis der geplanten und getätigten
Klimaschutzinvestitionen zwischen Inland und Ausland aussieht, und wie das im
Ausland mit der Wertschöpfung für uns aussieht.
Präsident
Manfred Gruber
:
Herr Staatssekretär,
bitte.
Staatssekretär im Bundesministerium
für Finanzen
Dr. Christoph Matznetter
:
Frau Bundesrätin! Ich nehme an, dass ich die Frage
richtig verstanden habe, nämlich ob geplant ist, mit den Mitteln des
Klimaschutzfonds Zertifikate im Ausland anzukaufen.
(Bundesrätin
Kerschbaum:
Insgesamt die Klimaschutzmittel!)
– Das ist nicht der Fall.
Ich sage gleich ganz offen: Wir
haben im Rahmen des Doppelbudgets 2007/2008 sehr wohl die Steigerung des
Ankaufs von Zertifikaten vorgesehen, es ist aber nicht vor­gesehen, dass
innerhalb des Klimaschutzfonds damit Zertifikate angekauft werden.
Wenn Ihre Frage darauf abzielt,
wie in volkswirtschaftlicher Hinsicht die Verteilung der Summe der Ausgaben,
die der Klimaschutzfonds macht, auf Inland und Ausland erfolgen wird, muss ich
sagen: Ich bitte um Verständnis dafür, dass ich im Moment, nachdem ja
der Klimaschutzfonds gesetzlich noch nicht eingerichtet ist, daher die
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 16
entsprechende Richtlinienplanung auch noch nicht weit fortgeschritten ist,
überfragt bin, welchen endgültigen Anteil, auch nur schätzungsweise,
das ausmachen wird.
Ich sage aber gleich dazu: Es wird wahrscheinlich nicht
möglich sein, 100 Prozent ausschließlich im Inland auszugeben,
denn eine offene Volkswirtschaft wie die öster­reichische, die als
Mitglied der Europäischen Union dem vollen Binnenmarkt unterliegt und die
sich zusätzlich bemüht, gerade im Bereich Wissenschaft und Forschung
durch die Zusammenarbeit über die Grenze, eine
Cross-border-Zusammenarbeit, im verstärkten Ausmaß eine
Intensivierung des Wissenschaftsbereichs zu erreichen, diese Kombination kann
dazu führen, dass unter Umständen auch Forschungsaufträge
erteilt werden, die dann zum Beispiel von der Universität Bratislava und
Wien erfüllt werden, was natürlich dazu führt, dass jener Anteil,
der auf Bratislava entfällt, außerhalb Österreichs ausgegeben
wird.
Wenn Sie darauf ansprechen, dass geplant ist, mit
österreichischen Klimaschutzmitteln Wasserkraftwerke irgendwo in der Welt
zu errichten, so kann ich sagen, dass das nach meiner Information derzeit nicht
geplant ist.
Präsident
Manfred Gruber
:
Danke, Herr
Staatssekretär.
Wir kommen nun zur 5. Anfrage, 1548/M, und ich bitte
den Anfragesteller, Herrn Bundesrat Perhab, um Verlesung der Anfrage.
Bundesrat
Franz Perhab
(ÖVP, Steiermark)
: Herr
Staatssekretär! Sie haben in der ersten Anfrage bereits das Projekt
25 Prozent Verwaltungskostensenkung für Unter­nehmen erwähnt.
Meine Frage lautet:
1548/M-BR/2007
„Wie entwickelt sich Ihr Vorhaben
,Verwaltungskostensenkung für Unternehmen‘?“
Präsident
Manfred Gruber
:
Bitte, Herr
Staatssekretär.
Staatssekretär im
Bundesministerium für Finanzen
Dr. Christoph Matznetter
:
Wie Sie wissen, Herr Bundesrat,
ist dies ja eine Initiative, die auf eine europaweite Initiative zurückgeht,
basierend auf dem Modell, das die niederländische Regierung vor vielen
Jahren entwickelt hat. Unter dem Stichwort „less and better
regulations“ ist geplant, durch Reduktion der Antwort- und
Datenlieferverpflichtungen der Unternehmen einen entsprechenden
Bürokratieabbau und damit eine Kostenreduktion zu erreichen.
Die Initiative wird bei uns unter
dem Titel „Verwaltungskosten senken für Unter­nehmen“
betrieben. Die Bundesregierung hat sich das Ziel gesetzt, in den Jahren bis
2010 die Kosten für diese gesetzlichen Informationsverpflichtungen um
25 Prozent zu senken.
Wie ich vorher schon gesagt habe,
wird derzeit von allen Ressorts der derzeitige Stand an
Informationsverpflichtungen erhoben, und es werden entsprechende
Vorschläge gemacht, wie unter Anwendung des internationalen
Standardkostenmodells ein ent­sprechender Maßstab angelegt werden
kann, wie hoch die Einsparung ist.
Die Ergebnisse dieser Messungen
sollten Ende Juni abgeschlossen sein und ein entsprechender Bericht vorliegen.
Ich darf an dieser Stelle
berichten, dass die Zusammenarbeit zwischen den Ressorts ausgezeichnet
funktioniert und die Ausgangsbasis erfolgversprechend ist, dass wir im Rahmen
des Zeitplans diese Berechnungen sehr rasch vornehmen können.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 17
Geplant ist, dass im dritten Quartal 2007 die
Bundesregierung die ressortspezifischen Reduktionsziele, also aufgeteilt auf
die einzelnen Ressorts, festlegen wird. Dann erfolgt die
Maßnahmenplanung, sodass noch heuer, bis Ende des vierten Quartals, die
Maß­nahmenpläne vorliegen sollen, damit in den Jahren 2008
bis 2010 alle notwendigen, zum Teil auch legistische Maßnahmen, gesetzt
werden können, um diese Reduktion zu erreichen.
Die Änderungen von Informationsverpflichtungen, also
solche, die der Nationalrat beschließt und die in der Folge auch der
Genehmigung des Bundesrates unterliegen, müssen in Zukunft die
entsprechenden Berechnungen mitliefern. Detto müssen jene Ministerien, die
auf dem Verordnungsweg Informationsverpflichtungen regeln, die Berechnung in
entsprechender Form darstellen.
In diesem Sinne wurde in das Bundeshaushaltsgesetz ein neuer
§ 14a eingefügt, der ja heute auch dem Bundesrat zur Diskussion
vorliegt.
Erlauben Sie mir, an dieser Stelle auch darauf hinzuweisen,
dass wir im Zuge der Regierungsklausur in Linz auch darüber gesprochen
haben, dass diese Reduktion von Kosten nicht bei den Unternehmen haltmachen
soll. Die Bundesregierung wird sich bemühen, im Zusammenhang mit der
Einführung von verstärktem E-Government dazu beizutragen, dass auch
für die Bürgerin und den Bürger als Privatperson die Informationsverpflichtung
möglichst effizient gestaltet wird, sodass es dort zu einer Reduktion,
wenn man so will, zumindest des zeitlichen Einsatzes kommt, aber auch der
Kosten, zum Beispiel, weil eine elektronische Eingabe anstelle eines einge­schriebenen
Briefes möglich ist.
Auch dort wollen wir Bürgerinnen und Bürger nicht
mit einer Vielzahl von Verpflich­tungen gegenüber dem Staat belasten,
sondern erreichen, dass möglichst an einer Stelle eine Information gegeben
wird, und das auf einem möglichst kostengünstigen Weg.
Präsident
Manfred Gruber
:
Danke, Herr
Staatssekretär.
Wird eine Zusatzfrage gewünscht? – Bitte.
Bundesrat
Franz Perhab
(ÖVP, Steiermark)
: Wie
liegen wir mit diesem Projekt im internationalen oder europäischen
Vergleich?
Präsident
Manfred Gruber
:
Herr Staatssekretär,
bitte.
Staatssekretär im
Bundesministerium für Finanzen
Dr. Christoph Matznetter
:
Wie ich vorher schon
beantwortet habe, liegt die Vorreiterrolle in der Europäischen Union bei
den Niederlanden. Es hat in den vergangenen Jahren eine Reihe europäischer
Staaten begonnen, Initiativen zur Reduktion der Verwaltungskosten zu entwickeln
und umzusetzen. Das von mir vorher erwähnte Standardkostenmodell wird
derzeit von 17 Mitgliedstaaten bereits für die Messung der
Verwaltungskosten angewandt.
Ausgehend von den Vorarbeiten hat
der Europäische Rat im März 2007 beschlossen, die aus dem
Gemeinschaftsrecht resultierenden Verwaltungskosten für Unternehmen bis
2012 um 25 Prozent zu senken. Das ist zwar zwei Jahre später als
unsere Initiative, man muss aber berücksichtigen, dass ja eine Vielzahl
dieser Regelungen einen sehr komplizierten Rechtswerdungsprozess hat, das
heißt, Bestimmungen, die zu ändern sind – oft
Richtlinienanpassungen –, auch vom Procedere der Richtlinienwerdung
einen entsprechenden Vorlauf haben.
Österreich hat sich auf
EU-Ebene sehr stark für diese Initiative eingesetzt. Das Aktionsprogramm
der Europäischen Kommission sieht eine Messung in 13 prioritären
Bereichen anhand der Standardkostenmodell-Methode vor.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 18
Weiters sollen elf Rechtsvorschriften – bitte,
die lustige Bezeichnung „low hanging fruits“, also tief
hängende Früchte wurde im Bereich der EU gewählt –
sofortige Maßnahmen zur spürbaren Entlastung bringen. Ich hoffe,
dass nicht neue Gekrümmte-Bananen-Vorschriften in anderer Form zu mehr Verpflichtungen
führen, wenn sie sehr tief hängen.
(Heiterkeit des Bundesrates
Kone
c
ny.
)
Präsident
Manfred Gruber
:
Zu einer
weiteren Zusatzfrage hat sich Herr Bundesrat Schimböck gemeldet. Ich bitte
um die Zusatzfrage.
Bundesrat
Wolfgang
Schimböck
(SPÖ, Oberösterreich)
: Herr Staatssekretär! Wie werden die
Verwaltungskosten in den Unternehmen konkret gemessen?
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 19
Präsident
Manfred Gruber
:
Bitte, Herr
Staatssekretär.
Staatssekretär im
Bundesministerium für Finanzen
Dr. Christoph Matznetter
:
Die Verwaltungskosten werden
anhand des international erprobten Standardkostenmodells gemessen, das in
seinem Kern eigentlich in den Niederlanden entwickelt wurde. Wie Sie selbst aus
Ihrer betrieblichen Tätigkeit wissen, Herr Bundesrat, ist es ja so, dass für
ein Unternehmen eine durchaus verständliche Rechtsvorschrift oft mit einer
Fülle und Vielzahl von zusätzlichen Arbeitsgängen im Betrieb
verbunden ist. Wenn ich nur daran erinnere, sagt der Gesetzgeber: Klimaschutz
ist sehr vernünftig! Wir wollen gern wissen, welchen Heizstoff du wann und
wo eingesetzt hast!
Die Beantwortung eines solchen Fragebogens gegenüber
der Statistik Austria führt aber in einem Betrieb dazu, dass oft jemand in
die Abteilungen gehen und eine Art detektivische Recherchearbeit entfallen muss,
um zu klären, wie viel für jede einzelne Anlage –
nämlich ausgedrückt in Kilowattstunden – tatsächlich
verbraucht wurde. Dann werden Tabellen gesucht, wo man den Einsatz von Kohle in
den anderen Faktor umrechnet.
All das kann im Standardkostenmodell ermittelt werden, und
es kann sozusagen damit festgestellt werden, wie hoch auch diese indirekte
Wirkung der Informations­ver­pflichtung ist – also nicht nur
das Ausfüllen des Formulars, sondern was die Unter­nehmen damit
insgesamt an Aufwendungen haben.
Ich denke, das ist auch das
Entscheidende, meine Damen und Herren, dass man nicht nur einen kleinen Ansatz
sieht, sondern versucht, zu ermitteln, was denn unser Tätigwerden als
Regierung/Gesetzgeber auslöst und was wir dafür tun können, dass
wir den Rechtsunterworfenen möglichst Hilfestellungen geben, damit diese
das nicht in dem Ausmaß beantworten müssen.
Die Arbeitszeit von Mitarbeitern
und ähnliche Dinge – externe Kosten wie Steuer­berater zum
Beispiel – sind typische Kosten, die bei so einer Informationsverpflichtung
anfallen. Und genau diese werden durch das Standardkostenmodell entsprechend
ermittelt.
Präsident
Manfred Gruber
:
Zu einer
weiteren Zusatzfrage hat sich Herr Bundesrat Breiner gemeldet. Ich bitte um die
Zusatzfrage.
Bundesrat
Franz Breiner
(Grüne, Oberösterreich)
:
Herr Staatssekretär! Auf der Homepage
„www.verwaltungskostensenken.at“ sind Partner
angeführt – das sind die IV und die
Wirtschaftskammer –, es sind aber keine Vertretungen der
Arbeitnehmer dort aufzufinden.
Daher meine Frage: Können Sie
ausschließen, dass wichtige Informations­verpflich­tungen im
Konsumentenschutz, Umweltschutz und ArbeitnehmerInnenschutz beein­träch­tigt
oder sogar abgeschafft werden?
Präsident
Manfred Gruber
:
Bitte, Herr
Staatssekretär.
Staatssekretär im
Bundesministerium für Finanzen
Dr. Christoph Matznetter
:
Wie vorher schon in
verspäteter Beantwortung bekanntgegeben wurde, sind diese zwar dort
vertreten, aber offensichtlich noch nicht in der Form, dass entsprechende Geld­mittel
gekommen sind. Die knappen Kassen sind ja nicht nur bei Interes­sen­vertretungen
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gegeben, sondern oft auch bei den
Interessenvertretungen der Arbeitgeber – diese müssen auch
jeden Cent zweimal umdrehen.
Aber ich darf darauf hinweisen, dass die Zusammenarbeit mit
allen Interessen­vertretungen ein vordringliches Interesse auch seitens der
Bundesregierung ist, weil wir ja deren Kenntnisstand brauchen, nämlich um
zu wissen: Wo drückt der Schuh? Daher ist gerade, wenn es um diese
Standardkosten geht, die Mithilfe der Interes­senvertretungen ein ganz
entscheidendes Faktum.
Was die Partizipation von Wirtschaftskammer und
Industriellenvereinigung betrifft, begrüße ich das Zusammenwirken
und darf gleichzeitig darauf hinweisen, dass gerade die Vertretung der
Arbeitnehmerschaft, die Arbeiterkammer sich in der letzten Zeit sehr stark in
den Prozess eingebracht hat, sodass ich davon ausgehe, dass auch hinsichtlich
der Logos in Kürze diese dort zu finden sein wird.
Insbesondere an dieser Stelle darf ich insgesamt den Dank an
die Sozialpartner aussprechen, die auch in diesem Bereich einen ganz
wesentlichen Beitrag leisten, was halt der Vorteil unseres Landes ist! Andere
Länder haben keine Sozialpartnerschaft, die das tut. Die tun sich
schwerer, wir tun uns leichter.
(Beifall
bei der SPÖ.)
Präsident
Manfred Gruber
:
Wir gelangen nun zur
6. Anfrage, 1554/M.
Ich bitte den Anfragesteller, Herrn Bundesrat Mitterer, um
Verlesung der Anfrage. – Bitte.
Bundesrat
Peter Mitterer
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Kärnten)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Herr
Staatssekretär! Durch die Erhöhung der MöSt werden neben der
Transportwirtschaft vor allem auch die Pendler stark betroffen sein. Meine
Frage lautet:
1554/M-BR/2007
„Wie werden Sie die Ankündigung der Weitergabe
eines Teiles der Mehreinnahmen aus der Mineralölsteuer-Erhöhung an
die Länder für den öffentlichen Verkehr konkret umsetzen?“
Präsident
Manfred Gruber
:
Bitte, Herr
Staatssekretär.
Staatssekretär im
Bundesministerium für Finanzen
Dr. Christoph Matznetter
:
Herr Bundesrat Mitterer! Ich
habe vorher – so glaube ich – schon darauf hingewiesen,
dass die entsprechenden Gespräche mit der Landeshauptleutekonferenz noch
nicht statt­gefunden haben. Es war klar, dass wir in Form einer
Vereinbarung zwischen Bund, Ländern und letztlich Gemeinden zu einer
Situation kommen wollen, dass sicher­gestellt ist, dass jeder Cent aus
diesem Bereich für den öffentlichen Nahverkehr beziehungsweise
allenfalls für andere direkte Klimaschutzmaßnahmen zur
Verfügung steht.
Ich bitte um Verständnis dafür, dass ich an dieser
Stelle noch
nicht
sage, welche Form das haben wird, weil das Gespräche
betrifft, die noch nicht stattgefunden haben. Es wäre etwas unfreundlich,
wenn – am 1. Juni ist die Konferenz der Finanzreferenten der
Länder – sozusagen aus der Beantwortung im Bundesrat mitgeteilt
wird, was der Bund von ihnen verlangt. Das ist nicht der Stil zwischen
Verhandlungspartner.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 20
Wir werden uns auf eine entsprechende Regelung mit den
Ländern einigen: Sei es eine politische Zielvereinbarung, sei es eine
entsprechende Vereinbarung als Artikel-15a-Regelung, sei es eine Vereinbarung,
dass man eine Zweckbindung macht.
Ich favorisiere es ganz ehrlich – und das sage
ich ganz offen und bin da im Einklang mit dem Herrn Vizekanzler –,
wenn wir rasch eine politische Vereinbarung haben. Unser Vertrauen in
Länder und Gemeinden ist groß genug, dass diese Maßnahmen auch
umgesetzt werden. Schon derzeit setzen Länder und Gemeinden ja eine
Fülle von Klimaschutzprojekten um. Ich darf an der Stelle lokale
Fernwärmeprojekte und anderes erwähnen. Und wenn mehr Mittel zur
Verfügung stehen, haben wir hohes Vertrauen, dass es ausreicht, diesen
Teil politisch zu akkordieren.
Im Übrigen unterliegt jede dieser Körperschaften
der demokratischen Kontrolle durch ihre Körperschaften, ob es jetzt der
Gemeinderat oder der Landtag ist. Ich bin zuver­sichtlich, dass auch die
dortigen Vertreterinnen und Abgeordneten ein entsprechendes Auge darauf werfen
werden, dass im Vollzug jeder Cent dort ankommt, wo er hingehört.
Präsident
Manfred Gruber
:
Wird eine Zusatzfrage
gewünscht? – Bitte sehr, Herr Kollege.
Bundesrat
Peter Mitterer
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Kärnten)
: Herr Staats­sekretär! Neben der Erhöhung
der MöSt ist ja jetzt in den Medien bekannt geworden, dass es auch zu
einer kräftigen Erhöhung der Lkw-Maut kommen wird. Ich
befürchte, dass das die Konsumenten zu bezahlen haben werden. Ich frage
Sie daher:
Können Sie ausschließen, dass die deutlich
höher als geplant ausgefallene Erhöhung der Lkw-Maut direkt auf die
Konsumenten abgewälzt und so zu einer Verteuerung des Warenkorbes
führen wird?
Präsident
Manfred Gruber
:
Bitte, Herr
Staatssekretär.
Staatssekretär im
Bundesministerium für Finanzen
Dr. Christoph Matznetter
:
Herr Bundesrat! Ich darf
erstens darüber informieren, dass diese nicht höher als geplant ist,
denn es war die Erhöhung der Maut um 4 Cent je Lkw-Kilometer bereits
im Regierungsprogramm vorgesehen, und dass zweitens natürlich im Kreislauf
einer Volkswirtschaft jede Form von Ressourcenbesteuerung sich in irgendeiner
Form im Kreislauf wiederfindet, darf Ihnen aber auch sagen, dass sich ja aus
diesem Grund die Bundesregierung und die Regierungsparteien darauf
verständigt haben,
gleichzeitig
eine wesentliche
Reduktion der Lkw-Steuer für die inländischen Transporteure Gesetz
werden zu lassen.
Die diesbezügliche Vorlage ist im Ministerrat. Diese
führt dazu, dass für den öster­reichischen Frächter die
Kosten, die er bezahlen muss – egal, wie viele Kilometer er
fährt! –, deutlich reduziert, nämlich halbiert werden und
er gleichzeitig für den gefah­renen Kilometer diese 4 Cent
bezahlt. Das führt im Regelfall dazu, dass es gerade dort, wo es um die
Nahversorgung und ähnliche Bereiche geht, zu keiner Verteuerung für
diesen lokalen Transport führt, der ja sein muss. Der Schwerpunkt der
Belastung liegt auf jenem Transitverkehr, wo Laster-Kolonnen quer durch das
Land fahren.
Ganz ehrlich, Herr Bundesrat: Es ist durchaus politisches
Ziel, dass die Erdäpfel, die nur zum Schälen zehntausend Kilometer
durch den Kontinent rollen, ein bisschen teurer werden, denn vielleicht nimmt
man dann die Erdäpfel vom regionalen Bauern –
und da meinen wir nicht nur die
österreichischen, sondern auch die in Norddeutsch­land.
(Beifall bei SPÖ und ÖVP.)
Präsident
Manfred Gruber
:
Zu einer weiteren Zusatzfrage
hat sich Frau Bundesrätin Kerschbaum gemeldet. Ich bitte um die
Zusatzfrage.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 21
Bundesrätin
Elisabeth
Kerschbaum
(Grüne, Niederösterreich)
: Ich möchte zum öffentlichen Verkehr
zurückkommen. Werden Sie und Ihre Regierungskollegen bei der
überfälligen Fortsetzung der Arbeiten an der Nahverkehrsreform den
Beschluss und die klaren Forderungen der Landeshauptleutekonferenz –
zuletzt in Salzburg im April 2007 – berücksichtigen, und
wenn nicht: warum nicht?
Präsident
Manfred Gruber
:
Bitte, Herr
Staatssekretär.
Staatssekretär im
Bundesministerium für Finanzen
Dr. Christoph Matznetter
:
Ich beantworte die Frage ganz
kurz: Es hat sich Verkehrsminister Faymann ja bemüht, in sehr kurzer
Zeitdauer die gesamten Maßnahmen des Bauprogramms mit jedem der einzelnen
Länder abzustimmen. Er hat sich der Mühe unterzogen, auch in Einzel­gesprächen
nach den Erfordernissen der Regionen die Projekte abgestimmt in einen
Gesamtplan zu bringen, der nunmehr vorliegt.
Es ist ja mittlerweile über eineinhalb Monate her, dass
dieser vorgestellt wurde. Logischerweise gibt es in den Bereichen immer
bestimmte Wünsche, aber im Großen und Ganzen – so muss
ich sagen – hat dieser Abstimmprozess die gewünschte Wir­kung
entfaltet, nämlich dass man abhängig von den Bedürfnissen in den
Regionen auch die Verkehrsprojekte ansetzt.
Präsident
Manfred Gruber
:
Zu einer weiteren Zusatzfrage
hat sich Herr Ing. Einwall­ner gemeldet. Ich bitte um die Zusatzfrage.
Bundesrat
Ing. Reinhold
Einwallner
(SPÖ, Vorarlberg)
:
Sehr geehrter Herr Staats­sekretär! Sie haben die Frage ja schon sehr
ausführlich beantwortet und auch beantwortet, wofür der Bund die
Mittel aus der Mineralölsteuer verwenden wird.
Meine Frage noch einmal: Nach welchen Kriterien wurden die
Prioritäten beim ÖBB-Rahmenplan und bei den Maßnahmen für
die ASFINAG gesetzt?
Präsident
Manfred Gruber
:
Bitte, Herr
Staatssekretär.
Staatssekretär im
Bundesministerium für Finanzen
Dr. Christoph Matznetter
:
Herr Bundesrat Einwallner! Ich
darf daran erinnern, dass ja die Frage des Ausbaues des Schienennetzes eine
Frage ist, die in Österreich schon eine sehr alte Tradition hat. Bis zum
Verkehrsminister Übleis zurückgehend ist das Bemühen da, eine
Verkehrs­infrastruktur der Schiene, die in einer ursprünglichen Form
eigentlich aus der Monar­chie stammte und lange Jahre keiner entsprechenden
Investition zugeführt wurde, seit den achtziger Jahren auch durch Neubau
von Trassen, durch den Ausbau von Trassen zu modernisieren.
Auf diesem Weg weitergehend wurde der Generalverkehrsplan,
der vor ein paar Jahren ausgearbeitet wurde, noch einmal reevaluiert, das
heißt, in jedem einzelnen Punkt geklärt: Dient das Bauprojekt,
sobald es fertig gestellt ist, am besten den notwendigen verkehrspolitischen Zielen?
Das gilt einerseits dafür, was den Personen­verkehr betrifft, aber
andererseits auch, was die Attraktivität der Schiene für den Cargo,
für den Güterverkehr betrifft.
Hierbei sind die internationalen Verkehrsströme,
insbesondere transeuropäische Trans­versalen und deren
verkehrsmäßige Erschließung zu beachten, wie auch umgekehrt zu
klären, welche Notwendigkeiten sich aus dem Verkehr ergeben.
Logischerweise ist der Blickwinkel von Bürgern und
Bürgerinnen, aber auch von Unternehmerinnen und Unternehmer und damit auch
der Regionalpolitik aus einer Region, wo die Entscheidung nicht gelautet hat,
gerade jetzt das Projekt zu machen, ein anderer, als dort, wo es stattfindet.
Es ist aber Aufgabe der Bundesregierung, diesen Gesamtzusammenhang
herzustellen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 22
Ich spreche es gleich offen an: Logischerweise für
Oberösterreich wäre es hoch­charmant, wenn die Transversale
Summerauer Bahn von Nord nach Süd durch die Alpen-Transversale an
oberster Stelle der Priorität stünde, und nicht die
Erschließung des gesamten Korridors, der via Koralm-Tunnel,
Semmering-Tunnel über den Bal­lungs­raum Wien führt.
Ich bitte um Verständnis! Ich bin kein
Verkehrspolitiker, aber alle sagen uns dabei, dass es natürlich für
die Gesamtverkehrsströme in diesem Bereich, insbesondere für die
Erschließung, die letztlich von Litauen – und damit der ganzen
Ostseeküste – durch die Industriezonen nach Süden bis zur
Erschließung der Adria und des Balkans reicht, notwendig ist,
leistungsfähige Bahnstrecken herzustellen, die zum Teil vierspurig auch
durch Tunnels geführt werden müssen.
Da ergibt die Topographie des Landes unter Umständen,
dass man prioritär einen Teil vorher baut, wo Längstäler
längerer Form mit nur zwei Tunnelabschnitten sind, und dann erst die
schwierige und mit mehr Überwindungen topographischer Schwierig­keiten
sich ergebende Nord-Südverbindung.
Warum beantworte ich das so umfangreich? – Ich
will damit zum Ausdruck bringen, dass der Bundesregierung, ihren Mitgliedern,
aber insbesondere ihrem Verkehrs­minis­ter völlig bewusst ist,
welch hohe Bedeutung das in Regionen hat, dass aber gleichzeitig trotzdem
versucht werden muss, in dieser Verkehrsplanung Gesamt­interessen nicht nur
Österreichs, sondern letztlich Europas verkehrspolitischer Art in die
Planung mit zu berücksichtigen.
Präsident
Manfred Gruber
:
Zu einer weiteren Zusatzfrage
hat sich Herr Bundesrat Köberl gemeldet. Ich bitte um die Zusatzfrage.
Bundesrat
Günther
Köberl
(ÖVP, Steiermark)
:
Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Meine Zusatzfrage wurde bereits
von Kollegem Einwallner vorweggenommen. Sie erübrigt sich
daher. – Danke.
Präsident
Manfred Gruber
:
Wir kommen zur
7. Anfrage,1553/M.
Ich bitte den Anfragesteller, Herrn Bundesrat
Florianschütz, um die Verlesung der Anfrage.
Bundesrat
Peter
Florianschütz
(SPÖ, Wien)
:
Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Vor­weg einen herzlichen Dank zum
Bekenntnis der Einbindung der Interessen­vertretun­gen in die
praktische Politik der Bundesregierung.
Es sei mir nur eine Anmerkung gestattet: Bei Teilen der
Bundesregierung jedenfalls muss man den Eindruck haben, dass sie die
österreichische Hochschülerschaft nicht gebührend behandelt.
(Bundesrat
Schöls:
Zur Sache!)
Zur Frage:
1553/M-BR/2007
„Wie beurteilen Sie die Einhaltung des
österreichischen Stabilitätspaktes zwischen Bund, Ländern und
Gemeinden?“
Präsident
Manfred Gruber
:
Bitte, Herr
Staatssekretär.
Staatssekretär im
Bundesministerium für Finanzen
Dr. Christoph Matznetter
:
Herr Bundesrat
Florianschütz! Ich möchte an der Stelle gleich einmal mit einem Aus­spruch
des Dankes beginnen, dass es in den letzten Jahren die
Überschüsse – insbesondere der Länder –
dem Bund ermöglicht haben, seine budgetpolitischen Ziele gesamtstaatlicher
Natur, was die Erfüllung des Maastricht-Kriterien betrifft, zu
erfüllen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 23
Das war eine wesentliche Hilfestellung dafür, dass es
trotz des Defizit des Bundes möglich gewesen ist, unter den jeweiligen
Referenzkriterien von Maastricht zu bleiben und auch die entsprechenden
Anforderungen – sagen wir einmal – grosso modo zu erfüllen.
Logischerweise ist die Erwartungshaltung des Bundes immer
eine weitergehende. Ich darf daran erinnern, dass nach dem
innerösterreichischen Stabilitätspakt die nachge­ord­neten
Gebietskörperschaften eigentlich verpflichtet werden, in laufender
Steigerung der Überschüsse bis zu einem Überschuss von
0,75 Prozent des Bruttoinlands­produktes im Jahr 2008 ihren
Anteil zur Konsolidierung des Staatshaushaltes zu leisten. Wir sind von der
Erfüllung dieser Verpflichtung mit 0,4 Prozent und im kommenden Jahr
mit 0,5 Prozent deutlich weit entfernt.
Man muss gleichzeitig berücksichtigen, dass für
die gesamte Periode des Finanz­ausgleiches der warme Regen
zusätzlicher Steuereinnahmen via Ertragsanteile nicht unbedeutend war. Wir
gehen derzeit davon aus, dass in Summe gegenüber den ursprünglichen
dem Finanzausgleich zu Grunde gelegten Ziffern insgesamt 2,7 Milliar­den €
an zusätzlichen Einnahmen bei Ländern, Städten und Gemeinden
angekommen sind. Das ist ein wichtiger Beitrag zur Entspannung der finanziellen
Situation, insbesondere bei den Gemeinden, wo viele deutliche Finanzprobleme
haben, führt aber in unterschiedlicher Qualität in den Ländern
auch zu einer deutlich entspannten Lage der dortigen Budgetsituation.
Ganz ehrlich: Ich hoffe, dass wir in den
Finanzausgleichsverhandlungen auf den Um­stand stoßen, dass die
Länder auf Basis dieser Verbesserungen, die
nicht
sichtbar wurden,
durch entsprechende Steigerung des Überschusses im
Jahr 2006 – sagen wir einmal – entsprechende
Mobilisierungsmöglichkeiten entstandener Reserven vorfin­den, damit in
gemeinsamer Anstrengung, in gemeinsamem Zusammenwirken diese Erreichung des
Nulldefizits und Überschusses vor allem im Jahr 2010 erreicht wird.
Präsident
Manfred Gruber
:
Wird eine Zusatzfrage
gewünscht? – Bitte sehr.
Bundesrat
Peter
Florianschütz
(SPÖ, Wien)
:
Was unternehmen Sie, damit alle ihren Beitrag leisten?
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 24
Präsident
Manfred Gruber
:
Bitte, Herr
Staatssekretär.
Staatssekretär im
Bundesministerium für Finanzen
Dr. Christoph Matznetter
:
Ich darf daran erinnern, dass
der innerösterreichische Stabilitätspakt wohl Sanktions­mechanismen
vorsieht, der Umgang der Partner miteinander aber ein solcher ist, dass man
sich eher im diskursiven Weg der Probleme annimmt und es auch in der Vergan­genheit
so war, dass man sich bemüht hat – und wir werden das im
verstärkten Ausmaß tun –, ohne, dass man über
irgendwelche Sanktionen oder andere Dinge auch nur redet, entsprechende
vernünftige Gespräche zu führen.
Mit einer Zusatzantwort: Da der Bund in den letzten Jahren
ebenfalls nicht in oberster Pflichterfüllung des Stabilitätspaktes
alles so eingehalten hat, wie es drinsteht, fällt es ihm
schwer – selbst wenn es zu einem Wechsel in der Bundesregierung
kommt, und diese Disziplin jetzt dann mit dem neuen Finanzminister
vorliegt –, als Bund sozusagen mit der großen Keule zu
erscheinen. Er wird wohl beraten sein in diesen Verhand­lungen, dies
partnerschaftlich zu tun – und das haben wir vor.
Präsident
Manfred Gruber
:
Zu einer weiteren Zusatzfrage
hat sich Herr Bundesrat Bader gemeldet. Ich bitte um die Zusatzfrage.
Bundesrat
Karl Bader
(ÖVP, Niederösterreich)
:
Herr Staatssekretär! Sind Organi­sations­änderungen bei den
Standorten des Finanzamtes Lilienfeld, Sankt Pölten geplant, und wenn ja:
welche?
Präsident
Manfred Gruber
:
Bitte, Herr
Staatssekretär.
Staatssekretär im
Bundesministerium für Finanzen
Dr. Christoph Matznetter
:
Aus heutiger Sicht ist keine
Schließung des Finanzamtes beziehungsweise Zusam­menlegung zu einem
anderen Standort geplant.
Präsident
Manfred Gruber
:
Zu einer weiteren Zusatzfrage
hat sich Herr Bundesrat Schennach gemeldet. Ich bitte um die Zusatzfrage.
Bundesrat
Stefan Schennach
(Grüne, Wien)
: Herr
Staatssekretär! Ihre Bemerkung, dass der Bund hier nicht gerade die
große moralische Autorität ist, war – so glaube
ich – sehr wichtig bei dieser Diskussion.
Noch eine Einschätzung: Die, die am bravsten bezahlt
haben, sind die Gemeinden. – Werden Gemeinden auch künftig
diesen Beitrag zum Stabilitätspakt leisten?
Präsident
Manfred Gruber
:
Bitte, Herr
Staatssekretär.
Staatssekretär im
Bundesministerium für Finanzen
Dr. Christoph Matznetter
:
Wie Sie wissen, Herr Bundesrat,
tun sich gerade Städte und Gemeinden sehr schwer, ihre Verpflichtungen,
die sich aus der Mehrzahl der Aufgaben, durch Aufgabenmehrungen ergeben haben,
entsprechend zu erfüllen.
Ich darf daran erinnern, dass es zur Erleichterung dieser
Situation der Gemeinden – allein die Entwicklung der freien
Finanzspitze in den letzten Jahren macht sichtbar, wie knapper die Kassen
geworden sind – eine Fülle von Maßnahmen gibt, die einen
Beitrag dazu leisten sollen, für eine gewisse Entspannung der Situation zu
sorgen.
Teil eins, der Bereich der Pflege: Es ist so, dass wir in
dem Doppelbudget 2007/2008 vorgesehen haben, Bundesminister Buchinger
durch entsprechende Ermächtigungen eine ausreichende Finanzierung aus
Bundesmitteln zur Seite zu geben, damit er bei der Aushandlung der
Pflegemaßnahmen auch einen entsprechenden Bundesbeitrag beibringen kann.
Dies führt auf der anderen Seite – wenn ein Gemeindebürger
nicht mehr zahlen kann, endet das immer in der Zahlungsverpflichtung der
jeweiligen Ge­meinde – zu einer entsprechenden Spannung.
Teil zwei: Zur Ausweitung der Bildungsangebote, die auch die
Nachmittagsbetreuung und Ähnliches betreffen, hoffen wir, auch einen
Beitrag von Bundesseite leisten zu können, sei es über die
Refundierung der Landeslehrergehälter, sei es in der Form der
Bereitstellung im Bereich von Bundesschulen, um in einem gewissen Ausmaß,
auch was Kinder- und Jugendbetreuung betrifft, eine Entspannung zu erreichen.
Drittens: Die Mehreinnahmen aus der Mineralölsteuer,
die dem öffentlichen Nah­verkehr gewidmet sein sollen, sind beim
Gemeinde- oder Stadtbudget die leichtesten. Jede Bürgermeisterin, jeder
Bürgermeister, jeder Gemeinderat braucht jeden Cent für die
Verkehrsverbindungen; sei es deshalb, weil sie konfrontiert sind mit der
Situation, dass eine Busstation eingestellt ist, sei es deshalb, weil er selbst
Verkehrsbetriebe unterhalten muss. Dort ist jeder Beitrag zum Ausbau und zur
Verbesserung des öffentlichen Verkehrs ein Beitrag zur Erfüllung der
Verpflichtungen.
Wir hoffen daher insgesamt, dass sich die Situation
diesbezüglich nicht verschlechtern wird, und sagen als Bund gleichzeitig
dazu, dass wir uns natürlich in einzelnen Bereichen unserer Verpflichtung
bewusst sind, für Aufgaben, die nicht unmittelbar in die Bundeskompetenz
fallen, ebenfalls einen finanziellen Beitrag zu leisten, damit es zu
entsprechenden Verbesserungen kommt. – Danke.
Präsident
Manfred Gruber
:
Danke, Herr
Staatssekretär.
Zu einer weiteren Zusatzfrage hat sich Herr Ing. Kampl
zu Wort gemeldet. – Ich bitte um die Zusatzfrage.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 25
Bundesrat
Ing.
Siegfried Kampl
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Kärnten)
: Sehr geehr­ter Herr
Präsident! Geschätzter Herr Staatssekretär! Die ländlichen
Regionen und die Landgemeinden werden wieder Nachteile haben.
Meine Frage: Welche realen
Einsparungsmöglichkeiten für die Länder und vor allem für
die Gemeinden sehen Sie, Herr Finanzstaatssekretär, damit diese den von
Ihnen geforderten Anteil an der Reduktion des gesamtstaatlichen Defizits einbringen
können?
Präsident
Manfred Gruber
:
Bitte, Herr
Staatssekretär.
Staatssekretär
im Bundesministerium für Finanzen
Dr. Christoph Matznetter
:
Ich darf einmal daran erinnern,
Herr Bundesrat, dass die Städte und Gemeinden keinen Überschuss
beibringen müssen, sondern der Überschuss
muss
aus den Landes­budgets
im Maastricht-Vollzug kommen.
Was können wir tun, um gerade
kleinen Gemeinden im regionalen Raum Hilfestel­lungen zu
geben? – Es sind im Rahmen des letzten Finanzausgleiches schon
Verän­derungen in der Frage des Bevölkerungsschlüssels
erreicht worden. Zweitens aber gibt es eine Fülle anderer Politikfelder,
wodurch es zu deutlichen Verbesserungen für die Regionen kommt. Ich darf
nur daran erinnern: Mit der Zug um Zug erfolgenden Umstellung der Agrarförderung
der Europäischen Union ist für die Entwicklung des ländlichen
Raumes in Relation zu den direkten Agrarförderungen eine Veränderung
zugunsten jener Beträge, die im ländlichen Raum zur Verfügung
stehen, vorgenommen worden. Die Umsetzung davon erfolgt auf nationaler Ebene.
Der diesbezüglich zuständige Landwirtschaftsminister wird daher, was
die Unterstützung des ländlichen Raumes betrifft, eine Reihe von
Förderprogrammen – teilweise sind diese schon begonnen
worden – in die Wege leiten.
Ein wesentliches möchte ich
hervorheben: die sogenannte Breitbandinitiative. Die österreichische
Bundesregierung hat sich darauf verständigt, dass zum flächen­deckenden
Ausbau des Breitbandes – eine ganz entscheidende Frage für die
Men­schen und Betriebe im ländlichen Raum –, um das Problem
des Electronic Divide geringer zu machen, entsprechende Mittel zur
Verfügung gestellt werden. Ich darf gleichzeitig dazusagen, dass dies kein
sehr einfacher Vorgang ist, da alle Maßnahmen des Regierungsprogramms
unter Finanzierungsvorbehalt stehen und wir daher die Mittel aus verschiedenen
Budgets zusammentragen müssen. Ein Teil wird die Entwicklung des
ländlichen Raumes sein. Das Bemühen der Bundesregierung ist da.
Sie sehen an dem, was ich vorhin
zum öffentlichen Nahverkehr ausgeführt habe: Das sind Mittel, die in
Wirklichkeit jene Lücken schließen, die in den letzten Jahren beim
öffentlichen Nahverkehr sichtbar geworden sind, nämlich
Zusatzmittel – fresh money, wie man so schön sagt –,
um den Personennahverkehr auszubauen. – Mittel, die aber auch
überwiegend den Regionen zur Verfügung kommen, weil ein dichterer
Busfahr­plan oder eine Nebenbahn, die nicht eingestellt oder sogar
ausgebaut wird, einen wesentlichen Beitrag für die Verbesserung der
Lebensqualität darstellen.
Präsident
Manfred Gruber
:
Danke, Herr
Staatssekretär.
Wir kommen zur 8. und letzten
Anfrage, 1549/M. Ich bitte den Anfragesteller, Herrn Bundesrat Jany, um
Verlesung seiner Anfrage.
Bundesrat
Reinhard Jany
(ÖVP, Burgenland)
: Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Meine Frage lautet:
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 26
1549/M-BR/2007
„Welche Maßnahmen werden Sie nach dem Wegfall
der Schengen-Grenze gegen Schmuggel und Abgabenhinterziehung setzen?“
Präsident
Manfred Gruber
:
Bitte, Herr
Staatssekretär.
Staatssekretär im
Bundesministerium für Finanzen
Dr. Christoph Matznetter
:
Herr Bundesrat! Ich darf an
dieser Stelle daran erinnern, dass mit dem Wegfall der Schengen-Grenze nach
EU-Recht auch ein Wegfall der Kontrolle erfolgen muss. Das heißt, das
EU-Recht erfordert bei einem Wegfall automatisch, dass es an der Grenze keine
weitere Kontrolle gibt und quasi der Übergang, wenn auch im Schritttempo,
wie im Inland erfolgt.
Die Zollbetrugsbekämpfung kann daher eigentlich nur
noch durch mobile Kontrollen erfolgreich umgesetzt werden, und wir werden
diesbezüglich die im Rahmen des Finanzressorts bereits im Jahr 2006
begonnenen Reformmaßnahmen weiter umset­zen. Es wird zu einer
verstärkten Bekämpfung des Schmuggels und der Abgaben­hinterziehung
durch Einsatz mobiler Einheiten kommen. Mit Wirksamkeit 1. Jän­ner 2007,
also heurigen Jahres, wurde bereits die Steuerfahndung Österreich und mit
Wirksamkeit 1. März 2007, also vor rund zwei Monaten,
wurden zwei neue Zollfahn­dungen eingerichtet, und zwar in der
Region Ost, in den Bundesländern Nieder­österreich und
Burgenland.
Erlauben Sie mir an dieser Stelle noch einen
Zusatzhinweis – man wird ja Wünsche auch in der Beantwortung
nennen können –: Wie Sie vielleicht wissen, habe ich in den
letzten Jahren auch als Abgeordneter in der anderen Kammer dieses Hauses darum
gekämpft, dass wir aus den Zöllnern, die in den Bereich des
Innenministeriums gegan­gen sind, eine entsprechende Finanzwache
hätten aufrechterhalten sollen. Ein dies­bezügliches Vorhaben ist
leider noch nicht erfolgt. Wir haben aber im Regierungs­programm
vorgesehen, dass wir alle möglichen Maßnahmen zur Verbesserung der
Bekämpfung von Finanzdelikten insgesamt evaluieren. Und gerade das
Inkrafttreten von Schengen, das uns den Wegfall von Grenzkontrollen bringt,
insbesondere auch im Bereich der Sicherheitsexekutive, ermöglicht uns,
hervorragend ausgebildete Men­schen zielgerichtet gerade auch für
Delikte, die im Zusammenhang mit dem Wegfall der Grenzen stehen, einzusetzen.
Wir erhoffen uns, dass in
Kooperation mit dem Innenministerium, auch was jetzt Schleppfahndung
oder – wie es so schön heißt –
Schleierfahndung – auch wenn das nichts mit den Kopftüchern zu
tun hat, die Einzelne tragen mögen – betrifft, dass in diesem
Zusammenhang auch die Verbesserung der Schmuggelbekämpfung im Hinter­land
erfolgen wird.
Ich sage nur eines dazu: Wenn uns
das nicht gelingt, sind die Auswirkungen für einzelne Branchen
katastrophal. Ich darf an dieser Stelle die Trafikanten nennen, großteils
Menschen mit einem langen Arbeitstag, mit minimalen Einkünften, viele
davon auch mit körperlicher oder anderer Behinderung ausgestattet, die
darauf angewiesen sind, dass sichergestellt wird, dass nicht billige oder gar
unversteuerte Zigaretten in den Handel kommen. Daher wird es unserer aller
Anstrengung bedürfen, hier zu intensivieren. Ich glaube, das ist ein
Beitrag, mit dem wir alle einen Beitrag auch zur Erhaltung der
Lebensqualität dieser Menschen leisten können. – Danke.
(Beifall bei SPÖ, ÖVP und
Grünen.)
Präsident
Manfred Gruber
:
Danke, Herr
Staatssekretär.
Wird eine Zusatzfrage gewünscht? – Bitte,
Herr Bundesrat.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 27
Bundesrat
Reinhard Jany
(ÖVP, Burgenland)
: Welche
personellen und organisato­rischen Maßnahmen zur
Betrugsbekämpfung hat die Bundesregierung in den letzten Jahren gesetzt?
Präsident
Manfred Gruber
:
Bitte, Herr
Staatssekretär.
Staatssekretär im
Bundesministerium für Finanzen
Dr. Christoph Matznetter
:
Vielleicht darf ich an dieser
Stelle die von mir bereits erwähnten neuen Zollfahndungen in der
Region Ost, die zwei neuen Finanzstrafbehörden zur Unterstützung
anführen.
Insgesamt hat die Regionalisierung der
Zollbetrugsbekämpfung – früher war es so, dass Wien allein
für den kompletten Ostraum zuständig war – eine bedeutende
Verstärkung der regionalen Zusammenarbeit, auch mit den lokalen
Polizeibehörden gewährleistet. Es gab zusätzliche, in der
letzten Zeit entwickelte mobile Kontrollen, die außerhalb der
Zollfahndung mittelfristig noch verstärkt werden sollen.
Weiters ist es so, dass das Personal, das frei wird durch
die elektronische Zoll­dekla­ration – wir haben europaweit
das Verfahren, dass von der händischen Deklaration zur elektronischen
Zolldeklaration übergegangen wird –, frei wird, um
entsprechende Kontrollen durchzuführen. Sie werden mit der weiteren
Herabsetzung dieser administrativen Tätigkeit stärker für die
operative Zollaufsicht, OZA, eingesetzt werden.
Insgesamt ist daher zu konstatieren, dass das Finanzressort
mit den durchgeführten Reformmaßnahmen im Bereich der
Betrugsbekämpfungseinheiten für die Schengen-Erweiterung sehr gut
vorbereitet ist.
Präsident
Manfred Gruber
:
Danke, Herr
Staatssekretär.
Zu einer weiteren Zusatzfrage hat sich Herr Bundesrat
Preiner zu Wort gemeldet. – Ich bitte um die Zusatzfrage.
Bundesrat
Erwin Preiner
(SPÖ, Burgenland)
: Herr
Staatssekretär! Wie haben sich die Aufgriffe im Zigarettenschmuggel in den
letzten Jahren entwickelt?
Präsident
Manfred Gruber
:
Bitte, Herr
Staatssekretär.
Staatssekretär im
Bundesministerium für Finanzen
Dr. Christoph Matznetter
:
Ich darf Ihre geschätzte
Frage, Herr Bundesrat, wie folgt beantworten:
Es ist so, dass die Aufgriffe insgesamt im letzten Jahr auf
einem sehr hohen Niveau stattgefunden haben. Im Jahr 2006 wurden insgesamt
92,5 Millionen Stück Zigaretten beschlagnahmt – was
historisch betrachtet die zweithöchste Gesamtmenge ist. Das entspricht
gegenüber dem Jahr 2005 einer Steigerung um zirka 6,5 Prozent.
Wenn man den berühmten Film „Der dritte Mann“ und den
sogenannten Schleich – die Wiener wissen, was der Schleich ist,
nämlich der Schmuggel in der Nachkriegszeit – betrachtet, als
sich Menschen das nicht leisten konnten, dann kann man ungefähr ermessen,
was das bedeutet: die historisch zweithöchste Menge.
Logischerweise führte die EU-Erweiterung zu einem
Ansteigen dieses Schmuggels. Allerdings müssen wir mit Sorge betrachten,
dass die Professionalität der Banden immer besser wird. Allein die Menge
an gefälschten Zigaretten, die durchaus nicht ungefährlich für
den Konsumenten sind, weil die darin eingesetzten Stoffe ja oft aus einer
bedenklichen Zusammensetzung bestehen, macht uns Sorgen und erfordert, dass wir
unsere Anstrengungen weiter verstärken, um in diesem Bereich
noch
bessere Aufgriffe zu machen.
Insgesamt ist es zwar ein wirklich schöner Erfolg, zu
dem ich den Kolleginnen und Kollegen des Zolls, im Zusammenwirken mit den
Kräften des Innenministeriums, gratulieren muss – aber
eigentlich ist das kein Anlass zur Gratulation! Wenn wir 92,5 Millionen
Stück beschlagnahmen: Wie viel Stück sind dann angekommen bei
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 28
Konsumenten, die oft gar nicht wissen, dass diese Zigaretten eben nicht jene Mar­kenqualität
haben, die sie aus österreichischer Produktion in der Trafik bekom­men?
Präsident
Manfred Gruber
:
Danke, Herr
Staatssekretär.
Zu einer weiteren Zusatzfrage hat sich Herr Bundesrat
Schennach gemeldet. – Bitte um die Zusatzfrage.
Bundesrat
Stefan Schennach
(Grüne, Wien)
: Sehr
geehrter Herr Staatssekretär! Es stellt sich natürlich die Frage, was
das Bundesministerium für Finanzen mit 92,5 Mil­lionen Stück
Zigaretten dann in der Verwertung macht.
Aber eine andere Frage: Es kommt ja nicht zu einem Wegfall
der Schengen-Grenze, sondern nur zu einer lokalen Verschiebung, einer Art
geographischen Verschiebung. Ist seitens des Bundesministeriums für
Finanzen daran gedacht, den Nachbarländern Know-how beziehungsweise auch
personelle Hilfe zur Verfügung zu stellen, auf Grund der jahrelangen
Erfahrungen, die wir als Schengen-Außengrenze gehabt haben?
Präsident
Manfred Gruber
:
Bitte, Herr
Staatssekretär.
Staatssekretär im
Bundesministerium für Finanzen
Dr. Christoph Matznetter
:
Ich als Raucher muss darauf
hinweisen, dass tatsächlich in der Finanz tätige Menschen in
stärkerem Ausmaß der Nikotinsucht verfallen sind. Ich darf Sie aber
beruhigen, Herr Bundesrat, die aufgegriffenen Zigaretten werden
zerstört – oft in der Form, dass sie einfach mit dem Bagger
zusammengeführt und angezündet werden –, sodass der Genuss
dieser Zigaretten eher bei den Vögeln stattfindet als bei den
Finanzbeamten.
(Allgemeine Heiterkeit.)
Zu Ihrer zweiten Frage, die eine ernsthafte ist: Was
können wir zur Verbesserung beitragen, dass das bereits an der
Außengrenze erfolgt? – Ich darf darauf verweisen, dass die
österreichische Finanzverwaltung in der Vergangenheit in einer Fülle
von Pro­grammen dazu beigetragen hat, dass gerade unsere Nachbarländer
und die neuen Beitrittsländer jenen Stand an Technik – sei es
auf der EDV-Seite, sei es in den Verwaltungsabläufen, sei es in der
praktischen Durchführung ihrer finanz- und zollamtlichen
Tätigkeit – gewährleistet haben. Stichwort Twinning-Programme,
in deren Rahmen österreichische Beamte oft längere Zeit den
Kolleginnen und Kollegen Hilfestellung vor Ort geben und diese auch zu
entsprechend gemeinsamen Schulun­gen einladen.
Wir haben in diesem Bereich, wenn man die Größe
des Landes betrachtet, einen sehr wesentlichen Beitrag geleistet –
oft selbst auch im absoluten Umfang deutlich mehr als andere, viel
größere westliche Mitgliedsländer der Europäischen Union.
Wir werden dies natürlich im Sinne der
partnerschaftlichen Zusammenarbeit auch in Zukunft tun und insbesondere bei den
ganz neuen Beitrittsländern weiterhin forcierte Anstrengungen unternehmen,
um die dortigen Verwaltungen in den Stand zu versetzen, ihre Aufgaben zu
erfüllen.
Ich darf Ihre Frage auch dazu nützen, darauf
hinzuweisen, dass wir sicherstellen müssen, dass die internationalen
Programme, die es den nationalen Regierungen ermög­lichen, für
eine bessere
Bezahlung
ihrer Beamten zu sorgen, von uns auch weiterhin
politisch unterstützt werden. Denn nur dann, wenn eine ausreichende
Bezahlung der örtlichen Sicherheitskräfte und Zollkräfte
gewährleistet ist, kann ein entsprechendes Maß an
Korruptionsfestigkeit erreicht werden. Wenn sehr schlechte Löhne bezahlt
werden, dann ist die Gefahr sehr hoch, dass man gerne etwas extra nimmt. Und
natürlich ist auch das, was jemand verliert, falls er seinen Arbeitsplatz
verliert, eine nicht so dringende Last, als wenn man einen gut bezahlten,
sicheren Arbeitsplatz an der Grenze hat.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 29
In diesem Sinne mein Appell: alles zu tun, um jene Programme
zu unterstützen, die zum Teil die Europäische Union und zum Teil
andere multinationale Organisationen machen, damit diesen Ländern geholfen
wird, hier auch etwas für die Bezahlung der dort tätigen Kolleginnen
und Kollegen zu tun. – Danke.
Präsident
Manfred Gruber
:
Danke schön, Herr
Staatssekretär.
Nach Beantwortung aller Fragen und aller Zusatzfragen ist
die Fragestunde beendet.
10.16.11
Einlauf
und Zuweisungen
Präsident
Manfred Gruber
:
Hinsichtlich der eingelangten,
vervielfältigten und verteil­ten Anfragebeantwortungen 2290/AB bis
2294/AB sowie jener Verhandlungsgegen­stände, die gemäß
Artikel 42 Abs. 5 Bundes-Verfassungsgesetz nicht dem Mitwir­kungs­recht
des Bundesrates unterliegen, verweise ich auf die im Sitzungssaal verteilten
Mitteilungen gemäß § 41 Abs. 1 der
Geschäftsordnung des Bundesrates, die dem Stenographischen Protokoll
dieser Sitzung angeschlossen werden.
Die schriftliche
Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
Liste der Anfragebeantwortungen
(siehe S. 5.)
*****
Beschlüsse des
Nationalrates, die gemäß Art. 42 Abs. 5 B-VG
nicht dem Mitwirkungs­recht des Bundesrates unterliegen:
Beschluss des
Nationalrates vom 3. Mai 2007 betreffend ein Bundesgesetz über
die Bewilligung des Bundesvoranschlages für das Jahr 2007
(Bundesfinanzgesetz 2007 – BFG 2007) samt Anlagen (39 und 70/NR
der Beilagen)
Beschluss des
Nationalrates vom 3. Mai 2007 betreffend ein Bundesgesetz über
die Bewilligung des Bundesvoranschlages für das Jahr 2008
(Bundesfinanzgesetz 2008 – BFG 2008) samt Anlagen (40 und
71/NR der Beilagen)
*****
Präsident
Manfred Gruber
:
Eingelangt und den
zuständigen Ausschüssen zuge­wiesen wurden jene Beschlüsse
des Nationalrates beziehungsweise jener Bericht, die Gegenstände der
heutigen Tagesordnung sind. Die Ausschüsse haben ihre Vor­beratungen
abgeschlossen und schriftliche Ausschussberichte erstattet. Ich habe diese
Verhandlungsgegenstände auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung gesetzt.
10.16.39
Antrag gemäß
§ 16 Abs. 3 GO-BR
Präsident
Manfred Gruber
:
Ich gebe bekannt, dass die
Bundesräte
Jürgen Weiss
,
Stefan Schennach
,
Manfred Gruber
,
Kolleginnen und Kollegen gemäß § 21 der
Geschäftsordnung des Bundesrates den Entschließungsantrag 158/A
betreffend den „Jährlichen Bericht des Bundesministers für
Verkehr, Innovation und Technologie über geplante Maßnahmen und
Absichten der Bundesregierung im Bereich der Infrastruktur in den
Bundesländern“ eingebracht haben.
Überdies haben die Bundesräte
Jürgen Weiss
,
Stefan Schennach
,
Manfred Gruber
, Kolleginnen und Kollegen gemäß
§ 21 der Geschäftsordnung des Bundesrates den
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 30
Entschließungsantrag 159/A betreffend „Berücksichtigung von
Anregungen im Begut­achtungs­verfahren“ eingebracht.
Weiters wurde gemäß
§ 16 Abs. 3 der Geschäftsordnung des Bundesrates
beantragt, diese beiden Entschließungsanträge jeweils ohne
Ausschussvorberatung in Verhand­lung zu nehmen.
Sofern sich kein Einwand erhebt, werde ich die Abstimmung
über die beiden Anträge unter einem vornehmen lassen.
Ich lasse nun, nachdem kein Einwand erhoben wurde, über
den Antrag der Bundesräte
Jürgen Weiss
,
Stefan Schennach
,
Manfred
Gruber
, Kolleginnen und Kollegen, die gegenständlichen
Entschließungsanträge gemäß
§ 16 Abs. 3 der Geschäftsordnung des Bundesrates
jeweils ohne Vorberatung durch einen Ausschuss unmittelbar in Verhandlungen zu
nehmen,
abstimmen.
Hiezu ist eine Mehrheit von mindestens zwei Drittel
der abgegebene Stimmen erforderlich.
Ich bitte jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die
dem vorliegenden Antrag gemäß § 16 Abs. 3 der
Geschäftsordnung des Bundesrates zustimmen, um ein Hand­zeichen. –
Es ist dies
Stimmeneinhelligkeit.
Der Antrag, die gegenständlichen
Entschließungsanträge jeweils ohne Vorberatung durch einen Ausschuss
unmittelbar in Verhandlung zu nehmen, ist somit mit der erforderlichen Zweidrittelmehrheit
angenommen.
Ich
ergänze
daher die Tagesordnung
um den Entschließungsantrag 158/A(E) als weiteren
Tagesordnungspunkt 4 und um den Entschließungsantrag 159/A(E)
als weiteren Tagesordnungspunkt 5.
*****
Wird zur Tagesordnung das Wort gewünscht? –
Das ist nicht der Fall.
10.19.19
1. Punkt
Beschluss des
Nationalrates vom 24. April 2007 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Gerichtsgebührengesetz, das Gerichtliche Einbringungs­ge­setz 1962,
das Einkommensteuergesetz 1988, das EU-Quellensteuergesetz, das
Körperschaftsteuergesetz 1988, das Umgründungssteuergesetz, das
Umsatz­steuergesetz 1994, das Gebührengesetz 1957, das
Mineralölsteuergesetz 1995, das Normverbrauchsabgabegesetz, die
Bundesabgabenordnung, das Abgaben­verwaltungsorganisationsgesetz, das
EG-Amtshilfegesetz, das Zollrechts-Durch­führungsgesetz, das
Bundeshaushaltsgesetz, das Bundesfinanzierungs­gesetz, das
Familienlastenausgleichsgesetz 1967, das Lebensmittelsicherheits- und
Verbraucherschutzgesetz, das Schülerbeihilfengesetz 1983, das
Universi­täts­gesetz 2002, das Bundesmuseen-Gesetz 2002,
das Bundestheaterorgani­sations­gesetz, das Bundesgesetz über die
Neuorganisation der Bundes­sport­einrich­tungen, das
Altlastensanierungsgesetz, das Umweltförderungsgesetz, das Arbeits­marktpolitik-Finanzierungsgesetz
und das Bundesbahngesetz geändert werden (Budgetbegleitgesetz 2007)
(43 d.B. und 67 d.B. sowie
7681/BR d.B.
und
7682/BR d.B.
)
Präsident
Manfred Gruber
:
Wir gehen in die Tagesordnung
ein und gelangen zu deren Punkt 1.
Berichterstatter ist Herr Bundesrat
Reinhard
Todt
. – Ich bitte um den Bericht.
10.19.33
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 31
Berichterstatter
Reinhard Todt
:
Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Meine Damen und Herren!
Der Bericht des Finanzausschusses liegt Ihnen schriftlich vor. Ich komme daher
sogleich zur Antragstellung.
Der Finanzausschuss stellt nach Beratung der Vorlage am
8. Mai 2007 mit Stimmen­mehrheit den
Antrag,
gegen den
vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben.
Präsident
Manfred Gruber
:
Ich danke für den Bericht.
Wir gehen in die Debatte ein.
Zu Wort gemeldet hat sich Herr Bundesrat
Schennach. – Bitte, Herr Kollege.
10.20
.22
Bundesrat
Stefan Schennach
(Grüne, Wien)
: Sehr
geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Meine
Damen und Herren! Der Herr Staatssekretär hat in einer Anfragebeantwortung
einmal gemeint: Soferne der Bundesrat heute zustimmt. – Es
könnte natürlich sein, dass er auch nicht zustimmt, wenn der
Bundesrat, das Hohe Haus hier, sich bezüglich seiner früheren
Anträge ernst nimmt, denn immerhin haben sich alle Fraktionen hier in zwei
Entschließungen im Jahre 2003 an den Nationalrat mit dem dringenden
Ersuchen gewandt, keine Sammelgesetze mehr dem Bundesrat vorzulegen.
Wir haben hier heute ein Sammelgesetz vorliegen, das 28
höchst unterschiedliche Gesetze betrifft. Der Bundesrat hat sich damals in
einer Entschließung auf Initiative von
Jürgen Weiss
, der wir alle
unsere Zustimmung gegeben haben und die auf den Empfehlungen des Rechnungshofes
gefußt hat, der mehrmals gemeint hat, dass solche Sammelgesetze sowohl für
die Verwaltung als auch für die Transparenz falsch sind, an den
Nationalrat gewandt mit der Bitte, solche Sammelgesetze in Zukunft nicht mehr
zu machen.
Durch dieses Sammelgesetz, dass uns heute hier vorliegt,
sind wir sozusagen in eine Nötigung gekommen, und zwar dazu, hier kontra
zu reden, obwohl viele der in diesem Gesetz enthaltenen Maßnahmen sehr
erfreulich sind.
Es werden zum Beispiel die Bundesräte Vorarlbergs
genötigt, diesem Gesetz zuzu­stimmen, obwohl sie den
Konsultationsmechanismus nach Art. 15a ausgelöst haben.
Es werden auch die Vertreter der Wirtschaftskammer
genötigt, diesem Gesetz zuzu­stimmen, obwohl sie, was die
Änderungen des Lebensmittelsicherheits- und Verbraucherschutzgesetzes
betrifft, heftigste Kritik üben.
Hätten wir hier kein Sammelgesetz vorliegen, wären
hier keine solchen Zwangs­mechanismen gegenüber den Mitgliedern dieses
Hohen Hauses notwendig, denn dann könnte vielleicht Vorarlberg
gemäß dem ausgerufenen Konsultationsmechanismus heute und hier sein
Nein deponieren beziehungsweise könnten die Vertreter der Bundes­wirtschaftskammer
sagen, dass sie mit der Novellierung des Lebensmittel­sicherheits- und
Verbraucherschutzgesetzes nicht konform gehen.
Aber leider bekamen wir hier sozusagen einen Rieseneintopf,
wo wir von grüner Seite sagen müssen: Ja, es ist gut, dass zum
Beispiel das Reverse-Charge-System eingeführt wurde und dadurch die
„Karussellgeschäfte“ abgestellt wurden. Wir finden es richtig,
dass die Neuregelung bei der Wertpapierdeckelung für die Pensions­rückstellung
in dieser Weise erfolgt ist. Wir finden es richtig, dass das Kernstück
dieses Budgetbegleitgesetzes die Mineralölsteuererhöhung ist. Wir
haben aber bei einer Reihe von Vorhaben kritische Anmerkungen zu machen,
hätten aber dennoch bei über zwei Drittel der Materie diesem Budgetbegleitgesetz
zugestimmt.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 32
Was uns etwas komisch vorkommt, Herr
Staatssekretär – und Sie werden natürlich heute auch keine
andere Antwort geben können, weil Sie es ja selber noch nicht
wissen –, ist Folgendes: Es wurde vereinbart, dass bei der Mineralölsteuererhöhung
die Summe von 440 Millionen €, die dadurch hereinkommen wird,
für die Pauschal­vorsorge für Infrastrukturunternehmen verwendet
wird. Aber was Sie nicht sagen können – und Sie wissen es auch
heute nicht bei der Vorlage dieses Budget­begleitgesetzes –,
ist, in welchem Verhältnis das zwischen den ÖBB und der ASFINAG aufgeteilt
wird. Das ist nicht vereinbart worden!
Sie können sich aber auch bei der
Zurverfügungstellung der Mittel an die Länder und Gemeinden
hinsichtlich des öffentlichen Personennahverkehrs nicht auf eine
Vereinbarung oder auf eine Vorlage eines Finanzausgleichsgesetzes berufen,
sondern nur auf eine politische Vereinbarung. Das ist relativ dünnes Eis.
Herr Staatssekretär, auch das Problem des Tanktourismus
haben Sie mit dieser Regelung noch nicht angepackt.
Sie sagen, ein gewichtiger Teil dieser Erhöhung diene
der Erreichung des Kyoto-Ziels. Sie wissen aber selber – und soviel
Ehrlichkeit sollte gegeben sein –, dass mit diesen Mitteln das
Kyoto-Ziel noch einmal deutlich verfehlt wird. Das heißt, es werden zwar
Mittel dafür zur Verfügung gestellt, aber damit, Herr
Staatssekretär – und das wissen Sie wahrscheinlich selber ganz
genau –, werden wir das Kyoto-Ziel natürlich nicht erreichen
können. Dazu bedarf es mehr.
Auch der sozusagen als Mystifikation vorhandene
Klimaschutzfonds, der in letzter Minute noch gespeist wurde – das
hat man ja eigentlich übersehen – und der nur bis 2008
existieren wird, braucht um ein Vielfaches mehr.
Herr Staatssekretär, Sie waren in Ihrer Zeit als aktiver
Abgeordneter, auf die Sie heute schon Bezug genommen haben, ein vehementer
Kämpfer gegen die Abschaffung der Erbschafts- und Schenkungssteuer.
Kollege Schöls wird das bestätigen können, er lächelt
nämlich so wissend.
(Zwischenruf des
Bundesrates
Schöls.
)
Darüber
gibt es jetzt noch keine Regierungsübereinkunft.
Aber ich frage Sie: Wenn Sie jetzt bei der Erbschafts- und
Schenkungssteuer so großzügig sind, warum sind Sie bei den Pendlern
so kleinherzig? Sie haben zwar die Negativsteuer von 110 € auf
200 € erhöht, aber Sie wissen ganz genau, dass durch die
Mineralölsteuererhöhung nicht diese Großzügigkeit bei den
Pendlern und Pendlerinnen herauskommt, wie sie beim Wegfall der Schenkungs- und
Erbschaftssteuer stattfindet. Das heißt, die kleinen Pendler und Pendlerinnen
werden sehr wohl zur Kassa gebeten, weil die Negativsteuererhöhung nicht
ausreicht, um diese zu entlasten, und die, die wirklich etwas zu verschenken
haben und etwas zu erben haben, können sich dann ...
(Bundesrätin
Roth-Halvax:
Das ist eine total falsche Sichtweise!)
Nein, dem
ist nicht so!
(Neuerlicher Zwischenruf
der Bundesrätin
Roth-Halvax.
)
Ja,
natürlich. Aber die Kleinen sind ja jetzt auch schon ausgenommen worden.
Ja ich weiß schon.
(Bun­desrätin
Roth-Halvax:
Das ist ein falscher
Denkansatz!)
Nein, das ist überhaupt kein falscher Denkansatz, Frau
Kollegin.
Die kleinen Erbschaftsgeschichten waren auch bisher schon
ausgenommen. Aber ich weiß, es tut der ÖVP weh, wenn man dieses
Kapitel anspricht.
(Bundesrat
Mayer:
Sie haben falsch argumentiert,
Herr Kollege!)
Oh, jetzt meldet sich der ÖAAB zu Wort. Vielleicht
könnten Sie oder der Kollege Schöls, der ein hochgradiger
Gewerkschafter ist ...
(Bundesrat
Schöls:
Ich stehe dazu!)
Das
ist ja gut. Aber wenn hier über soziale Harmonie und Ausgeglichenheit
gesprochen wird, so muss ich sagen: Das versteht der Kollege Schöls und
das versteht auch der Kollege Mayer, aber wer es nicht versteht, das ist der
Kollege Kühnel. Er macht zwar ein Weiterbildungsseminar, weil er glaubt,
dass das Klassenkampf ist
(Zwischenruf
des Bundesrates Dr.
Kühnel
),
aber soziale
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 33
Harmonie und Ausgeglichenheit als Klassenkampf zu
betrachten
(Neuerlicher
Zwischenruf des Bundesrates Dr.
Kühnel.
)
Sie sind ein „Allesfresser“, das wissen wir: Sie
sind ein „Kommunistenfresser“, ein „Grünen-Fresser“,
ein „Frauenfresser“. – Aber lassen wir das, denn das
führt vielleicht doch etwas zu weit!
(Bundesrat
Dr.
Kühnel:
Rasenmähergleichheit! – Bundesrat
Kone
c
ny:
Ungeheuer! – Präsident
Gruber:
Kollege Schennach ist am
Wort! – Bundesrat Dr.
Kühnel:
... „Ungeheuer“!)
Er soll sich durchsetzen. Ich freue mich, dass der
Präsident hinter mir steht. Es stand auch einmal eine Präsidentin
hinter mir. Also, man muss sich nicht überall selber durchsetzen, es wird
auch manchmal die Möglichkeit geboten, dass für einen etwas
durchgesetzt wird.
(Bundesrat
Schöls:
Das ist Ausbeutung
von ...!)
In diesem Sinne, meine Damen und Herren, liebe Vorarlberger
Bundesräte, liebe Mit­glieder der Bundeswirtschaftskammer oder den
Kammern nahestehende Bundesräte, wie Kollege Schimböck oder Frau
Zwazl
(Bundesrat
Kone
c
ny:
Ein Traumpaar!):
Machen Sie aus Ihrem
Herzen – ich denke da an die Meinung Ihres Bundeslandes –
keine Mördergrube und gehen Sie auch hier mit uns den Weg, zu sagen:
Dieses Sammelgesetz lehnen wir ab und würden wir gehen zurückschicken!
Das ist eigentlich die Meinung des gesamten Bundesrates seit 2003. –
Ich danke.
(Beifall bei den Grünen.)
10.29
Präsident
Manfred Gruber
:
Danke, Herr Kollege Schennach.
Zu Wort gemeldet ist als Nächster Herr Bundesrat
Florianschütz. – Bitte, Herr Kollege.
10.30
.23
Bundesrat
Peter
Florianschütz
(SPÖ, Wien)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr
Staatssekretär! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das Budget­begleitgesetz 2007,
das hier zur Verhandlung steht – das Budget selbst ist ja sozu­sagen
nicht bundesratspflichtig –, stellt aus meinem Verständnis
heraus eher eine erfreuliche Entwicklung dar und geht in die richtige Richtung.
Erfreulicht ist – und das muss man ganz deutlich sagen –,
dass in dieser Gesetzesmaterie nur legistische Maß­nahmen zum Budget
enthalten sind. Das heißt, der Unfug aus der Vergangenheit, dass man in
das Budgetbegleitgesetz Kraut und Rüben hineinverpackt, ist bei diesem
Gesetz nicht gemacht worden. Es handelt sich zwar um ein Sammelgesetz, aber es
handelt sich um ein Sammelgesetz, das sich ausschließlich mit
budgetären Maß­nahmen befasst. Und das, meine Damen und Herren,
ist nach sieben Jahren eine Rückkehr zu den guten Sitten und
Gepflogenheiten, die in diesem und im anderen Haus gepflegt werden sollten.
(Bundesrat
Schöls:
Man soll nichts übertreiben!)
Ja, Fredi, es
ist schon wahr: Das ist die Rückkehr zu den guten Sitten!
(Vizepräsident
Weiss
übernimmt den Vorsitz.)
Darüber hinaus ist es, meine Damen und
Herren – und dafür muss man besonders Ihnen, Herr
Staatssekretär, danken –, auch eine Rückkehr zur sozialen
Ausgewogen­heit. Und ich finde es erfreulich, dass die grüne Fraktion
hier angemerkt hat, sie könnte zu zwei Dritteln diesem Gesetz zustimmen,
was auch ein Zeichen dafür ist, dass da soziale Signale gesetzt geworden
sind. Einige Beispiele dafür: die Erhöhung des Kin­dergeldes, die
Erhöhung der Schulbeihilfen, die Erhöhung der Pendlerpauschale, die
2-Prozent-Regelung bei den Rezeptgebühren, die Erhöhung der Mindest­pensionen,
durch welche 150 000 Frauen abgesichert werden. Letzteres ist eine sehr
herzeigbare Maßnahme, und alleine deshalb zahlt es sich aus, diesem
Gesetz zuzustimmen.
Ein wesentlicher Punkt in diesem Zusammenhang ist Folgendes:
Durch die Erhöhung der Schülerbeihilfe kommen 3 000
Familienhaushalte zusätzlich in deren Genuss. Das
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 34
ist eine Steigerung von
15 Prozent. Und wenn man die Maßnahmen, die bei den
Studienförderungen geplant sind, dazuzählt, dann ergibt das insgesamt
eine Erhöhung von 28,8 Prozent. Das ist herzeigbar, meine Damen und
Herren, und trägt meiner Meinung nach die sozialdemokratische Handschrift
in einer neuen Budgetpolitik in diesem Haus.
Im Familienlastenausgleichsgesetz sind, wie in den vergangen
Jahren, 14,5 Millionen € vorgesehen, um soziale Härten bei
den Studiengebühren abzufedern. So soll das auch in den Jahren 2007 und
2008 sein. Nur, meine Damen und Herren: Diese 14,5 Mil­lionen €
sind deshalb notwendig, weil wir Studiengebühren haben. Ich habe mir
Folgendes sagen lassen: Da das Budget auf den Daten des Dezember 2006
aufgebaut ist, ergibt sich jetzt durch sprudelnde Einnahmen des Bundes bereits
ein Mehrein­nahmensaldo von 500 Millionen bis
800 Millionen €. Ich weise darauf hin, dass aus
sozialdemokratischer Sicht die Frage der Studiengebühren nach wie vor in
der Agenda ist. Wir haben uns da noch nicht verständigen können, aber
die finanziellen Mittel, die Studiengebühren abzuschaffen, sind durch
diese Mehreinnahmen des Bundes durchaus gegeben. Es kann keiner sagen, wir
hätten dazu nicht die Möglichkeiten, und darüber sollten wir in
Zukunft auch weiter nachdenken.
Meine Damen und Herren, zusammenfassend: Mit dem Einstieg
in die Grundsicherung und mit einem sozial ausgewogenen Budget ist es
gerechtfertigt, notwendig und sinnvoll, dieser Vorlage die Zustimmung zu
geben. – Danke schön.
(Beifall
bei der SPÖ.)
10.33
Vizepräsident
Jürgen
Weiss
:
Nächster Redner
ist Herr Bundesrat Ing. Kampl. – Bitte.
10.34
.02
Bundesrat
Ing. Siegfried Kampl
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Kärnten)
: Sehr geehr­ter Herr Präsident!
Geschätzter Herr Staatssekretär! Geschätzte Damen und Herren des
Bundesrates! Diese umfangreiche gesetzliche Novellierung enthält 28
verschie­dene gesetzliche Änderungen und umfasst auf 196 Seiten
insgesamt 43 Seiten Gesetzestext und 49 Seiten Erläuterung und 104 Seiten
Textgegenüberstellung.
Herr Staatssekretär, das ist
relativ viel. Ich glaube, dass wir alle gern arbeiten, aber das ist beinahe
unzumutbar, denn erstens sind die Unterlagen sehr kompliziert und daher nicht
leicht zu lesen, weil es eine ständige Wiederholung gibt, und zweitens
muss man ein Jurist und ein Steuerberater sein, um das alles so verstehen zu
können, wie es von Ihnen für die Bevölkerung gemeint ist.
Das alles soll beschlossen werden
unter dem Titel „Budgetbegleitgesetz 2007“. Die
Grundüberlegungen, Herr Staatssekretär, sind bis auf wenige Ausnahmen
sehr, sehr gut. Ich denke dabei vor allem an den Umweltschutz. Dazu gibt es
sehr viele gute Ansätze. Positiv zu vermerken ist auch die Finanzierung
der Umweltoffensive. Weitere Positiva sind: höhere Förderung für
Bildung und Kultur, ein Mehr für Familien und Kinder, Verbesserung der
Rechtssicherheit, Anpassung bezüglich Erweiterung von Rumänien und
Bulgarien. Also es gibt da viele positive Sachen.
Aber es gibt da auch Punkte, die
nicht zufriedenstellend sind, Herr Staatssekretär. Ich werde nur ein paar
Beispiele dafür herausgreifen, weil meine Redezeit ja begrenzt ist. Man
könnte wahrscheinlich vor allem in diesem Bereich, Herr
Staatssekretär, drei bis vier Stunden reden, so umfangreich ist diese
Gesetzesmaterie. Ich verstehe eigentlich nicht, wie man dem Nationalrat hat
zumuten können, dass er das alles in einer so kurzen Zeit durchpeitscht.
Ich verstehe auch nicht, wie man dem Bundesrat zumuten kann, das alles in so
einer kurzen Zeit zu bewältigen. Das ist eine große Aufgabe, und
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 35
daher grenzt das meiner Meinung nach schon an Verantwortungslosigkeit, wenn man
all dem zustimmt.
Ich werde diesem Gesetz zustimmen, weil es sehr viel
Positives darin gibt. Nur: Der Kollege Schennach hat auch in sehr vielen
Belangen recht. Es herrscht hier schon einen anderer Geist, denn wir haben hier
die Länder zu vertreten, wir sind sozusagen näher am Bürger.
Erstes Negativum: Es gibt in Österreich
1 500 000 Pendler. 600 000 davon müssen täglich
tanken, ob Benzin oder Diesel, um zu ihrem Arbeitsplatz zu kommen. Die
Benzinpreiserhöhung von 3 Cent und die Dieselpreiserhöhung von
5 Cent trifft sicher die Tagespendler – das sind 600 000
Menschen; Familienväter, Arbeitnehmer –, sehr, sehr stark.
Herr Staatssekretär, sofern die Unterlagen stimmen,
würde das die Pendler 56 Mil­lionen € jährlich
kosten. Aber der Finanzausgleich dafür beträgt nur
20 Millionen € an Steuerersparnis. Also hier ist eine sehr
große Diskrepanz vorhanden. Wenn wir dazu noch bedenken, dass gerade
diese Menschen aus dem ländlichen Raum kommen und wir alles tun, dass es
zu keiner Abwanderung kommt, so sehen wir die ganze Problematik, mit der hier
die ländlichen Arbeitnehmer konfrontiert sind. Das betrifft dann auch die
Kindergärten und die Schulen, weil sich die Bevölkerung durch die
Abwanderung sozusagen so sehr verdünnt, dass wir als Bürgermeister es
wirklich sehr schwer haben, die ganze Infrastruktur aufrechtzuerhalten, damit
die Menschen bei uns bleiben.
Eine zweite negative Entwicklung im Budgetbegleitgesetz
betrifft das Lebensmittel­sicherheits- und Verbraucherschutzgesetz. Ich
verstehe nicht, Herr Staatssekretär, warum man dieses Gesetz so schnell
durchpeitschen möchte und den Ländern kaum Zeit lässt, sich
damit ernsthaft zu befassen.
Ich habe hier ein Schreiben der
Landesregierung Kärnten, das Ihnen, Herr Staats­sekretär,
sicherlich zugekommen ist, dass man nicht einmal genug Zeit hat, über
diese Materie zu beraten, geschweige denn die Auswirkungen dieses Gesetzes
richtig zu erfassen.
Es ist ja so, dass die Betriebe in
Zukunft mehr Gebühren zu zahlen haben werden, Herr Staatssekretär.
Dazu gehören auch die Pflegeheime, die Spitäler, die Kinder­gärten.
Es gibt die Einstufung in neun Risikogruppen. Es ist sehr viel in diesem Gesetz
enthalten, wo die Länder mehr Zeit zur Beratung hätten haben sollen.
So wurde zum Beispiel die Kostentragung im § 64 Abs. 5 mit den
Ländern gar nicht abgesprochen. Durch die Neuregelung wird es massive
Änderungen in der österreichischen Lebensmittelkontrolle geben, das
ist keine Frage, die Entwicklung geht weiter.
Für Kärnten könnte
zum Beispiel diese neue Regelung für das eigene Kompetenz­zentrum, das
geplant ist, sehr große Nachteile bringen. Daher ist die Frage, Herr
Staatssekretär, ob es nicht sinnvoll wäre, da Kärnten eine
andere Struktur in der Lebensmittelaufsicht und in der Lebensmitteluntersuchung
als die übrigen Bundes­länder hat, diese zusammenzuführen
und miteinander die Verantwortung dafür zu tragen.
Denn: Wenn das für
Kärnten gesetzlich so vollzogen wird, dann würde von Kärnten
Geld nach Wien abfließen, und das sollte nicht der Fall sein.
Ich werde diesem Gesetz die
Zustimmung geben, Herr Staatssekretär, nur bitte ich Sie, hier die
Interessen des Landes Kärnten zu berücksichtigen und zu schauen, dass
darüber noch einmal geredet wird. Wir sind sicher gute Mitverantwortliche
für die
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 36
Republik Österreich, aber wenn es Nachteile geben sollte,
dann bitte ich Sie, das ent­sprechend zu berücksichtigen. –
Danke.
(Beifall des Bundesrates
Mitterer.
)
10.40
Vizepräsident
Jürgen
Weiss
:
Nächster Redner
ist Herr Bundesrat
Edgar Mayer
.
10.40
.59
Bundesrat
Edgar Mayer
(ÖVP, Vorarlberg)
: Herr
Präsident! Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mit dem vorliegenden Budgetbegleit­gesetz legen wir die Grundlage
für ein erfreuliches und im Hinblick auf die Vorzeichen auch erfolgreiches
Doppelbudget 2007/2008. Und ich möchte es nicht verabsäumen, nachdem
Kollege Florianschütz den Herrn Staatssekretär hier bereits gelobt
hat, natürlich auch den Finanzminister mit einzuschließen, den
Finanzminister und das Finanz­ministerium – da möchte ich
natürlich auch den Herrn Staatssekretär nicht unerwähnt
lassen –, und ihm und seinen Mitarbeitern für das hervorragende
Handling und das schnelle Umsetzen dieses Doppelbudgets in einer geradezu
hervorragenden Art und Weise zu danken.
Es zeigt in höchstem Maße, wie verantwortungsvoll
mit Budgetmitteln umgegangen wurde. Mit diesem Doppelbudget setzen wir wichtige
Impulse für die nächsten zwei, drei Jahre, und es ist auch ein ganz
wichtiger Faktor hier anzumerken, nämlich dass es zukunftstauglich ist,
sehr verehrte Damen und Herren.
Es weist auch einige wichtige Strategien auf, nämlich
einerseits die wichtige Stabilität im Haushalt, also die Fortschreibung
der hervorragenden Budgetpolitik der letzten Jahre, andererseits auch wichtige
Investitionen für unsere Wirtschaft, um den Wirt­schaftsstandort
Österreich zu sichern und die Strategie für Beschäftigung, wo
wir auch auf einem ausgezeichneten Weg sind, weiter voranzutreiben.
Aus Sicht der steuerrechtlichen Änderungen sind vor
allem die Ziele für Infra­strukturmaßnahmen und die Ziele im
Klimaschutz zur Erreichung des nationalen Kyoto-Zieles zu nennen, die
zugegebenermaßen zwar einen kräftigen Belastungs­schub bei der
Mineralölsteuer mit sich bringen, eine Erhöhung bei Benzin um
3 Cent pro Liter und bei Diesel um 5 Cent pro Liter, aber diese
wichtigen Ziele erfordern unseren ganzen Einsatz, und um diese Maßnahmen
auch finanzieren zu können, sind die Belastungen zu rechtfertigen, weil es
eben eine richtige und wichtige Zweck­widmung für diese
zusätzlichen Einnahmen gibt.
Erfreulich für die Gebietskörperschaften ist aber
auch, dass sich budgetbegleitende Gesetzesänderungen für die
Länder und Gemeinden finanziell stark bemerkbar machen werden. So werden
die Länder aus diesem Titel für dieses Jahr zusätzlich
23 Millionen € erhalten, für die kommenden zwei Jahre ist
mit insgesamt 145 Mil­lionen € zu rechnen. Die
Gemeinden – und das ist auch sehr positiv – bekommen 2007
zusätzlich 17 Millionen €, für 2008 und 2009
insgesamt 109 Millionen €.
Allerdings kommt angesichts der
Anzahl der vom Budgetbegleitgesetz umfassten Gesetzesmaterien nicht unbedingt
Freude auf, weil es zu einem Sammelsurium ausartet und gegen die Intentionen
des Bundesrates gerichtet ist. Dass einnahmen­seitige Veränderungen im
Bundesbudget legistischen Anpassungsbedarf hervorrufen, ist klar, liegt in der
Natur der Sache, und in dieser Hinsicht ist es auch naheliegend, auf die
Rechtstechnik einer Sammelnovelle zurückzugreifen.
Dass mit den einzelnen Gesetzen
sozusagen in einem Aufwaschen auch Sachverhalte mit geregelt werden, die zwar
nicht sehr budgetnahe sind, aber gerade anstehen, wurde von Professor
Dr. Schäffer kürzlich im „Journal der Rechtspolitik“
so beurteilt: Sammelnovellen der erwähnten Art mögen zur schnelleren
Erstellung und Verab-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 37
schiedung von Gesetzentwürfen eventuell
bürokratiegerecht sein, aber sie sind keineswegs adressatengerecht.
Die an den Sammelnovellen vielfach geäußerte
Kritik – wie sie auch Kollege Schen­nach eingebracht hat in
Bezug auf sein Ansinnen wegen Nötigung –, unabhängig von
der Bestätigung der Verfassungsmäßigkeit auch vom
Verfassungsgerichtshof, be­kommt dann eine besondere politische
Berechtigung, wenn sie dazu strittige Rege­lungen durch die Einbeziehung in
ein Paket faktisch immunisieren.
Ich werde später auf die Änderungen des
Lebensmittelsicherheits- und Verbraucher­schutzgesetzes zu sprechen kommen,
welche nicht nur auf verständliche Kritik bei der Wirtschaft stoßen,
sondern auch bei den Ländern; einige Beispiele haben wir schon
gehört. Es wird von diesen die ganze Sachlage erheblich in Frage gestellt,
vor allem wird auch der Verwaltungsaufwand, der damit verursacht wird,
entsprechend kom­mentiert. Zudem fällt ins Gewicht, dass die strittige
Regelung keinem Begutachtungs­verfahren unterzogen wurde und auch die
Vereinbarung über den Konsultations­mechanismus nicht ausreichend
eingehalten wurde.
Durch die politische Immunisierung einer solchen
Vorgangsweise läuft die Möglichkeit der Länder, im Wege des
Bundesrates an der Bundesgesetzgebung mitzuwirken, ins Leere. Aus diesem
Grund – das hat Kollege Schennach bereits erwähnt –
hat der Bundesrat am 9. Oktober 2003 bereits einstimmig einen
Gesetzesantrag beschlossen, wonach sich ein Einspruch auch auf einzelne in
einem Gesetzesbeschluss zusam­mengefasste Gesetze beziehen können
soll.
Wie berechtigt diese Forderung nach wie vor ist, lässt
sich mit dem vorhin genannten Beispiel auch quantitativ dokumentieren: Am Ende
dieser Sitzung werden wir heute 14 Gesetzesbeschlüsse verabschiedet
haben; einer davon, nämlich das Budget­begleitgesetz, ändert
allein 27 Bundesgesetze. Im mehrjährigen Durchschnitt erfolgt jeder
dritte Gesetzesbeschluss im Rahmen einer Sammelnovelle in einer Zusammen­fassung
von mehr als drei Einzelgesetzen.
Es ist dem Herrn Präsidenten zu danken, dass ihm die
baldige und mit weiteren Vorhaben des Bundesrates angereicherte
Wiedereinbringung unseres Gesetzes­antrages ein Anliegen ist.
Zurück zum kritisierten
Gesetz. Aus Vorarlberger Sicht ist es mir ein Anliegen, nochmals die
Änderung des Lebensmittelsicherheits- und Verbraucherschutzgesetzes aus
dem Budgetbegleitgesetz herauszugreifen, die von unserem Landeshauptmann
Dr. Herbert Sausgruber
berechtigt kritisiert wurde. Ich erlaube mir, aus
dem Schreiben des Landes Vorarlberg vom 20. April einige Passagen zu
zitieren:
Der neue
§ 61 Abs. 4 des Lebensmittelsicherheits- und
Verbraucherschutzgesetzes sieht eine Gebührenpflicht für bestimmte
Betriebe vor, die bisher keine Gebühren bezahlen mussten. Zudem fällt
die Gebühr unabhängig davon an, ob eine amtliche Kontrolle
stattgefunden hat oder nicht. Es handelt sich hierbei um eine gravierende
Änderung. Trotzdem wurde sie nicht einem Begutachtungsverfahren
unterzogen. Den Ländern wurde keine Gelegenheit geboten, sich über
diese neue Regelung zu äußern. Wir lehnen die Einführung von
Gebühren nicht grundsätzlich ab, es sollte aber geprüft werden,
ob die Gebührenregelungen nach § 61 Lebensmittelsicherheits- und
Ver­braucher­schutzgesetz und nach § 64 dieses Gesetzes nicht
aufeinander abgestimmt werden können. – Zitatende.
Um hier ein Beispiel aus der
Gastronomie zu zitieren: Es gibt neun Risikogruppen, Risikokategorien, und die
Gastronomie wäre in der Risikogruppe 4 eingestuft. Das würde
bedeuten, dass mit oder ohne amtliche Prüfung eine Gebühr von 94 €
anfallen
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 38
würde. Das ist immerhin mehr, als ein kleinerer Betrieb an
Grundumlage an die Wirtschaftskammer zu bezahlen hätte.
Es würde also insgesamt eine zusätzliche Belastung
von 24 Millionen € auf die Unternehmungen zukommen, und das ist
unserer Meinung nach in diesem Umfang nicht gerechtfertigt.
Ein weiterer wichtiger Punkt ist: Nach dem neuen
§ 61 dieses Gesetzes müssten bestimmte Betriebe eine
jährliche Gebühr entrichten. In Vorarlberg wären das
zusätzlich 5 000 Betriebe, die der Gebührenpflicht
unterliegen würden. Wenn Sie das jetzt für Ihr Bundesland
hochrechnen, wie viele Betriebe das in Wien oder in Nieder­österreich
wären, dann sind das drei- oder viermal so viele Betriebe, die unter diese
Gebührenpflicht fallen würden. Es müssten in Vorarlberg
5 000 zusätzliche Gebühren­vorschreibungen vorgenommen
werden, was natürlich zu einem beträchtlichen Mehraufwand in der
Verwaltung führt. Wir sind damit auf dem Wege zu einem Gebührenstaat,
und das ist in dieser Form abzulehnen.
Zu einem Mehraufwand führt auch die Regelung, dass
Befund und Gutachten über amtliche Proben der Partei auszuhändigen
sind. Aus Sicht des Bürgerservices ist das aber selbstverständlich
eine berechtigte und richtige Maßnahme, absolut verständlich.
Um jetzt noch dem Kollegen Schennach eine Antwort zu geben
in Bezug auf die Nötigung: Selbstverständlich fühlen sich die
Vorarlberger Bundesräte nicht genötigt, hier zuzustimmen. Aber wir
werden, was dieses Gesetz anbelangt, auch mit der Wirtschaft, denke ich, noch
gemeinsam Gespräche führen müssen. Ich fordere des­halb,
dass die Länder hier nochmals eingebunden werden, dass man dieses ganze
Gesetzespaket nochmals in diesem Rahmen überdenkt.
Und wenn der Kollege Schennach glaubt, wir werden
genötigt, dann kann ich ihm sagen: Das ist nicht der Fall! Nötigung
ist ein Paragraph des Strafrechtes. Wir fühlen uns da in keiner Weise mit
dem Strafrecht in Verbindung gebracht. Wir verlangen aber, dass die Länder
bei derartigen Gesetzesänderungen auch entsprechend ernst genom­men
werden und lehnen eine solche Vorgangsweise entschieden ab, was nicht bedeutet,
dass wir diesem Maßnahmenpaket, dem Budgetbegleitgesetz unsere Zustim­mung
nicht geben werden, weil es wichtige Impulse für die nächsten zwei,
drei Jahre mit sich bringt. – Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der ÖVP.)
10.51
Vizepräsident
Jürgen
Weiss
:
Zu Wort gelangt nun
Herr Staatssekretär Dr. Matz­netter.
10.51
.10
Staatssekretär im
Bundesministerium für Finanzen
Dr. Christoph Matznetter
:
Danke, Herr Präsident! – Erstens einmal möchte ich mich
für die sehr offen geführte Diskussion in der Frage Sammelgesetze
bedanken. Viele werden wissen, dass ich selbst – ich war damals im
Nationalrat – ein erbitterter Gegner des Budgetbegleit­gesetzes
zum Doppelbudget 2003/2004 war, dessen In-Kraft-Treten der Bundesrat dann im
Sommer auch verzögert hat. Damals waren es an die hundert, ich glaube,
99 Artikel mit einer Fülle von Gesetzen, die in keinem auch nur
irgend gearteten Zusammenhang zum Budget standen. Und zu Recht hat der
Bundesrat in der Folge ebenfalls sehr deutlich klargemacht, dass es so nicht
geht.
Ich will das jetzt gar nicht verteidigen und sagen, jetzt
ist alles gut, bitte aber doch zu sehen, was die Disziplin der Bundesregierung
bei ihrer Vorlage betrifft, dass das Gesetz gegenüber damals einen
deutlich reduzierten Umfang hat. Es war ein beson­deres Anliegen, und zwar
sowohl des Bundeskanzlers als auch des Vizekanzlers,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 39
gegenüber allen
ressortverantwortlichen Ministern, dass ausschließlich jene Positionen in
das Budgetbegleitgesetz kommen, die Relevanz für das Budget haben.
Es gibt hier aber einen Zielkonflikt, und man kann sagen:
Warum sind in diesem Budgetbegleitgesetz Maßnahmen drinnen? Die
könnte man doch auch in einem gesonderten Gesetz
beschließen. – Die Antwort ist grundsätzlich richtig. Das
Problem ist nur: Wenn die Regierungsbildung, so wie heuer, am
11. Jänner erfolgt, dann muss natürlich die Bundesregierung
bemüht sein, sehr rasch ein entsprechendes Budget vorzulegen,
logischerweise auch gleich ein Budget für 2008 – das war dem
Herrn Vizekanzler auch ein besonderes Anliegen –, weil man sichtbar
machen wollte, dass der sehr ambitionierte Kurs, den die Bundesregierung
beschreiten will – nämlich deutliche Reduktion des
Budgetdefizits zur Sanierung des Haushaltes, trotzdem Stärkung der
Zukunftsausgaben: Bildung, Wissenschaft, Forschung, Infrastruktur,
Soziales –, längerfristig angelegt ist.
Dann war die öffentliche Meinung: Wie soll denn das
budgetär alles gehen? Daher musste das Budget auch relativ rasch als
Doppelbudget ins Parlament kommen. Aber wie sollen die Abgeordneten ein Budget
beschließen, wenn darin Maßnahmen in Form von Zahlen, von Geld
stehen, deren gesetzliche Grundlage nicht vorliegt?
Und jetzt kommt es zu einem Zielkonflikt: Wenn diese
Maßnahmen nicht im Budget­begleitgesetz stehen, sondern erst im Laufe
des Jahres in den normalen parlamen­tarischen Prozess gekommen wären,
dann wäre der Nationalrat gezwungen gewesen, ein Budget für die Jahre
2007 und 2008 zu beschließen, in das Maßnahmen einbezogen sind,
deren zugrunde liegende Gesetze aber noch gar nicht vorliegen und damit auch
nicht in ihrem Zusammenhang diskutiert werden können.
Und wenn dieser Grundsatz gilt, der schon sehr alt in der
Erkenntnis ist, dass das Budget das Gerippe der Politik ist –
übrigens, weil das Zitat im Nationalrat vom Kollegen Jakob Auer
Landeshauptmann Pühringer zugeordnet wurde: das Zitat stammt
ursprünglich von Professor Goldscheid aus seinem Werk der
„Finanzsoziologie“ von 1907 und lautet korrekterweise so: Das
Budget ist das jeder verbrämenden Ideologie entkleidete nackte Gerippe der
Politik. – Die Wahrheit, die da drinnen steckt, ist, dass man an den
Zahlen erst erkennt, was wirklich getan wird.
Jetzt bitte ich und werbe ich um Verständnis
dafür, dass man, um diesen Zielkonflikt zu schließen, nur
Bestimmungen genommen hat, die für die Diskussion des Budgets unbedingt
notwendig sind, um zu verstehen, warum das Budget in gewissen Positionen
abweicht, womit es zu immerhin, ich glaube, 28 Artikeln gekommen ist.
Gleichzeitig wollten wir, da es sich ja um die Budgets für eine halbe
Gesetzgebungsperiode handelt, diese auch mit den entsprechenden Bestimmungen
unterfüttern – keinesfalls damit eine ordnungsgemäße
Diskussion abschneiden.
Das ist daher kein Durchpeitschen durch Nationalrat und
Bundesrat, sondern das Bemühen, die Grundlage der Politik, das Budget,
auch ausreichend dokumentiert durch das Vorlegen der entsprechenden
gesetzlichen Bestimmungen in das Haus zu bringen und es damit zu
ermöglichen, die gesamte Politik samt den gesetzlichen Auswirkungen, das
heißt finanzielle Auswirkungen, aber auch ihre normative Kraft, in einem
behandeln zu können.
Es ist natürlich durchaus
diskussionswürdig zu sagen, wir würden gern gegen dieses oder jenes
Gesetz im Einzelnen stimmen, und ich möchte mir erlauben, auf einzelne
Punkte einzugehen.
Erster Punkt: Kollege Schennach,
der jetzt nicht da ist, hat die Frage des Reverse Charge aufgeworfen. Es ist
richtig, dass wir an der Grenze des Möglichen versuchen, unerlaubten
Vorsteuerabzug, das heißt Vorsteuerbetrug, soweit es geht, hintan-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 40
zuhalten.
Im Rahmen dessen, was uns europarechtlich möglich ist, setzen wir im Sinne
der Verpflichtung, alles, was an Hinterziehung erfolgt, in diesem Budget schon
zu heben, entsprechende Maßnahmen. Und wir haben ja in der
Steuerschätzung vor­gesehen, dass wir entschiedene weitere
Maßnahmen gegen den Steuerbetrug setzen. Wir müssen diese
Maßnahme jetzt setzen, denn sie bedarf in der Umstellung der Wirtschaft,
damit sie in Kraft tritt – das betrifft ja Buchhaltung, EDV-Systeme
und dergleichen –, entsprechender Vorlaufzeit. Daher muss die
Bestimmung schon in dem Gesetz drinnen sein. Das ist eine gute Bestimmung und
erweitert das, was bisher schon für die Baubranche galt, auf andere
Branchen.
Erlauben Sie mir an dieser Stelle, darauf hinzuweisen, dass
sowohl der Herr Vize­kanzler wie auch ich uns seit Monaten, nämlich
seit Beginn der deutschen Präsident­schaft, intensiv dafür
einsetzen, eine Chance zu bekommen, möglichst bald ein generelles Reverse
Charge auch in Österreich durchzuführen, sei es auch nur, dass
Österreich als, wenn man so will, erste und bestorganisierte
Finanzverwaltung ein Pilotprojekt zugestanden bekommt, sodass wir die modernste
Form als Erste einsetzen können.
Wir haben Fortschritte erzielt, auch beim informellen Ecofin
in Berlin. Und vorgestern und vorvorgestern sind auch weitere Fortschritte in
Zusammenarbeit mit der deutschen Präsidentschaft erfolgt, sodass unsere
Hoffnung lebt, dass unser Projekt, das ja in seiner ursprünglichen Form
ein österreichischer Vorschlag aus den neunziger Jahren ist, vielleicht
bald Wirklichkeit wird und wir Reverse Charge dann zur Gänze
einführen können: eine Entlastung für alle Betriebe, die ehrlich
sind, und eine Verhinderung der Betrugsmöglichkeit für die, die
unehrlich sind.
Ich möchte noch kurz auf die Ausführungen des
Kollegen Schennach zur Frage der Zuteilung beziehungsweise Aufteilung der
Mehrmittel aus der MöSt-Erhöhung auf ASFINAG und ÖBB eingehen.
Wir haben genügend finanzielle Mittel, wir stellen
diese ausschließlich diesem Bereich zur Verfügung, um die
Bilanzierungsfähigkeit der ausgegliederten Bereiche, also sowohl der
Schiene wie auch der ASFINAG, zu ermöglichen. Ich bitte um
Verständnis dafür, meine Damen und Herren, dass es davon
abhängt, wie die konkrete bilanz­politische Situation ausschaut. Es
ist so, dass sowohl die ÖBB wie auch die ASFINAG aus Gründen der
Geldaufnahme im Wege der Anleihe auf das IFRS-System, das heißt auf eine
andere Form des Bilanzierens, umsteigen müssen. Im Zuge dieses Systems
kommt es zu einer anderen Bewertung von Anlagevermögen. Mit dieser anderen
Bewertung des Anlagevermögens verändert sich drastisch die
Eigenkapitalsituation in diesen Bilanzen. Und der Bund als Eigentümer muss
sicherstellen, dass ausreichend Eigenkapital vorhanden ist.
Jetzt sind die Eigentumsverhältnisse bei ASFINAG und
Bahn unterschiedlich: Während der Bahn die Grundstücke gehören,
die sie in Verwendung hat, ist es bei der ASFINAG so, dass ihr nur ein
Fruchtgenussrecht eingeräumt ist. Dies führt ebenfalls zu einer
anderen bilanziellen Behandlung. Insgesamt ist in den Budgets die notwendige,
die ausreichende Bedeckung aus den Mitteln der
Mineralölsteuererhöhung gegeben – und sogar darüber
hinaus, wenn ich es richtig im Kopf habe. Aber wir können Ihnen die
konkrete Aufteilung noch nicht sagen, sondern erst dann, wenn die Umstellung
der Bilanzierung erfolgt ist. Dann stehen wir – beziehungsweise der
Verkehrsminister als Eigentümervertreter –
selbstverständlich gerne für diese Auskunft zur Verfügung.
Was die Frage des Erzielens der endgültigen Vermeidung
von Tanktourismus betrifft, so erlauben Sie mir, meine Damen und Herren, diesen
Bereich mit einem lachenden und einem weinenden Auge zu betrachten: Als
sozusagen Teil der Finanzverwaltung bedeutet Tanktourismus zwar eine
Verschlechterung in der Statistik betreffend das
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 41
Kyoto-Ziel, aber er stellt
natürlich einen nicht unbedeutenden Beitrag zur Verbesserung der
Einnahmensituation der öffentlichen Haushalte in Österreich dar. Dazu
ist weiters zu bedenken, dass er ja keine reale Verschlechterung des Klimaschutzes
bedeutet, denn die Frage, ob der Tank in der Tiroler Tankstelle gefüllt
wird oder in der bayerischen davor oder in der italienischen danach, spielt
für die Menge an CO
2
, die für die Fahrt von Deutschland
nach Italien zusätzlich emittiert wird, keine Rolle – denn
unter der Annahme, dass der Brennwertgehalt des Benzins in der bayerischen
Tankstelle genauso gut ist wie der in der österreichischen, wird sich auch
im Verbrauch nichts ändern, außer durch die zusätzlichen Meter,
die bis zur Zapfsäule und wieder weg gefahren werden.
Ich will das nur deswegen sagen, um auch um Verständnis
dafür zu werben, dass wir mit der Erhöhung zwar den richtigen Schritt
gehen, aber doch sensitiv auch soziale Effekte, Auswirkungen auf die
Pendler – ich komme gleich darauf zu sprechen –, aber
auch den Tanktourismus berücksichtigen müssen. Bitte nur sozusagen in
Rücksicht­nahme bei aller Kritik an der Bundesregierung dabei zu
bedenken, dass wir nicht mehr der Preistrichter Mitteleuropas sind: Wir haben
nicht mehr die geringste Belastung und überall rundherum eine höhere,
sondern wir haben mit der Neuregelung zwar noch immer eine etwas
günstigere als Deutschland und auch Italien, aber gegenüber einer
Vielzahl anderer Mitgliedsländer sind wir jetzt bereits höher in der
Besteuerung, sodass wir in diesem Bereich nicht mehr sozusagen als die
alleinigen Tankstellen Europas beziehungsweise Mitteleuropas tätig sind.
Dass das Kyoto-Ziel nicht damit alleine erreichbar ist, ist
ja völlig klar und steht außer Zweifel. Wir bemühen uns durch
eine Fülle von Maßnahmen dieser Bundesregierung, ein paar
Beiträge zu liefern, auch wenn uns bewusst ist, dass es ein irrsinnig
weiter Weg ist und dass viel zu tun ist im Land.
Wir haben gute Ansätze – da brauchen wir uns
in Österreich nicht zu schämen –: den Ausbau, den wir im
Bereich der Wasserkraft haben, aber auch durchaus im Bereich der erneuerbaren
Energien. Wenn man sich anschaut, in welchem Ausmaß in Öster­reich
heute schon regenerierbare Energieträger – Stichwort
Holzpellets und andere – im Einsatz sind, wenn man sich vor Augen
führt, in welchem Ausmaß – auch jetzt im kleineren
Ausmaß – gerade Kraft-Wärme-Koppelungen für die
Nutzung der Fernwärme in Österreich bereits in Betrieb sind, wenn man
sich Modelle wie Güssing und anderes anschaut, dann kann man wirklich
sagen, wir brauchen uns in Österreich, was die Maßnahmen betrifft,
nicht zu verstecken. Unser Problem ist aber, dass wir uns, von einer guten
Ausgangslage ausgehend, mit Kyoto I ein sehr ambitioniertes Ziel gesetzt
haben und weitab in der Erfüllung liegen. Und daher werden wir alle unsere
Anstrengungen diesbezüglich vermehren müssen.
Zurückkommend auf die Frage, die vor allem Herr
Bundesrat Kampl aufgeworfen hat, was die Pendler betrifft: Ich darf
zunächst darüber informieren, dass wir insgesamt nicht
1,5 Millionen haben – zumindest aus der Sicht der
Finanzverwaltung –, denn insgesamt gibt es nur 800 000
beantragte Pendlerpauschalen, davon bekommen nur 250 000 die große
Pendlerpauschale – das sind die, die das Auto verwenden müssen.
Wir gehen daher hinsichtlich der Summe der Betroffenen von einer deutlich
niedrigeren Anzahl aus.
Was das zweite Problem betrifft, nämlich die Frage, wie
hoch der Ersatz für die Pendler ist, so dürfen Sie nicht vergessen,
dass ja neben der zehnprozentigen Erhö­hung der Pendlerpauschale auch
die Negativsteuer ab 2008 mit zusätzlichen 10 Millionen €
wirksam ist. Und erlauben Sie mir, einen weiteren Satz dazu zu sagen: Es ist ja
nicht so, dass wir als Ausgleich dafür, dass wir die Mineralölsteuer
für alle – und somit auch für Pendler, die das Auto
verwenden müssen – erhöhen, nur die Pendlerpauschale
erhöhen beziehungsweise die Negativsteuer mit den 90 €
einführen,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 42
sondern wir setzen ja gleichzeitig aus diesen Mitteln sehr
große Mengen – und es wurde ja vorher schon, ich glaube, von
Bundesrat
Edgar Mayer
, darauf hingewiesen, wie hoch die Mittel sind, die
Ländern und Gemeinden in diesem Bereich zur Verfügung
stehen – für die Attraktivierung des Nahverkehrs ein. Das ist
ja
auch
eine Maßnahme der Erleichterung!
Und wenn am Ende des Tages ein Pendler, der bisher das Auto
verwenden musste, durch den Ausbau in der Lage ist, seinen Arbeitsplatz mit dem
öffentlichen Verkehrs­mittel zu erreichen und auch wieder
zurückzukommen, dann haben wir ja doppelt gewonnen: Er erspart sich,
überhaupt zur Tankstelle zu fahren und 80 € einzufüllen;
wir ersparen uns als öffentliche Hand, dass wir einen Verkehrsstau haben,
der noch zu einer weiteren Intensivierung des Straßenausbaus führt;
der Planet erspart sich einen zusätzlichen CO
2
-Ausstoß;
und mehr zum Leben hat die betroffene Person auch, denn wenn sie ein
öffentliches Verkehrsmittel verwendet und nicht mehr das Auto braucht,
dann hat das natürlich den Vorteil, dass es selbst bei der teuersten Form
der Verkehrs­mittel allemal noch billiger kommt als der Betrieb auch des
billigsten Kraftfahrzeuges.
In Summe betrachtet – weil auch noch die Chance
besteht, dort die Zeitung zu lesen –, steigt die Lebensqualität
von uns allen – inklusive jenen, die dann ein neues und besseres
öffentliches Verkehrsmittel haben – eher an, als dass sie
abfällt.
Was die Frage, die vorher Bundesrat Schennach hinsichtlich
Erbschafts- und Schen­kungs­steuer aufgeworfen hat, insgesamt betrifft,
so ist meine erste Aussage dazu: Im Regierungsprogramm finden Sie dazu keinen
einzigen Beistrich. – Völlig logisch, weil hier völlig
kontroversielle Vorstellungen vorhanden waren. Während der eine Regie­rungspartner
schon von vornherein im Wahlkampf gesagt hat: ersatzlose und gänzliche
Aufhebung!, sagte der andere Regierungspartner, die SPÖ, der ich
angehöre: Bitte durchgreifende Reform – hoher Freibetrag, aber
Millionenerben sollen zahlen! – Wir konnten uns nicht darauf
einigen, und daher stand nichts drinnen.
Der Verfassungsgerichtshof hat in seiner Entscheidung vom
März dieses Jahres den Grundtatbestand aufgehoben. Und das führt
dazu, dass im Falle von Erwerben von Todes wegen mit 1. August 2008 keine
Erbschaftssteuer mehr anfällt. Das ist keine Entscheidung der
Bundesregierung, das ist keine Entscheidung des Nationalrates, das ist keine
Entscheidung, die in Vereinbarung zwischen den beiden Regierungsparteien
entstanden ist, sondern eine Entscheidung des
Verfassungsgerichtshofes – der dem österreichischen Gesetzgeber
eine Reparaturfrist einräumt, welche aber nicht wahr­genommen werden
kann, weil die Regierungskoalition nicht in der Lage ist, sich
diesbezüglich auf eine Reparatur zu einigen. Das ist also keine Frage der
Groß­zügigkeit, sondern der Anwendung der Gesetze. –
Der persönliche Nachsatz sei mir erlaubt: Ich verstehe es nicht ganz,
warum man nicht bei Millionenerben einen ent­sprechenden Beitrag kassieren
kann
(Beifall bei der SPÖ),
und
hoffe natürlich immer noch, dass sich irgendetwas in diese Richtung
bewegt.
Aber ich will die „Kleinherzigkeit“ in der
Pendlerfrage nicht so im Raum stehen lassen. Und ich sage das jetzt
bewusst – weil die erste Frage eine war, wo ich auf die
ÖVP-Fraktion geschaut habe –: Es war nicht der Wunsch der
ÖVP-Fraktion, in diesem Bereich allzu viel auszugleichen, aber –
und das Kompliment gilt in dieser Frage dem Vizekanzler und Finanzminister
Molterer – es war ein Einsehen da und man war bereit, damit man
Menschen, die ihrer Mobilitätsanforderung gerecht werden, aber so wenig
verdienen, dass sie daraus keinen Steuervorteil lukrieren, dennoch –
und ich sage einmal bewusst: gegen den ideologischen Willen der Volkspartei,
eine Negativsteuer zu machen – hilft, die 90 €
einzusetzen.
Und in diesem Sinne sind das immer die guten Signale, die am
besten von beiden Regierungsseiten kommen, weil es Signale an die
Bevölkerung sind: Uns ist es etwas
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 43
wert, dass du dich einsetzt in der
Mobilität als Arbeitnehmerin und als Arbeitnehmer! – Ich finde,
das ist dann eher ein Kompliment, das zeigt, dass diese Bundesregierung auch im
Zusammenwirken beider Parteien notfalls auch in letzter Minute etwas weiter­bringen
kann.
Was die gesamte Frage Lebensmittelsicherheits- und
Verbraucherschutzgesetz betrifft: Es ist ja nicht so, dass hier nur eine
politische Frage vorliegt, sondern das geht ja quer durch die
Bundesländer. Es ist ja nicht nur Vorarlberg, sondern es haben eine Reihe
anderer Bundesländer auch Einwendungen dagegen erhoben, dass hier nach
Risiko­klassen – so ist es im neuen § 61
Abs. 4 –, neun Risikoklassen, entsprechende pauschale
Beträge bezahlt werden müssen.
Meine Damen und Herren! Ich darf an dieser Stelle nur darauf
hinweisen, dass gerade die Frage der Ernährungssicherheit eine ist, die
auch von eminenter Bedeutung für den Schutz der Bevölkerung ist. Ich
will jetzt gar nicht die BSE-Frage anschneiden, aber man denke an die Fülle
dessen, was beim Lebensmittelschutz einzuhalten ist, allein der Umfang der
Analysen, der notwendig ist – und ich darf nur als Stichwörter
nennen: genveränderte Lebensmittel, mit Chemikalien verseuchte,
verstrahlte Lebensmittel. Zunehmend haben wir das Problem der Produktpiraterie
ja auch in anderen Bereichen: Mittlerweile beschlagnahmt der
österreichische Zoll in einem erschreckenden Umfang verfälschte und
gefälschte Medikamente! – Das hält ja Zug um Zug auch im
Bereich der Lebensmittel nicht stand, noch dazu, wo auch hier sehr viel in
paketierter Form und sonstiger Form in Umlauf kommt.
Ich bitte daher um Verständnis für die Frau
Gesundheitsministerin, die in ihrer Ressort­verantwortlichkeit darauf
hinweist, dass die notwendigen Mittel aufgebracht werden müssen, um diese
Sicherheit zu gewährleisten.
Und, keine Frage: Es bedeutet für einen
Gastgewerbebetrieb eine ernsthafte Belas­tung, 94 € zu zahlen.
(Zwischenruf bei der ÖVP.)
Halt!
Der entscheidende Punkt ist ja, dass dieses Geld, das aufgebracht wird, nicht
irgendwo im Bundeshaushalt oder in einem sonstigen öffentlichen Haushalt
verschwindet, sondern durch die Gesellschaft für Lebensmittelsicherheit,
die eingerichtet wurde, plus die Landesstellen zielgerichtet
ausschließlich dafür verwendet wird, um die notwendige
Analysefähigkeit und Aufarbeitungsfähigkeit auszubauen. Es ist ja
nicht so, dass das Geld zum Stopfen von Budgetlöchern verwendet wird,
sondern, im Gegenteil, es wird dort eingesetzt!
Und am Ende des Tages dient es ja auch jedem Wirt, denn wenn
wir die Sicherheit der Lebensmittel gewährleisten können und das
Vertrauen vorhanden ist, dann ist auch die Bereitschaft der Konsumentin und des
Konsumenten, für den Schweinsbraten und das Schnitzel zum Wirt zu gehen,
deutlich höher.
Ich würde das nicht in dem Ausmaß abtun! Wir
haben eine hohe Inanspruchnahme des österreichischen Gastgewerbes. Es gibt
andere Länder, auch in Europa, in denen das Ausmaß der
Inanspruchnahme der Dienstleistung „Verabreichung von Speisen“ deut­lich
niedriger ist als in Österreich. Und in diesem Sinne ist es ein Beitrag,
um der Branche zu helfen. Zugegeben, es ist viel Geld, ich darf aber daran
erinnern, sozu­sagen aus persönlicher Erfahrung, weil ich gerade dem
Firmenbuch den Jahres­abschluss meiner Steuerberatungs-GesmbH von vor
drei Jahren vorgelegt habe: Da bekommt man 75 € vorgeschrieben
für die auf elektronischem Weg abgegebenen Daten.
Die Belastungen der Unternehmen sind vielfältig, und
wenn der von Ihnen ange­sprochene Gastgewerbebetrieb in der Rechtsform
einer GmbH betrieben wird, dann hat er in gleicher Höhe wie jener des
Betrages, der für die Sicherheit des Produktes aufgewendet wird,
Gebühren auch formeller Natur, die wir in anderen Bereichen auch haben.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 44
Schauen wir uns gemeinsam die Gesamtbelastung an, auch was
die Frage der Informationsverpflichtung betrifft. Aber ich würde nicht den
Sparstift dort ansetzen, wo es letztlich um die Gesundheit der Bevölkerung
geht.
In diesem Sinne darf ich hier Frau Gesundheitsministerin
Kdolsky verteidigen, darf aber auch in Ergänzung zu dem, was Bundesrat
Mayer gesagt hat, darauf hinweisen, dass schon bei der Einordnung der
Risikoklassen das Einvernehmen mit den Landes­hauptleuten herzustellen ist
und dass die Frau Bundesministerin ja bereit ist, in einem intensiven Dialog
mit den zuständigen Referenten der jeweiligen
Landesregierungen hier eine entsprechende
Umsetzung herzustellen.
(Bundesrat Ing.
Kampl:
Vorher! Vorher soll das Einvernehmen hergestellt werden!)
Herr Bundesrat
Kampl! Ich kann Ihnen diese Frage beantworten und nehme wiederum die Frau Bundesministerin
in Schutz: Das Problem war, dass die Gesellschaft, also die AGES, insgesamt
sowie dieser Bereich deutlich höhere Budgetmittel erfordern, die wir
aufgrund der sonstigen Einsparungen nicht aus dem normalen Budgethaushalt
einfach bedienen können.
Jetzt hätte
sie zwei Möglichkeiten gehabt: Zurückzustellen, Leute in diesem
Bereich abzubauen und ab dem Jahr 2008 die Intensität und die Qualität
der Kontrolle herab­zusetzen – oder im Rahmen der Budgetgesetze
zu erwirken, dass sie bei Aufrecht­erhaltung des notwendigen
Personalstandes und der maschinellen Ausstattung den Erfordernissen gerecht
wird. Das hat sie in großer Eile machen müssen, weil das Budget, wie
gesagt, möglichst dem Hohen Haus vorliegen sollte und auch möglichst
fristgerecht beschlossen werden sollte.
Insofern darf ich
die Frau Bundesministerin in dieser Frage in Schutz nehmen und möchte
meiner Zuversicht Ausdruck verleihen, dass sie sich bemühen wird, mit
jedem der Länder, insbesondere auch mit Vorarlberg, diesbezüglich
entsprechende Regelun­gen zu finden.
Übrigens:
Nicht, dass der Eindruck entsteht, es wären nur die Wirte betroffen, es
ist natürlich die gesamte mit der Ernährung zusammenhängende
Branche betroffen. Und es ist auch nicht so, dass nicht auch die
Pharmaindustrie ihren Beitrag leisten müsste. Wir haben ja gleichzeitig
die Änderungen für jene Hersteller und Großvertriebe, die
Medikamente in Umlauf bringen, die ebenfalls den „Vigilanz-Cent“ zu
zahlen haben. – Das heißt, das Prinzip ist gleich. Jene Wirtschaftsbereiche,
die sensible Güter in Verkehr setzen, wo umfangreiche Aufwendungen zur
Erhaltung der Sicherheit für die Gesundheit der Bevölkerung notwendig
sind, müssen einen angemessenen Kosten­beitrag leisten.
Ich darf
abschließend noch kurz ergänzen, was Herr Bundesrat
Florianschütz schon angedeutet hat: Wir haben uns bemüht, bei der
Summe der Maßnahmen in diesem Gesetz für eine notwendige
Ausgewogenheit zu sorgen. Das ist nicht immer all das, was sich jede Gruppe
für sich allein wünscht, entspricht aber der einem Kompromiss
innewohnenden Natur. Gleichzeitig aber sollte es auch jener guten österreichischen
Tradition entsprechen, dass man versucht, bei divergierenden Interessen
möglichst einen Kompromiss zu finden.
Wir erfüllen
die notwendigen Aufgaben, die uns aus internationalen Verpflichtungen
erwachsen. Also, es ist fast angenehm bei den europäischen Instanzen. Ich
habe eben erst den Haushalts-Generaldirektor bei der EU-Kommission besucht. Wir
sind brav in der Erfüllung dieser Pflichten, gleichzeitig aber machen wir
jene Bereiche, wo wir stolz auf unser Land sind – ob das ein
hervorragendes Sozialsystem ist, ob das die beste Qualität in Wissenschaft
und Forschung ist, ob das die Frage unserer Infrastruktur ist, unsere Bahn,
unsere Straßen. Wir nehmen Geld in die Hand, wir bemühen uns, die
Schwerpunkte zu setzen, und wir wollen überall unter den Besten
sein – von der
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 45
Schiene und Straße bis zur
Ernährungssicherheit, von der Bildung bis zur Wissen­schaft; beides zu
erfüllen ist nicht einfach – und dabei auch die soziale Balance
wahren.
Ich
denke – bei allen Einwendungen, die es gibt –, es ist ein
gutes Programm. Und den Bundesrat bitte ich, dass vielleicht das Einvernehmen
gefunden wird – trotz der 28 Artikel –, diesem
letzten Teilstück des Budgets, dem Budgetbegleitgesetz, die Chance zu
geben, Wirklichkeit zu werden. – Danke.
(Beifall bei der SPÖ
und bei Bun­desräten der ÖVP.)
11.16
Vizepräsident
Jürgen Weiss
:
Zu Wort
gelangt nun Frau Bundesrätin Konrad.
11.16
.09
Bundesrätin
Eva Konrad
(Grüne, Tirol)
: Sehr
geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Sehr
geehrte Damen und Herren! Ein weiterer Nachteil von einem Sammelgesetz wie
diesem ist natürlich, dass die Debatte ein bisschen darunter leidet, weil
nicht unbedingt alles immer im Zusammenhang steht zu dem, was schon bisher
gesagt wurde.
Ich habe jetzt zwei Punkte, auf die ich eingehen
möchte, die auch der Herr Staats­sekretär noch nicht angesprochen
hat; vielleicht wird er sich später noch dazu zu Wort melden.
Der erste Punkt, zu dem ich mich äußern werde,
ist die Anhebung der Schülerinnen- und Schülerbeihilfe, die auch ein
Teil dieses Budgetbegleitgesetzes ist. Hier geht es um eine ganz
beträchtliche Anhebung, die vor allem dann im Jahr 2008 schlagend
wird. Und das ist natürlich sehr schön, dass das jetzt endlich kommt.
Schade ist in dem Zusammenhang aber, dass seit 1999 keine
Anpassung der Schülerinnen- und Schülerbeihilfe mehr erfolgt ist. Und
da frage ich mich schon: Ich meine, die ÖVP bezeichnet sich immer als die
Familienpartei und war doch in den letzten Jahren durchaus in der Regierung!
Die ÖVP müsste auch sehr genau wissen, dass es natürlich
für Familien finanziell oft eng ist und dass eine Schülerinnen- und
Schülerbeihilfe hier auch ein wichtiger Beitrag ist. Ich frage mich daher,
warum das seit 1999 nicht mehr passiert ist und es so lange gedauert hat, bis
es hier eine Anhebung gibt.
Die Grünen haben im Zuge dessen im Nationalrat einen
Antrag eingebracht, dass in Zukunft eine jährliche Inflationsanpassung
erfolgen soll. Das wird in Zukunft auch bei den Gebühren der Fall
sein – das hat man sich im Regierungsabkommen ausge­macht –,
und ich denke, wenn nun schon die Gebühren jährlich angehoben werden,
dann wäre es doch nur logisch, wenn eben auch die Beihilfen angehoben
werden.
Nun, vielleicht ist das ein strategischer Hintergedanke:
Wenn das ein Automatismus ist, wenn jedes Jahr automatisch Beihilfen angehoben
werden, dann kann das die jeweilige Regierung nicht mehr als einen sehr
großzügigen Akt verkaufen,
wenn
es dann einmal passiert.
Vielleicht liegt es ja auch daran!
In meiner Wahrnehmung wäre es jedenfalls angebracht und
sehr wichtig, eine jährliche Inflationsanpassung nicht nur von
Gebühren, sondern auch von Beihilfen einzuführen.
Der zweite Punkt, um den es mir heute geht, betrifft die
Universitäten. Diese sollen nämlich in Zukunft dem Finanzministerium
berichtspflichtig sein. Jetzt ist es eine Sache, dass die Universitäten
seit geraumer Zeit vollrechtsfähig sind und in diesem Punkt nicht einmal
vorher informiert worden sind, dass hier das Universitätsgesetz, das sie
direkt betrifft, geändert werden soll.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 46
Ich bin ja auch für eine Änderung des
Universitätsgesetzes, ich könnte eine ganze Reihe von Punkten
aufzählen, die hier wirklich geändert werden sollen. Aber erstens
wären das wohl andere Punkte als dieser, der heute zur Debatte steht, und
zweitens ist es eine Minimalvoraussetzung für mich, dass eine Änderung
des Universitätsgesetzes mit den immerhin vollrechtsfähigen
Universitäten vorher auch besprochen wird, und nicht nur vorgesetzt nach
dem Motto: Friss oder stirb!
Die andere Sache ist aber, dass die Universitäten jetzt
durch diese Änderung faktisch eine Verdoppelung des Arbeitsaufwandes
bezüglich Budget haben werden. Dabei wer­den Universitäten
bereits jetzt evaluiert! Und das betrifft zum Beispiel auch die Folgekosten der
Ausgliederung beziehungsweise der Abspaltung der Medizin-Universitäten.
Die Budgetpläne der Universitäten müssen den
Universitätsräten vorgelegt werden, und ich frage mich schon:
Vertrauen Sie denen nicht, dass die das entsprechend
kontrollieren? – Ich meine, es wird ja immerhin die Hälfte von
ihnen vom Ministerium entsendet.
Die Universitäten müssen Entwicklungspläne
erstellen und müssen mit dem Minis­terium verhandeln, und sie sind dem
Wissenschaftsministerium gegenüber bereits jetzt berichtspflichtig. Das
soll jetzt nicht mehr genügen, sondern die Universitäten sollen nun
auch dem Finanzministerium gegenüber Berichte liefern müssen.
Die Rektorenkonferenz war verständlicherweise
empört über diese Änderung.
(Staats­sekretär
Dr.
Matznetter:
Das ist
unglaublich!)
Diese Änderung verursacht zusam­menfassend eine
zusätzliche Arbeit ohne einen offensichtlichen Nutzen. Sie wurde über
die Köpfe der Betroffenen hinweg beschlossen, und sie verdoppelt
Bürokratie.
Was für einen Sinn das machen soll, ist mir ebenso
wenig nachvollziehbar, wie es der Rektorenkonferenz nachvollziehbar war. Wenn
das Finanzministerium – was ja im Prinzip sehr schön
wäre – nun plötzlich ein gesteigertes Interesse an den
Universitäten hat, dann wäre es mir lieber, dass sich das auch in
einer Steigerung des Budgets auswirken würde, aber nicht in einer
Steigerung der Bürokratie.
(Beifall bei den Grünen.)
11.20
Vizepräsident
Jürgen
Weiss
:
Nächster Redner
ist Herr Bundesrat Schimböck. – Bitte.
11.20
.25
Bundesrat
Wolfgang
Schimböck
(SPÖ, Oberösterreich)
: Sehr geehrter Herr Präsi­dent! Sehr
geehrter Herr Staatssekretär! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Um
vielleicht in der Diktion des Kollegen Schennach zu bleiben, der gemeint hat,
hier liegt ein „Eintopf“ vor – ich kenne dich ja auch
aus Gmunden, du goutierst dort die österreichische Küche –:
Ich glaube, hier liegt eher ein mehrgängiges Menü vor, das auf sehr
gesunden Säulen steht und eigentlich auch ganz bekömmlich ist.
Es ist schon richtig, dass hier einiges hineingepackt wurde.
Aber ich glaube, dieser Tisch wackelt nicht. Da sehe ich einige Säulen:
Bei diesen Gesetzesnovellen wird sehr viel getan im Bereich der Bildung, im
Bereich der Arbeitsmarktförderung, im Bereich des Sozialen, im Bereich der
Schülerbeihilfe, beim Pendlerpauschale und so weiter. Ich glaube daher,
hier geschieht wirklich sehr viel.
Wenngleich wir natürlich, Kollege Kampl, ein
großes Problem darin sehen, dass in diesem Land sicherlich noch zu viele
Menschen sehr arm sind. Wir sind ja gestern mit dem Bericht der Armutskonferenz
konfrontiert worden, und da sind genau die Beispiele erwähnt, die Staatssekretär
Matznetter vorhin angeführt hat und die jetzt Platz greifen. Ich denke,
dass hier für die Pendler, aber auch im Bereich der Studienbeihilfe und im
Bereich der Schülerbeihilfe einiges geschieht.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 47
Mir ist nur eines nicht erklärbar gewesen, Kollege
Kampl, als ich gestern diesen Bericht gelesen habe. Wenn wir in Österreich
unter den Top 4 sind, nämlich mit 12,3 Prozent an Menschen, die
armutsgefährdet sind, so ist hier sicherlich noch jeder Prozentpunkt einer
zu viel; wenn ich mir aber vorstelle, dass Kärnten da bei
16,3 Prozent liegt, dann sind, glaube ich, diese bundespolitischen
Maßnahmen gerade für dieses Bundesland sehr, sehr notwendig!
Ich glaube, Kollege Kampl, wenn sich da dein Landeshauptmann
mit derselben Intensität einsetzen würde
(Bundesrat Ing.
Kampl:
30 Jahre sozialistische Mehrheit in Kärnten!),
mit der er sich
für „Tafalen“ – wenn ich hier ein
kärntnerisches Idiom ver­wenden darf – einsetzt und die
österreichischen Justizbehörden verunglimpft, wenn also dieser
Einsatz gegeben wäre, dann würde es auch in deinem Heimat-Bundesland
ein bisschen anders aussehen. Denn ich kann aufgrund eigener unternehmerischer
Aktivitäten in deinem Bundesland sagen: Dort gibt es so viele Menschen,
die sehr energievoll und fleißig sind, die haben sich sicher etwas
Besseres verdient! Aber ich glaube, es wird dort wahrscheinlich bei der
nächsten Landtagswahl eine ent­sprechende Antwort der Wählerinnen
und Wähler geben.
Insgesamt wurde uns hier, glaube ich, ein Paket vorgelegt,
das sich in vielen Bereichen sehen lassen kann. Ich komme da noch einmal auf
diese Feststellungen zurück, dass sich in Österreich viele Menschen
nicht besser qualifizieren können, weil es hier so ist, wie es ja bei der
PISA-Studie ganz klar festgelegt und festgeschrieben wurde: Wenn der sozioökonomische
Zusammenhang entsprechend gegeben ist, dann sind eben junge Menschen weniger in
den höheren Bildungsbereichen zu sehen. Während bei Akademikern
immerhin jedes zweite Kind auch selbst wieder seinen Bildungsgang mit einem
akademischen Abschluss beendet, liegt dies zum Beispiel bei den sogenannten
bildungsferneren Schichten unter 10 Prozent. Ich glaube, hier wurde mit
der Anhebung von fast 30 Prozent in den Bereichen Schülerbeihilfe
beziehungsweise Studienförde­rung einiges gemacht.
Was den unternehmerischen Bereich
betrifft – Kollegin Zwazl ist gerade nicht hier –, finde
ich es ganz, ganz wichtig, dass jetzt festgeschrieben wurde, dass rechtsetzende
Maßnahmen auf die Folgekosten hin zu überprüfen sind, und zwar
nach dem sogenannten Standardkostenmodell. Ich wurde gestern von den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Ressorts im Ausschuss darüber
aufgeklärt, dass das auch für jene Dinge gilt, die bereits in den
letzten Jahren Platz gegriffen haben, und dass man sich das Stück für
Stück anschaut.
Ich habe das im Ausschuss auch mit
einem Beispiel garniert, dem Beispiel ASFINAG – jetzt hat uns ja
Kollege Kampl verlassen
(
Staatssekretär
Dr.
Matznetter
– in
Richtung des vor dem Präsidium stehenden Bundesrates Ing. Kampl
weisend –: Er ist da!);
Kollege Kampl ist wieder da
(Bundesrat
Schennach:
Er war nie weg!)
–, wo jetzt ein Parteifreund
von dir an der Spitze steht. Ich glaube immer, dass in der
Landwirtschaft – der Kollege in der ASFINAG kommt ja, wie auch du,
aus der Landwirtschaft – der Hausverstand gefragt ist.
Dort hat man nämlich in den
letzten Monaten das Kunststück zustande gebracht, dass der sogenannte
Markthandel mit seinen Fahrzeugen, sprich kleinen Verkaufswägen mit einem
entsprechenden Zugfahrzeug – das liegt knapp über 3,5 Tonnen –,
aufgrund der Bestimmungen, die noch von der alten Regierung getroffen wurden,
sich jetzt soge­nannte Mitarbeiter-Tickets kaufen muss, das Stück um
70 €. Sie müssen zusätzlich eine eigene Soft- und Hardware
ins Fahrzeug einbauen, das kostet auch bei 1 000 €. Wenn das
jemand von zu Hause aus „handlen“ will und dort entsprechend seinen
eigenen PC aufrüsten möchte, kostet das noch einmal
1 200 €.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 48
Da bin ich jetzt genau bei dem, was auch von den Kolleginnen
und Kollegen von der ÖVP vorhin angekreidet wurde: Ich glaube, was diese
Informationspflichten betrifft, wäre da einiges zu ändern. Mir ist
gesagt worden, dass man das jetzt, quasi posthum, im Ressort machen wird. Dazu
kann ich wirklich nur gratulieren.
Insgesamt – es wurde hier schon vieles
vorweggenommen – hat dieses Gesetzeswerk meiner Ansicht nach eine
gute Architektur. Ich glaube, dass es gerade im Hinblick auf die
Arbeitsmarktförderung ganz, ganz wichtig ist, in den Bereich Bildung zu
investieren, denn wenn ich mir die letzten AMS-Zahlen ansehe, dann sind es wieder
hauptsächlich jene Menschen, die selbst nur einen geringen
Bildungsabschluss haben, die auch bei sinkender Arbeitslosenzahl keinen
Arbeitsplatz finden. Hier ist zu investieren! Ich glaube, insgesamt sind
hierfür etwa 800 Millionen € vorgesehen; da ist sicher
jeder Euro gut angelegt.
Ich kann das eigentlich als einen guten ersten Schritt
sehen, bin aber natürlich auch dafür, dass wir nicht davon abweichen,
dass man künftighin den Faktor Arbeit wird entlasten müssen. Es kann
nicht sein, dass hoch profitable industrielle Betriebe Arbeitskosten haben, die
bereits die 10-Prozent-Marke unterschreiten! Und wenn ich den Kollegen aus dem
Tourismus ansehe: Im Dienstleistungsbereich gibt es Seg­mente, in denen wir
Arbeitskosten haben, die bis zu 90 Prozent und manchmal sogar mehr
ausmachen. Ich glaube, hier ist dringend eine Umverteilung notwendig.
Es wurde heute vom Staatssekretär bereits betont: Hier
brauchen wir, glaube ich, schon noch ein bisschen mehr Goodwill seitens der
Österreichischen Volkspartei. Hier, glaube ich, werden einige
noch – so wie das heute von Vizekanzler Molterer bei einem anderen
Beispiel hervorgehoben wurde – über ihren ideologischen
Schatten springen müssen. Das wird noch einzufordern sein, und dann gehen
wir auch damit, glaube ich, insgesamt einer guten Zukunft
entgegen. – Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der
SPÖ sowie des Bundesrates
Mayer.
)
11.27
Vizepräsident
Jürgen
Weiss
:
Nächste
Rednerin ist Frau Bundesrätin Mühlwerth. – Bitte.
11.27
.42
Bundesrätin
Monika
Mühlwerth
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Wien)
: Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Sehr geehrte Damen und Herren! Es gibt
ein altes Sprichwort, das sagt: Jeder Greißler lobt seine Ware. Daher ver­wundert
es natürlich nicht, dass beide Koalitionsparteien, nämlich SPÖ
und ÖVP, dieses Budgetbegleitgesetz fast schon über den grünen
Klee loben, obwohl seitens ...
(Bundesrat
Mayer:
Hier ist das
Lob auch berechtigt!)
... obwohl seitens der ÖVP – von
Ihnen, Herr Kollege Mayer – schon leise Kritik angebracht wurde.
(Bundesrat
Mayer:
Nicht nur leise!)
Gerade die SPÖ hat in den
letzten Jahren immer von der sozialen Kälte der damaligen Regierungen
gesprochen.
(Bundesrat
Stadler:
Nicht unberechtigt!)
Wenn man
sich das Budgetbegleitgesetz aber im Großen und Ganzen anschaut, dann
fragt man sich schon, von welcher sozialen Wärme Sie jetzt als
Sozialdemokraten sprechen, haben Sie doch eine ganze Reihe von Maßnahmen
ergriffen, die schlicht und einfach Erhöhungen sind und damit einen kräftigen
Griff in die Taschen der Bürger darstellen.
(Bundesrat
Schimböck:
Mindestpensionen!)
Also: Das Abkassieren ist Ihre soziale Wärme!
Die Pluspunkte, die es zweifellos
gibt, wie die Erhöhung der Schülerbeihilfe – übrigens
lange schon überfällig –, auch die Begrenzung der Rezeptgebühren
bei jenen, die viele Medikamente brauchen, die eine Dauermedikation brauchen,
die Erhöhung der
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 49
Pendlerpauschale – nach Meinung der FPÖ
aber ungenügend erhöht –, sind alle durchaus positiv, aber
ein Tropfen auf den heißen Stein.
(Bundesrat
Stadler:
Es gibt
noch viel aufzuarbeiten!)
Ihre Belastungen sind wesentlich höher!
Da sind Sie ja sehr kreativ: Der Krankenbeitrag wird
erhöht, wenn auch nur um 0,15 Prozent ...
(Bundesrat
Schimböck:
Grundsicherung!)
Das ist aber ein eigenes Kapitel, die Grundsicherung!
Darüber kann man sich lange unterhalten.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Das
machen wir ja!)
Die Mineralölsteuer erhöhen Sie um immerhin
3 Cent beim Benzin und 5 Cent beim Diesel – wissend, dass
viele Menschen ihr Auto brauchen, um zum Arbeitsplatz zu kommen! Das alles
geschieht natürlich unter dem Mantel des Klimaschutzes, in den aber nur
ein Teil hineinfließen wird und der bei weitem nicht ausreichen wird, wie
heute schon festgestellt worden ist.
Die öffentlichen Verkehrsmittel sind nicht so gut, wie
immer propagiert wird; zum einen Teil, weil sie schwer erreichbar
sind – weil ja viele Nebenbahnen, vor allem im länd­lichen
Bereich, auch schon eingestellt worden sind –, zum Zweiten, weil die
Fahrzeiten wesentlich länger sind, was sie auch nicht sehr attraktiv
macht.
(Bundesrat
Stadler:
Was nicht stimmt!)
Da wird
natürlich ungeniert in die Tasche gegriffen, weil das eine
Bevölkerungsgruppe ist, die sich nicht dagegen wehren kann. Sie kann nur
murren und zahlen!
(Bundesrat
Stadler:
Gott sei Dank gibt es die FPÖ nicht mehr in der Regierung!)
Die Soziale-Wärme-Politik der SPÖ – das
müssen Sie sich jetzt leider anhören, weil Sie das gerade in den
letzten Jahren so überstrapaziert haben und bei jeder Gelegen­heit von
der sozialen Kälte gesprochen haben. Ihre Genossen in den
Bundesländern sind auch nicht gerade zimperlich. Der Bürgermeister
und Landeshauptmann von Wien, Häupl, hat, kaum dass die Wiener Wahl vorbei
war, entgegen allen Ver­sprechun­gen vor der Wahl – was ja
der Bürger mittlerweile schon gewöhnt ist – ganz
kräftig die Gebühren angehoben: Strom und Gas um 17 Prozent,
Müllabfuhr um 19 Prozent
(Staatssekretär
Dr.
Matznetter:
Die Wiener Wahl
war 2005!),
Abwas­sergebühren um 28 Prozent,
Kulturförderbeitrag um 34 Prozent.
Jetzt kommt schon die nächste Lawine auf die Wiener
Bürger zu: Kurzparken wird um 50 Prozent teurer; das Pickerl wird um
30 Prozent teurer und gleichzeitig auf 22 Uhr ausgeweitet, obwohl
wesentlich weniger Parkplätze vorhanden sind, als Pickerln verkauft
werden; und die öffentlichen Verkehrsmittel, die ja durchaus
sinnvollerweise immer als Alternative vorgeschlagen werden, sind um
durchschnittlich 10 Prozent teurer geworden.
Es betrifft aber nicht nur die Autofahrer, sondern auch die
Beglaubigungen – Herr Staats­sekretär, immer zu sagen, dass
es ohnehin nicht so viele Leute sind, die das brauchen, ist, ehrlich gesagt,
billig! –: Die Preise für Beglaubigungen steigen von 2 auf
3 € beziehungsweise von 4 auf 11 €, was ja eine saftige
Erhöhung von 50 Prozent beziehungsweise 175 Prozent ist.
Sie erfinden auch sonst neue Sachen, wie bei
fehlgeschlagenen Abbuchungen diese Rückbuchungsgebühr von
6 €. Sie schauen also schon, dass über diesen Weg Geld in Ihre
Kassen fließt. Statt – wie es in Sonntagsreden immer
propagiert wird – bei der Verwaltung zu sparen, greifen Sie lieber
dem Bürger in die Tasche, weil das einfacher ist.
Die angekündigte Steuerreform – das betrifft
jetzt auch Sie von der ÖVP – ist auf 2010 verschoben worden.
Damit man vor der Wahl ein Zuckerl hat, das ist schon ganz klar, und obwohl es
unerwartete Mehreinnahmen gegeben hat, mit denen eine Steuerreform durchaus
schon jetzt finanzierbar wäre, schiebt man das hinaus. Sie können
sich
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 50
nämlich nicht darauf verlassen, dass der Wirtschaftsmotor bis 2010
weiter so tuckern wird, denn wie schnell es gehen kann, dass sich der Wind
dreht, haben wir schon erlebt.
Daher muss ich Ihnen sagen, meine Damen und Herren von der
Regierungskoalition, Sie machen es offensichtlich so, dass Sie nach dem Motto
agieren: Spare in der Not, dann hast du Zeit dazu. – Das ist aber
der falsche Weg! Normalerweise macht man es umgekehrt.
In den letzten Tagen hat die SPÖ gemeint, bei der
nächsten Wahl wird die Bevöl­kerung über ihr Sozialpaket
abstimmen. Weil jetzt auch die Pflegeversicherung in Diskussion ist, wofür
Sie ja ebenfalls noch nicht den richtigen Ansatz haben, haben Sie gemeint, es
wird über das Sozialpaket bei der nächsten Wahl der Regierung abge­stimmt
werden. Da kann ich Ihnen sagen: Wir können nur hoffen, dass der
Bürger sich das nächste Mal Ihrer Versprechen und Ihrer gebrochenen
Versprechen besinnt und Ihnen die entsprechende Antwort gibt!
(Bundesrat Mag.
Klug:
Die Hoffnung stirbt zuletzt! –
Bundesrätin Mag.
Neuwirth:
So
ist es!)
11.33
Vizepräsident
Jürgen
Weiss
:
Nächster Redner
ist Herr Bundesrat Tiefnig. – Bitte.
(Bundesrat
Stadler:
Stelle es ins richtige Licht!)
11.33
.56
Bundesrat
Ferdinand Tiefnig
(ÖVP, Oberösterreich)
:
Geschätzter Herr Staats­sekretär! Herr Präsident! Hoher
Bundesrat! Ich glaube und bin überzeugt davon, dass dieses Gesetz wieder
ein richtiger Schritt und zukunftsorientiert ist, weil einfach mit diesen
Maßnahmen die Bürgerinnen und Bürger eine zukunftsorientierte
Aussicht bekommen.
Das sieht man auch im Forschungsbereich: Für Forschung
und Entwicklung werden Mittel im Ausmaß von
295 Millionen € – plus
40 Millionen € im Jahr 2007 und plus
80 Millionen € im Jahr 2008 – bereitgestellt.
Das sind Maßnahmen für die Zukunft.
Aber trotzdem muss im Auge behalten werden, dass genau bei
diesem Gesetz das Thema Nachhaltigkeit gefordert ist, die Nachhaltigkeit im
Bereich Verschuldung, sodass auch in Zukunft der Schuldenblock abgebaut wird
und für die Steuerzahler im Jahr 2009/2010 eine Steuerreform gemacht
wird. Es muss in Zukunft die Kaufkraft gestärkt werden, damit auch hier
wieder Maßnahmen für den Wirtschaftsaufschwung in Österreich
gesetzt werden und der anhaltende Wirtschaftsaufschwung in Österreich
forciert wird.
Zum Punkt Arbeitspolitik: Ich glaube, diese Bundesregierung
wird es auch schaffen, in Zukunft den Arbeitsmarkt noch mehr zu beleben. Der
Ausgang für diesen Aufschwung in der Arbeitspolitik, im Arbeitsmarkt ist
die Senkung der KöSt gewesen, woraufhin Betriebe gesagt haben, sie siedeln
sich wieder in Österreich an und werden auch in Zukunft in Österreich
investieren.
Jetzt wird seitens des AMS ein ganz wichtiger Schritt
gesetzt. Es werden jährlich 1,8 Milliarden € in die Hand
genommen, um arbeitspolitische Maßnahmen zu treffen, um hier
Arbeitsplätze zu schaffen, um die Unternehmungen mit den Arbeitnehmern
zusammenzuführen und Ausbildungsmaßnahmen zu setzen, dass die
Personen auf dem Arbeitsmarkt entsprechende Möglichkeiten vorfinden,
wieder Fuß zu fassen. Das zeigt sich besonders auch in
Oberösterreich mit einer Arbeitslosigkeit von 3,3 Prozent, dass wir
da Vorreiter sind. Es hat auch umweltpolitische Maßnahmen gegeben,
wodurch in diesem Bereich Großes und Hervorragendes geleistet worden ist.
Ein wichtiger Punkt ist die Pendlerpauschale; es ist schon
vorhin im Zusammenhang mit der Mineralölsteuererhöhung angedeutet
worden, dass sie um 10 Prozent erhöht
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 51
wird. Sie wurde aber auch schon
im Jahr 2004 um 15 Prozent erhöht. Dadurch wird auch für
Pendler, die weitere Strecke zurückzulegen haben, entsprechende
Unterstüt­zung geleistet.
Ein wichtiger Punkt nicht nur für den
Wirtschaftsstandort, sondern auch für die Arbeit­nehmer ist die
Infrastruktur. Infrastrukturmaßnahmen in Österreich müssen
weiter forciert werden. Hier ist es dank unseres Landeshauptmanns
Dr. Josef Pühringer
und unseres Landesrats Hiesl möglich
geworden, für unser Bundesland Oberösterreich entsprechende Mittel
für Maßnahmen zugunsten der Schiene und für den Ausbau der
Straße zu bekommen. Das Gesamtvolumen von
10,5 Milliarden € ist hier sicherlich ein wichtiger Punkt.
Ich fordere in diesem Bereich auch den Ausbau und die
Weiterentwicklung der Innkreis Autobahn im Hinblick auf eine
bereichsorientierte Straße sowie für die Verbindung von Wien
über Salzburg nach München, dass die Schiene attraktiv wird. Auch
für uns im Bezirk Braunau ist es wichtig, hierfür Mittel zur
Verfügung zu stellen. Im benachbarten Bayern wird die Infrastruktur zur
Entwicklung der Chemieindustrie ausgebaut, wodurch zusätzlich
2 000 Arbeitsplätze geschaffen werden. Die Bürgerinnen und
Bürger müssen auch grenzüberschreitend pendeln, daher brauchen
wir eine entsprechende Infrastruktur in diesen Bereichen im Innviertel und in
Braunau.
Ich bin überzeugt davon, dass die Maßnahmen, die
unter dieser Regierung getroffen worden sind, wieder weitgreifend sind, dass
die politischen Rahmenbedingungen den Arbeitsmarkt für unsere
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer regeln und dass dem Land die Chance gegeben
wird, einen entsprechenden Abbau von Altlasten zu ermög­lichen. Ich
wünsche mir auf jeden Fall, dass dieses Gesetz Anklang bei den Bür­gerinnen
und Bürgern findet und auch die Mehrheit hier im Parlament, im Bundesrat
findet. – Danke schön.
(Beifall
bei der ÖVP.)
11.38
Vizepräsident
Jürgen
Weiss
:
Nächste Rednerin
ist Frau Bundesrätin Kerschbaum. – Bitte.
11.39
.18
Bundesrätin
Elisabeth
Kerschbaum
(Grüne, Niederösterreich)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Frau
Ministerin! Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Ich komme noch einmal kurz
zu dem Punkt Sammelgesetz zurück. Es geht jetzt gar nicht so sehr darum,
dass man die Gesetze erst im Laufe des Jahres beschließen könnte.
Ich denke da nur, es wäre sehr hilfreich, wenn wir diese Gesetze hier in
einer gewissen Ordnung und strukturiert, geteilt beschließen
könnten. Dann würden wir nämlich sehr gerne bei einigen Gesetzen
mitstimmen. Aber so ist es uns leider nicht möglich: Da es nur eine
einzige Abstimmung gibt, können wir dazu nicht die Hand heben.
Herr Kollege Tiefnig hat es vorhin angesprochen. Das
Altlastensanierungsgesetz ist zum Beispiel eines dieser Gesetze, dem wir gerne
zustimmen würden. Leider gibt es nur
eine
Abstimmung, daher können
wir nicht zustimmen.
Ich werde mich jetzt, nachdem vorhin schon sehr viel
über die positiven Seiten dieses Begleitgesetzes gesprochen worden ist,
auf die Kritik beschränken, Kritik in erster Linie im Bereich Verkehr und
Umwelt. Diese Bereiche hängen für mich sehr eng zusammen, in erster
Linie auch deshalb, weil der motorisierte Individualverkehr nach wie vor die CO
2
-
Schleuder
schlechthin und das größte Problem auch deswegen ist, weil die
Belastung in diesem Bereich am massivsten ansteigt.
Der Klimaschutz ist – so hat es den Anschein,
wenn man der Regierung so zuhört – derzeit ein vorrangiges
Umweltthema. Es gibt immerhin in der Regierung drei Umweltminister: zwei
ehemalige und einen, der jetzt im Ausland weilt. Und es wird
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 52
dann auch ...
(Bundesrat
Schennach:
Zwei und einen im Ausland weilenden?)
Zwei ehemalige
und einen im Ausland weilenden.
(Staatssekretär
Dr.
Matznetter:
Barten­stein!)
–
Und dann wird es auch noch zwei Klimaschutzbeiräte geben.
Eigentlich sollte man davon ausgehen können, dass da
gar nichts mehr schiefgehen kann bei so viel Klimaschutz und Umweltschutz.
Leider ist dem nicht ganz so, denn Titel ohne Mittel werden auch in
Österreich nicht zu einer Erfüllung des Kyoto-Ziels führen.
Die wichtigste Maßnahme, die Sie auch immer wieder
erwähnen, ist die Erhöhung der Mineralölsteuer. Darüber ist
schon viel gesprochen worden. Sie haben auch schon erwähnt, dass man den
Tanktourismus dadurch sicher nicht gänzlich einschränken wird
können. Und Sie haben auch schon erwähnt, dass es ja dem
Finanzminister beziehungsweise auch Ihnen nicht so ganz unrecht ist, dass man das
nicht ganz einschränkt, weil ja dieser Tanktourismus auch Mehreinnahmen
bringt im Budget. I
Ich würde mir nur wünschen, dass genau diese
Mehreinnahmen, die zu Lasten unserer Treibhausbilanz gehen, dann auch für
den Klimaschutz verwendet werden. Das werden sie aber nicht, sondern sie gehen
einfach ins normale Budget.
Was jetzt in den Klimaschutz angeblich –
hoffentlich – investiert werden soll, sind die
440 Millionen €, die die aktuelle Erhöhung der
Mineralölsteuer bringt, und dieser Geldsegen wird sich über ÖBB
und ASFINAG ergießen.
(Staatssekretär
Dr.
Matznet­ter:
Klimaschutz!)
Klimaschutz? – Bei der ASFINAG frage ich mich diesbezüglich
schon, bei den ÖBB hingegen ist es mir klar. Dass bei den ÖBB viele
Maßnahmen und viel Geld notwendig sind und dass die ÖBB eine
Geldspritze brauchen können, um längst fällige Projekte zu
verwirklichen, um vielleicht künftig Nebenbahnen nicht nur totzusparen und
einzustellen, sondern auch wieder einen Nahverkehr aufzubauen, da bin ich ganz
auf Ihrer Linie. Aber bei der ASFINAG verstehe ich es nicht. Vielleicht
können Sie mir erklären, was die ASFINAG mit Klimaschutz zu tun hat.
Sie haben es vorhin schon ansatzweise versucht, indem Sie gesagt haben, da gehe
es um die Durchlässigkeit von der Bahn auf die Straße. Nur: Die
ASFINAG baut Autobahnen – die ASFINAG baut keine
Gemeindestraßen, die ASFINAG baut keine Landesstraßen. Gerade das
aber sind die Zubringerstraßen, die man braucht, um den öffentlichen
Verkehr möglichst vielen Menschen zugänglich zu machen. Eine Autobahn
ist dafür nicht notwendig, denn überall dort, wo eine Autobahn ist,
gibt es normalerweise auch eine Bahn, und es ist eher ein Konkurrenzbetrieb in
meinen Augen.
(Bundesrat
Schennach:
Elisabeth, du könntest
aber mit dem Staatssekretär eine Wette abschließen, dass die ASFINAG
trotzdem mehr als die ÖBB bekommt!)
Na ja, ich weiß nicht, ob
der Herr Staatssekretär mit mir wettet. Das können wir dann
vielleicht draußen machen.
(Bundesrat
Schennach:
Die ASFINAG kriegt immer
mehr aus dem Topf! – Staatssekretär Dr.
Matznetter:
Wenn die Grundstücke
nicht zählen, verlierst du die Wette!)
Na dann wettet ihr zwei;
vielleicht ist das einfacher.
(Heiterkeit.)
Aber lasst mich vorher ausreden, macht das dann draußen!
Also ich würde gerne wissen,
wie Sie eine Finanzspritze der ASFINAG als Klima­schutzmaßnahme
bezeichnen können. Klimaexperten, die ich bis jetzt gehört und
gesehen und von denen ich gelesen habe, haben mir von diesen Maßnahmen
noch nie etwas erzählt. Ich habe mir gestern extra noch einmal den Al Gore
angeschaut, und auch er sagt nichts über den Ausbau von Autobahnen.
Wie soll das gehen? Autobahnen
erzeugen zusätzlichen Verkehr. Das rechnet sogar die ASFINAG ein, wenn sie
Projekte berechnet. Eine Autobahn bringt induzierten Verkehr, der auch bei den
Umweltverträglichkeitsprüfungen mit berücksichtigt wird.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 53
In einer Anfragebeantwortung hat mir Herr Minister
Pröll, der derzeit im Ausland wei­lende Umweltminister, mitgeteilt,
dass der Beschluss des Ministerrates zur Klima­strategieanpassung vom
21. März 2007 unter anderem vorsieht, dass künftig bei allen
relevanten Vorhaben der Bundesregierung eine
Klimaverträglichkeitsprüfung vorzu­nehmen sein wird. Ich
wünschte, Sie würden diese Klimaverträglichkeitsprüfung
schon jetzt bei allen geplanten Autobahnprojekten machen – ich bin
sicher, es würde keines dieser Projekte umgesetzt werden.
Und dann gibt es noch Mittel für die Länder. Die
Länder haben versprochen, ihren Anteil an den Mehreinnahmen aus der
Mineralölsteuererhöhung für den Personen­nahverkehr zur
Verfügung zu stellen. Das Wort der Länder in Gottes Ohr! Mir
persönlich wäre es lieber, wenn es eine klare Vereinbarung gäbe,
mit Unterschrift und Siegel und eventuell auch einer Evaluierung. Und ich kann
Ihnen auch sagen, warum.
In eben dieser Anfragebeantwortung, die ich am 4. Mai
zugesandt bekommen habe, steht zu den Fragen Raumordnung und Klimapolitik drinnen:
„Die Klimastrategie 2007 sieht daher unter dem Titel ,Einbeziehung von
Klimaschutz und Energieeffizienz in die Raumplanung‘ entsprechend
verbindliche Maßnahmensetzungen von Ländern und Gemeinden
vor.“  – Also: Der Herr Minister verspricht uns, die
Länder werden Maßnahmen zum Klimaschutz in der Raumordnung
festhalten.
Es gibt jetzt gerade eine Begutachtung eines
Raumordnungsänderungsgesetzes in Niederösterreich. Ich habe
nachgeschaut, ob da irgendwas von Klimaschutz drinnen steht – das
ist leider nicht der Fall. Und ich habe gesehen, dass am 7. Mai, also nachdem
diese Anfragebeantwortung geschrieben worden war, ganz kurz danach, eine
Genehmigung der Bundesregierung zu diesem Gesetz erfolgte. Jetzt möchte
ich schon gerne wissen: Wie ernst nimmt der Bund, wie ernst nehmen die
Länder diese Forderungen, die in irgendeiner Klimaschutzstrategie drinnen
stehen, wirklich? Einer­seits steht in der Anfragebeantwortung, er passt
auf und das wird in der Raumordnung verankert, und dann wird das Gesetz in
Niederösterreich geändert, aber die Regierung hat keinerlei
Einwände dagegen, dass der Klimaschutz wieder nicht vorkommt!
Von der Mineralölsteuer zur
Pendlerpauschale. – Es ist ein alter Kritikpunkt, den haben Sie auch
schon angeführt, und das war offensichtlich früher auch
Ihr
Kritikpunkt. Dadurch, dass die Pendlerpauschale ein Steuerabsetzbetrag ist,
profitieren in erster Linie Menschen, die gut verdienen, sprich die
ungefähr 50 Prozent Einkommensteuer bezahlen; die bekommen am meisten
Pendlerpauschale. Jemand, der keine Ein­kommensteuer bezahlt, bekommt jetzt
auch ein bisschen etwas, aber eben nicht wirklich viel. Da frage ich mich
schon: Warum müssen Menschen, die mehr verdienen, durch eine
Pendlerpauschale mehr entlastet werden? Zahlen die mehr für Benzin? Oder
zahlen sie mehr für das Bahnticket? Sie kaufen sich möglicherweise
teurere Autos, aber das ist ihr eigenes Problem. Meiner Meinung nach
müsste die Pendler­pauschale ein Fixbetrag sein, und wenn ich eine
gewissen Strecke zurückzulegen habe, wird mir ein gewisses Ausmaß
ersetzt. Das wäre logisch für mich. Diese – nach wie
vor – Anpassung an die Steuerabsetzbeträge sehe ich so nicht
ein. Das ist eine soziale Ungerechtigkeit, auch wenn es jetzt leicht gemildert
ist.
Eine weitere soziale Ungerechtigkeit ist die Differenzierung
zwischen großer und kleiner Pendlerpauschale. Denn die große
Pendlerpauschale – sprich: ich brauche ein Kfz – macht
doppelt so viel aus wie die kleine, und das würde ja nahelegen, dass der
öffentliche Verkehr ungefähr halb so viel kostet wie die
Benützung des eigenen Kraftfahrzeugs. Das ziehe ich ganz ernsthaft in
Zweifel. Ich würde Sie bitten, dass Sie das vielleicht einmal
kontrollieren. Wenn dem nämlich nicht so ist, ist das eine starke
Benachteiligung der BenützerInnen öffentlicher Verkehrsmittel. Die
bekommen nur die Hälfte der Pendlerpauschale, Kosten haben Sie aber sicher
mehr, als die Hälfte der Pendlerpauschale ausmacht. Es wäre toll,
wenn dem nicht so wäre, also wenn die
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 54
öffentlichen Verkehrsmittel
wirklich nur die Hälfte dessen kosten würden, was die Benützung
eines Kfz kostet.
(Staatssekretär
Dr.
Matznetter:
Weniger!) –
Weniger als die Hälfte? Dann sollten Sie einmal mit dem Wieselbus
fahren! Wenn die öffentlichen Verkehrsmittel wirklich so günstig
wären, dann wäre das Sozialste, was Sie machen könnten, dass Sie
auch am Land draußen, im Waldviertel und im Burgenland, den Menschen die
Möglichkeit geben, von den Qualitäten des öffentlichen Verkehrs
und von den niedrigen Preisen des öffentlichen Verkehrs zu profitieren.
Übrigens: In Wien werden ja, haben wir gerade vorhin
gehört, die öffentlichen Verkehrsmittel teurer.
Eine weitere spannende Geschichte, auch heute schon
angesprochen, ist die Sache mit dem Klimaschutzfonds, der sich zwar im
Gesetzestext nicht findet, für den aber 50 Millionen € im
Budget vorgesehen sind. Damit wird wahrscheinlich keine Lawine losgetreten
werden können. Mich würde auch interessieren, ob es schon genauere
Ideen gibt, wann, wie, was da umgesetzt werden soll. Wie gesagt: Im
Gesetzestext findet sich das Wort „Klimaschutzfonds“ nicht und auch
das Wort „Klimafonds“ nicht. Ich weiß nicht, wie er
letztendlich wirklich heißen soll.
Neben der Mineralölsteuererhöhung für die
ASFINAG findet sich das Wort „Klima­schutz“ dann noch einmal im
Gesetzestext, und zwar bei der Änderung des Umwelt­förderungsgesetzes.
Die Erläuterungen zu diesem Umweltförderungsgesetz lesen sich wie ein
offizielles Eingeständnis des Versagens der österreichischen
Klimaschutz­politik. Da heißt es nämlich:
„Aufgrund der ,business as usual‘ Emissionsprognosen
für die Jahre 2008 bis 2012 sind größere Anstrengungen zur
Erfüllung der Klimaschutz-Verpflichtungen Öster­reichs ...
erforderlich. Obwohl Maßnahmen im Inland weiterhin Priorität gegeben
wird“ – wobei ich jetzt wirklich nicht herausgefunden habe, welchen
Maßnahmen –, „ist auch eine Erhöhung des
Ankaufsziels des JI/CDM-Programms um 2 Millionen Tonnen CO
2
-Emissionszertifikate
pro Jahr, dh. insgesamt 10 Millionen Tonnen für die
Kyoto-Zielperiode, unabdingbar (Gesamtziel daher Emissionszertifikate für
45 Millionen Tonnen CO
2
-Äquivalente).“
Was heißt das jetzt? – Das heißt in
Wahrheit, die Klimaschutzmaßnahmen im Inland reichen nicht aus. Die
Klimaschutzmaßnahmen im Inland reichen nicht aus, und wir müssen
Geld investieren in Projekte im Ausland. Das haben wir vorhin schon ange­sprochen.
Die Wertschöpfung dieser Projekte bleibt natürlich dann auch
großteils im Ausland. Und da frage ich mich: Warum in diesem
Ausmaß? Ist der Klimaschutz anderswo wirklich um so viel billiger, oder
mangelt es an Ideen im Inland?
Ideen hätte nicht nur ich, es gibt auch beim Wifo
einige Ideen dazu, wo man im Inland noch Klimaschutzmaßnahmen setzen
könnte. Man könnte zum Beispiel die Öster­reicherInnen beim
Energiesparen stärker unterstützen, indem man die Wohnbau­sanierung
wirklich radikal angeht, denn das „schläft“ ja. In
Wirklichkeit schläft es bei den Ländern. Es müssten einfach
höhere Anreize gesetzt werden, damit wirklich saniert wird, und es ist zum
Großteil Sanierung fällig.
Weiters wäre die Klimarelevanz von Großprojekten zu
überprüfen. Ich habe vorhin schon gesagt: Prüfen Sie die
Autobahnen, die in Planung sind, und sie werden alle nicht gebaut. Dafür
könnte man dann die Bahn nicht nur von A nach B, sondern eben vielleicht
auch ins Waldviertel oder ins Burgenland fahren lassen, damit man sie als
Pendler auch benutzen kann. Reparieren Sie das Ökostromgesetz –
das wäre drin­gend notwendig – und erarbeiten Sie damit
wirklich eine Energieunabhängigkeit – ein bisschen eine
Energieunabhängigkeit Österreichs! Neben der Deckelung des Öko­stroms
im Vorjahr, die beschlossen wurde, ist jetzt auch schon die Rede von einer
Deckelung der Biogaseinspeisung. Es wäre also mehr oder weniger der zweite
Deckel,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 55
und ich würde Sie bitten, das vielleicht zu verhindern und
nachzudenken, ob man nicht gerade da die inländische Wertschöpfung
den niedrigen Kosten des Erdöls und Erdgases vielleicht doch vorziehen
soll.
Und schaffen Sie einen Klimaschutzfonds, der außer dem
Titel noch Mittel hat, und ausreichend Mittel, weil die 50 Millionen
werden nicht reichen! Und vielleicht gibt es dann auch noch transparente
Richtlinien für diesen Fonds, damit man wirklich die Herausforderungen des
Klimaschutzes auch annehmen kann, denn diesen Eindruck habe ich nicht.
Ich möchte noch kurz zurückkommen zu den
Erläuterungen zur Änderung des Umwelt­förderungsgesetzes.
„Zusätzlich ist gemäß den Abschätzungen der“
Kommunalkredit „die derzeitige Dotation des JI/CDM-Programmms nicht
ausreichend, um die Kosten des derzeitigen Ankaufsziels von Emissionszertifikaten
für 35 Millionen Tonnen CO
2
-Äquivalenten
abzudecken.“
Mit der Novelle ist vorerst eine Anhebung der JI/CDM-Mittel
von 36 Millionen € auf 46 Millionen € im
Jahr 2007 sowie auf 56 Millionen € im Jahr 2008
vorgesehen.
Ich habe es jetzt dreimal durchgerechnet, und ich bin mir
ziemlich sicher, es fehlt da irgendwo eine Null. Oder wie hoch berechnen Sie
eine Tonne CO
2
-Äquivalente? Das würde mich interessieren.
Wenn ich das so lese, lese ich einen € pro Tonne. Das kann nicht ganz
stimmen, glaube ich. Aber vielleicht können Sie es mir dann noch
erläutern.
Insgesamt steht jedenfalls in dieser Erläuterung, dass
die Ablasszahlungen ans Ausland, die wir geplant haben, doch nicht ganz so
billig sein werden, wie Sie gehofft haben, und wenn man dem Wifo Glauben
schenkt, dann wird das noch einmal zu korrigieren sein.
Zusammenfassend – und ich komme schon zum Schluss
(Zwischenrufe bei der ÖVP);
wenn
ihr mich nicht immer unterbrechen würdet, wäre ich noch viel
schneller –: Über den Klimaschutz wird in der Bundesregierung
leider mehr geredet, als in Gesetzestexte geschrieben wird. Für
Maßnahmen im Inland gibt es entweder zu wenig Geld oder zu wenig Ideen
oder beides. Stattdessen gibt es einen klimapolitischen Ablasshandel, der weder
Chancen auf heimische Wertschöpfung noch auf heimische Arbeitsplätze
in sich birgt, noch auf die Erfüllung unseres Kyoto-Ziels aus eigenen
Kräften hinwirkt.
Der Klimaschutz ist einfach nicht nur eine ökologische
Herausforderung, sondern sehr wohl auch eine wirtschaftliche Herausforderung,
denn es ist ganz notwendig, dass wir jetzt mehr oder weniger die Chance und die
Möglichkeit bekommen, bei Technologien im Bereich des Klimaschutzes
wirtschaftlich auch vorne mit dabei zu sein. Das erfordert Investitionen, und
da werden diese 50 Millionen möglicherweise nicht ganz ausreichen, um
wirklich weltweit oder zumindest europaweit bei den Ersten zu sein.
Es geht jedenfalls nicht nur darum, internationale
Vereinbarungen zu erfüllen wie das Kyoto-Ziel, sondern es geht auch darum,
den Klimawandel zu bremsen
(neuerliche
Zwischenrufe bei der ÖVP),
egal, welchem Experten Sie zuhören.
Auch mit dem Rauchen aufzuhören wird den Klimawandel nicht bremsen. Egal,
welchem relevanten Experten Sie zuhören, Sie können davon ausgehen,
dass die Kyoto-Ziele
nicht
ausreichen werden und dass wir
uns noch mehr anstrengen müssen.
Wenn es uns nicht gelingt, dann wird es gerade für die
Familienpartei möglicherweise besonders schwierig werden. Wenn es uns
nicht gelingt, den Klimawandel aufzuhalten oder einzubremsen, dann wird uns das
schon in den nächsten Jahren betreffen. Dann wird das enorme Kosten
verursachen, und dann werden wir und unsere Kinder zur Milderung der Folgen
dieser verfehlten Klimapolitik viel, viel Geld investieren müssen.
Das möchte ich nicht, und deshalb stimmen wir hier
nicht zu.
(Beifall bei den Grünen.)
11.56
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 56
Vizepräsident
Jürgen
Weiss
:
Nächster Redner
ist Herr Bundesrat Preineder.
11.56
.19
Bundesrat
Martin Preineder
(ÖVP, Niederösterreich)
:
Geschätzter Herr Präsident! Frau Bundesministerin! Herr
Staatssekretär! Frau Kollegin Kerschbaum hat mich zu meiner Wortmeldung
animiert. Ich möchte nicht auf alles replizieren, so viel Zeit haben wir
heute nicht, aber einen Gedanken, den sie angesprochen hat, möchte ich
ergänzen, vielleicht weiterführen.
Sie haben gefragt: Warum bekommt die ASFINAG Geld für
Klimaschutz­maß­nahmen? – Ich möchte das
erklären und möchte auch um Unterstützung dafür bitten,
dass es möglich sein
darf,
dass die ASFINAG Geld für
Klimaschutzmaßnahmen bekommt, aus dem einfachen Grund: Ich selbst habe
eine Initiative in Niederösterreich laufen, wo es darum geht, einfach mehr
Parkplätze bei Autobahnauffahrten, bei Auffahrten von Schnellstraßen
zu schaffen, um die Bildung von Fahrgemeinschaften zu ermöglichen.
Ich finde das gut, denn es ist gescheiter, es sitzen vier
Personen in einem Auto statt nur einer und jeder fährt dieselbe Strecke
hin und retour. Es ist wichtig, die Möglichkeit der Schaffung von
Fahrgemeinschaften zu unterstützen. Und das ist nur dann möglich,
wenn auch entsprechende Abstellflächen zur Verfügung stehen. Es war
bisher schwer möglich, diese zu schaffen, weil immer die Anliegergemeinde
vor Ort die Aufgabe hätte, das zu tun. Es sind aber meistens auch Leute,
die dort parken, die nicht unbedingt nur aus dieser Gemeinde sind, also hat die
Anliegergemeinde nicht wirklich ein Interesse daran. Das ist also ein
übergeordnetes Interesse.
Es gibt mittlerweile eine Rahmenvereinbarung zwischen dem
Land Niederösterreich und der ASFINAG, die zum Inhalt hat, dass sich das
Land Niederösterreich und die ASFINAG die Kosten zu jeweils zirka
50 Prozent, sage ich einmal, teilen, um hier mehr Parkplätze zu
errichten. Geplant sind in etwa zu den 1 000 Parkplätzen, die es
in Niederösterreich schon gibt, noch 2 000 zusätzliche, damit
man mit 3 000 Parkplätzen in etwa die erforderliche Anzahl von
Parkplätzen erreichen kann. Das sind 3 000 Fahr­zeuge
weniger auf der Straße und mehr auf dem Parkplatz, und das ist eine
Verkehrsschlange in etwa von 30 Kilometern. Und das ist eine immense CO
2
-Entlastung,
nämlich 17 Kilogramm pro Parkplatz.
Ich glaube, dafür sollten wir eintreten. Es wäre
eine Entlastung des Verkehrs, wir brauchen weniger Straßen zu bauen, wir
entlasten den Verkehr, wir entlasten die Nerven der Pendler, und wir verringern
natürlich auch den Ausstoß von CO
2
und schonen damit
unsere Umwelt. Das sollte auch in Ihrem Interesse sein, und ich bitte um Ihre
Unterstützung, denn ich möchte diese Initiative auch in dieser
Kammer, im Bundesrat, einbringen, einen Entschließungsantrag für
mehr Parkplätze und weniger Fahrzeuge auf der Straße. –
Danke.
(Beifall bei der ÖVP und bei
Bundesräten der SPÖ.)
11.59
Vizepräsident
Jürgen
Weiss
:
Am Wort ist nun
nochmals Herr Staatssekretär Dr. Matznetter.
11.59
.10
Staatssekretär im
Bundesministerium für Finanzen
Dr. Christoph Matznetter
:
Meine Damen und Herren! Ich wollte ganz kurz noch die aufgeworfenen Fragen
ansprechen.
Die Frau Bundesrätin Konrad hat die Frage aufgeworfen,
warum jetzt sozusagen gegen den Protest der Rektorenkonferenz eine
Berichtspflicht auferlegt wird. Ich darf daran erinnern, meine Damen und
Herren, dass alle ausgegliederten Bereiche – ohne
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 57
Ausnahme! – verpflichtet sind, quartalsmäßig zu
berichten, was sie mit dem Geld des Steuerzahlers tun. Es war eher ein
Redaktionsversehen, dass im Bereich des Universitätsgesetzes eine solche
Bestimmung nicht enthalten war.
Wir erhöhen aber, und das ist die zweite Frage, die die
Frau Bundesrätin Konrad gestellt hat, deutlich das Budget der
Universitäten. Man darf nicht vergessen, dass die Universitäten 2006
2,047 Milliarden bekommen haben, sich dieser Betrag auf 2,219 Mil­liarden,
also um 172 Millionen oder 8 Prozent steigert im heurigen Jahr und
nächstes Jahr noch einmal um 25 Millionen, also zusätzlichen
1,1 Prozent zu einem Plus von fast 10 Prozent gegenüber dem
Jahr 2006.
Da wird man bei der Summe an Geld, die wir richtigerweise in
die Anstrengungen der Wissenschaft und der universitären Forschung und
Lehre investieren, auch die Gelegenheit finden, den jeweiligen Bericht, so wie
jeder kaufmännische Betrieb, auszufüllen. Ich habe wenig
Verständnis dafür – und ich bitte, das aus Rücksicht­nahme
auf meine Profession zu tun –, wenn Menschen, die Betriebe mit
Tausenden Beschäftigten führen, erklären, sie seien nicht in der
Lage, fristgerecht wie jeder andere Betrieb und jede Abteilung zu berichten.
Das werden auch die Univer­sitätsrektoren genauso erfüllen wie
alle anderen Ausgegliederten.
Wenn ich mir den Nachsatz noch erlauben darf: Es gibt genug
Gesetze, wo jede Unternehmerin und jeder Unternehmer im Lande bis zur
Einreichung im Firmenbuch alle Daten melden muss, eine Mahnung und dann eine
Strafe bekommt, wenn sie/er es nicht genau auf den Tag macht. Da können
wir auch erwarten, dass im Bereich der Wissenschaft diese Minimalerfordernisse
kaufmännischen Rechnungswesens Platz greifen. Das ist keine Angelegenheit,
wo man allzu sehr Schutzgedanken vorhalten müsste.
Kurz zu den anderen angesprochenen Punkten. Frau
Bundesrätin Mühlwerth hat die Frage der Erhöhung der
Krankenversicherungsbeiträge angesprochen. Ich darf daran erinnern, meine
Damen und Herren, dass dies Bestandteil des Regierungsprogramms ist, aber
nicht
Gegenstand der jetzigen Budgetbegleitgesetze, weil im Regierungs­programm
vereinbart ist, dass zuerst einmal geschaut wird, die notwendigen Effizienz­steigerungen
in der Verwaltung und auch die notwendigen Verbesserungen, gerade was
Medikamenteneinkauf, aber auch die Vertragssituation mit der Ärzteschaft
betrifft, anzugehen. Und die Sozialpartner erstellen da die Selbstverwaltung,
sie sind auf gutem Weg in diesem Bereich.
Erst wenn das vorliegt, kann eine Erhöhung der
Beiträge erfolgen, damit eines gesichert ist: dass die hervorragende
Gesundheitsbetreuung unserer Bevölkerung auch im Jahr 2010
uneingeschränkt erfolgen kann und unsere Gebietskranken­kassen –
vor allem einzelne von ihnen – nicht in ein immer
größeres Verbindlichkeiten­loch fallen, das nachher umso
schwieriger zu bedecken ist.
Was die vielen Fragen, die Frau Bundesrätin Kerschbaum
aufgeworfen hat, betrifft, so versuche ich in aller Schnelligkeit, darauf zu antworten.
Erste Grundsatzfrage war der Zweifel daran, ob die Kosten
eines Pendlers, der mit einem öffentlichen Verkehrsmittel fährt,
tatsächlich nur die Hälfte der Kosten aus­machen, wenn man mit
einem Kfz fährt. Wenn Sie mir eine reine Überhapps-Rechnung erlauben:
Nehmen wir an, der Pendler ist 20 Kilometer unterwegs – das ist
das Mindest­maß –, dann würden beim Auto, wenn er das
billigste Auto nimmt, das es als Neuwagen gibt, um 10 000 €,
wenn er es zehn Jahre fährt, 200 000 Kilometer, allein von den
Anschaffungskosten 1 000 € anfallen. Gebraucht natürlich
billiger.
Wenn Sie mitrechnen: zwei Mal im
Jahr Service, Radwechsel und Ähnliches mit in Summe 400 €, wenn
Sie bei 20 000 Kilometern mit einem Verbrauch von sieben Litern
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 58
pro
Kilometer ungefähr mit 1 400 € rechnen, Versicherung und
Sonstiges mit 400 € – da habe ich noch gar keine Vignette
gerechnet –, dann sind wir bei 2 800 €. Die
20 Kilometer hin und zurück sind 40 Kilometer mal
200 Arbeitstage, ist zirka 40 Prozent davon, da sind die
Kosten – billigstes Auto, nie wirklich kaputt in den zehn Jahren,
kein Unfall, keine Vignette – zumindest 1 120 €.
Zum Vergleich: Eine
Jahresnetzkarte in Wien kostet 449 € ab 1. Juni, in
Niederöster­reich 350 €. Ich meine daher, bei dieser
Relation, auch bei grober Rechnung, dass wir nicht so weit mit der pauschalen
gesetzlichen Differenzierung hinsichtlich der Pendler­pauschale weg liegen.
Was die Frage der
JI/CDM-Zertifikate betrifft, Frau Bundesrätin: Ich bin jetzt im Moment
überfragt. Ich habe dieselben kritischen Fragen bei den
Budgetverhandlungen dem Landwirtschaftsminister gestellt mit der Fragestellung,
ob es nicht billiger kommt, wenn wir im Inland investieren. Und sein Einwand, den
ich jetzt so wiedergeben kann, den er auch gebracht hat, war: Unser Problem
ist, dass die Aufwendungen zirka das 8,8-Fache – wenn ich es noch
richtig im Kopf habe – betragen, um die gleiche Menge Reduktion an
CO
2
im Inland herzustellen. Das hängt damit zusammen, dass die
Zertifikate derzeit sehr günstig sind. Das war die Grundlage dafür,
hier sozusagen den Zertifikatankauf zu ermöglichen.
(Vizepräsidentin
Haselbach
übernimmt den Vorsitz.)
Sein zweiter Hinweis hat mich
aber – obwohl ich kein Freund dessen bin, dass man das irgendwo
anders kauft – zumindest nachdenklich gestimmt. Es war der Hinweis
darauf, dass nicht einfach Zertifikate irgendwo an einer Börse gekauft
werden, sondern dass es darum geht, dass an Flussläufen, insbesondere in
Südosteuropa, Wasserkraft­werke errichtet werden, die mit
österreichischer Technologie und österreichischem Know-how entstehen,
und dass die dadurch eingesparten, bisher mit fossilen Brennstoffen betriebenen
Kraftwerke, nämlich deren Energiemenge in den dortigen Ländern, zum
wesentlichen Teil aus diesen dadurch frei werdenden CO
2
-Einsparungen
bestehen sollen.
Wenn dem so ist – und
ich habe keinen Zweifel daran, dass sich alle bemühen werden, solche
Projekte umzusetzen –, muss man nicht in aller Kritik so etwas
nehmen, son­dern da kann es ja sinnvoll sein, auch für einen
Kohlemeiler, der dort nicht mehr für die Stromversorgung funktioniert und
stattdessen Strom aus Wasserkraft kommt, wenn gleichzeitig in Österreich,
das die Wasserkraft viel früher ausgebaut hat, die Zertifikate gekauft
werden, bis wir durch entsprechende Maßnahmen nachziehen. –
Danke für die Aufmerksamkeit.
(Beifall
bei SPÖ und ÖVP.)
12.06
Vizepräsidentin
Anna
Elisabeth Haselbach
:
Weitere
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wünscht noch jemand das
Wort? – Das ist nicht der Fall. Die Debatte ist geschlossen.
Wird von der Berichterstattung ein
Schlusswort gewünscht? – Das ist auch nicht der Fall.
Wir gelangen daher zur
Abstimmung.
Ich ersuche jene
Bundesrätinnen und Bundesräte, die dem Antrag zustimmen, gegen den
vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben, um ein
Handzeichen. – Das ist die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag ist
somit
angenommen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 59
12.07.11
2. Punkt
Beschluss des
Nationalrates vom 24. April 2007 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Gesundheits- und Ernährungssicherheitsgesetz geändert wird
(68 d.B. sowie
7683/BR d.B.
)
Vizepräsidentin
Anna
Elisabeth Haselbach
:
Nun
gelangen wir zum 2. Punkt der Tagesordnung.
Berichterstatterin zu diesem Punkt ist Frau Bundesrätin
Fröhlich. Ich darf sie um den Bericht bitten.
12.07.29
Berichterstatterin
Christine
Fröhlich
:
Sehr geehrte
Frau Präsident! Liebe Frau Ministerin! Ich darf den Bericht des
Gesundheitsausschusses über den Beschluss des Nationalrates vom
24. April 2007 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Gesundheits-
und Ernährungssicherheitsgesetz geändert wird, bringen.
Der Bericht liegt Ihnen in schriftlicher Form vor.
Der Gesundheitsausschuss stellt nach Beratung der Vorlage am
8. Mai 2007 mit Stim­menmehrheit den
Antrag,
gegen den
vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben.
Vizepräsidentin
Anna
Elisabeth Haselbach
:
Danke
für den Bericht.
Wir gehen in die Debatte ein.
Als Erster zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat
Breiner. – Bitte.
12.08
.29
Bundesrat
Franz Breiner
(Grüne, Oberösterreich)
:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Ministerin! Meine Damen
und Herren! Ich setze dort fort, wo meine Kollegin aufgehört hat.
Klimaschutz ist in der Folge so ziemlich das Wichtigste, was jetzt ansteht. Die
Gesundheitsfolgen, die wir zu tragen haben werden, wenn wir dem Klimaschutz
nicht Rechnung tragen, dem Umweltschutz nicht Rechnung tragen, wer­den
immens sein. Daher ist die Sicherung unserer Gesundheit generell ein
wesentlicher Punkt und eine wesentliche Aufgabe, die Sie zu erfüllen
haben. Prävention ist mit Sicherheit das Gebot der Stunde und mit
Sicherheit der Schwer­punkt, der zu setzen ist.
Wenn man aber das Budget generell
anschaut, so scheint für Prävention in manchen Bereichen relativ
wenig Geld vorhanden zu sein. Ich denke da an den Hand­lungsspielraum im
Bereich der Impfungen, wo zwar vorgesehen ist, gegen Rotaviren zu impfen, aber
andere Impfungen sind noch nicht vorgesehen: die Pneumokokken-Impfung oder die
HPV-Impfung zum Beispiel.
Ich gebe weiters zu bedenken, dass
die Folgen von Umweltschadstoffen – hier ist Feinstaub ja der
wesentliche Punkt – auf uns zukommen werden: Wenn wir es nicht
schaffen, hier eine Reduktion – eine wesentliche Reduktion! –
dieser Feinstäube zu erreichen – das liegt nicht prinzipiell in
Ihrem Ressort, aber ich denke, da ist durchaus ein Zusammenwirken
notwendig –, werden wir eine Zunahme an Asthma-Fällen haben,
bei Allergien und so weiter, und das wird sich letztendlich bei den Gesund­heitskosten
zu Buche schlagen.
Der Individualverkehr –
als Verursacher ist er heute in der Debatte schon ange­sprochen
worden – versus öffentlicher Verkehr: All diese Themen spielen
in den Bereich Gesundheit hinein. Umweltschutz, Klimaschutz, Gesundheitsschutz:
Diese drei Schlagwörter können wir bald nicht mehr ohne einander
sagen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 60
Natürlich sind Reformen notwendig, wenn es gilt, die
Gesundheit langfristig zu sichern! Im Rahmen der Verwaltungsreform werden
Bereiche ausgegliedert, die der Sicherung der Gesundheit dienen – wir
kommen heute ja noch zur AGES; um diese Gesetzes­änderung geht es ja
im Wesentlichen. Natürlich fordern auch wir die Bundes­staats­reform,
wir fordern Verwaltungsreformen, die diesen Namen auch verdienen. Man kann sich
aber nicht darauf beschränken, Kontrollinstrumente auszugliedern!
Und damit sind wir bei dem Thema, um das es bei dieser
Gesetzesänderung geht. Die Österreichische Agentur für
Gesundheit und Ernährungssicherheit wurde ausgeglie­dert, und die
Finanzmittel, die benötigt werden, stehen aus dem Budget nicht zur
Verfügung. Wenn man das jetzt genau betrachtet, so muss man
befürchten, dass dies zu Lasten der Lebensmittel- und
Arzneimittelsicherheit geht. Zusätzlich gibt es bei der
Lebensmittelsicherheit noch einen die Situation erschwerenden Interessenkonflikt:
Zwei Ministerien sind betroffen: auf der einen Seite Produzenten der
Lebensmittel, auf der anderen Seite Konsumenten der Lebensmittel –
das vereinfacht die Sache nicht.
Jetzt soll versucht werden, im Bereich der Arzneimittel die
Bedeckung über die Medikamente zu schaffen. Mir wurde im Ausschuss gesagt,
dass es zirka 2 bis 3 Cent pro Packung sein sollen; 1 Cent war die
ursprüngliche Annahme.
Was auch erfragt wurde und was durchaus interessant ist,
ist, dass es zu keiner Auf­stockung des Personals kommen wird, obwohl der
Aufgabenkatalog ein umfangreicher ist und er mit Sicherheit nicht kleiner
wird. – Worüber wir heute auch schon im Bereich der
Lebensmittel debattiert haben, ist ja bei den Arzneimitteln im Grunde genommen
nicht anders.
Wenn ich mir jetzt aber überlege, dass die Finanzierung
der PharmMed über die Menge an verkauften Medikamenten erfolgen soll, dann
könnte man das böserweise folgendermaßen lesen: Je mehr
verbraucht wird, umso besser ist gewährleistet, dass die Arzneimittel
untersucht werden. Es sollte doch eher dahin gehen, dass wir darauf Wert legen,
dass möglichst wenige Arzneimittel gebraucht werden und die
österreichi­sche Bevölkerung gesund ist.
Wie die Finanzierung des Mehraufwandes vorgesehen ist,
würde mich grundsätzlich interessieren! Und sollten die
entsprechenden Maßnahmen wirklich dazu führen, dass die
österreichische Bevölkerung gesünder wird – was wir
ja hoffen! –, wie schaut dann in Zukunft die Finanzierung aus?
(Beifall bei den Grünen.)
12.14
Vizepräsidentin
Anna Elisabeth
Haselbach
:
Zu Wort gelangt
Frau Bundesrätin Diesner-Wais. – Bitte.
12.14
.51
Bundesrätin
Martina
Diesner-Wais
(ÖVP, Niederösterreich)
: Sehr geehrte Frau Prä­sidentin! Sehr
geehrte Frau Bundesministerin! Meine Damen und Herren des Bundesrates! Ja, ich
glaube, Gesundheit ist einfach das wichtigste Gut für jeden Einzelnen. Wie
mein Vorredner schon angeführt hat, so haben sicher die Umwelt­einflüsse
sehr viel damit zu tun, aber nicht nur die Umwelteinflüsse, denn
Gesundheit hat, wie ich glaube, auch sehr viel damit zu tun, wie ich mich in
meinem täglichen Leben verhalte – die Prävention: die
Vorkehrungen, die ich treffe, um bis ins hohe Alter gesund zu bleiben. Und
natürlich ist es auch wichtig, dass es, wenn eine Krankheit vorliegt,
Arzneimittel gibt und deren Sicherheit garantiert ist.
Ich glaube, sagen zu können: Wir in Österreich
sind medizinisch bestens versorgt! Wir haben ein tolles Gesundheitssystem mit
hoher Qualität und bestmöglicher Sicherheit, und das natürlich
für jedermann zugänglich. – Diese Standards, glaube ich,
gilt es in Zukunft aufrechtzuerhalten und der Zeit angepasst natürlich
auch zu verbessern.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 61
Daher ist es im Interesse der Patienten und Patientinnen
besonders wichtig, dass es bei uns in Österreich ein modernes, qualitativ
hochwertiges System der Arzneimittel­überwachung gibt. In der heutigen
Zeit, wo viele Geschäfte über das Internet abge­wickelt werden,
ist eben auch das Inverkehrbringen von Medikamenten auf diese Art möglich,
und da ist es notwendig, dass wir ein Kontrollorgan haben, das uns deren
Sicherheit garantiert, denn gefälschte Medikamente bringen große
Gefahren für die Konsumenten mit sich. Daher sieht dieses
Überwachungssystem vor, dass generell nach einem gewissen Schema Proben
gezogen werden, aber auch dann, wenn vom Apotheker qualitative Mängel
festgestellt werden oder wenn ein Arzt eine Häufung von Nebenwirkungen
feststellt.
Diese Aufgaben obliegen den Mitarbeitern der
Österreichischen Agentur für Gesund­heit und
Ernährungssicherheit, der AGES, die schon angesprochen wurde. Deren
Finanzierung soll nicht das Budget belasten, weswegen die Frau Ministerin
für Gesundheit, Jugend und Familie eine Verordnungsermächtigung zu
diesem Gesetz erlassen hat, 1 bis 3 Cent pro Medikamentenpackung von der
Pharmaindustrie einzu­heben, und damit wird beste Sicherheit für
unsere Konsumenten und Konsumentinnen garantiert.
In diesem Bereich gibt es auch andere Projekte, die in
einzelnen Bundesländern schon anlaufen und sehr gut sind. Wenn ich zum
Beispiel nur den Arzneimittel-Sicherheitsgurt hernehme: Viele Leute nehmen
Medikamente, gehen zu verschiedenen Ärzten, bekommen weitere verschrieben,
und die vertragen sich dann untereinander nicht. – Wenn wir wissen,
dass jede vierte Spitaleinlieferung damit zu tun hat, dass Medika­mente
unkoordiniert genommen werden, so ist das ein wichtiger Schritt, glaube ich.
Eine weitere gute Sache, die im Regierungsübereinkommen
enthalten ist und die in dieser Regierungsperiode auch noch verwirklicht wird,
ist die Deckelung der Rezept­gebühren, die eine finanzielle Entlastung
der Bürgerinnen und Bürger mit sich bringen wird.
Ich darf aber unserer Frau Ministerin noch einen herzlichen
Dank aussprechen, denn sie hat schon sehr viel für unser Gesundheitssystem
bewirkt, zum Beispiel Kosten eingespart. Ich komme aus Niederösterreich,
wo sie ja schon gewirkt hat, und mit den Schwerpunktkrankenhäusern, die
sie in den einzelnen Regionen verwirklicht hat, ist, glaube ich, sehr viel und
sehr viel Gutes passiert.
Wenn ich aus dem Waldviertel, in dem das ja jetzt als Proberegion
läuft, über das Entlassungsmanagement aus dem Spital berichten darf,
so wird dieses, obwohl in der Anfangsphase, schon von allen gelobt: sowohl von
den Spitälern als auch von den Ärzten draußen und auch von den
Angehörigen der Patienten. Sie alle empfinden es als Verbesserung, und
dafür herzlichen Dank!
Ich kann zum Abschluss nur sagen: Stimmen wir diesem Gesetz
zu, denn es bringt eine qualitative Verbesserung und eine höhere
Sicherheit für die Bürger und Bür­gerinnen, und daher ist es
zu befürworten! – Herzlichen Dank.
(Beifall bei der ÖVP.)
12.19
Vizepräsidentin
Anna
Elisabeth Haselbach
:
Zu
Wort gelangt Herr Bundesrat Stadler. – Bitte.
12.20
.03
Bundesrat
Werner Stadler
(SPÖ, Oberösterreich)
:
Geschätzte Frau Präsidentin! Frau Bundesministerin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Dass die Novelle des Gesundheits- und
Ernährungssicherheitsgesetzes eine ganz wichtige und notwendige
Änderung beziehungsweise Ergänzung darstellt, ist von den Vorrednern
schon angesprochen worden. Es gibt genug Gründe für diese
Änderung.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 62
Gerade in Zeiten des Internethandels, wo die verschiedensten
Sachen gehandelt wer­den, auch immer mehr und vermehrt Medikamente, wo zum
Teil wirklich gefährliche Medikamente in Verkehr gebracht werden, ist
für eine stärkere Überwachung der Arzneimittel und des gesamten
Arzneimittelmarktes zu sorgen, die enorm wichtig ist.
Die AGES ist schon angesprochen worden. Sie hat weitere
Aufgabenbereiche bezie­hungsweise Tätigkeiten von besonderer
Wichtigkeit, die auch angesprochen werden sollen, etwa die gesamten
Zulassungsprüfungen der Pharma-Erzeugnisse, der Medi­kamente.
Im
Ausschuss
wurde uns auch berichtet, es werden dort auch gemeldete Neben­wirkungen,
die durch die Einnahme von Medikamenten entstehen oder entstehen können,
erforscht und genau angeschaut. Weiters wird, was besonders wichtig ist,
eingegangenen Mängelmeldungen von Medikamenten, die schon im Umlauf sind,
nachgegangen.
Das erfordert natürlich ein
sehr hohes und sicheres Kontrollsystem. Und wir alle sind uns darin einig, dass
dieses Kontrollsystem zur Sicherstellung der Patientensicherheit nach einem
qualitativ sehr hochwertigen System und vor allem auch auf inter­nationalem
Standard ablaufen soll.
Das ist natürlich auch mit
Kosten verbunden, und die Kosten stehen immer – oft auch:
leider – an oberster Stelle, was auch verständlich ist. Uns als
SPÖ-Fraktion, muss ich sagen, ist und war besonders wichtig, dass die
Kosten nicht auf die kranken Menschen, die Medikamente brauchen, abgewälzt
werden.
Herr Kollege Breiner! Ich glaube,
es ist nicht so, wie der Herr Staatssekretär beim ersten
Tagesordnungspunkt über den Tanktourismus gesagt hat: Je mehr wir
verkaufen, desto mehr Einnahmen haben wir. Das kann man nicht eins zu eins
für diesen Bereich umsetzen – ich möchte auch gar nicht
sagen, dass du das so verglichen hast –, nämlich dass es uns
lieber ist, dass mehr Medikamente einge­nommen werden, weil wir damit mehr
Geld einnehmen. Uns ist die Gesundheit der Bürgerinnen und Bürger,
natürlich auch die eigene, besonders wichtig. Wir sind froh, wenn wir
keine Medikamente nehmen müssen, weil wir vielleicht sonst am Abend kein
Achterl Wein trinken dürfen. Wir nehmen lieber keine Medikamente und
trinken ein Glas Wein.
Darum ist es uns wirklich wichtig,
dass die Kosten jene tragen – ich möchte es ein bisschen
übertrieben sagen –, die beim Verkauf und beim
Handel – unter Anführungs­zeichen –
„abcashen“, nämlich die Pharmaindustrie. Durch diese
Änderung bezie­hungs­weise die Verordnungsermächtigung an die
Frau Ministerin ist, glaube ich, gewährleistet, dass die Kosten nicht die
Patientinnen und Patienten tragen, sondern wirklich die Pharmaindustrie.
Ich denke, dazu ist alles gesagt.
Herr Kollege Breiner als Landsmann hat Oberöster­reich angesprochen.
Klimaschutz und Gesundheit sind sicher im Einklang und besonders wichtig, aber
vielleicht sprichst du einmal mit Landesrat Anschober über die
Umweltpolitik, die wir in Oberösterreich haben, und mahnst ein, dass er
sich an der Nase nimmt und wirklich Taten setzt und nicht so oft nur leere Worte
spricht, weil er sich in der Kralle des ÖVP-Landesrates vielleicht gar
nicht so entfalten kann, wie er es gerne hätte. – Danke.
(Beifall
bei der SPÖ.)
12.24
Vizepräsidentin
Anna
Elisabeth Haselbach
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Kritzinger. – Bitte.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 63
12.24
.29
Bundesrat
Helmut Kritzinger
(ÖVP, Tirol)
: Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Frau Minis­terin! Hoher Bundesrat! Es wurde
vorhin bereits ein Stichwort zum Thema Gesundheit gegeben.
Meine Kollegin hat gesagt, dass die Gesundheit das Wichtigste
ist. – Ich habe da Erfahrung mit älteren Menschen; ich bin
selbst schon ein älterer Mann und weiß, dass einem, wenn man
jemanden fragt: Was ist das Wichtigste? – man hat ja oft Zweifel, ob
das jetzt das Finanzielle oder die Gesundheit sein soll –, unisono
die Auskunft gegeben wird: Das Wichtigste ist die Gesundheit!
Ein junger Mann mit zwanzig Jahren wird wahrscheinlich auf
diesen Faktor weniger achtgeben, weil für ihn die Gesundheit etwas
Selbstverständliches ist.
Die Überwachung der Medikamente, die die
Pharmaindustrie auf den Markt bringt, ist ein ebenso wichtiger Punkt, und
deswegen ist sie sehr zu begrüßen.
Wir sind stolz auf unsere Leistungen im Gesundheitsbereich
und auch froh, dass die Frau Ministerin die Tradition, in diesem Bereich
Hervorragendes zu leisten, fortsetzt. Wenn man vergleicht mit anderen
Ländern, mit England zum Beispiel, ein erschrecken­des Beispiel, dann
kann man wirklich nur gratulieren und sich freuen.
Im Internet kaufen viele Menschen
Arzneimittel, sie glauben, dass sie billiger sind – das ist
verständlich, es birgt aber auch Gefahren mit gefälschten
Medikamenten, die zu Schnäppchenpreisen angeboten werden.
Eine Kommission der EU hat
festgestellt, dass es in letzter Zeit 170 gefälschte Medikamente im
Internet gegeben hat, zum Beispiel das Grippemittel Tamiflu, sogar gegen die
Vogelgrippe hat man das dann genommen, oder ein Mittel gegen Fettleibig­keit,
es heißt Acomplia, oder ein Mittel zur Entwöhnung für Raucher
wurde ange­priesen und auf den Markt gebracht. Manche Wirkstoffe, die dort
angeboten werden, machen süchtig und abhängig. Das sind Dinge,
weshalb eine Kontrolle, eine Arznei­mittelüberwachung notwendig ist.
Es gibt auch schwarze Schafe, die
sich noch etwas zusätzlich ausgedacht haben. Zum Beispiel werden auf
Medikamente – das hat kürzlich eine Tageszeitung in
Österreich gebracht – in Lettland 5 Prozent aufgeschlagen,
in Österreich 20 Prozent, bringt die Pharmaindustrie dann die
Medikamente nach Lettland und schöpft dabei 15 Prozent Gewinn ab,
weil man das direkt bestellen kann.
Es gibt Dinge, die zu
überwachen sind, daher ist es notwendig, dass man diese Regelung
einführt. Wir glauben, dass die Pharmaindustrie in die Pflicht genommen
werden soll. – Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall
bei der ÖVP.)
12.28
Vizepräsidentin
Anna
Elisabeth Haselbach
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat
Dr. Gumplmaier. – Bitte.
12.28
.50
Bundesrat
Dr. Erich Gumplmaier
(SPÖ, Oberösterreich)
:
Werte Frau Präsidentin! Werte Frau Ministerin! Meine Stimme ist im Moment
angeschlagen, und ich bin auf Medikamente angewiesen, auf die ich mich
verlassen kann, dass sie sicher wirken und keine unsicheren Nebenwirkungen
haben.
Als Parkinson-Patient weiß ich den Segen von
Medikamenten zu schätzen. Ich habe am Tag sieben verschiedene zu nehmen,
die mich in die Lage versetzen, hier aufzu­treten.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 64
Gleichzeitig muss ich mich darauf verlassen, und es bleibt
immer ein gewisses Unsicherheitsgefühl, wie weit ich ausgeliefert bin, wie
weit ich wirklich über eventuelle Nebenwirkungen und Spätschäden
voll informiert bin.
Die Bundesregierung hat eine Vorgabe umzusetzen, nach dem
Titel IX des Gemein­schaftskodex, ein effektives System zur
Arzneimittelüberwachung aufzubauen. Es ist natürlich die Frage zu
stellen: Ist eine von der Behörde ausgegliederte Agentur von der
Pharmaindustrie so unabhängig, dass sie hier wirklich wirksam tätig
werden kann? – Das ist eine Tatsache, die wir von der letzten
Bundesregierung geerbt haben, sie wurde schon von der letzten Bundesregierung
im Jahr 2006 ausgegliedert.
Nunmehr geht es darum, die Finanzierung zu sichern, und zwar
in einer Weise zu sichern, dass sie von der Pharmaindustrie unabhängig und
unbestechlich ist. Wir kennen die Vergangenheit. Die Pharmaindustrie ist eine
von den Finanzmärkten stark abhängige Industrie, wo Lobbyismus eine
große Rolle spielt, wo viele Einflüsse geltend gemacht werden, um
die Zulassungswege abzukürzen oder zu beschleunigen – bei allem
Segen, der damit auch bewirkt wird.
Eine der wichtigsten Aufgaben des Instituts wird es sein,
die Medikamentensicherheit zu gewährleisten, zum Beispiel durch Sammlung
der Nebenwirkungen, Bewertung der Ergebnisse, um vorbeugende Maßnahmen zu
treffen.
Alle Aktivitäten sollen in Abstimmung mit der
Europäischen Arzneimittelagentur, insbe­sondere was die
Überwachung des Internethandels betrifft, getroffen werden. Es soll
verhindert werden, dass Fälschungen auf den Markt kommen und hier
Verbrecher schnelles Geld machen.
Der finanzielle Bedarf wurde uns im Ausschuss angegeben und
beträgt – geschätzt – etwa
4 Millionen €, ausgehend von einem Personalstand 14 plus drei.
Ich hoffe, dass damit das Auslangen gefunden werden kann.
Wir gehen dazu davon aus, dass mit der Gesetzesänderung
auch in Zeiten knappster Budgetmittel das Richtige getan wird, um den Menschen,
die auf Medikamente angewiesen sind, das Gefühl der Sicherheit zu geben.
Es wurde hier ein Weg gewählt, der international bereits Vorbildwirkung
hat. Es wurden Ihnen, Frau Minister, die Verantwortung und die Kompetenz
übergeben, auch die Größenordnung festzulegen.
Ich wünsche und deponiere hier, dass es notwendig ist,
wirklich dafür zu sorgen, dass eine von der Pharmaindustrie
unabhängige Kontrolle aufgebaut wird und eine effiziente
Überprüfung möglich wird.
Zum zweiten Bereich, der im Titel des Gesetzes beinhaltet
ist, Ernährungssicherheit, fehlen mir noch einige Initiativen, da
wäre, glaube ich, noch viel zu sagen, denn auch von der Ernährung und
den Nahrungsmitteln kommen, wie wir wissen, viele Krank­heiten der heutigen
Zivilisation. – Ich danke.
(Beifall bei SPÖ, ÖVP und
den Grünen.)
12.33
Vizepräsidentin
Anna
Elisabeth Haselbach
:
Frau
Bundesminister Dr. Kdolsky, Sie haben das Wort. – Bitte.
12.33
.53
Bundesministerin für
Gesundheit, Familie und Jugend
Dr. Andrea Kdolsky
:
Frau
Präsidentin! Hohes Haus! Werte Bundesräte! Lassen Sie mich vielleicht
eine ganz kurze Replik auf die Aussage zur Prävention geben: Ja, es ist
richtig, wenn wir Profes­sor Nefiodow, den ich vor zwei Tagen gehört
habe, hören und wissen, dass der 6. Kontradieffzyklus in der
Entwicklungsgeschichte letztendlich die Gesundheit sein wird, und da vor allem
die Prävention und die betriebliche Gesundheitsvorsorge. Dann wissen wir,
wo wir ansetzen müssen, denn eines der besten Gesundheitssysteme,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 65
wenn
nicht
das beste
Gesundheitssystem der Welt muss natürlich auch
finanziert werden.
Eine Finanzierung ist auf der einen Seite möglich,
indem wir entsprechende Effizien­zen, Synergien, Schwerpunkte und andere
Schnittstellen zu Nahtstellen machen, aber auf der anderen Seite ist sie wahrscheinlich
am allerbesten zu finanzieren, wenn wir in die Prävention investieren und
die Menschen gesund alt werden lassen – eines der großen Ziele
unserer Gesellschaft. Vielleicht gelingt es uns, in 25 Jahren so weit zu
sein, wie man es in China vor vielen Hunderten von Jahren war, als Mediziner
nicht dafür bezahlt wurden, dass sie geheilt haben, sondern dafür,
dass sie gesund gehalten haben. Ein ganz wesentlicher Ansatz auch in der
Prävention und im Denken um Prävention.
Prävention sind für mich – lassen Sie
mich das ganz klar sagen – aber nicht nur Impfprogramme, denn das
ist ein ganz kleiner Bereich der Prävention. Prävention umfasst
für mich vor allem das Umdenken der Menschen in Richtung eines gesunden
Lebensstils. Prävention umfasst aber auch das Schulen der Menschen in
Richtung Eigenverantwortlichkeit für den eigenen Organismus, für den
eigenen Körper. Wir geben so viel Geld für die Reparatur unserer
Autos aus, wir sind aber nicht bereit, regelmäßig unseren Körper
„reparieren“ zu wollen oder von vornherein schon so schonend damit
umzugehen, dass wir Reparaturen gar nicht notwendig haben.
(Beifall bei der
ÖVP und bei Bundesräten der SPÖ.)
Ich habe mich sehr bemüht, schon in den ersten vier
Monaten einige sehr klare Punkte zu setzen. Gemeinsam mit Kollegin Claudia
Schmied aus dem Bildungsressort haben wir die Plattform „Gesunde
Schule“ aus der Taufe gehoben – gemeinsam! –, weil
wir glauben, dass das Ansetzen von Prävention bei den Jüngsten
anfangen muss.
Wir müssen unseren jungen Menschen
beibringen – das fällt mir als Jugendministerin natürlich
auch sehr leicht –, zu lernen, damit richtig umzugehen. Und wir
haben hier ein Konzept, das gemeinsam Ernährung, Bewegung und letztendlich
auch den Schutz vor Drogen, Alkohol und Nikotin entsprechend anbietet. Ich
glaube, das ist ein erster Schritt.
Wir müssen aber weiter gehen.
Österreich ist ein Vorreiter im Rahmen der Gesund­heitsvorsorge. Die
Gesundheitsvorsorgepässe, die wir haben, sind europaweit aner­kannt.
Das ist etwas, das nur Österreich angeboten hat und hat. Wir haben es
sogar noch verfeinert, denn wir haben nicht nur gesagt, es gibt einen
Vorsorgepass, sondern wir haben diese Vorsorgepässe auf die Altersstruktur
definiert: „18 plus“, „40 plus“, „60 plus“,
vor sechs Wochen haben wir „75 plus“ aus der Taufe gehoben. Ja
warum? – Weil wir ganz spezifische Vorsorgeuntersuchungen für
die spezifischen Altersgruppen haben. Das ist ein ganz wesentlicher Schritt.
Da müssen wir noch mehr in
die Öffentlichkeit gehen – ich sage Ihnen die traurigen Zahlen.
Da gibt es ein starkes West-Ost-Gefälle: Wir haben 90 Prozent
Akzeptanz in Vorarlberg, wir haben 17 Prozent Akzeptanz im Burgenland. Das
heißt, wir müssen damit einfach noch mehr an die Öffentlichkeit
gehen. Wir müssen da noch mehr schulen, und wir müssen das noch mehr
in den Vordergrund rücken.
Aber neben diesen Anboten, die wir
geben, ist natürlich auch das Impfprogramm – lassen Sie mich
dann zwei Worte darüber verlieren – ein wesentlicher Faktor zum
Schutz unserer Kinder. Ich glaube, wir haben etwas sehr, sehr Gutes in diesen
neuen budgetären Ansatz hineingebracht, nämlich die Rotaviren. Wenn
wir sehen, wie viele Hunderttausende das voriges Jahr betroffen
hat – wir haben uns ja die Zahlen herausgenommen –, dann
ist das, glaube ich, der richtige Schritt.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 66
Zu den Pneumokokken: Es waren zwölf Fälle in
Österreich im gesamten vorigen Jahr. Und da muss ich sagen, sie alle waren
Risikofälle, die schon derzeit durch die Gebiets­krankenkassen
entsprechend geimpft werden. Ich sehe hier akut keinen Handlungs­bedarf,
weil es abgedeckt ist, genau über jene Fälle, die fallen.
Ich muss jetzt ein paar ernste Worte als Ärztin, als
Fachexpertin zum Thema HPV sagen. Ich bin in großer Sorge, denn es ist
falsch, auch wenn ich in allen Publikationen lese, dass es sich um eine Impfung
gegen Gebärmutterhalskrebs handelt! Ich bin Ärztin, ich kann Ihnen
das garantieren. Es ist keine Impfung gegen Gebärmutter­halskrebs! Es
gibt keine Impfung gegen Gebärmutterhalskrebs! Und die Tatsache, dass eine
Einzelanbieterfirma auf dem Markt ist, die nicht nur ungeheure Kosten für
diese Impfung verlangt, sondern auch der Bevölkerung fast im Rahmen eines
neuro­linguistischen Programmierens den Kopf so verdreht, dass alle sagen,
das ist eine Impfung gegen Gebärmutterhalskrebs, wird wozu
führen? – Dazu, dass sich junge Menschen geschützt
glauben, obwohl sie es nicht sind – und was nicht mehr
machen? – Zu unseren Vorsorgeuntersuchungen gehen, mit denen wir den
Gebär­mutter­halskrebs auf fast null gebracht haben.
Ich werde nicht zustimmen, solange wir nicht klare
Definitionen haben. Diese Impfung ist eine Impfung mit Retroviren –
wir sprechen über Arzneimittelsicherheit! –, was in der
Langzeitstudie noch überhaupt nicht bewiesen ist. Wir wissen, dass
Impfungen mit Retroviren – und glauben Sie mir, ich habe als
Wissenschafterin lang genug an der Klinik gearbeitet – nicht ganz
unsensibel sind, um das einmal vorsichtig auszudrücken. Wir haben
keine
Langzeitstudien. Wir haben definitiv den Nachweis, dass diese Impfung gegen HPV
hilft. Und wir haben die Tatsache, dass das HP-Virus verant­wortlich ist a)
für eine sexuell übertragbare unangenehme Erkrankung, nämlich
die Feigwarzen, b) zu Infertilität führen kann und c)
einer
der Faktoren zur Entstehung von Gebärmutterhalskrebs ist.
Dazu kommt, dass es nur diese eine Firma auf dem Markt
gibt – da fühle ich mich nicht sicher und da bin ich Ihnen
dankbar dafür, was Sie vorher gesagt haben: Da habe ich ein bisschen ein
Problem! Alle Studien, die derzeit am Markt sind – und glauben Sie
mir, ich habe dieses Thema wirklich ernst genommen und habe mir die Studien
auch über die Wissenschaftsdatenbanken angesehen –, sind von
Firmen beauftragte Studien, nämlich von dieser einen Firma, die dieses
Medikament vertreibt.
Sie haben auch Tamiflu
angesprochen. Wir haben schon einmal durch eine leichte Hysterie –
lassen Sie mich das so ehrlich sagen – einer Firma verholfen, in New
York börsennotiert, auf Stelle eins zu kommen. Ich bin nicht bereit, einer
zweiten Firma zu helfen, in New York börsennotiert, auf Stelle eins zu
kommen, und unter Umständen etwas in einen Impfplan aufzunehmen, dass
mich – und meine Herrschaften, das muss ich hier auch so sagen, wie
es ist! – zirka 20 Millionen € im Jahr für
einen Geburts­jahrgang kostet – das sind um rund 20 Prozent
mehr, als ich derzeit für das gesamte Impfprogramm im Jahr habe, nicht
weiß, ob es wirklich auf lange Zeit Nebenwirkungen hat, und unter
Umständen in Frage stelle oder in Gefahr bringe, dass die so hervorragend
eingesetzten Vorsorgeuntersuchungen schlechter werden und der
Gebärmutterhalskrebs wieder ansteigt.
Tatsache ist: Ich will jetzt die
HPV-Impfung nicht verdammen. Ich weiß, dass im Herbst eine zweite Firma
auf den Markt kommt. In dem Moment, wo diese zweite Firma auf den Markt kommt,
wird es auf einmal neue Studien geben, in dem Moment wird der
Preis – ich kenne die Situation als Medizinerin am pharmazeutischen
Markt – um 50 Prozent „hinunterrattern“, und wir
werden die Chance haben, vielleicht die eine oder andere präsumptive,
prospektive, randomisierte Studie zu machen, wo wir ent­sprechend auch
Ergebnisse haben werden.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 67
Ich bin bereit – und es gibt Bundesländer,
die hier ein bisschen vorpreschen –, zu unterstützen, dass man
sagt, man bietet gemeinsam mit der Gebietskrankenkasse, gemeinsam mit den
Ländern, gemeinsam mit dem Bund Unterstützungen an. Ich glaube auch
nicht, dass man jetzt eine Hatz gegen diese Impfung durchführen sollte.
Ich glaube aber, dass es ganz wesentlich ist, für
Folgendes zu sorgen – und das ist mir wirklich wichtig! Bitte helfen
Sie in Ihren Bezirken, in Ihren Bereichen mit, zu klären: Es ist keine
Impfung gegen Gebärmutterhalskrebs! Das gibt es nicht. Wenn wir das
hätten, wäre ich zutiefst dankbar, aber das gibt es nicht. Ich lese
das in Medien, ich lese das von Organisationen, ich lese das von Eltern, die
mich kritisieren, dass ich ihren Kindern sozusagen das Leben nähme, weil
ich ihnen die Impfung nicht gebe! Tatsache ist, ich mache mir viele Gedanken
darüber, ich glaube nur, dass es zum heutigen Zeitpunkt noch nicht der richtige
Zeitpunkt ist, das in einen österreichweiten Impfplan aufzunehmen. Ich
glaube, dass ich entsprechende Sachkenntnis habe, das zu tun. Es war mir
wesentlich – verzeihen Sie, wenn ich hier ein bisschen länger
ausgeholt habe! –, das noch einmal in so klaren Worten zu sagen.
(Allgemeiner Beifall.)
Der Arzneimittelsicherheitsgurt – gehen wir zu
den Arzneimitteln! – ist ein ganz wichtiger Bestandteil unseres
Gesundheitssystems. Danke vielmals, Frau Bundesrätin! Der
Arzneimittelsicherheitsgurt gibt uns eine unglaubliche Möglichkeit. Wir
haben in einem Probebetrieb in Salzburg begonnen, die Wechselwirkung von
Arzneimitteln vorzeitig zu erkennen.
Ich sage Ihnen jetzt eine eindrucksvolle Zahl: Es gibt eine
ganz rezente Studie vom NIH in Amerika, die sagt, dass durch
Arzneimittelwechselwirkungen und die daraus folgenden Schädigungen
im
Jahr
174 Milliarden US-Dollar an Kosten verursacht werden! Ich
möchte nur ein Promille für unser System haben, und dann brauchen wir
uns überhaupt keine Gedanken mehr zu machen, wie weit wir
Staatsbürger mit dem Ansteigen von Sozialversicherungsgebühren
belasten oder nicht.
Tatsache ist, diese Wechselwirkung von Medikamenten in den
Griff zu bekommen, ist ein ganz wesentlicher Faktor! Sie dürfen eines
nicht vergessen: Patienten gehen zum Arzt und bekommen Medikamente, die
verschrieben werden. Daneben kaufen sie sich Medikamente, die nicht
verschrieben werden. Es gibt wenige Patienten – und glauben Sie mir,
als Anästhesistin musste ich immer die Medikamente
„herauskitzeln“, weil das keine unheikle Geschichte bei der Narkose
ist! –, die dem Arzt jene Medikamente sagen, die nicht
rezeptpflichtig sind, weil sie ja glauben, das seien Zuckerln. Das sind aber
keine Zuckerln, sondern das sind genauso Medikamente mit Wirkstoffen, die auch
Wechselwirkungen haben, und die sich auch potenzieren können.
Das heißt, wir haben uns überlegt: Wo läuft
denn die Information zusammen? Wir wollten nicht die Ärzte ausgliedern,
sondern an Bord holen, wir wollten nicht die Patienten ausgliedern, sondern an
Bord holen. Wir haben gesagt: Wo läuft die Infor­mation
zusammen? – In der Apotheke! Und daher haben wir versucht, mithilfe
der E-Card sozusagen als Berechtigungskarte, als Safeschlüssel auf
freiwilliger Basis in Salzburg den Patienten zu sagen: Geben Sie uns alle Ihre
Medikamente bekannt, dann sehen wir wie auf einer Alarmstruktur, was Sie
doppelt, dreifach nehmen und was sich gegenseitig spießt.
Es gab bereits im ersten Monat 5 000 Salzburgerinnen
und Salzburger, die bereit­willigst mitgemacht haben. Wir haben bereits
über 100 Hochrisiko-Wechselwirkungen erkannt, und wir haben bereits
ein hohes Einsparungspotential erkannt, weil Doppel­medikamente oder
Medikamente nicht fertig und andere dazu genommen wurden. Sie sehen, hier haben
wir ein hohes Potential. – Das noch zum Thema Arzneimittel­sicherheitsgurt.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 68
Ich hoffe, dass wir nach der Probephase auch alle anderen
Länder in ihrer Kompetenz im föderalistischen System davon werden
überzeugen können, dass sie hier mitmachen und ein sehr gutes System
übernehmen.
Ich darf zur AGES übergehen. Ich denke, die AGES ist
eines der wirklich hervorragen­den Beispiele für eine gute
Ausgliederung – gemeinsam mit der Personalvertretung. Das war sehr wesentlich,
weil dort auch sehr lang versucht wurde, das sehr klar und sehr strukturiert in
die richtigen Wege zu geben.
Zur Finanzierung: Es ist richtig, dass wir eine
zusätzliche Finanzierung der Arznei­mittel-Vigilanz-Überprüfung
über zusätzliche Einnahmen dieses so genannten Vigilanz-Cent wollten.
Die restliche Finanzierung ist geklärt. Sie wissen, wir haben das
60 : 40 Prozent mit dem Lebensministerium geteilt, es geht um
8 Millionen € für zwei Jahre – 2007 und
2008 –, das betrifft mein Ressort mit 2,4 Millionen €,
und die sind vom Bund über das Finanzministerium zugesagt und abgedeckt.
Es geht hier nur um diese Vigilanztestung. Da gab es eine
Diskussion – und da bin ich auch dem Koalitionspartner sehr
dankbar –, wo wir gemeinsam beschlossen haben, letztendlich nicht
die Österreicherinnen und Österreicher mit einem
„Vigilanz-Cent“ zu belasten. Wir haben gesagt: Die Pharmaindustrie
wird ja wohl in der Lage sein, mit 1 bis 3 Cent entsprechend eine
Umsetzung in dieser Vigilanzsicherung, die auch in ihrem eigenen
Qualitätsinteresse sein müsste, finanzieren zu können.
Daher glaube ich, dass sehr wohl auch in dieser
ausgegliederten Struktur über den Aufsichtsrat und die Aufsichtspflicht,
die durch die beiden Ministerien gegeben ist, keine Gefahr besteht, dass hier
eine Übernahme durch die Pharmaindustrie stattfindet. Es besteht
auch – so glaube ich – keine Gefahr, dass wir durch zu
viele Medikamente die Finanzierung nur garantieren. Ich glaube auch, dass wir,
weil wir auch nicht mehr Personal genommen haben – da muss ich jetzt
ein bisschen lächeln, denn immer dann, wenn man beginnt, effizient zu
arbeiten und zu sagen, wir brauchen nicht mehr Personal!, dann stellt man das
in Frage –, damit beginnen, Verwaltungsreform darzustellen und ein
bisschen von der Maria Theresianischen Kanzleiordnung Abstand zu nehmen.
Das ist ein privatwirtschaftlicher
Ansatz, den ich persönlich sehr schätze und wobei ich glaube, dass
qualifizierte und effiziente Strukturen dorthin gehen, dass man nicht immer nur
nach mehr Personal schreit. Ich weiß, dass das ein neuer Ansatz ist, aber
ich halte ihn zumindest für einen, den man beginnen sollte, zu gehen. Ich
glaube aber auch – und da bin ich ganz auf Ihrer Seite –:
Man muss natürlich schauen, ob man wirklich pro futuro damit auskommt. Eines
darf es nicht sein: Es darf kein Kranksparen sein, wie ich
immer
gesagt habe!
Das österreichische
Gesundheitssystem dient nicht zu einer Sparaktion, sondern es geht mir darum,
dass wir letztendlich durch Effizienzen die Strukturen so durchsichtig und transparent
machen, dass wir eventuell Geld, das wir freimachen können,
wieder
ins System zurückführen. Das ist die
einzige
Möglichkeit!
Es kann das österreichische Gesundheitssystem – und dafür
stehe ich hier gerade – nicht eine Sparaktion sein, um irgendjemand
anderem zu helfen.
Das österreichische
Gesundheitssystem – und ich hoffe, da sind Sie alle meiner Mei­nung –
ist einfach zu schützen, zu garantieren, mit dem freien Zugang zur
bestmög­lichen Versorgung für alle Österreicherinnen und
Österreicher und vor allem – und das ist ein Recht, ein
Menschenrecht! – mit einer Entwicklung in der Medizin, die auch
jedem zugute kommt. Und ich möchte
keine
englischen Verhältnisse
in Österreich haben!
(Beifall bei
ÖVP und SPÖ sowie des Bundesrates Ing.
Kampl.
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 69
Ich möchte unter gar keinen Umständen einem
65-Jährigen sagen, dass er einfach zu alt für eine Operation ist. Ich
möchte dafür sorgen, dass wir in diesem Land weiter den
Österreicherinnen und Österreichern sagen: Ja, schaut auf euch
selbst! Ihr habt Verantwortung für euch selbst, aber wenn euch etwas
passiert, dann sind wir da: mit einer wohnortnahen Versorgung, mit einer
ausgezeichneten Versorgung und mit keiner Angst vor etwaigen Übernahmen
durch Großkonzerne oder unter Umständen dem Verweigern von
notwendigen Medikamenten in der wissenschaftlichen Entwicklung für
künftige Erkrankungen.
Sie wissen, es liegt viel Arbeit vor uns. Es liegt die
Arbeit vor uns, eine gemeinsame Finanzierung, Planung und Steuerung zu machen,
zu schauen, dass wir die weißen Flecken im niedergelassenen Bereich
bereinigen und dass wir uns vor allem auch in der Ausbildung qualitativ immer
mehr verbessern und dass wir auch auf die demographischen Zahlen Rücksicht
nehmen.
Ich hoffe, ich konnte Ihnen hier auch zum Thema
Finanzierung der AGES etwas beant­worten. Es war mir vor allem wesentlich:
Nehmen Sie meine Worte zur HPV-Impfung mit! Ich werde Sie auch weiter am
Laufenden halten, wie sich die Entwicklung in den nächsten Monaten in
diese Richtung entwickelt. – Herzlichen Dank.
(Allgemeiner Beifall.)
12.52
Vizepräsidentin
Anna
Elisabeth Haselbach
:
Zu
Wort gemeldet hat sich noch Herr Bundesrat Kone
c
ny. – Bitte.
12.52
.35
Bundesrat
Albrecht Kone
c
ny
(SPÖ, Wien)
: Frau Präsidentin! Frau
Bundesminister! Ich bin Ihnen sehr dankbar für diese auch sehr emotionale
Stellungnahme, weil natür­lich das, was alle Redner festgestellt
haben, dass für Menschen die Sorge um die Gesundheit zu einem
beträchtlichen Teil im Mittelpunkt ihres Denkens und Fühlens steht,
auch ein Tor ist, durch das Missbrauch eindringen kann.
Wenn jemand Hysterie – und ich würde noch
schärfere Worte verwenden als Sie, aber ich kann mir das leichter
erlauben – mit dieser angeblichen Impfung gegen Gebär­mutterhalskrebs
statt gegen eine Erregungsform, die für eine Anzahl von Fällen
verantwortlich ist, entfaltet, dann ist dem entgegenzutreten und ist
klarzumachen, dass eine Hysterie entfaltet wird, um die Politik und die
Sozialversicherungsträger zum Nach­geben zu bringen und
Börsenkurse zu lukrieren. Und das ist eindeutig ein Missbrauch dieser
Sorge der Menschen um ihre Gesundheit!
Frau Bundesminister! Ich gebe aber zu, ich habe mich nicht allein
zu Wort gemeldet, um das zu sagen. Ihr emphatischer Ausdruck hat mir
nämlich Hoffnung in einer anderen Hinsicht gemacht. Sie haben dem Anbieter
dieser Impfung – und ich unter­schreibe das
vollinhaltlich – vorgeworfen, dass er fast agiert wie beim Neurolin­guistischen
Programmieren. Was vielleicht nicht allen Mitgliedern dieses Hauses bekannt
ist: Diese durchaus umstrittene Methode hat mit einer anderen Formulierung
für das harte „P“ am Schluss – diesmal geht es um
Neurolinguistische Psycho­therapie – erstaunlicherweise am
letzten Amtstag ihrer Vorgängerin, Anerkennung als anerkannte
psychotherapeutische Methode gefunden.
Es ist die einzige Methode, bei der der Psychotherapiebeirat
nicht
zugestimmt hat, was die frühere Frau Bundesministerin nicht beeindruckt
hat. Diese Entscheidung hat den Psychotherapiebeirat gegen seine jahrelange
Erfahrung so empört, dass er seine Arbeit eingestellt hat.
Frau Bundesminister, bei Ihrer Einschätzung des
Neurolinguistischen Programmierens, den Sie jetzt zum Ausdruck gebracht haben,
besteht vielleicht doch eine Hoffnung,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 70
dass dieser Schritt zurückgenommen
wird.
(Beifall bei der SPÖ und den
Grünen sowie bei Bundesräten der ÖVP.)
12.55
Vizepräsidentin
Anna
Elisabeth Haselbach
:
Bitte,
Frau Bundesminister.
12.55
.16
Bundesministerin für
Gesundheit, Familie und Jugend
Dr. Andrea Kdolsky
:
Sie sehen, ich
trage das Herz auf der Zunge und komme dann manchmal in Argumen­tations­notwendigkeit.
Glauben Sie mir aber: Reden, das mache ich gerne!
(Heiterkeit bei der SPÖ.)
Tatsache ist: Herzlichen Dank, ich glaube, das Thema wird
irgendwann einmal auf­kommen. Eine kritische Betrachtung und eine
Zukunftsvision: Ich bin ja selbst Psycho­therapeutin – Viktor
Frankl: Logotherapie und Existenzanalyse – und ich muss sagen, ich
teile Ihre Aussage persönlich. Ich schätze aber meine
Vorgängerin sehr, die in vielen, vielen Punkten eine Vorreiterrolle im
österreichischen Gesundheitssystem gehabt hat. Ein Österreichischer
Strukturplan 2005, der weltbewegend ist, wäre nicht möglich
gewesen ohne ihre Vorreiterfunktion. Ich schätze daher alle ihre
Aktivitäten sehr. Ich denke, dass gegen Ende einer Legislaturperiode auch
im Zuge von Ver­handlungen oft sehr viele Entscheidungen fallen
müssen, die dann vielleicht im Nachhinein, von einer anderen Seite
beleuchtet, in ein anderes Licht kommen.
Das, was ich ein bisschen kritisch vermerken
darf – und ich hoffe, dass wir das ins richtige Licht kriegen und
gemeinsam zurechtrücken –, ist: Gerade ein Beirat für
Psychotherapie, der wissen sollte, dass man durch die Kommunikation und das
Reden miteinander Entscheidungen trifft, sollte nicht einfach nur seine Arbeit
niederlegen.
(Beifall bei der ÖVP
sowie des Bundesrates
Gruber.
)
Ich bitte sehr – und ich werde mich darum
bemühen, auch die Mitglieder einzeln anzu­schreiben, denn mir
fällt nichts aus der Krone; ich werde auch wie üblich zum Hörer
greifen und sie anrufen – und ich glaube, wir sollten noch einmal in
Gespräche miteinander treten. Unterschriften, die gegeben geworden sind,
sind nicht für die Unendlichkeit, und ich glaube, dass wir noch einmal
darüber sprechen sollten.
Ich möchte das aber nicht als Schritt gegen meine
Vorgängerin, Frau Bundesministerin Rauch-Kallat außer Dienst,
aufgefasst sehen, sondern es geht darum, dass man mit neuen Erkenntnissen und
gemeinsamem Reden einfach vielleicht auch neue Ent­scheidungen trifft. Ich
würde sehr bitten: Wirken Sie darauf ein! Ein Psychothera­piebeirat
muss kommunizieren, weil: wer sonst, wenn nicht er?
(Beifall bei ÖVP, SPÖ und den Grünen.)
12.57
Vizepräsidentin
Anna
Elisabeth Haselbach
:
Weitere
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wünscht noch jemand das Wort? – Das ist
nicht der Fall.
Die Debatte ist geschlossen.
Wird von der Berichterstattung ein
Schlusswort gewünscht? – Das ist ebenfalls nicht der Fall.
Wir gelangen daher zur
Abstimmung.
Ich bitte jene Bundesrätinnen
und Bundesräte, die dem Antrag zustimmen, gegen den vorliegenden Beschluss
des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben, um ein Handzeichen. –
Das ist die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag ist somit
angenommen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 71
12.58.20
3. Punkt
Jahresvorschau des
BMGFJ 2007 auf der Grundlage des Arbeitsprogramms der Kommission
für 2007 sowie des 18-Monate-Programms der deutschen, portu­giesischen
und slowenischen Präsidentschaft (
III-323-BR/2007 d.B.
sowie
7684/BR d.B.
)
Vizepräsidentin
Anna
Elisabeth Haselbach
:
Wir
gelangen nun zum 3. Punkt der Tagesordnung.
Die Berichterstattung darüber hat Herr Bundesrat
Kritzinger übernommen. Ich bitte um den Bericht.
12.58.56
Berichterstatter
Helmut
Kritzinger
:
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Hochgeschätzte Frau Bundesminister! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Der Gesundheitsausschuss stellt nach Beratung der
Vorlage am 8. Mai 2007, die Sie alle kennen, den
Antrag,
der Bundesrat
wolle den Bericht über die Jahresvorschau auf der Grundlage des
Arbeitsprogramms der Kommission für 2007 sowie des
18-Monate-Programms der deutschen, portugiesischen und slowenischen
Präsidentschaft zur Kenntnis nehmen.
Vizepräsidentin
Anna
Elisabeth Haselbach
:
Danke
für den Bericht.
Wir gehen in die Debatte ein.
Als Erster zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat
Florianschütz. – Bitte.
13.00
.01
Bundesrat
Peter
Florianschütz
(SPÖ, Wien)
:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Bundesministerin! Der
vorliegende Bericht bringt eine Fülle von Infor­mationen über
strategische Initiativen, vorrangig Initiativen wie das Weißbuch
über Ernährung, Vereinfachungsinitiativen, Informationen der
Kommission über bereits vor­gelegte Legislaturvorschläge oder
Mitteilungen, die in Verhandlung stehen, und über das operative Programm
des Rates.
Ich möchte mich, da das Papier ja allen zugänglich
ist, auf drei Punkte im operativen Programm des Rates beschränken, meine
sehr geehrten Damen und Herren.
Im Bereich Familie schlagen die drei Präsidentschaften
vor beziehungsweise setzt der Rat fest, dass es zu einer familienfreundlicheren
Politik und zu einer Verbesserung der Kinderbetreuungsstruktur, letztendlich
also zu einer kinderfreundlicheren Gesellschaft kommen soll.
Ich selbst bin – noch aus meiner früheren
Tätigkeit als Bezirksrat – Bezirksjugend­beauftragter
meines Heimatbezirks Favoriten. In diesem Bezirk gibt es rund 30 000 Kin­der
und Jugendliche, die Schutz und Unterstützung brauchen. Deshalb ist es
erfreulich, dass dies ein Schwerpunkt des operativen Programms ist. Frau Bun­desministerin,
in der Umsetzung der Ziele der Präsidentschaften, die sich auf
Österreich – so hoffe ich zumindest – nachhaltig
auswirken werden, denke ich, haben Sie jede Unterstützung dieses Hauses,
denn Kinder und Jugendliche als ein Teil der Schwächsten der
Gesellschaft – sie sind nicht die einzigen Schwachen –
brauchen jede Hilfe.
Zum Bereich Gender-Mainstreaming: Nach wie vor ist es so,
dass wir Mädchen und junge Frauen fördern und stärken
müssen. Das bedeutet nicht, dass wir uns nicht um die Buben auch
kümmern müssen, keine Frage, aber bei denen müssen wir das aus
anderen Gründen tun.
(Zwischenruf
der Bundesrätin
Roth-Halvax.
)
Na ja, mehr, aber anders. Man kann es vielleicht so sagen: Mädchen
stärken, Burschen fördern! – um das auf den Punkt zu
bringen. Aber man muss sich da schon auch Sorgen machen, keine Frage.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 72
Zweitens muss man Integrationsbemühungen vorantreiben,
gerade bei ganz jungen Menschen. Das bedeutet zum Beispiel – was in
Wien momentan vorbildhaft gemacht wird –, den Kindergarten als erste
Bildungseinrichtung und erste Bildungsinstitution zu begreifen und dort viele
Investitionen zu tätigen, weil dort sind sie am nachhaltigsten und dort
kann man den Kindern am besten helfen. Man muss Kinder schützen, und das
gilt auch für Jugendliche!
Die deutsche Präsidentschaft hat als zentrales Thema:
Gleiche Chancen und gesell­schaftliche Teilhabe für alle Kinder und
Jugendlichen. Das betrifft einerseits die Frage der Partizipation, also die
Stärkung der Mitbestimmungsmöglichkeit – strukturierte Mit­bestimmung –
durch Förderung von Kinder- und Jugendparlamenten sowohl auf nationaler
als auch auf dezentraler Ebene. Dies bedingt aber auch – und das ist
eine wesentliche Voraussetzung für Partizipation, meine Damen und Herren –,
dass man die gesellschaftliche Grundlage der jungen Menschen sichert. Das
bedeutet zuallererst eine Ausbildungsgarantie für alle jungen Leute. Es
ist erklärtes Ziel dieser Bundes­regierung, dass jeder Jugendliche und
jede Jugendliche einen Ausbildungsplatz – vom Beginn der Ausbildung
bis zur Vollausbildung – erhält. Das ist eine wesentliche Ver­bes­serung
zum jetzigen System. Das jetzige System mit dem Jugendausbildungs­sicherungsgesetz –
so notwendig es ist – ist unzureichend.
Ich finde es ausgesprochen erfreulich, dass die jetzige
Bundesregierung sich auf die Fahnen geheftet hat, eine Ausbildungsgarantie
für alle Jugendlichen zu geben, und zwar auch für jene Jugendlichen,
die innerhalb der Ausbildung Veränderungen erfah­ren. Das sind sehr
viele, die entweder nach der Probezeit in einem Lehrverhältnis,
während des Schulbesuchs oder nach einer Schulstufe, ihre Ausbildung
aufgeben, und diesen müssen wir garantieren, dass es weitergeht. Dazu ist
es notwendig, nicht nur die entsprechenden Arbeitsausbildungs-, sondern auch die
dazugehörenden Arbeits­plätze zu schaffen.
Mein Appell dabei ist: Wir haben eine ganze Menge Lehrlinge
im Bereich des öffentlichen Dienstes, das sollte man nicht
unterschätzen, und all diese Lehrlinge – ich habe sie gerade in
der Berufsschule in meiner beruflichen Tätigkeit als Fachaus­schuss­sekretär
der Arbeiterkammer Wien besucht, weil die Verwaltungsassistenten zu meinem
Betreuungsgebiet gehören – fürchten sich davor, nicht
übernommen zu werden.
Frau Bundesministerin – Sie sind nicht nur die
Gesundheitsministerin, sondern auch die Jugendministerin –, die
Jugend vertraut darauf und ersucht sehr, dass nicht nur der Ausbildungsplatz,
sondern auch der Arbeitsplatz erhalten bleibt. Ich denke, die Bemühung,
jene Leute nach der Ausbildung beim Bund auch zu übernehmen –
ich weiß schon, das wird nicht hundertprozentig gelingen –,
wäre doch sehr wünschens­wert.
Meine Damen und Herren! Ich habe eine Studie über den
sozialen Status von Migran­tin­nen und Migranten vorliegen. Dabei wurde
insbesondere auch die Frage der Frauenerwerbstätigkeit von 15- bis
35-jährigen Frauen und Mädchen mit türkischem
Migrationshintergrund in Österreich behandelt. – Meine Damen
und Herren, in dieser Zielgruppe der 15- bis 35-jährigen Frauen und
Mädchen mit türkischem Migrations­hintergrund sind 4 Prozent
arbeitslos und 45 Prozent nicht erwerbstätig, überhaupt nicht.
Das heißt, 45 Prozent der Mädchen dieser Zielgruppe erhalten
überhaupt keine Ausbildung und in Folge auch keinen Arbeitsplatz.
Meine Damen und Herren, das ist ein nicht hinzunehmender
Zustand! Das ist ein nicht hinzunehmender Zustand, weil eine Gruppe junger
Frauen auf Dauer in die Abhängigkeit und Unmündigkeit verbannt wird.
Das kann nicht sein, und Sie werden bei uns jede
Unterstützung – da kann ich schon für die Sozialdemokratie
sprechen –
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 73
finden, in diesem Bereich Initiativen zu setzen, um diese
Frauen aus diesem Gefäng­nis – um es so zu
nennen – herauszuführen.
Es gibt eine zweite Gruppe von Jugendlichen mit
Migrationshintergrund, die ebenfalls unser besonderes Augenmerk
verdienen – es ist eine kleine Gruppe, sie wird oft
übersehen –: Es handelt sich um die minderjährigen
unbegleiteten Flüchtlinge. Minder­jährige unbegleitete
Flüchtlinge sind ungefähr die Ärmsten, die man sich vorstellen
kann; besonders eine Zielgruppe, nämlich die aus China kommenden
Jugendlichen. Es handelt sich um Zweit- und Drittkinder – darunter
viele Mädchen –, die als Flüchtlinge zu uns kommen, in der
Bundesbetreuung betreut werden, aber auf Grund der Tatsache, dass sie von ihrem
Heimatland nicht anerkannt werden, keine Möglichkeit haben, Asyl zu
erhalten oder die Staatsbürgerschaft zu erwerben.
Ich bitte Sie, Frau Bundesministerin, auf Ihren
Ressortkollegen im Innenministerium einzuwirken, dass in solchen Fällen
humanitäres Asyl gewährt wird, weil die Kinder keine andere Chance
haben. Sie können nicht zurück, weil das Heimatland sie nicht
akzeptiert, und aus formalen Gründen können wir ihnen auch sonst
nicht helfen. Es bleibt ihnen nur das humanitäre Asyl. Ich ersuche doch
sehr, sich für diese Zielgruppe einzusetzen.
Last, but not least: Im Gesundheitsbereich wird eine
Behebung der Ungleichheit beim Zugang zum Gesundheitswesen für
Migrantinnen und auch eine Behebung der Ge­schlechterungleichheit
gefordert. So, wie ich Sie kennengelernt habe, ist Ihnen das mit Sicherheit ein
Anliegen, und da werden Sie unsere Unterstützung finden.
Insbesondere aber geht es um die Frage Alkoholmissbrauch und
alkoholbedingte Schäden. – Meine Damen und Herren, dieses Land
ist nicht nur das Land der Berge, es ist auch das Land der Tschecheranten.
(Heiterkeit. – Bundesrätin
Roth-Halvax:
Da gibt es ein
Ost-West-Gefälle!)
Ich weiß nicht, wie viele tausende,
zehntausende oder hunderttausende alkoholgefährdete Menschen es in diesem
Land gibt; die heimliche Hymne des Landes ist offensichtlich die
„Reblaus“ in der Moserschen Version.
Meine Damen und Herren! Die Initiative, den
Alkoholmissbrauch bei Jugendlichen und bei
Kindern
zu bekämpfen, ist eine
ganz entscheidende, wichtige Frage. Ich bedanke mich ausdrücklich
dafür, dass Sie das in den Vordergrund Ihrer Bemühungen gestellt
haben. Ich glaube, dass da viel zu leisten ist. Es gibt natürlich Spitzen,
wie die 13-jährigen Bewusstlosen, aber richtig ist auch, dass in ganz
vielen Parkanlagen im Land Wien viele, und zwar über alle Altersgrenzen
hinweg, vom 12-Jährigen bis zum 60-Jährigen, mit der Bierdose
frühstücken. Das ist ein Problem. Und ich denke, da ist insgesamt die
Politik gefordert, auch was die Vorbildwirkung betrifft. Das heißt: Das
Lob des guten Weines ist eventuell kein gutes Vorbild für die
Jugend. – Danke schön.
(Beifall
bei der SPÖ und bei Bundesräten der ÖVP.)
13.08
Vizepräsidentin
Anna
Elisabeth Haselbach
:
Zu
Wort gemeldet ist als Nächster Herr Bundesrat Ager. – Bitte.
13.08
.44
Bundesrat
Hans Ager
(ÖVP, Tirol)
: Geschätzte
Frau Präsidentin! Liebe Frau Bun­desministerin! Meine sehr
geschätzten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Hoher
Bundesrat! Ich darf am Anfang meiner Ausführungen – zwar unauf­gefordert,
aber es ist mir ein Herzensbedürfnis – zu deinem ersten Besuch
in unserer Kammer sagen, dass – und ich bleibe beim du, Frau
Minister – du ein wohltuender Farbklecks bei uns bist. Ich
wünsche mir, und ich hoffe sehr, und ich bin überzeugt davon, dass du
dich auch in Zukunft nicht verbiegen lässt und dass du genau so bleibst,
wie du bist. Falls das auch noch jemanden interessiert: Ich habe dir zu Ehren
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 74
heute den Schweinsbraten gegessen
(Heiterkeit),
ohne ein schlechtes Gewissen zu haben. Du bist auch die Jugendministerin, und
du bist es zu Recht. Also bleib so, wie du bist!
(Allgemeiner Beifall.)
Ich komme zurück – und das ist jetzt gar
nicht so leicht – zu Punkt 3 der heutigen Tagesordnung, auf die
Grundlage des Arbeitsprogramms der Kommission für 2007 sowie des
18-Monate-Programms der deutschen, portugiesischen und slowenischen
Präsidentschaft.
Am Beginn möchte ich sagen, dass ich es gut finde, dass
diese drei Länder gemein­same Maßnahmen setzen, denn manche
Dinge haben, wie wir wissen, eine längere Vorlaufzeit als dieses halbe
Jahr der Präsidentschaft. Wem dies auch immer ein­gefallen
ist – es ist eine g’scheite G’schicht, möchte ich
sagen. Die Kernziele der Kommission – und ich möchte das nur
streifen – wie Wohlstand, Solidarität, Sicherheit und Europa
als Partner in der Welt, sind nach wie vor gültige Elemente.
Die Schwerpunkte für 2007 – unter anderem
die Modernisierung der Wirtschaft, ein besseres Management der
Migrationsströme und Europa lebenswerter zu machen – sind auch
wichtige Themen. Viele dieser Dinge werden von strategischen Initiativen begleitet
und sollen in den nächsten 18 Monaten verabschiedet werden.
Eine weitere Initiative betrifft sichere und effiziente
Gesundheitsdienste – wie wir gehört haben – und
grenzüberschreitende Leistungen. Bei diesen Leistungen ist es auch
notwendig, eine gesamteuropäische Lösung in der
Abrechnungsproblematik zu finden.
Weitere Themen sind die Bekämpfung – und das
ist jetzt das, was mich besonders berührt hat – des
Übergewichts und der Fettleibigkeit, weil dieses Gesetz einfach nicht
spurlos an mir vorübergegangen ist. Darauf müssen wir sicher achten,
weil das in Zukunft immer wichtiger wird. Durch die tolle Medizin werden die
Leute immer älter, aber jeder muss auch seinen eigenen
Verantwortungsbereich wahrnehmen.
Die Verbesserung der Richtlinie über Sicherheit von
Spielzeug hat mich eigentlich erstaunt. Strengere Produktvorschriften bei
Kosmetika sind weitere Initiativen, die in der sehr schnelllebigen und
zeitgeistigen Zeit, in der wir leben, auch sehr wichtig sind.
Die bestehenden Vorschriften über die allgemeine
Lebensmittel- und Nährwert­kenn­zeichnung werden auch
überarbeitet. Ziel ist es auch, den sicheren Zugang der Patienten zu
neuartigen Therapien zu verbessern.
Zum Schluss möchte ich noch die Entwicklung der
europäischen Jugendpolitik erwäh­nen, mit dem Weißbuch der
Kommission „Neuer Schwung für die Jugend Europas“. Hier wurde
als gemeinsames Leitthema die soziale und berufliche Integration junger
Menschen gewählt.
Ganz zum Schluss möchte ich sagen: Liebe Frau
Ministerin, die Jugend ist bei dir in guten Händen! – Danke.
(Beifall bei der ÖVP und bei
Bundesräten der SPÖ.)
13.13
Vizepräsidentin
Anna
Elisabeth Haselbach
:
Nächster
Redner ist Herr Bundesrat Breiner. – Bitte.
13.13
.25
Bundesrat
Franz Breiner
(Grüne, Oberösterreich)
:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Ministerin! Das
Arbeitsprogramm dieser Kommission ist ein sehr ambitioniertes. Unter anderem
werden ein besseres Management der Migrations­ströme und sichere,
wettbewerbsfähige und nachhaltige Energie geplant. Beides sind Themen, bei
denen Österreich generell viele Anstrengungen unternehmen muss, um ihnen
gerecht zu werden.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 75
Europa lebenswerter machen? – Eine Frage, die
sich auch im Bereich der Migration stellt. Zurzeit gibt es in
Österreich – im Speziellen in Oberösterreich –
Familien, die auf Grund ihres Migrationshintergrundes Gefahr laufen,
ausgewiesen zu werden. Dagegen laufen nicht nur Grüne Sturm, sondern auch
GemeindepolitikerInnen aller Fraktionen – sowohl der SPÖ als
auch der ÖVP.
Ich denke, dass es – wenn wir Europa lebenswerter
machen wollen – auch dazu­gehört, dass wir Menschen, die so
lange bei uns sind – nicht, weil sie es verschuldet haben, sondern
weil unsere Verfahren so lange dauern –, anders behandeln.
Im Bereich der Energiepolitik ist heute schon erwähnt
worden, dass es da vieler Anstrengungen bedarf. Der Herr
Finanzstaatssekretär hat heute ohnedies schon gesagt, dass wir mit dem
Kyoto-Ziel ein sehr hehres Ziel auf uns genommen haben und dass es vieler
Initiativen bedarf, dieses zu erfüllen.
Nun aber zum Aktionsprogramm: Die Förderung und der
Schutz der menschlichen Gesund­heit sind ein Teil dieses – ein
wesentlicher Teil. Sie sollen zur Erhöhung der Solidarität und des
Wohlstandes der in der EU lebenden Menschen beitragen – eine sehr
schöne Formulierung. Drei Ziele sind in diesem Programm angegeben: der
bessere Gesundheitsschutz – wir haben heute schon darüber
debattiert –, Gesund­heitsförderung und die Schaffung und
Verbreitung von Informationen und Wissen.
Ich möchte hier kurz einhaken, denn Ihre Ausführungen
über diese Impfung, Frau Ministerin, waren für mich neu. Ich denke
aber, dass es auch eine wesentliche Aufgabe ist, diese Informationen
weiterzutragen, denn der Eindruck besteht tatsächlich, dass dieser
Impfstoff gegen Gebärmutterhalskrebs direkt wirkt, und die Konsequenz
daraus ist natürlich – angesichts der Angst der Menschen vor
dieser Erkrankung –, dass eine Impfung günstig wäre. Ich
nehme Ihr Engagement in dieser Angelegenheit freudig zur Kenntnis und denke,
dieser Punkt – die Verbreitung von Wissen – ist wirklich
ein nicht unwesentlicher.
Umfassender Gesundheitsschutz – und ich
wiederhole mich jetzt – ist natürlich auch nicht nur Ihre
Aufgabe. Ich denke, auch hier gehört informiert und Wissen verbreitet. Der
umfassende Gesundheitsschutz ist Lärmschutz, ist Schutz am Arbeitsplatz,
ist Schutz vor Umweltbelastungen, ist Schutz vor psychischer Belastung im
Beruf. Wir kennen das jetzt in vielen Sparten. Ich komme aus einer, die
besonders bedroht ist – LehrerInnen und Burn-out ist ein endloses
Thema.
Einer der Punkte, der auch enthalten ist – den
mein Vorredner schon angesprochen hat –, ist Jugend im Bereich der
Beschäftigung. Ich möchte es aber noch weiterziehen: Eine gute
Jugendbeschäftigung setzt eine gute Ausbildung und Bildung in der Schule voraus.
Ich denke, dass die Schule wesentlich dazu beitragen muss, die Grundlagen zu
schaffen, damit eine Berufsausbildung möglich ist. Wir müssen den
Kindern – und gerade den schwächeren Kindern – die
Chance geben, in Berufe einzusteigen und eine Berufsausbildung zu
bekommen – auch dann, wenn es viel Geld kostet, und auch dann, wenn
es manchmal tatsächlich schwierig ist.
Ich möchte mich auch meinem Vorredner
anschließen, der gesagt hat, dass auch das Behalten in Arbeit ein
wesentlicher Punkt ist. Ich weiß schon: Es ist wirklich schwierig, manche
Lehrlinge durch die drei Jahre – durchschnittlich drei
Jahre – zu führen und zu behalten. Ich denke aber, dass wir
Möglichkeiten schaffen müssen, dass diese jungen Menschen nicht
hinausfallen, denn die sind dann weg, und je älter sie werden, umso
schwieriger sind sie in das System eingliederbar. Sie sind vor allem bereits
als junge Menschen
schwerst enttäuscht
vom System – und gerade das
sollte ja nicht sein.
Einer der Punkte, der mich auch ganz wesentlich berührt
und betroffen gemacht hat: ein familienfreundliches Klima schaffen. Ich denke,
in unserer Gesellschaft müssen
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 76
sowohl ein familienfreundliches Klima als
auch damit verbunden ein kinderfreundliches Klima wesentlich sein. Kinder
müssen in allen ihren Lebensphasen abgesichert sein –
finanziell, von unserer Gesellschaft, durch den Kindergarten, der als erste
Bildungs­einrichtung anzusehen ist, aber auch durch Schulungen der Eltern,
durch Unterstüt­zungen der Eltern. Wir sehen es leider immer wieder,
dass Eltern die Erziehungsgewalt verlieren, in Hilflosigkeit
fallen – und zwar in grenzenlose Hilflosigkeit –, und die
Ein­rich­tungen, die wir haben, teilweise einfach zu wenig
Möglichkeiten haben, um helfend einzugreifen.
Elternbildung ist, denke ich, auch ein Ziel einer
familienfreundlichen Gesellschaft, und eine kinderfreundliche Gesellschaft
sollten wir allemal sein. Denn: Wofür machen wir das alles? Nur
dafür, dass wir alt werden? Das kann es doch nicht sein! Unser
wesentlichste Sinn des Lebens ist doch, dass es junge Menschen gibt, deren
Leben wir ermöglichen, egal, ob wir sie selbst haben oder nicht.
(Beifall bei den Grünen sowie bei
Bundesräten der ÖVP.)
13.20
Vizepräsidentin
Anna
Elisabeth Haselbach
:
Zum
Wort gemeldet ist als Nächster Herr Bundesrat Kampl. – Bitte.
13.20
.55
Bundesrat
Ing. Siegfried Kampl
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Kärnten)
: Sehr ge­ehrte Frau Präsident! Geschätzte
Frau Bundesminister! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen des Bundesrates!
Frau Bundesminister, ich möchte Ihnen im Namen aller Frauen meinen Dank
aussprechen für die sehr offene Gesundheitsaussage bezüglich des
Gebärmutterhalskrebses, aber auch vieler jener, die nicht genau wissen,
was eigentlich die Medien damit meinen. Vielleicht könnten Sie das, was Sie
heute gesagt haben, einmal medienmäßig für die Frauen in ganz
Österreich publik machen.
Meine Damen und Herren, ein grundsätzliches Ja zum
Arbeitsprogramm der deut­schen, portugiesischen und slowenischen
Präsidentschaft. Eine offene Frage dazu: Weshalb wurde eine rechtlich so
hochpolitische Frage im Gesundheitsausschuss des Bundesrates behandelt? Wie
kommt man eigentlich im Gesundheitsausschuss zu dieser Thematik, die rechtlich
ganz woanders angesiedelt ist. Ich weiß es nicht, wie es dazu gekommen
ist, aber vielleicht wird man es mir noch sagen.
Schwerpunkte bei diesem
Arbeitsprogramm sind Familie, Jugend und Gesundheit. Folgende Prioritäten
werden gesetzt und folgende Initiativen sind für die nächsten
18 Monate geplant: Aktivitäten in der Wirtschaftspolitik;
Bewältigung der gesellschafts­politischen Herausforderung, was wir
alle sehr, sehr notwendig brauchen werden; Verbesserungen in der
Zuwanderungspolitik; Ausbau der Gewinnung erneuerbarer Energie; Europa
lebenswerter und einheitlicher nach außen hin zu gestalten, was uns allen
sehr gut täte, und hoffentlich kommen wir bald dazu; ein Europa zu sein,
das ein verlässlicher und guter Partner für die übrige Welt ist.
All das haben wir eigentlich schon
vorgelebt. Auch die vorhergehende Regierung war immer bemüht,
Österreich als ein Land der Mitgestaltung und der Mitverantwortung zu
präsentieren, das vor allem zur Sicherheit einen großen Beitrag
leistet.
Was heißt das:
„18-Monate Programm der deutschen, portugiesischen und sloweni­schen
Präsidentschaft“? – Es wird gefordert, für die 27
Staaten, die jetzt in Europa zusammengehören, beziehungsweise für die
500 Millionen Menschen in Europa das zu tun, was wir alle letzten Endes
vom gemeinsamen Europa erwarten. Das heißt aber auch, dass das
Arbeitspapier, das die Europäische Kommission beschlossen hat, laut
Vorlage auch umgesetzt wird.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 77
Große Bedeutung hat das Arbeitsprogramm der Kommission
und der Präsidentschaft auch in Bezug auf das Bundesministerium für
Gesundheit, Familie und Jugend. Es ist ein sehr gutes Papier, Frau Bundesministerin,
auf das schon eingehend eingegangen wurde. Wenn Sie davon 70 bis 80 Prozent
umsetzen, dann haben wir sehr, sehr viel erreicht, dann haben Sie einen
großen Beitrag geleistet. Und das ist sicher sehr positiv für uns.
Einen besonderen Schwerpunkt im Arbeitsprogramm für die
18 Monate bildet aber der Bereich Justiz. In der Beilage geht es –
und das ist sehr interessant – um das Strafrecht, um das Zivilrecht
und um die europäische Justiz. Das ist auf 33 Seiten sehr gut aufbereitet.
Offen beziehungsweise nicht erwähnt sind die
Menschenrechte und die Heimatrechte. Frau Bundesminister, die Menschenrechte
und die Heimatrechte gehören auch zum gemeinsamen Europa, und da sollten
wir, glaube ich, mehr tun als bisher.
In der Reihenfolge der Präsidentschaft kommt Slowenien
im ersten Halbjahr 2008 in ebendiese Funktion. Von Seiten Sloweniens wurde vor
dem Beitritt zur EU die Erklärung abgegeben, dass die AVNOJ-Bestimmungen
in allernächster Zeit beseitigt werden. Bis heute ist in dieser Frage von
slowenischer Seite nichts geschehen. Die Beseitigung des großen Unrechts
und die Schaffung von Gerechtigkeit erwarten die betroffenen
Heimatvertriebenen. Das sind die Donauschwaben, die Untersteirer, die
Mießtaler und die Gottscheer. – Wir werden diesem Antrag
unsere Zustimmung geben.
(Beifall des
Bundesrates
Mitterer.
)
13.25
Vizepräsidentin
Anna
Elisabeth Haselbach
:
Nun
gelangt Frau Bundesministerin Dr. Kdolsky zu Wort. – Bitte.
13.25
.45
Bundesministerin für
Gesundheit, Familie und Jugend
Dr. Andrea Kdolsky
:
Frau Präsidentin!
Hohes Haus! Werte Bundesrätinnen und Bundesräte! Lassen Sie mich noch
in einzelnen Punkten des Berichtes, den Sie ja alle kennen, auf die
spezifischen Aufgaben Bezug nehmen, wo ich glaube, dass wir in der
nächsten Zeit gemeinsam – und ich hoffe, hier auch auf Ihre
Unterstützung zählen zu dürfen – besonders daran
arbeiten müssen.
Prinzipiell geht es beim Thema
„hochwertige Gesundheitsversorgung“ darum, vor allem innerhalb der
Mitgliedstaaten einheitliche Normen für viele Bereiche zu schaffen. Hier haben
wir eine Neufassung des Medizinproduktegesetzes, was, wie ich meine, ein sehr
wesentlicher Punkt ist, weil wir hier auch mit Patientenmobilität
einhergehen und weil hier auch die Rechtsprechung und die Sicherheit für
Patienten, zum Beispiel im Zusammenhang mit Implantaten, gewährleistet
sein müssen. Ich glaube, dass wir hier auf einem guten Weg sind. Das
werden wir im Europäischen Parlament in erster Lesung abschließen
können.
Ein Thema, wo wir als
Österreicherinnen und Österreicher uns profilieren können und
auch einen Anstoß geben können, ist die Verordnung über
Arzneimittel bezüglich neu­artiger Therapien. Ich traue mich an dieses
Thema heran, denn ich weiß – und jetzt sehen Sie, dass ich
oft, auch wenn man mir das nicht immer zutraut, in den Medien einen
Gedankenschluss versuche; das hat auch etwas mit Harmonisierung der Leistun­gen
der Sozialversicherungsträger zu tun –, dass es sehr viele
Therapien gibt, die zwar noch in den Leistungskatalogen sind, die aber
eigentlich längst nicht mehr verwendet werden, während es aber
Therapien gibt, die hervorragende Definitionen haben und hervorragende
Ergebnisse bringen, aber noch nicht in den Leistungs­katalogen drinnen
sind.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 78
Das heißt, wir sollten uns innerstaatlich
überlegen, wie wir hier, und zwar wertfrei, auf der rechten Spalte Zahlen
einfügen, indem wir einfach einmal visionär darüber nachdenken,
welche Leistungen wir denn für die Österreicherinnen und
Österreicher ein bisschen entstauben, modernisieren und neu hineinbringen wollen.
Und da ist es natürlich auch wesentlich, dass wir in Europa eine Rolle
spielen. Ich glaube, es ist höchst an der Zeit, dass wir erkennen, dass es
nicht ein Gegeneinander zwischen Schulmedizin und alternativen Methoden gibt,
sondern ein Miteinander.
Gott sei dank habe ich als Medizinerin ein bisschen
miterleben dürfen, wie sich das gewandelt hat. Zuerst war die Schulmedizin
gegen die Alternativmedizin, dann ist die Alternativmedizin an die Wand
gedrängt worden, und von Seiten derselben ist dann gesagt worden: Wir wollen
überhaupt nicht mit der Schulmedizin kooperieren! Und jetzt finden sie
sich endlich. Und das müssen wir, glaube ich, durch entsprechende Gesetze
auch unterstützen.
Wesentlich ist auch die Frage der
Patientenmobilität – ein Thema, über das wir noch viel
nachzudenken haben werden, und zwar auch in den Landesbereichen, in den
Bundesländern. Hier geht es darum, dass es nicht nur Vorteile, sondern
auch Risken gibt – Risken, wenn wir das gegenseitig in Anspruch
nehmen. Da gilt es, die Qualitäts­frage zu stellen, was ein ganz
wesentlicher Punkt ist, und da gilt es aber auch – und das habe ich
gerade erst von Tirol gehört –, die Finanzierungsstrukturen und
die Rückforderungen von Leistungen zu garantieren.
Es sind derzeit zum Beispiel
zweistellige Millionenbeträge zwischen Tirol und Italien offen. Es geht
dabei um rund 18 Millionen €, die von Seiten Italiens für
die Inanspruch­nahme von medizinischen Leistungen in Tirol nicht gezahlt
wurden. Das sind doch Summen, wo ich denke: Wer den Cent nicht ehrt, ist den
Euro nicht wert! 18 Mil­lionen € sind bei Gott kein Cent!
Ich meine, dass wir hier einen ganz wesentlichen
Diskussionsaspekt haben, und zwar nicht nur hinsichtlich der Qualität,
nicht nur im Hinblick auf den Schutz unserer eigenen Anbieter – das
müssen wir, glaube ich, auch in dieser Form sehen –, sondern
auch im Hinblick auf die Finanzierung dieser Leistungen und auf die Einbringung
dieser Finan­zierungsgelder. Die Rückerstattung dieser Kosten muss
unbedingt einer Lösung zugeführt werden. Das zu erwähnen, war
mir sehr wesentlich.
Ein weiterer wesentlicher Punkt
ist die Lebensmittelsicherheit. Da gibt es eine Menge an Dingen, wo auch wieder
Österreich Vorreiter war. Sie erinnern sich sicher noch an den fast schon
heiligen Namen Petuely. Österreich hat eines der besten oder das beste
Lebensmittelsicherheitsgesetz gehabt. Viele haben dann beim Beitritt zur Euro­päischen
Union Angst gehabt, dass es hier zu Lockerungen kommt, was Gefahren zur Folge
haben könnte. Eines der wesentlichsten Ziele von AGES und Bundesminister Pröll
ist es, dass wir hier Garantien schaffen.
Wir haben in Österreich
hervorragende Lebensmittelqualität. Unsere Landwirtinnen und Landwirte
erzeugen beste Qualität. Unsere Produkte im regionalen Bereich sind
hervorragend. Wir müssen aber natürlich auch garantieren, dass die
eingebrachten Lebensmittel mit den Zusatzstoffen entsprechend in Gesetzen
festgeschrieben werden.
Ich darf kurz auch die Gesundheit
der Tiere erwähnen, auch wenn ich ein bisschen kritisiert werde, dass ich
gestern die Patenschaft für einem Jaguar übernommen habe, der
angeblich jemand getötet hat. Das ist ein wildes Tier; darauf möchte
ich nur in einem Nebensatz hinweisen, denn das sollte nicht wieder zu einer
Provokation führen. Es ist an sich egal, was ich mache, irgendwie sucht
man immer nach etwas, wodurch es eine Möglichkeit gibt, eine Provokation
daraus zu machen. Es ist so.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 79
Tatsache ist: Tierschutz ist mir wesentlich. Ich bin auch
Tierschutzministerin. Auch im Tierschutzbereich hat Österreich eine
Vorreiterrolle, und deswegen war ich eigentlich in Schönbrunn. Wir haben
„Tierschutz macht Schule“ als Teil der Unterrichtsstruktur
sozusagen aus der Taufe gehoben. Ich halte es für wesentlich, dass schon
Kinder lernen, gut mit Tieren, mit allen Lebewesen umzugehen, denn nur dann,
und zwar egal, ob es Lebewesen sind, die in der freien Wildbahn leben, oder
solche, die wir
auch essen, gibt es
ein achtungsvolles Umgehen damit. Das ist, glaube ich, ein Weg, wo wir nicht
mehr von Tiertransporten sprechen müssen, bei welchen Kälber auf
widerliche Weise verdursten und verenden.
(Präsident
Gruber
übernimmt wieder den
Vorsitz.)
Ich habe das neue Tiertransportgesetz bereits eingebracht.
Die Begutachtungsfrist ist bereits abgelaufen. Wir sind dabei unterhalb der
EU-Normen geblieben. Wir wollen durch entsprechende Schutzmaßnahmen und
Überprüfungen und Kontrollen in Öster­reich den Tierschutz
garantieren, weil wir ihn wirklich ernst nehmen. So ist mir auch das Verbot des
In-Verkehr-Bringens von Hunde- und Katzenfellen ein wichtiges Anlie­gen,
sowie auch der Schutz von Masthühnern und viele weitere Bereiche, wo
Österreich eine Vorreiterrolle innerhalb der Europäischen Union
innehat.
Lassen Sie mich nun zu meinem Herzensthema kommen: Das ist
Familie und Jugend. Ich glaube, dass wir in Österreich noch viel tun
müssen, um familienfreundlich zu werden. Ich glaube aber, dass sich dieses
viele Tun nicht nur auf zusätzliche Kinder­betreuungsstätten
beziehen kann, die zweifellos notwendig sind – und ich halte mich da
auch an die Vorgaben der Lissabon-Strategie –, und meine, dass wir
da sehr viele Aktivitäten starten müssen.
Wir müssen zum Beispiel verstärkt auf Betriebe
dahingehend einwirken, dass auch Väter in Karenz gehen können. Ich
merke in letzter Zeit bei meinen Besuchen in Betrieben, wo ich auch die betriebliche
Gesundheit auf die Schiene bringen will – das ist übrigens ein
großartiges Projekt bei den ÖBB, wo fast 42 000
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den nächsten Jahren betriebliche
Gesundheit wirklich erleben werden –, immer mehr, dass Männer
zunehmend Karriereprobleme bekommen, wenn sie in Karenz gehen wollen.
Männer, die gerne in Karenz gehen wollen, haben zunehmend ein Problem
damit in ihrem Beruf. Ich glaube, dass wir da auf die Betriebe dem­entsprechend
einwirken müssen.
Unser Augenmerk müssen wir aber auch immer
mehr – und da danke ich für die diesbezüglichen
Aussagen – auf die Situation der Migranten richten, da aber nicht
nur auf deren Ausbildung, sondern auf vieles andere mehr, wie zum Beispiel
Zwangsehen und Genitalverstümmelung. Auch diese Themen müssen wir
ansprechen, wir müssen den Mut dazu haben, denn das darf es in unserem
Land nicht geben. Ich bin überzeugt, dass es notwendig ist, hier einen
Schritt dagegen zu setzen.
Was den Jugendbereich betrifft, so habe ich vor allem in der
Frage „Kinder und Alko­hol“ Initiativen ergriffen. Auch da
genügt nicht nur ein Schritt, sondern da ist eine ganze Palette von
Aktionen erforderlich. Diese wurden von meinem Ressort bereits in Angriff
genommen.
Natürlich geht es auch um die gesetzliche Umsetzung,
keine Frage. Und ich danke hier den Ländern zutiefst für deren
Entgegenkommen, denn vor dieser Aufgabe habe ich mich echt gefürchtet. Es
war dann gar nicht so schlimm, es ist gegangen. Ich kann jetzt schon sagen:
Eine Harmonisierung in einigen Punkten des Jugendschutzes wird uns bis zum
Sommer gelingen. Es war Ihre Hilfe, die das ermöglicht. Ich danke Ihnen
wirklich dafür. Damit ist mir ein großer Stein vom Herzen gefallen.
Ich halte es aber auch für wesentlich, dafür zu
sorgen, dass wir Kontrollen durchführen können. Viele haben mich
ausgelacht, als ich den Vorschlag mit den farblich codierten
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 80
Personalausweisen
gemacht habe. Ich habe mich aber gefreut, dass laut einer Um­frage des ORF,
Sendung „Report“, 90 Prozent der Österreicher auf meiner
Seite stehen.
Ich denke, ich bin
Politiker und als solcher Vertreter des Souveräns, und meine, dass ich
damit den richtigen Schritt gesetzt habe. Ich glaube, dass die
Kontrollierbarkeit vereinfacht werden muss, bin aber zutiefst davon
überzeugt, dass der Schülerausweis dazu nicht geeignet ist. Wir
werden uns bemühen, dass wir mit diesen Personal­ausweisen, die wir
farblich codieren werden und auch entsprechend preislich minimie­ren
werden, eine entsprechende Möglichkeit der Kontrolle schaffen.
Lassen Sie mich
aber jetzt auch ein sehr ernstes Wort sagen: Es geht dabei aber auch um
Sanktionen! Es
muss
dabei auch um Sanktionen gehen! Aber Sanktionen
können meines Erachtens nicht nachhaltig sein, wenn sie nur Geldstrafen
oder Konzessions­verlust zur Folge haben. Geld ist auftreibbar,
Konzessionsverlust ist am nächsten Tag durch einen neuen
Geschäftsführer wieder hereinbringbar. Daher bin ich mit dem Wirtschaftsministerium
in Gesprächen, denn wir müssen hier über Betriebsstätten­genehmigungen
sprechen.
Jetzt muss ich
aber auch Folgendes sagen, denn ich versuche immer, mit allen
händereichend zu gehen: 95 bis 98 Prozent der Gastronomie helfen
uns bei diesem Kampf gegen Alkohol bei Kindern. Es gibt 2 bis 5 Prozent
schwarze Schafe, die das so genannte Komatrinken auch noch über Internet
und entsprechende Ankündigung in den Schulen anpreisen. Ich muss sagen:
Das geschieht auf widerliche Weise! Da gibt es Maschinen, wo man an Eutern
hängt und Wodka um 2 Euro in der Stunde trinkt. Und um Mitternacht,
wenn man betrunken ist, bekommt man als besondere Gratis­draufgabe noch
einmal zwei Liter Alkohol. Da werden 12-jährige Mädchen um
17 Uhr hereingelassen, und wenn sie dann um 18 Uhr betrunken sind,
kommen die Burschen. Also, es spielen sich da die widerlichsten Dinge ab.
Dagegen müssen wir mit Betriebs­stättengenehmigungen sehr hart
vorgehen. Und ich werde mich
nicht
scheuen, das auch zu tun.
(Allgemeiner
lebhafter Beifall.)
Ich halte es aber
auch für wesentlich, hier einen Umdenkprozess bei den jungen Men­schen
herbeizuführen. Und ich habe mir erlaubt, nicht für junge Menschen zu
denken, sondern mit jungen Menschen zu denken, und bin zu den jungen Menschen
gegangen und habe sie gefragt: Was spricht euch denn an? Sprechen euch die
Kampagnen, die wir machen, eigentlich an?
Ich glaube, wir
müssen versuchen, das Bild vom Idol, vom Peerzurechtzurücken. Wir
müssen weggehen von der Ansicht, dass der Held der ist, der 5 Liter
Bier trinkt, und wir müssen dorthin gehen, wo man der Überzeugung
ist, dass man auch ohne Alkohol Spaß haben kann.
Aber eines
möchte ich auch sagen: Ich glaube, dass es unfair wäre, zu sagen: Wir
machen jetzt eine Art Prohibition in Österreich! Das ist nicht der
richtige Weg. Der richtige Weg heißt: Kinder weg vom Alkohol! Aber
für Jugendliche muss es im Rahmen von Projekten, wie es zum Beispiel in Vorarlberg
hervorragend mit dem Projekt „Spaß mit Maß“ vorgezeigt
worden ist, das Lernen vom entsprechenden Umgang mit einem Genussmittel geben.
Wir leben in Österreich
auch in einer Tradition. Und ich gebe zu – auch auf die Gefahr hin,
dass das nach dem „Schweinsbraten-Sager“ der nächste Sager
wird –: Ich habe auch gerne ein Achtel Rotwein, ich trinke den auch
sehr gerne.
(Beifall bei Bun­desräten der ÖVP. –
Rufe bei der ÖVP: Ich auch!)
Ich meine, der
Weg muss der sein, junge Menschen dahin zu bringen, dass sie verant­wortungsvoll
damit umgehen. Trotz alledem: Kinder weg vom Alkohol!
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 81
Wir haben zu
diesem Thema schon einige Kampagnen für den Sommer vorbereitet. Wir werden
Clubbings ohne Alkohol und Zigaretten machen, und wir werden dort zeigen, dass
wir auch Spaß haben ohne Noxen.
Wir werden
Wettbewerbe für nichtalkoholische Getränke machen, damit man sieht,
dass auch die gut schmecken und nicht nur Läuse im Magen verursachen, wie
das Wasser mit Kugerln, denn ich glaube, das es wichtig ist, auch da Angebote
zu schaffen.
Aber wir
müssen noch etwas Wesentliches tun: Wir müssen den Eltern helfen. Ich
bin nicht dafür, Eltern zu strafen, denn das bringt den Eltern nichts und
das bringt auch den Kindern nichts.
Ich weiß
auch, dass es schon wieder eine wahnsinnig heiße Thematik ist: Wie viel
Staat verträgt Privat? Wie viel darf ich mich einmischen, wenn es zum
Schutz der Kinder ist?
Ich glaube aber
trotz alledem, dass wir hier Angebote schaffen müssen, egal, ob das durch
das rechtzeitige Hinbringen zu Familienberatungsstellen ist, wenn man Hilfe
braucht. Diese Familienberatungsstellen sind in Österreich
flächendeckend vorhanden. Nur: Ich bin draufgekommen, als ich die Leute
auf der Straße danach gefragt habe, dass sie diese Einrichtung nicht
kennen beziehungsweise darüber nichts wissen.
Schon von frühester Jugend des Kindes an, also schon im
Kleinkindalter den Eltern diese Familienberatungsstellen über den
Mutter-Kind-Pass bekannt zu machen, ihnen zu zeigen, hier gibt es eine
Anlaufstelle, wäre eine Überlegung. Andere Möglichkeit: Wir
haben für Jugendliche, die in schwierigen Situationen sind, „Rat auf
Draht“, 24 Stunden, sieben Tage in der Woche – warum
nicht auch für Eltern?
Ich glaube, dass wir in einer Zeit leben, in der
berufstätige Eltern, die berufstätig sein müssen, um sich ihr
Leben finanzieren zu können, in der Situation sind, wenig Zeit zu haben,
und diese Eltern dann oft durch den Druck, der auf sie zukommt, in vielen
Fragestellungen überfordert sind und wir ihnen Hilfestellung geben
müssen. Wir dürfen nicht mit dem Finger drohen und Druck, der
Gegendruck erzeugt, hervorrufen, sondern wir müssen helfen.
Ich glaube, dass wir hier ein vielseitiges Angebot haben.
Ich bemühe mich, dass ich fast alle Aktivitäten bis vor und kurz nach
dem Sommer über die Bühne kriege, dass ich nicht als
Ankündigungsministerin dastehe, aber es sind bereits vier Gesetze im
Umlauf. Auch der Gewebeschutz ist ein wesentlicher Faktor im Europabereich; das
entsprechende Gesetz ist schon in der Begutachtung. Ich denke, wir haben hier
unendlich viele gesellschaftspolitische Fragestellungen, und ich bitte Sie,
mitzuhelfen, meinem Ressort zu helfen, denn das sind sehr oft Fragen, die man
nicht mit Ja oder Nein beantworten kann. Das sind Fragen, wo wir gemeinsam einen
Weg finden müssen. Über dem Ganzen steht aber der Schutz von
Jugendlichen und Kindern. Und ich werde mich nicht scheuen – und ich
werde Sie auch davon informieren –, hier sehr harte Schritte zu
setzen, egal, ob das auf öffentlichen Plätzen in Wien ist, wo
12-Jährige mit 2,5 Promille fast ersticken. Ich bin in der Nacht mit
der Polizei dort gewesen und habe mir das angeschaut.
Wissen Sie, was mich am meisten erschüttert hat? Lassen
Sie das auf sich wirken, denn dort müssen wir ansetzen: Als wir dann zu Hause
angerufen haben, an sich in einem guten Wiener Bezirk, also keine sozial
verwahrlosten Strukturen, wie das so oft abgetan wird, und gesagt
haben – es war halb drei in der Früh –, das
Mädchen hat 2,5 Promille, sie möge doch abgeholt werden, hat der
Vater gesagt: Geben Sie sie in die Ausnüchterungszelle! Morgen ist
Sonntag, wir schlafen länger, wir holen sie dann zu Mittag ab!
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 82
Das ist unser Problem, und dort werden wir als Politiker die
Verantwortung haben, einen Umdenkprozess einzuleiten. Diesen Kindern fehlt
Wärme, Nestwärme, Familie, Anlehnung. Sie sind viel zu schnell
Erwachsene. Sie dürfen nicht Kind sein. Und
das
müssen wir ein
bisschen verändern. Da müssen wir schauen, dass wir ihnen Angebote
für Gruppen machen. Sport ist eine Möglichkeit – lachen
Sie nicht –, Musikgruppen, all das, Gruppen, die miteinander etwas
unternehmen und diskutieren.
Die Jungen sind toll. Das ist unser kritisches Potential,
das sind die Einzigen, die uns letztendlich sagen, dass wir falsch denken. Wir
dürfen sie nicht abtun als trinkende Ungeheuer, die wir irgendwo
produziert haben, sondern wir müssen ihnen helfen. Und die letzten
Umfragen haben mich wieder sehr mutig gemacht: Sie sind nicht an der Politik uninteressiert.
Wir müssen sie nur aufnehmen. Und wir müssen nicht ununter­brochen
über sie entscheiden, auch wenn wir etwas Gutes meinen.
Zum Thema Arbeit: So, wie die Frau Bundesministerin Bures
sozusagen von mir HPV-Impfung fordert, fordere ich von der Frau
Bundesministerin Bures die Sicherung der Arbeit. Das ist ihr Job, vor allem im
Bundesbereich, bei den Beamten. Wir werden hier sehr eng zusammenarbeiten, dass
wir uns gegenseitig ergänzen, und in irgendeiner Weise gemeinsam für
diese Jugendlichen etwas tun.
Herzlichen Dank! Und ich freue mich auf die weitere
Zusammenarbeit.
(Beifall bei der ÖVP
und den Grünen sowie bei Bundesräten der SPÖ.)
13.44
Präsident
Manfred Gruber
:
Frau Bundesministerin, danke
für Ihre sehr ambitionierten Ansagen! Ich wünsche Ihnen für die
Umsetzung alles Gute.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wünscht noch jemand das Wort? – Das ist
nicht der Fall.
Die Debatte ist geschlossen.
Wird von der Berichterstattung ein Schlusswort
gewünscht? – Auch das ist nicht der Fall.
Wir gelangen nun zur
Abstimmung.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und Bundesräte,
die dem Antrag zustimmen, den gegenständlichen Bericht zur Kenntnis zu
nehmen, um ein Handzeichen. – Ich stelle die
Stimmeneinhelligkeit
fest. Der Antrag ist
angenommen.
13.44.52
4.
Punkt
Entschließungsantrag
der Bundesräte
Manfred Gruber
,
Jürgen Weiss
,
Stefan Schennach
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend jährlichen Bericht des Bun­desministers
für Verkehr, Innovation und Technologie über geplante Maßnahmen
und Absichten der Bundesregierung im Bereich der Infrastruktur in den Bun­desländern
[
158/A(E)-BR/2007
]
Präsident
Manfred Gruber
:
Wir gelangen nun zum 4. Punkt
der Tagesordnung.
Wir gehen in die Debatte ein.
Zu Wort gemeldet hat sich Herr Bundesrat
Mag. Gerald
Klug
. – Bitte sehr, Herr Bun­desrat.
13.45
.27
Bundesrat
Mag. Gerald Klug
(SPÖ, Steiermark)
: Sehr
geehrter Herr Präsident! Frau Bundesminister! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Unser vorliegender Entschließungs-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 83
antrag zum
Tagesordnungspunkt 4 bezieht sich auf einen ganz spezifischen Teil des
Koalitionsabkommens der neuen SPÖ/ÖVP-Bundesregierung, und zwar im
Konkreten auf das große Programm der Infrastrukturmaßnahmen.
Kollegin Mühlwerth, bei einem kurzen Blick in dieses
große zukünftige Projekt als Teil des gesamten Budgetkomplexes
hätten Sie sehr leicht sehen können, dass sich die derzeitige
Bundesregierung keinesfalls in Not befindet. Ich habe das in dem Zusam­menhang
sagen müssen, damit Sie ja nie in die Versuchung kommen, uns vorzu­werfen,
dass wir der Opposition nicht gehörig Aufmerksamkeit schenken.
Aber um jetzt wieder auf dieses große Projekt
zurückzukommen: Diese Infrastruktur­maßnahmen, liebe Kolleginnen
und Kollegen, alle im Detail zu analysieren würde zweifelsohne den Rahmen
für die Begründung dieses Entschließungsantrages spren­gen.
Aber sie sind darüber hinaus auch in allen Stellungnahmen und Analysen
sehr einfach nachzulesen.
Die Bedeutung dieses großen Projektes und dieser
vielen Einzelprojekte – in Verbin­dung mit einer neuen und
modernen Infrastruktur – nicht nur für den Bund, sondern auch
für die Bundesländer, für den österreichischen Standort
insgesamt steht weit über alle Parteigrenzen hinweg außer Streit und
wird auch von den Experten anerkannt.
Wenn auch nicht bei allen Zielen dieser neuen
Bundesregierung Einigkeit herrscht – so scheint es zum Beispiel in
einzelnen Aspekten der Bildungspolitik noch so zu sein, dass einige noch nicht
den Pfad der Tugend gefunden haben –, herrscht im Bereich der
Infrastrukturinvestitionen und -maßnahmen meines Erachtens weitgehende
Einhel­ligkeit.
Trotzdem, liebe Kolleginnen und Kollegen, bleibt die Aufgabe
zu bewältigen, dieses gesamte Projekt mit den Interessen der einzelnen
Bundesländer in Einklang zu bringen. Insofern war es meines Erachtens
menschlich völlig verständlich, dass bei der in jüngster Vergangenheit
durchgeführten Bundesländertour unseres Infrastruktur­ministers
jeder Landeshauptmann für seine einzelnen Projekte politisch gekämpft
hat. Kollege Tiefnig ist im Moment zwar nicht da, aber wir wissen aus vielen
Erfahrungen, auch aus eigenen, dass nicht nur der oberösterreichische
Landeshauptmann um seine Infrastrukturprojekte politisch gekämpft hat.
In diesem Zusammenhang mit diesem Infrastrukturprogramm
– und das haben wir auch versucht in unserem Entschließungsantrag
zum Ausdruck zu bringen –, liebe Kolleginnen und Kollegen, geht es
um sehr wichtige Dinge. Es geht um sehr viel Geld in der Vollziehung:
jährlich 1,6 Milliarden € im Bereich der Schiene,
jährlich rund 1 Milliarde € im Bereich der Straße;
in Summe werden in den nächsten Jahren knapp über
10 Milliarden € in diesem Bereich auf die Beine gestellt.
Es geht um bundespolitisch, aber
auch um regionalpolitisch wichtige Investitions­pro­gramme. Es geht in
einer kleinen und offenen Volkswirtschaft um Standort- und Wirtschaftspolitik.
Denn es ist unter den Experten auch außer Streit gestellt, dass der
nationale Handlungsrahmen für wirtschaftspolitisch sinnvolle
Maßnahmen bei Inves­titionen im Bereich der Infrastruktur beginnt. Es
geht um die Verkehrspolitik, um die Verkehrspolitik des Bundes, aber auch der
Länder zueinander, und es geht um Beschäf­tigungspolitik.
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es geht uns bei diesem gemeinsamen
Entschließungsantrag nicht darum, die Vollziehung zu kontrol­lie­ren
oder die Maßnahmen der Investitionen begleitend zu kontrollieren, aber
wir würden gerne, da das insbesondere für die Bundesländer von
großer Bedeutung ist, diese Investitionsprogramme im Bereich der
Infrastruktur berichtsmäßig politisch begleiten.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 84
Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit in diesem Zusammenhang
von vornherein keine Spekulationen entstehen: Dass sich die
SPÖ-Bundesratsfraktion als Begründer dieses
Entschließungsantrages für einen steirischen Bundesrat entschlossen
hat, hat
nichts
mit zwei besonders wichtigen
Infrastrukturmaßnahmen im Süden unseres Landes zu tun, sondern
beruht auf reiner Zufälligkeit.
(Heiterkeit
bei der SPÖ.)
Ich darf Sie abschließend, liebe Kolleginnen und
Kollegen, gemäß meinen Aus­führun­gen und der
versuchten Begründung alle gemeinsam ersuchen, diesem Ent­schließungs­­antrag
die politische Unterstützung zukommen zu lassen. – Herzlichen
Dank.
(Beifall bei SPÖ und ÖVP.)
13.51
Präsident
Manfred Gruber
:
Danke schön, Herr Kollege
Klug.
Zu Wort gemeldet ist nun Herr Kollege Mitterer. –
Bitte.
13.51
.26
Bundesrat
Peter Mitterer
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Kärnten)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Hohes Haus! Meine
sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Mein Vorredner, Herr Bundesrat Klug,
hat gesagt: ein gemeinsamer Antrag aller Frak­tionen. – Das
stimmt nicht ganz, weil wir auf Grund unserer nicht vorhandenen Stärke
nicht eingebunden waren; ich möchte aber gleich vorausschicken, dass ich
nach Studium dieser Anträge das selbstverständlich – da
spreche ich jetzt für mich persönlich, aber auch für Sigi
Kampl – mittragen werde.
Ich habe mir zuerst meinen Terminkalender angeschaut und mir
gedacht – nachdem in der Begründung drinnen stand, dass das der
erste Erfolg einer Bundesratsklausur am 2. Mai ist –, ich habe
mir diesen Termin einzutragen vergessen, denn Bad Gastein hätte ich mir
nie entgehen lassen, habe aber dann – nach Rücksprache mit dem
Herrn Präsidenten – erfahren, dass es dabei um eine
Präsidialklausur gegangen ist, was allerdings aus der Begründung
nicht hervorgegangen ist.
Alle Präsidenten, zumindest wenn sie das erste Mal
Präsident sind – das war ich ja auch einmal –,
veranstalten Klausuren, um Veränderungen im Bundesrat herbeizu­führen,
und ich finde das sehr positiv. Solche Diskussionen sollten immer in eine Rich­tung
gehen, und zwar nicht, dass man Rechtfertigungen dafür liefern muss, ob
der Bundesrat überhaupt notwendig ist, sondern in die, wie man
Verbesserungen erreichen kann.
Danke, Herr Präsident, dass
ich auch das vorläufige Ergebnisprotokoll erhalten habe; ich habe das auch
an Sigi Kampl sowie an Frau Mühlwerth weitergegeben. Jedenfalls glaube
ich, dass das Ergebnis dieser Präsidialklausur ein hervorragendes ist. Ich
werde mich zu beiden Anträgen nur einmal zu Wort melden und
begründen, warum wir das begrüßen.
Ich glaube, der erste Antrag,
über den wir jetzt gerade diskutieren, dass der Bun­desminister
für Verkehr, Innovation und Technologie einen Bericht über geplante
Infrastrukturmaßnahmen, gegliedert nach Bundesländern, vorlegen
sollte, ist gerade für uns als im Bundesrat Tätige so wichtig, denn
wir haben hier Länderinteressen zu vertreten, sollten aber von vornherein
wissen, was es alles an Planungen gibt. Ich denke – das kann man mit
einem Satz sagen –, dass mit dieser Transparenz mög­licher­weise
Misstrauen und Eifersucht unter den Bundesländern von vornherein
ausgeschaltet werden.
Zum zweiten Antrag, zur Wahlrechtsreform: Natürlich,
was für Altösterreicher bei Nationalratswahlen gilt, sollte auch
für patriotische Kärntner oder Salzburger, wenn sie beispielsweise im
europäischen Ausland arbeiten, gelten. Was diesen geschlechts-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 85
spezifischen
Aushang betrifft, werden wir uns den Vorschlag der Regierung an­schauen –
und werden ja dann noch Gelegenheit haben, darüber zu diskutieren.
Wir, Sigi Kampl und ich, werden beiden Anträgen unsere
Zustimmung erteilen.
(Beifall des
Bundesrates Ing.
Kampl
sowie bei
Bundesräten von SPÖ und ÖVP.)
13.54
Präsident
Manfred Gruber
:
Danke schön, Kollege
Mitterer.
Weitere Wortmeldungen hiezu liegen nicht vor.
Wünscht noch jemand das Wort? – Das ist
nicht der Fall.
Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen nun zur
Abstimmung,
und ich ersuche jene
Bundesrätinnen und Bundes­räte, die dem gegenständlichen
Entschließungsantrag
158/A(E) der Bundesräte
Jürgen Weiss
,
Stefan Schennach
,
Manfred
Gruber
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend jährlichen Bericht des
Bundesministers für Verkehr, Innovation und Technologie über geplante
Maßnahmen und Absichten der Bundesregierung im Bereich der Infra­struktur
in den Bundesländern ihre Zustimmung geben, um ein
Handzeichen. – Danke. Gegenprobe. – Ich stelle die
einstimmige
Annahme
fest.
Der gegenständliche Entschließungsantrag 158/A(E)
der Bundesräte
Jürgen Weiss
,
Stefan Schennach
,
Manfred Gruber
,
Kolleginnen und Kollegen ist somit
ange­nommen.
(E 220-BR/07.)
13.55.43
5. Punkt
Entschließungsantrag
der Bundesräte
Manfred Gruber
,
Jürgen Weiss
,
Stefan Schennach
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Berücksichtigung von Anre­gun­gen
im Begutachtungsverfahren [
159/A(E)-BR/2007
]
Präsident
Manfred Gruber
:
Wir kommen nun zum
5. Punkt der Tagesordnung.
Wir gehen in die Debatte ein.
Zu Wort gemeldet hat sich Herr Fraktionsvorsitzender
Professor Kone
c
ny. –
Bitte.
13.56
.09
Bundesrat
Albrecht Kone
c
ny
(SPÖ, Wien)
: Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wer immer über den Bundesrat, seine
Möglichkeiten und seine hoffentlich zukünftigen Chancen spricht,
stößt sich daran – wir haben das ja in vielen Debatten
getan –, dass unsere Kammer erst am
Ende
des
Gesetzgebungsverfahrens zum Handeln aufgerufen ist, also einen Beschluss des
Nationalrates vorgelegt bekommt, zu dem diese Kammer ja oder nein sagen
kann – und ein Nein zunächst einmal das Inkrafttreten eines
solchen Gesetzes hemmt, was in vielen Fällen, in einer politischen
Abwägung, unterbleibt, weil ein Gesetzentwurf viele vernünftige
Verbesserungen be­inhalten kann, aber vielleicht in einem Paragraphen
unserer Meinung nach nicht wirklich die klügste Lösung getroffen
wurde, aber wegen dieses
einen
Paragraphen das andere
aufhalten zu wollen ist eine schwere politische Verantwortung, die wir
üblicherweise mit einem Nein beantwortet haben.
Der Ausfluss dieses unbefriedigenden Zustandes ist der bereits
mehrfach einstimmig an den Nationalrat gerichtete Antrag, im Rahmen einer
Verfassungsänderung dem Bundesrat ein Stellungnahmerecht einzuräumen,
also seine Meinung bereits in der Phase, in der ein Gesetzentwurf –
sei es eine Regierungsvorlage, sei es aber auch ein
Initiativantrag – in den Ausschüssen des Nationalrates beraten
wird, zur Geltung zu bringen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 86
Bisher hat sich offensichtlich der Nationalrat
nicht
bereit gefunden, einem solchen Begehren näherzutreten. Zweimal ist der
Antrag wegen Ablauf der Gesetzgebungs­periode verfallen, aber ich
sage – ein bisschen selbstbelobigend – dazu: Man soll die
Hoffnung nicht sinken lassen, denn schließlich und endlich hat die
sozialdemokratische Bundesratsfraktion bei einer Klausurtagung im Jahre 1997
die Schaffung eines Bürger- und Menschenrechtsausschusses erarbeitet und
vorgeschlagen. Und: Kaum sind zehn Jahre vergangen, hat der Bundesrat einen
solchen Ausschuss.
(Heiterkeit.)
Also
das könnte ja vielleicht auch für das Stellungnahmerecht eine
Maßzahl sein.
Der heutige Antrag versucht, den meritorischen Inhalt
dessen, also kein verfassungs­mäßiges Recht, kein formalisiertes
Verfahren, aber natürlich die Möglichkeit, sich poli­tisch
auszudrücken, in einem konkreten Fall zur Anwendung zu bringen. Ich sage
auch gleich dazu: Das soll jetzt nicht ein einmaliger Kraftakt des Bundesrates
sein, der der Öffentlichkeit und der anderen Kammer demonstriert: Wir
könnten ja, wenn wir uns trauen täten!, sondern das soll der Beginn
einer Auseinandersetzung mit der anderen Kammer sein. Es wird auch andere
Regierungsvorlagen, Initiativanträge geben, zu denen es aus dem Kreis der
Bundesländer, aus dem Kreis der begutachtungs­berechtigten
Einrichtungen vernünftige Vorschläge gibt, denen der Bundesrat nahe­treten
kann.
Im konkreten Fall haben wir zwei Überlegungen
aufgegriffen, die im Begutachtungs­verfahren zum sogenannten
Demokratiepaket – im Wesentlichen Wahlrechtsänderun­gen –
von berücksichtigungswürdiger Seite geäußert wurden.
Das eine – und ich gebe zu, das ist ein Problem
des städtischen Raumes –: Traditions­gemäß und
gesetzesgemäß – und das sollte sich nicht
ändern – werden die Wahl­berechtigten in sogenannten
Hausanschlägen – bei Einfamilienhäusern ist das nicht
wirklich das Problem, bei großen Wohnhausanlagen wird das am Schwarzen
Brett angenagelt oder zumindest mit Tixo hingeklebt – numerisch
verzeichnet, und zwar nach Geschlechtern getrennt.
Wir leben in einer Zeit, in der es notabene im
städtischen Raum zu einem gewaltigen Anwachsen der Kriminalität, vor
allem der Einbruchskriminalität, gekommen ist. Das hat zu ganzen
Änderungen der Lebenskultur geführt. Wiener Bundesräte meiner
Gene­ration werden das wissen: Früher war es üblich, dass, wenn
im Haus jemand verstorben ist, der Partezettel auch am Schwarzen Brett
angebracht wurde. Nachdem nicht nur die Wohnung des Verstorbenen zur
angegebenen Uhrzeit in Hunderten Fällen ausgeräumt wurde, sondern
gleich das ganze Haus, weil man annehmen konnte, dass die Mitbewohner sich
ebenfalls beim Begräbnis befinden, ist diese gute Tradition irgendwie in
Misskredit geraten und wird zunehmend unterlassen.
Die Mitteilung, dass irgendwo alleinstehende Frauen in einer
Wohnung sind, hat keinen wirklich deklaratorischen Wert in Bezug auf das
Wahlrecht. Zusammenzuzählen, dass zwei Personen das dort wohnende Ehepaar
sind, auch wenn die Geschlechter nicht angegeben werden, wird der
Wahlberechtigte in der Lage sein. Aber die Annahme, dass es eine Reihe von
Wohnungseinbrüchen gegeben hat, weil diese Anschläge signalisieren:
da lebt eine alleinstehende Frau – von der, in Wien zumindest, mit
hoher statistischer Wahrscheinlichkeit anzunehmen ist, dass es sich nicht um
eine Kick­boxerin jugendlichen Alters handelt, sondern eher um eine
Pensionistin, die relativ leicht auszurauben ist –, ist nicht von
der Hand zu weisen. Daher haben sowohl der Österreichische Städtebund
als auch das Land Wien diesen Vorschlag gemacht, und ich glaube, wir sollten
ihn aufgreifen.
Der zweite Vorschlag, der vielleicht technisch-juridisch ein
bisschen weniger leicht umzusetzen sein wird, knüpft ebenfalls an eine
vernünftige, in diesem Fall von der Vorarlberger Landesregierung
geäußerte Meinung an, nämlich dass Auslandsöster-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 87
reicher
wahlberechtigt sind, wenn es um den Nationalrat geht, wenn aber –
Kollege Weiss hat in Gesprächen dieses Beispiel genannt –
jemand über die deutsche, über die Schweizer Grenze übersiedelt,
aber mental Vorarlberger ist, dort auch am ge­meind­lichen Leben in
seiner Herkunftsgemeinde teilnimmt und natürlich als Aus­lands­österreicher
bei beibehaltener Staatsbürgerschaft für die Nationalratswahl wahl­berechtigt
ist, er das bei der Landtagswahl auch dann nicht ist, wenn das die Vorarl­berger
Gesetzgebung so normieren würde. Die Einräumung einer entsprechenden
Möglichkeit – und ich betone: Möglichkeit –,
wie sie hier vorgeschlagen wird, erscheint durchaus vernünftig, auch wenn
klar ist, dass das nicht für alle Auslandsösterreicher gelten kann,
weil wir ja wissen, dass dieses Haus der fiktive Wohnsitz Zehntausender
Auslandsösterreicher ist, und ich weiß nicht, ob die Bezirksvertretung
Wien I beson­deren Wert darauf legen würde, dass diese
Zehntausenden hier zugeordneten Aus­landsösterreicher ihre Stimme
abgeben. Aber vielleicht ist es so.
(Zwischenruf
des Bundesrates Dr.
Kühnel.
)
Wie gesagt, es sind zwei Vorschläge. Wir hoffen, dass
sie während der Ausschuss­beratung im Nationalrat aufgegriffen werden.
Ich lade alle Kolleginnen und Kollegen von allen Fraktionen ein, auf ihre
parallelen Ausschussmitglieder im Nationalrat einzu­wirken, dass das
aufgegriffen wird, und ich kündige an: Das war nicht der einmalige
Mutanfall, das wird wiederholt werden, wann immer es uns richtig und notwendig
erscheint.
(Allgemeiner Beifall.)
14.04
Präsident
Manfred Gruber
:
Danke schön, Herr Kollege
Kone
c
ny.
Zu Wort gemeldet ist nun Herr Präsident
Weiss. – Bitte sehr, Herr Kollege.
14.04
.38
Bundesrat
Jürgen Weiss
(ÖVP, Vorarlberg)
: Herr
Präsident! Meine geschätzten Kolleginnen und Kollegen! „Es gibt
nichts Gutes, außer man tut es!“ – Diesem Motto von
Erich Kästner folgend sind wir begrüßenswerterweise zur
Auffassung gekommen: Das Stellungnahmerecht auf verfassungsrechtlicher Ebene zu
fordern ist das eine und die vorhandenen Möglichkeiten zu nutzen das
andere. Es mag dahingestellt sein, wann und wie wir das Stellungnahmerecht
bekommen werden, aber es spricht nichts dagegen, die Instrumente, die uns zur
Verfügung stehen, wirkungsvoll zu nutzen. Ich bin ganz der Meinung von
Herrn Professor Kone
c
ny:
Das soll keine Eintagsfliege sein, sondern das kann man im Interesse der
Bundesländer in wichtigen Fragen durchaus zur Regel machen.
Wir haben, auch ein bisschen dem
Zeitdruck Rechnung tragend, aus den Begut­achtungs-Stellungnahmen zwei
wesentliche Anliegen herausgegriffen. Dabei sehen wir natürlich auch, dass
die Ausübung eines Stellungnahmerechtes auch Fragen aufwirft, die man,
eben am praktischen Beispiel, dann noch abarbeiten muss. Ich erwähne nur,
es gibt Fälle – und die sind unproblematisch –, wo
sich Stellungnahmen der Länder decken. Dann ist völlig klar, was wir
damit machen.
Es mag Fälle geben, da regen
zwei Bundesländer etwas an, was in ihrem Wirkungs­bereich als
Ergänzung des Begutachtungsentwurfes zweckmäßig wäre. Die
anderen sieben Bundesländer äußern sich nicht, weil sie davon
ja nichts wissen, und dann stellt sich die Frage: Wie verhalten sich die sieben
anderen, wenn wir die Anregung der zwei aufgreifen? – Da kann sich
Konsens herausstellen, aber es kann sich auch ergeben – und diese
Fälle kommen ja häufig vor –, dass im
Begutachtungsverfahren teilweise gegensätzliche Meinungen vertreten
werden: Drei Länder wollen in die Richtung A ziehen und drei Länder
in die Richtung B, und die restlichen wollen, dass es überhaupt so bleibt,
wie es ist. Und da stellt sich die Frage: Wie repräsentativ können
dann
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 88
unsere Stellungnahmen in solchen Fällen sein? Oder gibt es auch
Mehrheitsstellung­nahmen, die einzelnen Bundesländern nicht nur nicht
Rechnung tragen, sondern deren Meinung geradezu widersprechen? – Das
sind also alles Fragen, an die wir uns heran­arbeiten müssen.
Zum sachlichen Gehalt des
Entschließungsantrages ist nicht mehr allzu viel zu sagen. Vielleicht
noch so viel, dass in beiden Fällen einer stärkeren
Verfassungsautonomie oder Gesetzgebungsautonomie der Länder Rechnung
getragen wird. Es wird den Län­dern ja nichts vorgegeben –
auch im Fall des Aushanges der Wählerverzeichnisse nicht. Da haben ja die
Gemeinden mit über 10 000 Einwohnern von vornherein die
Alternative: Entweder hängen sie eine Liste auf – künftig:
in der Wohnung 8 wohnen zwei Personen; bisher: ein Männlein und ein
Weiblein –, oder sie hängen ein Namensverzeichnis aus. Das ist
ja auch eine Möglichkeit. Hinderlich war lediglich, dass beispielsweise
die Stadt Wien, die sich aus guten Gründen für die Variante eins
entschieden hat, dabei eingeengt war, sich nicht aussuchen zu können:
Belässt sie es bei der geschlechtsneutralen Benennung oder muss sie das
differenzieren. – Das ist also ohne Frage ein Vorteil.
Gleiches gilt für das
Wahlrecht für Auslandsösterreicher, das man Anfang der neunziger
Jahre vorerst einmal für den Nationalrat eingeführt hat, weil das der
Verfas­sungsgerichtshof aufgrund eines Beschwerdefalles vorgegeben hat. Es
war sicherlich zweckmäßig, damit Erfahrungen zu sammeln. Sie sind
positiv, und daher stellt sich natürlich die Frage, warum das auf den
Nationalrat beschränkt sein soll und sich nicht auch auf die zweite
Gesetzgebungsebene, jene der Länder, erstrecken soll, wobei völlig
klar ist, dass man es in diesen Fällen auf den Anknüpfungspunkt des
letzten ordentlichen Wohnsitzes in Österreich beschränken
wird – und nicht so wie bei den Auslandsösterreichern aus ganz
anderen Erwägungen auch bei der Enkel- und Urenkelgeneration noch das
Wahlrecht konstituiert. – Auch in diesem Fall bliebe es den
Ländern völlig freigestellt, von dieser Möglichkeit Gebrauch zu
machen oder auch nicht.
Es hätte im
Begutachtungsverfahren noch viele andere Dinge gegeben, etwa die Frage
hinsichtlich der Frist, innerhalb der die Länder ihre Wahlordnungen an die
Briefwahl­möglichkeit anpassen müssen. Da findet sich in der
Regierungsvorlage die Vorschrift:
„Die landesrechtlichen Vorschriften sind binnen einer
Frist von x Monaten“ – „x“ hier im Sinne von
unbekannt, nicht im Sinne von „zehn“ – „nach dem
Monat der Kund­machung ... anzupassen.“
Da stellt sich natürlich
schon die Erwartung an den Nationalrat, dass hier eine angemessene Frist
vorgesehen werden möge, weil ja in den Ländern auch ein
entsprechender Vorlauf an Beratung notwendig ist, und nicht zuletzt deshalb,
weil die Nationalrats-Wahlordnung ein dreistufiges Auszählungsverfahren
für die Briefwahlstim­men vorsehen wird. Das mag bei der
Nationalratswahl möglich sein, dass man das auf der Ebene der
Bezirkswahlbehörde macht, bei den Gemeindevertretungs­wahlen
beispielsweise nicht. Und da kann es natürlich in kleineren Gemeinden zu
erheblichen Kollisionen mit dem Schutz des Wahlgeheimnisses kommen, denn wenn
es zuerst 54 Stimmen waren, und nach drei Tagen waren es 55, und man
weiß, wer von der Briefwahlmöglichkeit Gebrauch gemacht hat, dann
lässt sich unschwer erraten, wem das zuzuordnen ist. Das ist ein nicht
wünschenswerter Zustand.
Nun kann man sagen: Na gut, dann
sollen sie es bei der Gemeindevertretungswahl anders machen! – Das
ist dann insoweit ein Problem, als wir dann bei den einzelnen Wahlgängen
völlig unterschiedliche Rücksendebestimmungen hätten, was auch
nicht
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 89
besonders bürgerfreundlich sein wird und die Möglichkeit
beinhaltet, dass es zu einer unnotwendig hohen Zahl ungültiger Stimmen
kommt.
Daher haben mehrere Länder
angeregt, man möge diese Dreistufigkeit überdenken, zumal sie auch
das Problem heraufbeschwören wird, dass am Wahltag ein sehr wenig
aussagekräftiges Ergebnis zur Verfügung stehen dürfte. Denn
nehmen wir jetzt einmal an, man landet, so wie andere Länder auch, dabei,
dass etwa 50 Prozent der Stimmen brieflich abgegeben werden, dann ist das
Wahlergebnis, das am Sonntag verkündet werden kann, nicht sehr
aussagekräftig – mit allen politischen Folgewirkungen, die das
in der Mediengesellschaft sowohl für die Politik als auch für die
Medien haben wird. Da denke ich aber, dass sich das Problem spätestens
nach der ersten Handhabung dieser Regelung von selbst lösen wird, weil man
merken wird, es kann so nicht funktionieren. Und daher denke ich, dass es
zweckmäßig wäre, wenn man das vielleicht schon antizipiert und
bei der Gesetzgebung bereits berücksichtigt.
(Beifall bei der ÖVP, bei Bundesräten der SPÖ, bei den
Grünen sowie bei Bundesräten ohne Fraktionszu­gehörigkeit.)
14.11
Präsident
Manfred Gruber
:
Danke sehr, Herr Kollege Weiss.
Zu Wort gemeldet ist Herr
Fraktionsvorsitzender Schennach. – Bitte.
14.11
.53
Bundesrat
Stefan Schennach
(Grüne, Wien)
: Sehr
geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es war eine sehr, sehr
produktive Klausur, die wir, in der späteren Folge auch mit Frau
Landeshauptfrau Burgstaller, hier abgehalten haben. Dieser Ent­schließungsantrag,
der nun vorliegt, ist etwas, was wir ja in den vergangenen Jahren immer schon
unter dem Stichwort „Änderung der Sitzungskultur“ diskutiert
haben, das heißt, nicht am Ende, wie Professor Kone
c
ny es auch schon
ausgedrückt hat, nur mehr in die Zwangsjacke gesteckt zu werden, mit Ja
oder Nein stimmen zu können, sondern hier rechtzeitig und vorausschauend
bereits in einen Gesetzwer­dungs­prozess einzu­greifen.
Wir warten nicht auf die
Verfassungsänderung, sondern wir tun es hier. Wir tun es heute hier zum
ersten Mal, und wir werden dieses Instrument auch in den nächsten
Sitzungen – Sitzung für Sitzung – zur Anwendung
bringen. Es bleibt aber – und das hat auch die Klausur
gezeigt – die eine Frage, die wir ausgeklammert haben: Sind wir eher
ein bundesstaatliches oder eher ein föderalistisches Organ?
Wir haben das in diesem
Graubereich gelassen, aber eines ist klar, und deshalb haben wir ja auch vor,
im Juni einen großen Entschließungsantrag hier einzubringen, der
eine umfassende Reform vorsieht, dass vor allem für die Bundesstaatsreform
der Bundesrat von sich aus selbst in Richtung der Regierung und des
Nationalrates erklärt, wohin denn eine Reform gehen kann, denn wir haben
zwar immer gesagt, der Bundesrat muss nicht aufgewertet werden –
denn er wurde nie abgewertet –, aber er hat einen
Erklärungsbedarf, er hat einen öffentlichen Erklärungsbedarf!
Und auf diesen öffent­lichen Erklärungsbedarf haben wir
reagiert – mit einer Fülle von Vorschlägen, die auf
unterschiedlichen Füßen stehen: unter anderem zum Beispiel, auch die
Bundes­versammlung hier noch einmal mit aufzuwerten oder zu verändern,
etwa was die Mitwirkung bei der Wahl des Rechnungshofpräsidenten
betrifft – eine Forderung, die von Professor Schambeck wie von
Professor Pelinka, von allen Seiten immer wieder erhoben wird, ganz
unabhängig davon, welcher Couleur die Person zuzuordnen ist und welche
Position sie innehat.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 90
Das heißt, wir werden
spätestens im Juni hier gemeinsam die Möglichkeit haben, den
großen Entschließungsantrag zur Gesamtreform zu diskutieren, der
jetzt natürlich in den Fraktionen diskutiert wird. Hier sind wir alle
aufgerufen, jeder und jede in seiner Fraktion, den Kollegen und Kolleginnen im
Nationalrat klarzumachen, dass jetzt der entscheidende Augenblick gekommen ist,
um diese große Reform auch umzusetzen.
Inhaltlich wurde, so glaube ich,
zum gegenständlichen Antrag von Herrn Professor Kone
c
ny und von
Jürgen Weiss
alles gesagt. Wir halten es sowohl für wichtig, dass es nicht mehr zu den
geschlechtsgetrennten Ausweisungen kommt, als auch, dass es auf Landesebene
für Menschen möglich sein muss, auch bei Landtagswahlen mitzu­wählen,
wenn sie es bei Nationalrats- und Bundespräsidentenwahlen auch
dürfen. Warum dürfen sie es nicht auf Landesebene?
Das ist, glaube ich, ein wichtiger
Input, den wir jetzt in die Beratungen schicken, und ich hoffe, dass wir von
dieser ersten Dynamik, die wir von der Klausur mitgenommen haben, auch für
die nächsten Monate und im Laufe dieser Legislaturperiode zehren
können. – Danke schön.
(Beifall
bei den Grünen sowie bei Bundesräten von SPÖ und ÖVP.)
14.15
Präsident
Manfred Gruber
:
Danke, Herr
Kollege Schennach.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor.
Wünscht noch jemand das
Wort? – Dies ist nicht der Fall. Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur
Abstimmung.
Ich ersuche jene
Bundesrätinnen und Bundesräte, die dem gegenständlichen
Ent­schließungsantrag
159/A(E) der Bundesräte
Jürgen Weiss
,
Stefan Schennach
,
Manfred
Gruber
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Berücksichtigung von Anregun­gen
im Begutachtungsverfahren ihre Zustimmung geben, um ein
Handzeichen. – Gegen­probe? – Ich stelle die
Stimmeneinhelligkeit
fest.
Der gegenständliche
Entschließungsantrag 159/A(E) der Bundesräte
Jürgen Weiss
,
Stefan Schennach
,
Manfred Gruber
, Kolleginnen und Kollegen ist somit
ange­nom­men.
(E 221-BR/07.)
Die Tagesordnung ist
erschöpft.
Einlauf
Präsident
Manfred Gruber
:
Ich gebe noch bekannt, dass
seit der letzten bezie­hungs­weise in der heutigen Sitzung insgesamt
vier Anfragen – 2512/J bis 2515/J – eingebracht wurden.
*****
Die Einberufung der
nächsten
Sitzung des Bundesrates wird auf schriftlichem Wege erfolgen. Als Sitzungstermin
wird Donnerstag, der 21. Juni 2007, 9 Uhr, in Aussicht genommen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
745. Sitzung / Seite 91
Für die Tagesordnung dieser Sitzung kommen jene
Beschlüsse in Betracht, die der Nationalrat bis dahin verabschiedet haben
wird, soweit sie dem Einspruchsrecht beziehungsweise dem Zustimmungsrecht des
Bundesrates unterliegen.
Die Ausschussvorberatungen sind für Dienstag, den
19. Juni 2007, ab 13 Uhr vor­gesehen.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
14.17.46
Schluss
der Sitzung: 14.17 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien