Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
2.
Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXII. Gesetzgebungsperiode
Freitag, 20. Dezember 2002
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
2.
Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXII. Gesetzgebungsperiode
Freitag,
20. Dezember 2002
xxxfertig! Rib
Dauer der Sitzung
Freitag, 20. Dezember 2002: 16.23 – 16.28 Uhr
*****
Tagesordnung
1. Punkt:
Bericht betreffend die Wahl der Vorsitzenden der Beschwerdekom­mission
in militärischen Angelegenheiten beim Bundesministerium für Landesver­teidigung
für die neue, am 1. Jänner 2003 beginnende (sechsjährige) Funktions­periode
2. Punkt:
Wahl der Mitglieder und Ersatzmitglieder der Parlamentarischen Ver­sammlung
des Europarates
*****
Inhalt
Geschäftsbehandlung
Absehen
von der 24-stündigen
Frist für das Aufliegen des schriftlichen Ausschussberichtes
1 d. B.
gemäß
§ 44 (2) der Geschäftsordnung
...........................................................................
5
Wahlen
in Institutionen
2. Punkt:
Wahl der Mitglieder und Ersatzmitglieder der Parlamentarischen
Versammlung des Europarates
...............................................................................................................
6
Ergebnis:
Mitglieder:
Karl
Donabauer
,
Dr. Michael Spindelegger
,
Peter Schieder
,
Dr. Alfred
Gusenbauer
,
Mag. Gisela Wurm
;
Ersatzmitglieder:
Mag. Karin
Hakl
,
Mag. Christine Muttonen
,
Mag. Terezija Stoisits
Ausschüsse
Zuweisungen
....................................................................................................
4
Verhandlungen
1. Punkt:
Bericht des Hauptausschusses betreffend die Wahl der Vor­sitzenden der
Beschwerdekommission in militärischen Angelegenheiten beim Bundesministerium
für Landesverteidigung für die neue, am 1. Jän­ner 2003 beginnende
(sechsjährige) Funktionsperiode (
1 d. B.
)
.............................
6
Annahme des Ausschussantrages
.....................................................................
6
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung / Seite 2
Eingebracht wurden
Berichte
..........................................................................................................
4
Vorlage 1 BA: Bericht über die Genehmigung von
überplanmäßigen Ausgaben im 2. Quartal 2002; BM f. Finanzen
Vorlage 2 BA: Bericht über die Genehmigung von
überplanmäßigen Ausgaben im 3. Quartal 2002; BM f. Finanzen
Vorlage 3 BA: Bericht über die Genehmigung von
Vorbelastungen für das 2. Quartal 2002; BM f. Finanzen
Vorlage 4 BA: Bericht über die Genehmigung von
Vorbelastungen für das 3. Quartal 2002; BM f. Finanzen
III-5: Förderungsbericht 2001;
Bundesregierung
III-6: Hochschulbericht 2002; BM f.
Bildung, Wissenschaft und Kultur
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung / Seite 3
Beginn der Sitzung: 16.23 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Dr. Andreas
Khol
.
*****
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Die Sitzung ist
eröffnet.
Als
verhindert
ist niemand gemeldet.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen
verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im
Sitzungs­saal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche
Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
Initiativanträge:
Antrag
3/A
der Abgeordneten
Dr. Josef Cap
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend ein
Bundes­verfas­sungsgesetz,
mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird, und Bundesgesetz, mit dem
das Bundesgesetz über die Geschäftsordnung des Nationalrates (Geschäftsordnungs­gesetz 1975)
geändert wird (Erste Lesung innerhalb drei Monaten verlangt),
Antrag
12/A
der Abgeordneten
MMag. Dr. Madeleine Petrovic
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend ein Bundesgesetz zum Schutz der Tiere
(Bundes-Tierschutzgesetz – TSchG) (Erste Le­sung innerhalb drei Monaten
verlangt),
Antrag
14/A
der Abgeordneten
Theresia Haidlmayr
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend ein Bundes­gesetz, mit dem ein Allgemeines
Behinderten-Gleichstellungsgesetz (Beh-GStG) erlas­sen wird (Erste Lesung
innerhalb drei Monaten verlangt),
Antrag
15/A
der Abgeordneten
Mag. Werner Kogler
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend ein Bu­ndesgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz
und das Geschäftsordnungsgesetz des Nationalrats geändert werden (Erste Lesung
innerhalb drei Monaten verlangt),
Antrag
16/A
der Abgeordneten
Dr. Kurt Grünewald
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Hochschul-Taxengesetz 1972, das Universitätsstudiengesetz 1997 und
das Universitätsgesetz 2002 geändert wird (Erste Lesung innerhalb drei
Monaten verlangt),
Antrag
19/A
der Abgeordneten
Dr. Evelin Lichtenberger
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die
Straßenverkehrsordnung 1960 (StVO) geändert wird (Erste Lesung innerhalb
drei Monaten verlangt),
Antrag
20/A
der Abgeordneten
Mag. Terezija Stoisits
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Fremdengesetz 1997 geändert wird (Erste Lesung innerhalb drei Monaten
verlangt),
Antrag
22/A
der Abgeordneten
MMag. Dr. Madeleine Petrovic
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend ein Bundesgesetz, mit dem das
Bundes-Verfassungsgesetz und das Geschäftsordnungs­gesetz des Nationalrats
geändert werden (Erste Lesung innerhalb drei Monaten verlangt).
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung / Seite 4
B) Zuweisungen:
1. Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß
§§ 32a Abs. 4, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4,
100b Abs. 1 und 100c Abs. 1:
Budgetausschuss:
Bericht des
Bundesministers für Finanzen über die Genehmigung von überplanmäßigen Ausga­ben
im 2. Quartal 2002 (Vorlage 1 BA),
Bericht des
Bundesministers für Finanzen über die Genehmigung von überplanmäßigen Ausga­ben
im 3. Quartal 2002 (Vorlage 2 BA),
Bericht des
Bundesministers für Finanzen über die Genehmigung von Vorbelastungen für das 2.
Quartal 2002 (Vorlage 3 BA),
Bericht des
Bundesministers für Finanzen über die Genehmigung von Vorbelastungen für das 3.
Quartal 2002 (Vorlage 4 BA).
2. Zuweisungen in dieser Sitzung:
a) zur Vorberatung:
Budgetausschuss:
Antrag
6/A
der
Abgeordneten
Dr. Michael Spindelegger
,
Mag. Karl Schweitzer
,
Kolleginnen und Kolle­gen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Gehaltsgesetz 1956, das Vertragsbe­dienste­ten­gesetz 1948, das
Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz 1984, das Richterdienstgesetz und das
Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979 geändert werden (Besoldungs-Novelle 2003),
Antrag
10/A
der
Abgeordneten
Sigisbert Dolinschek
,
Dr. Andreas Khol
, Kolleginnen und Kolle­gen
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz,
das Ge­werb­li­che Sozialversicherungsgesetz und das
Bauern-Sozialversicherungsgesetz geändert wer­den
(Sozialversicherungs-Änderungsgesetz 2003 – SVÄG 2003);
b) zur Enderledigung im Sinne des
§ 28b GOG (vorbehaltlich der endgültigen Entschei­dung des
Ausschusses):
Budgetausschuss:
Förderungsbericht 2001
der Bundesregierung (
III-5 der Beilagen
).
Weiters wurden
folgender Bericht bzw. nachstehend angeführte Initiativanträge eingebracht:
Hochschulbericht 2002
der Bundesministerin für Bildung, Wissenschaft und Kultur (
III-6 der Bei­la­gen
),
Antrag
2/A
der
Abgeordneten
Dr. Wolfgang Schüssel
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
ein Bun­desverfassungsgesetz, mit dem das Bundesverfassungsgesetz (B-VG) in der
Fassung von 1929 geändert wird (Bundesverfassungsgesetz-Novelle 2003),
Antrag
4/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Josef Cap
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Be­schaffungsstopp
für Kampfflugzeuge (Abfangjäger, Überwachungsflugzeuge),
Antrag
5/A
der Abgeordneten
Dr. Josef Cap
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundes­verfassungsgesetz,
mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz zur Begründung der Gesetzge­bungs­kom­pe­tenz
des Bundes in Angelegenheiten des Tierschutzes geändert wird,
Antrag
7/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Alfred Gusenbauer
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend Abschaffung der Unfallrentenbesteuerung,
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung / Seite 5
Antrag
8/A
der
Abgeordneten
Dr. Alfred Gusenbauer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz (B-VG) zur
Verankerung des Sozialstaats geändert wird,
Antrag
9/A
der
Abgeordneten
Dr. Josef Cap
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bun­desgesetz
über den Schutz von Tieren (Tierschutzgesetz – TSchG),
Antrag
11/A
der
Abgeordneten
Mag. Barbara Prammer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Mutterschutzgesetz 1979, das Väter-Karenzgesetz
und das Ar­beits­vertragsrechts-Anpassungsgesetz geändert werden,
Antrag
13/A
der
Abgeordneten
Mag. Ulrike Lunacek
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bun­desgesetz, mit dem das Strafgesetzbuch, BGBl. Nr. 60/1974 in der
Fassung BGBl. I Nr. 134/2002 geändert wird,
Antrag
17/A
der
Abgeordneten
Dieter Brosz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundes­gesetz,
mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz sowie das Bundesgesetz über die Wahl des
Nationalrates (Nationalrats-Wahlordnung 1992 – NRWO) geändert werden,
Antrag
18/A
der
Abgeordneten
Karl Öllinger
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundes­gesetz,
mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz geändert wird,
Antrag
21/A
der
Abgeordneten
Mag. Terezija Stoisits
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
ein Bun­desgesetz zur Rehabilitierung der Opfer der NS-Militärjustiz,
Antrag
23/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Ulrike Lunacek
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
begleitende Maßnahmen nach der Aufhebung von § 209 StGB,
Antrag
24/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Evelin Lichtenberger
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend
innerstaatliche Maßnahmen zur Eindämmung des Transit- und Langstrecken-Straßen­güterverkehrs,
Antrag
25/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Ulrike Lunacek
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
die Einführung einer Devisentransaktionssteuer („Tobin-Tax“),
Antrag
26/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Kurt Grünewald
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Uni­ver­sitätsgesetz 2002,
Antrag
27/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Terezija Stoisits
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend den Beschluss eines österreichischen Antidiskriminierungsgesetzes.
Die Zuweisung der
obgenannten Verhandlungsgegenstände kann erst nach erfolgter Wahl der
Fachausschüsse vorgenommen werden.
*****
Absehen von der
24-stündigen Aufliegefrist
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Um
Punkt 1 der Tagesordnung dieser Sitzung in Verhandlung neh­men zu können,
ist es gemäß § 44 Abs. 2 der Geschäftsordnung erforderlich, von der
24-stündigen Frist für das Aufliegen des Ausschussberichtes abzusehen.
Dabei handelt es sich um den
Bericht des Hauptausschusses betreffend die Wahl der Vor­sitzen­den der
Beschwerdekommission in militärischen Angelegenheiten beim Bundes­ministe­rium
für Landesverteidigung für die neue, am 1. Jänner 2003 beginnende –
sechsjähri­ge – Funktions­periode,
1 der Beilagen
.
Ich bitte jene Damen und Herren, die der Abstandnahme
von der Aufliegefrist für diesen Aus­schuss­bericht ihre Zustimmung geben, um
ein entsprechendes Zeichen. – Das ist
einstimmig
angenommen.
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung / Seite 6
1. Punkt
Bericht des Hauptausschusses betreffend die Wahl der
Vorsitzenden der Beschwerde­kom­mis­sion in militärischen Angelegenheiten beim
Bundesministerium für Landesvertei­di­gung für die neue, am
1. Jänner 2003 beginnende (sechsjährige) Funktionsperiode (
1 der
Beilagen
)
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Wir kommen zum 1. Punkt der Tagesordnung.
Auf eine mündliche Berichterstattung wird verzichtet.
Zu Wort gemeldet hat sich niemand.
Falls keine Einwendungen erhoben werden, lasse ich im
Sinne des § 87 Abs. 7 der Geschäfts­ordnung durch Aufstehen und
Sitzenbleiben abstimmen. – Da keine Einwendungen erhoben wurden, komme ich
zur
Abstimmung.
Ich bitte nunmehr jene Damen und Herren, die dem
Antrag des Hauptausschusses in
1 der Beila­gen
ihre Zustimmung geben, um
ein entsprechendes Zeichen. – Das ist mit
Mehrheit
an­ge­nommen.
2. Punkt
Wahl der
Mitglieder und Ersatzmitglieder der Parlamentarischen Versammlung des Euro­pa­rates
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Wir gelangen zum 2. und letzten Punkt der Tagesordnung.
Es liegen Wahlvorschläge der Fraktionen für
Mitglieder und Ersatzmitglieder vor.
Als Mitglieder sollen die Abgeordneten
Karl
Donabauer
,
Dr. Michael
Spindelegger
,
Peter
Schie­der
,
Dr. Alfred
Gusenbauer
,
Mag. Gisela
Wurm
und als Ersatzmitglieder
die Abgeord­neten
Mag. Karin
Hakl
,
Mag. Christine
Muttonen
und
Mag. Terezija
Stoisits
gewählt werden.
Da nur ein Wahlvorschlag vorliegt, werde ich im Sinne
des § 66 der Geschäftsordnung hierüber nicht mit Stimmzetteln, sondern
durch Erheben von den Sitzen abstimmen lassen.
Wird dagegen eine Einwendung erhoben? – Keine
Einwendung.
Dann kommen wir zur
Abstimmung.
Wer mit diesem Vorschlag einverstanden ist, den bitte
ich um ein Zeichen der Zustimmung. – Das ist
angenommen.
Damit ist die Wahl der Mitglieder und
Ersatzmitglieder in die Parlamentarische Versammlung des Europarates vollzogen.
Die Tagesordnung ist erschöpft.
*****
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates,
die für Donnerstag, den 23. Jänner 2003, um 11 Uhr in Aussicht
genommen ist, wird auf schriftlichem Weg einberufen werden.
Meine Damen und Herren! Es ist normalerweise üblich,
dass zu diesem Zeitpunkt, unmittelbar vor den Weihnachtsfeiertagen, eine Rede
des Präsidenten angesetzt ist.
Ich möchte mich aber im Hinblick darauf, dass ein
anderer Präsident auf uns wartet, und weil heu­te schon viele Reden
grundsätzlicher Natur gehalten wurden, mit einem einfachen und kur-
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung / Seite 7
zen
Glückwunsch an Sie, meine Damen und Herren, und Ihre Familien und die Familien
der Mitarbeiter, Ihrer Mitarbeiter und unserer Hausmitarbeiter, begnügen.
Fröhliche Weihnachten und ein gesegnetes gutes neues Jahr!
(Allgemeiner Beifall.)
Die Sitzung ist
geschlossen.
Schluss der Sitzung: 16.28 Uhr
Wiener
Zeitung Digitale Publikationen GmbH
601