Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
74.
Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXII. Gesetzgebungsperiode
Freitag, 9. Juli 2004
Stenographisches Protokoll
74. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXII. Gesetzgebungsperiode
Freitag,
9. Juli 2004
Dauer der Sitzung
Freitag, 9. Juli 2004:
19.05 – 19.11 Uhr
*****
Inhalt
Nationalrat
Beschluss
auf Beendigung der
ordentlichen Tagung 2003/2004 der XXII. Ge­setzgebungsperiode des
Nationalrates mit Ablauf des 12. Juli 2004
................................................................
.......
4
Schlussansprache
des
Präsidenten
Dr. Andreas Khol
.............................................
5
Personalien
Verhinderungen
................................................................................................................
3
Geschäftsbehandlung
Verlesung
der vorgesehenen Fassung eines Teiles des Amtlichen Protokolls dieser
Sitzung durch
Präsidenten
Dr. Andreas Khol
......................................................................................
4
Genehmigung
des verlesenen Teiles des Amtlichen Protokolls
...................................
5
Ausschüsse
Zuweisungen
....................................................................................................................
3
Eingebracht wurden
Petition
............................................................................................................................
3
Petition
betreffend „Resolution der Marktgemeinde Guntramsdorf als Anrainer­gemeinde der
A2“ (Ordnungsnummer 36) (überreicht von der Abgeordneten
Gabriele
Heinisch-Hosek
)
Bürgerinitiative
..............................................................................................................
3
Bürgerinitiative
betreffend „Für Menschenwürde und gegen Experimente mit dem Leben“
(Ordnungsnummer 18)
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
74. Sitzung / Seite 2
Bericht
.............................................................................................................................
4
III-92:
Bericht
betreffend die Nutzung freier Werknutzungen gemäß der Ent­schließung des
Nationalrats vom 29. April 2003, E 5-NR/XXII. GP;
BM f.
Justiz
im Einvernehmen mit dem BM f.
soziale Sicherheit, Generationen und Kon­sumen­tenschutz
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers für soziale Sicherheit,
Generationen und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Johann
Maier
,
Kolleginnen und Kollegen (
1736/AB
zu
1734/J
)
der Bundesministerin für Gesundheit und Frauen
auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
,
Kolleginnen
und Kollegen (
1737/AB
zu
1735/J
)
des Bundeskanzlers auf die Anfrage der
Abgeordneten
Mag. Ruth Becher
,
Kolle­ginnen und Kollegen
(
1738/AB
zu
1737/J
)
des Bundeskanzlers auf die Anfrage der
Abgeordneten
Dipl.-Ing. Maximilian Hof­mann
,
Kolleginnen und Kollegen
(
1739/AB
zu
1748/J
)
des Bundeskanzlers auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag.
Ulrike Lunacek
,
Kolle­ginnen und Kollegen (
1740/AB
zu
1752/J
)
des Bundeskanzlers auf die Anfrage der
Abgeordneten
Gerhard Reheis
,
Kolleginnen und Kollegen
(
1741/AB
zu
1762/J
)
des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage
der Abgeordneten
Mag. Ruth Becher
,
Kolleginnen und Kollegen
(
1742/AB
zu
1740/J
)
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
74. Sitzung / Seite 3
Beginn der Sitzung: 19.05 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Dr. Andreas
Khol
.
*****
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Die
74. Sitzung des Nationalrats ist
eröffnet.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten Mag. Weinzinger,
Dr. Gabriela Moser
, Dolinschek und Mag. Trunk.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Hinsichtlich
der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich
gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal
verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat
folgenden Wortlaut:
A.
Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
Anfragebeantwortungen:
1736/AB
bis
1742/AB
.
B.
Zuweisungen:
1.
Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 32a Abs. 4, 80
Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1:
Ausschuss
für Petitionen und Bürgerinitiativen:
Petition
Nr. 36 betreffend „Resolution der Marktgemeinde Guntramsdorf als Anrainer­gemeinde
der A2“, überreicht von der Abgeordneten
Gabriele Heinisch-Hosek
,
Bürgerinitiative
Nr. 18 betreffend „Für Menschenwürde und gegen Experimente mit dem Leben“.
2.
Zuweisungen in dieser Sitzung:
a) zur
Vorberatung:
Ausschuss
für Arbeit und Soziales:
Antrag
438/A(E)
der Abgeordneten
Heidrun Silhavy
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend
Auswirkungen der Pensionsreform 2003 auf Frauenpensionen im Zusammenhang mit
der Harmonisierung der Pensionssysteme,
Antrag
439/A(E)
der Abgeordneten
Heidrun Silhavy
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend
Schaffung der gesetzlichen Grundlagen zur Verwirklichung von Chancen­gerech­tigkeit
für Frauen;
Außenpolitischer
Ausschuss:
Antrag
442/A(E)
der Abgeordneten
Petra Bayr
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Ratifizierung der ILO-Konvention Nr. 169;
Gleichbehandlungsausschuss:
Antrag
440/A(E)
der Abgeordneten
Gabriele Heinisch-Hosek
, Kolleginnen und Kolle­gen
betreffend die Harmonisierung der Pensionssysteme und ihre Auswirkungen auf
Frauenpensionen,
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
74. Sitzung / Seite 4
Antrag
441/A(E)
der Abgeordneten
Gabriele Heinisch-Hosek
, Kolleginnen und Kolle­gen
betreffend Chancengerechtigkeit für Frauen;
Justizausschuss:
Antrag
436/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Terezija Stoisits
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend Zuständigkeit zur bedingten Entlassung aus dem Strafvollzug,
Antrag
443/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Ulrike Lunacek
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend rechtliche Absicherung von gleich- sowie verschiedengeschlechtlichen
Part­nerInnenschaften durch einen Zivilpakt (ZIP),
Antrag
445/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend Novellierung des Bauträgervertragsgesetzes;
Verkehrsausschuss:
Antrag
444/A
der Abgeordneten
Kai Jan Krainer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Telekommunikationsgesetz (TKG 2003) geändert wird.
b) zur
Enderledigung im Sinne des § 28b GOG (vorbehaltlich der endgültigen
Entscheidung des Ausschusses):
Justizausschuss:
Bericht
der Bundesministerin für Justiz im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
soziale Sicherheit, Generationen und Konsumentenschutz betreffend die Nutzung
freier Werknutzungen gemäß der Entschließung des Nationalrats vom
29. April 2003, E 5-NR/XXII. GP (
III-92 d.B.
).
*****
Beschluss auf Beendigung der ordentlichen Tagung
2003/2004
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Im Einvernehmen mit allen Fraktionen lege ich dem Hohen Haus nun
folgenden
Antrag
zur Beschlussfassung vor:
„Der Herr
Bundespräsident wird ersucht, die ordentliche Tagung 2003/2004 der
XXII. Gesetzgebungsperiode des Nationalrates mit Ablauf des
12. Juli 2004 für been­det zu erklären.“
Ich bitte jene
Damen und Herren, die diesem Antrag ihre Zustimmung geben, um ein
entsprechendes Zeichen. – Das ist
einstimmig angenommen.
Verlesung von Teilen des
Amtlichen Protokolls
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Auf Grund eines vorliegenden Verlangens von 20 Ab­geordneten
verlese ich das Amtliche Protokoll hinsichtlich des Beschlusses auf Been­digung
der ordentlichen Tagung, damit dieser Teil mit Schluss der Sitzung bereits als
genehmigt gilt. Dadurch soll die umgehende Ausfertigung des Beschlusses
ermöglicht werden.
Ich verlese
nunmehr das Amtliche Protokoll über den Beschluss, den wir soeben ein­stimmig
gefasst haben.
„Der Präsident
legt im Einvernehmen mit den Fraktionen folgenden Antrag (Beilage B) vor:
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
74. Sitzung / Seite 5
,Der Herr Bundespräsident wird ersucht, die
ordentliche Tagung 2003/2004 der XXII. Gesetzgebungsperiode des
Nationalrates mit Ablauf des 12. Juli 2004 für been­det zu erklären.’
Dieser Antrag Beilage B wird
einstimmig angenommen.
Es liegt ein Verlangen gemäß § 51
Abs. 6 GOG auf Verlesung des Teiles des Amt­lichen Protokolls hinsichtlich
des Beschlusses auf Beendigung der ordentlichen Tagung 2003/2004 vor
(Beilage C).“
Werden gegen dieses Protokoll Einwendungen
erhoben? – Das ist nicht der Fall.
Daher protokollieren wir: Gegen diesen Teil
des Amtlichen Protokolls werden keine Einwendungen erhoben.
Der verlesene Teil des Amtlichen Protokolls
gilt daher gemäß § 51 Abs. 6 der Ge­schäftsordnung mit Schluss dieser
Sitzung als genehmigt.
Schlussansprache des Präsidenten
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Meine Damen
und Herren! Wir haben nunmehr die Tagung 2003/2004 abgeschlossen. Wir haben
harte Arbeit geleistet. Es sind sehr viel mehr Tage im Hohen Haus verbracht
worden. Ich möchte Sie jetzt nicht mit Zahlen langweilen, nur so viel: Es
wurden sehr viele Plenartagungen abgehalten und über 130 Gesetze
beschlossen. 60 Prozent der Gesetze wurden im Konsens beschlossen, und
diese Tendenz der konsensualen Beschlussfassung ist leicht steigend.
Ich möchte auch als Präsident feststellen,
dass das Klima hier im Hause – und dafür möchte ich mich bei den
Klubobleuten und bei allen bedanken – sachlich, parlamen­tarisch,
arbeitsintensiv und in keiner Weise von Konflikten und Streitereien geprägt
ist.
(Abg.
Mandak:
Na ja!) –
Ja, das muss ich feststellen,
Frau Kollegin Mandak!
Ich habe hier schon viele andere Dinge
erlebt. Ich kann mich an Ausschussboykotte erinnern. Ich kann mich an ein
Ausziehen von Fraktionen aus dem Sitzungssaal erin­nern; ich kann mich an
Schreiduelle hier erinnern. All das ist vorbei! Und ich glaube, dass das ein
Zeichen ist, dass Maß gehalten wird. Natürlich gibt es Kontroversen. Natürlich
gibt es – wie zum Beispiel über die Frage von Fristsetzungen –
mahnende und harte Worte, die die einen als
zu hart,
die anderen
als
zu weich
empfinden. Aber insgesamt, meine lieben Kolleginnen und
Kollegen, glaube ich, dass dieses Arbeits­parlament mit seiner Arbeit zufrieden
sein kann.
(Abg.
Neudeck:
Das ist wie eine Betriebsanleitung!)
Wir haben eine große Anzahl von
Veranstaltungen hier im Hause durchgeführt. Jeden zweiten Tag gibt es hier eine
öffentlich zugängliche Veranstaltung: entweder eines Klubs oder des Hohen
Hauses. Wir haben im Reichsratssaal neben den traditionellen Veranstaltungen
zum Thema Rassismusbekämpfung sowie gegen Nationalsozialis­mus, Gedenktag
5. Mai, bemerkenswerte Theateraufführungen gehabt. Insgesamt ist das also
eine Bilanz, mit der die Klubs in ihrer politischen Arbeit, aber auch das Hohe
Haus insgesamt wirklich zufrieden sein können.
Neben unserer Arbeit hat der
Österreich-Konvent, an dem ja viele von Ihnen beteiligt sind,
155 Sitzungen, und zwar sowohl Ausschuss- als auch Plenarsitzungen, in
diesem Hause abgehalten, und all das ungestört trotz eines Umbaus, der jetzt in
eine ent­scheidende Phase tritt. Zum Glück beginnen jetzt die Ferien, denn bald
ist der Drill­bohrer nicht mehr auszuhalten! Die Rampe verschwindet für einige
Zeit, wie Sie sehen, und wenn wir auf Grund einer Sondersitzung
zurückkommen – irgendwann wird eine
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
74. Sitzung / Seite 6
solche stattfinden –, und zwar
alles ohne Klimaanlagen, werden Sie sehen, dass wir über den Sommer sehr
fleißig waren.
Ich möchte mich bei Ihnen allen sehr
herzlich für die Zusammenarbeit in der Prä­sidialkonferenz bedanken, die in
einem gewohnt sachlichen und konsensualen Klima das Haus führt. Herzlichen
Dank! Ich möchte Ihnen, Ihren Familien und Ihren Partnern einen erholsamen und
für Sie ertragreichen Sommer wünschen.
Bevor wir aber auseinander gehen, möchte
ich doch ein hohes Lied auf die Arbeit unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
singen. Wir haben Tage gehabt mit fünf Ver­anstaltungen gleichzeitig. Wir haben
beispielsweise diese großartigen Veranstaltungen des gestrigen Tages mit
unserem Personal, das aufopferungsvoll und sachkundig ge­arbeitet hat, über die
Bühne gebracht. Es hat keine Beschwerden gegeben, was die Organisation
betrifft. Es hat alles geklappt. Wir haben ein wirklich gutes Team.
(Allgemeiner
Beifall.)
Ich möchte dem Herrn Parlamentsdirektor und
seinem Stab dafür herzlich danken. Alles Gute für den Sommer!
*****
Die Sitzung ist
geschlossen.
Schluss der Sitzung: 19.11 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien