Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
121.
Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXII. Gesetzgebungsperiode
Mittwoch, 21. September 2005
Stenographisches Protokoll
121. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXII. Gesetzgebungsperiode
Mittwoch, 21. September 2005
Dauer der Sitzung
Mittwoch, 21. September
2005: 17.05 – 17.08 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen
................................................................................................................
2
Geschäftsbehandlung
Wortmeldung
des Abgeordneten
Friedrich
Verzetnitsch
im Zusammenhang mit der Zuweisung der
Regierungsvorlage
1075 d.B.
an den Finanzausschuss
.................................................
3
Ausschüsse
Zuweisungen
...............................................................................................................
2
,
4
Eingebracht wurde
Anfragebeantwortung
des Präsidenten des Nationalrates auf die
Anfrage der Abgeordneten
Mag. Ulrike Lunacek
,
Kolleginnen und Kollegen (
34/ABPR
zu
36/JPR
)
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
121. Sitzung / Seite 2
17.05.26
Beginn der Sitzung:
17.05 Uhr
Vorsitzende:
Zweite Präsidentin
Mag. Barbara
Prammer
.
*****
Präsidentin
Mag.
Barbara Prammer
:
Die Sitzung ist
eröffnet.
Als
verhindert
gemeldet sind die
Abgeordneten Dr. Fasslabend, Ing. Winkler, Parni­goni und
Dr. Wittmann.
17.05.40
Einlauf und Zuweisungen
Präsidentin
Mag.
Barbara Prammer
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungs­gegen­stände und deren
Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäfts­ordnung auf
die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die
schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Bautenausschuss:
Bundesgesetz,
mit dem das Bundesimmobiliengesetz geändert wird und die Ermäch­tigung zur
Veräußerung von unbeweglichem Bundesvermögen erteilt wird (
1071 d.B.
);
Familienausschuss:
Bundesgesetz,
mit dem das Bundesgesetz über die Errichtung der Gesellschaft „Fa­milie &
Beruf Management GmbH“ erlassen sowie das Familienlasten­ausgleichs­gesetz 1967
geändert wird (
1070 d.B.
);
Finanzausschuss:
Bundesgesetz
über die Leistung eines österreichischen Beitrages zur 10. allgemeinen
Wiederauffüllung der Mittel des Afrikanischen Entwicklungsfonds (ADF X)
(
1063 d.B.
),
Bundesgesetz,
mit dem ein Hochwasseropferentschädigungs- und Wiederaufbau-Ge­setz 2005 – HWG 2005
erlassen wird, das Katastrophenfondsgesetz 1996, das Bun­des­finanzgesetz 2005,
das Bundesfinanzgesetz 2006, das Umweltförderungsgesetz, das
Einkommensteuergesetz 1988, das Gebührengesetz 1957 und das
Erbschafts- und Schenkungssteuergesetz 1955 geändert werden und
abgabenrechtliche Sonder­maßnahmen für Opfer von Naturkatastrophen vorgesehen
werden (
1065 d.B.
),
Bundesgesetz,
mit dem das Einkommensteuergesetz 1988 und die Reisegebühren­vorschrift 1955
geändert werden (
1066 d.B.
),
Bundesgesetz
über die Leistung eines österreichischen Beitrages zur 14. Wieder­auffüllung
der Mittel der Internationalen Entwicklungsorganisation (IDA 14) und zum
Treuhandfonds für hochverschuldete arme Länder (HIPC-Trust Fund)
(
1067 d.B.
),
Bundesgesetz
über die Leistung eines österreichischen Beitrages zum vom Inter­nationalen
Währungsfonds verwalteten Treuhandfonds für von Naturkatastrophen betroffene
Entwicklungsländer mit Niedrigeinkommen (
1072 d.B.
),
Bundesgesetz,
mit dem ein Beschäftigungsförderungsgesetz (BeFG) erlassen wird sowie das
Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz, das Arbeitslosen­versicherungsge­setz 1977,
das Arbeitsmarktservicegesetz, das Insolvenz-Entgeltsicherungsgesetz, das
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
121. Sitzung / Seite 3
Nachtschwerarbeitsgesetz, das Dienstleistungsscheckgesetz, das Jugendausbildungs-Sicherungsgesetz
und das Bundesfinanzgesetz 2006 geändert werden (
1075 d.B.
);
Gesundheitsausschuss:
Antrag
697/A (E)
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Dr. Wolfgang Pirklhuber
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Importverbot für die gentechnisch veränderte
Rapssorte GT73;
Justizausschuss:
Bundesgesetz,
mit dem ein Verwertungsgesellschaftengesetz 2005 erlassen wird und mit
dem das Urheberrechtsgesetz und das
KommAustria-Gesetz geändert werden
(Verwertungsgesellschaftenrechtsänderungsgesetz 2005 – VerwGesRÄG 2005)
(
1069 d.B.
);
Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft:
Antrag
696/A (E)
der Abgeordneten
Heidemarie Rest-Hinterseer
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Österreichische Position zu den WTO-Verhandlungen im
Bereich des Agrarhandels;
Verkehrsausschuss:
Bundesgesetz,
mit dem das Postgesetz 1997 geändert wird (Postgesetznovelle 2005)
(
1068 d.B.
),
Bundesgesetz,
mit dem das Führerscheingesetz (8. Führerscheingesetz-Novelle) geändert
wird (
1073 d.B.
),
Antrag
693/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend sofortige Umsetzung der Verordnung über die Fluggastrechte
(VO (EG) Nr. 261/2004);
Wirtschaftsausschuss:
Antrag
695/A
der Abgeordneten
Dr. Reinhold Mitterlehner
,
Dipl.-Ing. Maximilian Hofmann
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem die Gewer­beordnung 1994 geändert wird;
Ausschuss für Wissenschaft und Forschung:
Bundesgesetz,
mit dem das Forschungs- und Technologieförderungsgesetz geändert wird
(
1074 d.B.
),
Antrag
691/A (E)
der Abgeordneten
Josef Broukal
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend
300 Millionen Euro Sofortprogramm für die Universitäten und Abschaffung
der Studiengebühren,
Antrag
692/A (E)
der Abgeordneten
Josef Broukal
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend
einheitliche Aufnahmekriterien an den Universitäten.
*****
(Abg.
Verzetnitsch:
Frau
Präsidentin! Zur Geschäftsbehandlung!)
Präsidentin
Mag.
Barbara Prammer
:
Zur Geschäftsbehandlung hat sich Herr Abgeordneter Verzetnitsch zu
Wort gemeldet. – Herr Abgeordneter, bitte.
17.06
.10
Abgeordneter
Friedrich Verzetnitsch
(SPÖ)
(zur Geschäftsbehandlung)
:
Frau Präsidentin! Hohes Haus! Meine
Fraktion möchte
nicht
das Beschäftigungsförderungs­gesetz und die mit der
Hochwasserhilfe zusammenhängenden Gesetze verhindern,
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
121. Sitzung / Seite 4
aber es erscheint mir wichtig
und notwendig, wieder einmal darauf hinzuweisen, dass bei einer solch wichtigen
Materie, wie sie das Beschäftigungsförderungsgesetz ist, der Sozialausschuss
wieder
nicht
eingeladen wird, das Gesetz mit zu beraten.
Mich beschleicht der Verdacht, dass man die
Expertinnen und Experten aus allen Parteien hier in dieser Frage nicht zu Wort
kommen lassen möchte und einfach etwas durchzieht, was in der Folge wieder
Anlass für negative Rechtssprüche sein kann.
Ich bitte daher, diese Zuweisungspraxis zu
beenden und im Sinne der vorhandenen Ausschüsse zu handeln.
(Beifall bei der
SPÖ sowie bei Abgeordneten der Grünen.)
17.07
Präsidentin
Mag.
Barbara Prammer
:
Herr Abgeordneter Verzetnitsch! Der Herr Prä­sident des
Nationalrates hat entschieden, dass
1075 der Beilagen
auf Grund des
finanzrechtlichen Bezuges dem Finanzausschuss zugewiesen wird.
*****
Ich setze fort: Ergänzend zu der im Saal
verteilten Mitteilung gemäß § 23 Abs. 4 des Geschäftsordnungsgesetzes
weise
ich den
Antrag
698/A (E)
der Abgeordneten
Heidemarie
Rest-Hinterseer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Unterzeichnung und
Ratifizierung des Verkehrsprotokolls der Alpenkonvention durch die Europäische
Union
dem Umweltausschuss
zu.
Einlauf
Präsidentin
Mag.
Barbara Prammer
:
Weiters gebe ich bekannt, dass die
Anfragebeantwortung 34/AB-PR des Herrn Präsi­denten des Nationalrates
eingelangt ist.
*****
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates,
die für Mittwoch, 28. September 2005, 9 Uhr, in Aussicht
genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
17.08.18
Schluss der Sitzung:
17.08 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien