Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
69. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXIII. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 10. Juli 2008
Stenographisches Protokoll
69. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXIII. Gesetzgebungsperiode                Donnerstag,
10. Juli 2008
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 10. Juli 2008:
18.59 – 19.10 Uhr
*****
Inhalt
Nationalrat
Schlussansprache
der
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
....................................
5
Personalien
Verhinderung ....................................................................................................................
3
Geschäftsbehandlung
Antrag
der
Abgeordneten
Karl Öllinger
,
Kolleginnen und Kollegen, dem
Aus­schuss für Arbeit und Soziales zur Berichterstattung über den
Antrag
861/A
der Abgeordneten
Mag. Christine Lapp
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundespflegegeldgesetz
geändert wird
,
gemäß
§ 43 Abs. 1 der Geschäftsordnung eine Frist bis
23. September 2008 zu setzen – Ab­lehnung ..............................................................
5
,
5
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
3
Eingebracht wurden
Bericht
.............................................................................................................................
4
III-146: 31. Bericht (1. Jänner bis 31.
Dezember 2007); Volksanwaltschaft
Anfragebeantwortungen
der Bundesministerin für Unterricht, Kunst
und Kultur auf die Anfrage der Abgeordne­ten
Mag. Gisela Wurm
,
Kolleginnen und Kollegen (
4355/AB
zu
4351/J
)
der Bundesministerin für Unterricht, Kunst
und Kultur auf die Anfrage der Abgeordne­ten
Bettina
Hradecsni
,
Kolleginnen und
Kollegen (
4356/AB
zu
4384/J
)
des Präsidenten des Rechnungshofes auf die
Anfrage der Abgeordneten
Bettina Hra­decsni
,
Kolleginnen und
Kollegen (
4357/AB
zu
4387/J
)
Nationalrat, XXIII.GP
Stenographisches Protokoll
69. Sitzung / Seite 2
der Bundesministerin für Gesundheit,
Familie und Jugend auf die Anfrage der Abge­ordneten
Mag. Johann
Maier
,
Kolleginnen und Kollegen (
4358/AB
zu
4438/J
)
der Bundesministerin für Frauen, Medien und
Regionalpolitik auf die Anfrage der Abge­ordneten
Werner Neubauer
,
Kolleginnen und Kollegen (
4359/AB
zu
4540/J
)
des Bundesministers für Verkehr, Innovation
und Technologie auf die Anfrage der Abgeordneten
Sigisbert Dolinschek
,
Kollegin und Kollegen (
4360/AB
zu
4350/J
)
18.58.57
Nationalrat, XXIII.GP
Stenographisches Protokoll
69. Sitzung / Seite 3
Beginn
der Sitzung: 18.59 Uhr
Vorsitzende:
Präsidentin
Mag. Barbara
Prammer
.
*****
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Die Sitzung ist
eröffnet.
Als
verhindert
gemeldet ist Herr Abgeordneter
Dobnigg.
18.59.08
Einlauf und Zuweisungen
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Hinsichtlich der
eingelangten Verhandlungsge­genstände und deren Zuweisungen verweise
ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsord­nung
auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A. Eingelangte
Verhandlungsgegenstände:
Anfragebeantwortungen:
4355/AB
bis
4360/AB
.
B. Zuweisungen in
dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuss für
Arbeit und Soziales:
Antrag
863/A(E)
der
Abgeordneten
Theresia Haidlmayr
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend
Arbeiterkammer als Interessensvertretung für Menschen mit Behinderungen in
Beschäftigungseinrichtungen der Länder,
Antrag
866/A(E)
der
Abgeordneten
Theresia Haidlmayr
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend
bundeseinheitliche Regelung der persönlichen Assistenz im Alltagsbereich,
Antrag
880/A(E)
der
Abgeordneten
Ursula Haubner
und Kollegen betreffend Erhöhung des Pflegegeldes;
Gesundheitsausschuss:
Antrag
864/A(E)
der
Abgeordneten
Theresia Haidlmayr
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Anerkennung
von Contergan-Opfern,
Antrag
871/A(E)
der
Abgeordneten
Theresia Haidlmayr
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend
Anerkennung aller „contergangeschädigten“ Menschen,
Antrag
879/A(E)
der
Abgeordneten
Ursula Haubner
und Kollegen betreffend Senkung der
Medikamentenkosten,
Antrag
881/A(E)
der
Abgeordneten
Ursula Haubner
und Kollegen betreffend rasche Evaluierung der
Leistungsinformation;
Justizausschuss:
Antrag
868/A(E)
der
Abgeordneten
Theresia Haidlmayr
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend
Bericht über die Klagsverfahren nach dem Bundesbehindertengleichstellungs­gesetz,
Antrag
873/A(E)
der
Abgeordneten
Theresia Haidlmayr
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend
Jährlicher Bericht über die Auswirkungen des Behindertengleichstellungsge­setzes;
Nationalrat, XXIII.GP
Stenographisches Protokoll
69. Sitzung / Seite 4
Ausschuss für
Konsumentenschutz:
Antrag
878/A(E)
der
Abgeordneten
Erwin Spindelberger
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Finanzierung der anerkannten österreichischen Schuldnerberatungen;
Ausschuss für
Land- und Forstwirtschaft:
Antrag
867/A(E)
der
Abgeordneten
Dipl.-Ing. Dr. Wolfgang Pirklhuber
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Kennzeichnungspflicht für Lebensmittel von Tieren, die
mit gen­technisch veränderten Futtermitteln ernährt wurden (2),
Antrag
872/A(E)
der
Abgeordneten
Dipl.-Ing. Dr. Wolfgang Pirklhuber
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Moratorium für Agrotreibstoffe,
Antrag
876/A(E)
der
Abgeordneten
Dipl.-Ing. Dr. Wolfgang Pirklhuber
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Kampf gegen Hunger durch globale Agrarwende;
Tourismusausschuss:
Antrag
874/A(E)
der
Abgeordneten
Dr. Gabriela Moser
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend
Optimierung der Bahn-Fahrrad-Schnittstelle im Interesse des Radtourismus in
Österreich;
Verkehrsausschuss:
Antrag
869/A(E)
der
Abgeordneten
Mag. Birgit Schatz
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend
zügige Umsetzung des Salzburger Stadtregionalbahn-Projekts und entspre­chende
Bundes-Kofinanzierung,
Antrag
870/A(E)
der
Abgeordneten
Barbara Zwerschitz
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend
Maßnahmen gegen Motorrad-Lärm,
Antrag
875/A(E)
der
Abgeordneten
Dr. Gabriela Moser
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend
Intervallverdichtung und Ausbau der Schnellbahnlinie S 7,
Antrag
877/A(E)
der
Abgeordneten
Dr. Gabriela Moser
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend
Sicherstellen dauerhafter Speicherung und Verfügbarkeit gesundheitlich
rele­vanter Mobilfunk-Daten und entsprechender Daten anderer Funksysteme;
Volksanwaltschaftsausschuss:
31. Bericht der
Volksanwaltschaft (1. Jänner bis 31. Dezember 2007)
(
III-146 d.B.
);
Ausschuss für
Wirtschaft und Industrie:
Antrag
862/A
der
Abgeordneten
Heinz-Christian Strache
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend
ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesvergabegesetz 2006 –
BverG 2006 ge­ändert wird,
Antrag
865/A(E)
der
Abgeordneten
Mag. Birgit Schatz
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend
Änderung der Gewerbeordnung zum Schutz von AnrainerInnen von gastge­werblichen
Betrieben,
Antrag
882/A(E)
der
Abgeordneten
Petra Bayr
, Kolleginnen und Kollegen betreffend dringend
notwendige Maßnahmen auf europäischer und internationaler Ebene
gegen steigende Nahrungsmittel- und Treibstoffpreise.
*****
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Ferner
weise
ich den Antrag
883/A
dem Ver­kehrsausschuss
zu.
Nationalrat, XXIII.GP
Stenographisches Protokoll
69. Sitzung / Seite 5
Weiters
weise
ich den Antrag
884/A
dem
Finanzausschuss, den Antrag
885/A
dem Kulturausschuss,
886/A(E)
dem Ausschuss
für Konsumentenschutz und den Entschlie­ßungsantrag
887/A(E)
dem Ausschuss für Arbeit und Soziales
zu.
18.59.48
Fristsetzungsantrag
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Ich gebe bekannt,
dass Herr Abgeordneter Öl­linger beantragt hat, dem Ausschuss für
Arbeit und Soziales zur Berichterstattung über den Antrag
861/A
der
Abgeordneten
Mag. Christine Lapp
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Bundespflegegeldgesetz geändert wird, eine
Frist
bis
23.9.2008
zu setzen.
Wir kommen nunmehr zur
Abstimmung
über
diesen Antrag.
Ich bitte jene Damen und Herren, die für
diesen Fristsetzungsantrag sind, um ein Zei­chen der
Zustimmung. – Das ist die
Minderheit.
Der Antrag ist
abgelehnt.
19.00.28
Schlussansprache der Präsidentin
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Meine
Damen und Herren! Es ist Tradition im Haus, dass von dieser Stelle aus zu
Tagungsende der Präsident – seit zwei Jahren die
Präsidentin – einige Worte an Sie richtet. Ich kann Ihnen
versichern, ich werde es nicht sehr ausführlich tun, aber lassen Sie mich
einige Bemerkungen machen.
Zum Ersten, und das ist mir wichtig, auch in
der Kürze zu sagen: Es war im letzten Jahr so oft wie wohl noch nie in der
Vergangenheit, dass wir uns selber – aber auch viele andere mit
uns – beschäftigt haben mit der Art und Weise, wie wir
arbeiten, mit dem Arbeitsumfang und vielem mehr.
Ich denke, die Abgeordneten dieses
Hauses – und so verstehe ich auch mein Amt – haben ein
Recht darauf, sich auch dementsprechend zu präsentieren, ihre Arbeit nicht
unter den Scheffel zu stellen, sondern vielmehr alle Unterstützung zu
erhalten, die sie brauchen. Und da bemühe ich mich wirklich redlich, und
ich denke, Sie genauso. Wir haben vieles zuwege gebracht. Ich möchte nur
in Erinnerung rufen, dass wir nunmehr drei Fragestunden hinter uns haben, die
wir nach einem neue Modus machen. Dieser findet sich noch nicht in der Geschäftsordnung
wieder, aber ich glaube, wir sind auf gutem Weg, einiges an Veränderungen
in die Geschäftsordnung, in unseren Ablauf, in unseren Tagesablauf,
Wochenablauf, Monatsablauf, hineinzubringen.
Ich würde mir sehr wünschen, dass in
der XXIV. Gesetzgebungsperiode vieles von dem, was bereits auf den Weg
geschickt wurde, über das schon sehr viele Diskussio­nen stattgefunden
haben, nicht verschütt geht, sondern vielmehr aufgegriffen und zu Ende
geführt wird.
Ich bedanke mich an dieser Stelle, weil viele
der Diskussionen, wo es darum geht, wie wir unsere Ausschusstermine planen, und
um vieles andere mehr, ja in der Präsidiale stattfinden. Ich bedanke mich
bei den Mitgliedern der Präsidiale für die gute Zusam­menarbeit,
in erster Linie beim Zweiten Präsidenten
Dr. Michael Spindelegger
und
bei der Dritten Präsidentin
Dr. Eva Glawischnig-Piesczek
. Ich glaube, wir
haben uns immer wieder gut ergänzt. Herzlichen Dank dafür.
Ich bedanke mich bei den fünf
Klubobleuten. Wir haben in der Präsidiale einen Stil ge­funden, wo ich
denke, dass am Ende der Diskussionen immer wieder eine gute Ent­scheidung
stattfand.
Ich darf aber noch zwei Bemerkungen machen,
bevor ich noch meine Dankesworte an­schließe.
Nationalrat, XXIII.GP
Stenographisches Protokoll
69. Sitzung / Seite 6
Meine Damen und Herren, wir haben es gemeinsam
zustande gebracht, das Haus und Sie, dass wir in dieses Haus ganz unaufgeregt
eine Initiative hereingetragen haben, die mittlerweile von Europa groß
beachtet wird: die Demokratiewerkstatt. Wir haben den jungen Menschen,
nämlich bereits den 16-Jährigen, das Wählen ermöglicht und
berei­ten sie – wie kaum eine andere Institution –
darauf vor. Und ich danke Ihnen für die Ko­operation in der
Demokratiewerkstatt. Wir haben sie vergangenes Jahr am 25. Oktober
eröffnet. Ich kann Ihnen sagen: Wir haben bereits 7 100 Kinder
in der „Demokratie­werkstatt“ gehabt.
(Allgemeiner Beifall.)
Wir sollten diesen Weg auch in der
nächsten Gesetzgebungsperiode fortsetzen. Es lie­gen auch hier noch
viele Verfeinerungs-, Verbesserungsvorschläge vor. Ich glaube, es ist gut
investiertes Geld, wenn wir uns im Parlament dieser Demokratiewerkstatt auch in
Zukunft annehmen. Und ich bedanke mich sehr herzlich bei den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern dieser Einrichtung, die wirklich sehr Hervorragendes leistet.
Ich darf Ihnen noch ganz kurz berichten: Die
Öffnung des Hauses setzt sich weiter fort. Auch da nur ein einziges
Highlight: Während viele gejammert und sich auf die EURO gefürchtet
haben, hat sich das Parlament aktiv darauf vorbereitet. Wir haben während
der drei Wochen der EURO viermal so viele Besucherinnen und Besucher im Rahmen
von Führungen gehabt. Das heißt, auch hier hat sich das Engagement
gelohnt, das wir gemeinsam dort hineingelegt haben, und die Menschen sind sehr
zufrieden wieder hin­ausgegangen. Ich habe auch sehr nette Briefe erhalten
aus Hamburg, aus verschie­densten Gegenden Europas, von Menschen, die sich
sehr gefreut haben, dass wir sie so offen empfangen haben. Ich glaube, auch das
ist ein gutes Omen und ein gutes Prestige, das wir hier auch herzeigen.
Meine Damen und Herren, ich darf mich
abschließend bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Hauses sehr
herzlich bedanken.
(Allgemeiner Beifall.)
Ich bedanke mich beim Parlamentsdirektor, bei
Herrn Dr. Posch, sehr herzlich für seine Umsicht, manchmal auch
Nachsicht. Ich danke für die gute Kooperation; es ist hervor­ragend,
mit ihm zu arbeiten.
(Allgemeiner Beifall.)
Ich bedanke mich bei den beiden
Vizedirektoren, bei Dr. Klausgraber und Dr. Bauer. Und ich bedanke
mich an dieser Stelle bereits doppelt bei den beiden, denn Sie wissen alle,
dass beide noch im Laufe dieses Jahres in den Ruhestand treten werden. Wir
werden noch genug Gelegenheit im Herbst haben, uns auch dementsprechend noch
einmal zu bedanken, aber ich möchte es auch an dieser Stelle tun: Vielen
Dank den beiden Herren für ihre langjährige – nicht nur
für das letzte Jahr – Arbeit hier im Haus.
(Allgemeiner
Beifall.)
Damit komme ich nahtlos zu zwei
DienstleiterInnen, die ich sehr, sehr schätzen gelernt habe, die Sie auch
alle schätzen: Frau Dr. Janistyn und Herrn Mag. Wintoniak, denn
die beiden werden in Zukunft die Funktionen der stellvertretenden
Parlamentsdirekto­rInnen innehaben. Als Frau darf ich mich mir erlauben,
dazuzusagen: Es wird das erste Mal in der Geschichte dieses Hauses sein, dass
wir auch eine Vizedirektorin haben. Auch das ist ein wichtiges Signal, glaube
ich.
(Allgemeiner Beifall.)
Ich bedanke mich bei den Dienstleitern
Dr. Müller, Dr. Wirrer, Dr. Marckhgott und
Dr. Siess-Scherz. Mit Frau Dr. Siess-Scherz haben wir im Laufe dieses
Jahres die dritte Frau auf der Ebene der Dienstleiter bekommen. Natürlich
bedanke ich mich auch bei Frau Dr. Bachmann, mit der wir viel weniger zu
tun haben, da sie für den Bundes­ratsdienst zuständig ist. Aber
auch hier bin ich sehr glücklich darüber und auch ein we­nig
stolz, dass es uns in der Parlamentsdirektion gelungen ist, unter den sieben
Dienst­leitern drei Frauen zu haben – denn wenn wir es nicht
tun, von wem sollten wir es sonst verlangen, Frauenförderung aktiv zu
betreiben?
(Allgemeiner Beifall.)
Nationalrat, XXIII.GP
Stenographisches Protokoll
69. Sitzung / Seite 7
Ich ersuche alle sieben Dienstleiter und
Dienstleiterinnen, unseren Dank weiterzuge­ben an ihre Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter, von den exzellenten Juristinnen und Juris­ten bis hin zu den
Hausarbeiterinnen und Hausarbeitern, die – ich sage es manches
Mal – bei Feiern, bei Veranstaltungen, wo es um Auszeichnungen et
cetera geht, wirk­lich oft Brillantes und Unglaubliches leisten
müssen, sehr vieles, was die Abgeordneten nicht sehen. Und ich spreche aus
eigener Erfahrung; würde ich nicht Präsidentin sein, hätte ich
vieles nicht kennen gelernt. Was alles dahintersteckt, dass alles so funktio­niert,
wie es funktioniert, würden die Abgeordneten nur sehen, wenn es nicht
funktio­nieren würde. Und für diese abwechslungsreiche
Tätigkeit, diese große Herausforde­rung jeder einzelnen Person, nicht
nur an einer Stelle zu stehen, sondern an vielen ver­schiedenen Stellen zu
arbeiten und dort immer wieder das Beste zustande zu bringen, dafür
gebührt den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern wirklich herzlicher Dank.
(Allge­meiner
Beifall.)
Meine Damen und Herren, ich bedanke mich bei
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Klubs, bei den parlamentarischen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern.
(Allgemeiner Beifall.)
Die kommenden Wochen und Monate werden
für uns alle sehr intensiv. Ich bin schon gefragt worden: Was werden denn
die Abgeordneten in der tagungsfreien Zeit ma­chen? Ich konnte es einfach
beantworten: Sie werden sich auf Wahlkampf befinden. Ich hoffe auf eine faire
Auseinandersetzung in diesem Wahlkampf. Viele von uns wer­den sich ja nach
diesem Wahlkampf hier herinnen wieder einfinden, und wir sollten uns auch dann
noch in die Augen sehen können.
In diesem Sinne alles Gute!
(Allgemeiner Beifall.)
*****
Wir sehen uns am 24. September wieder,
denn da findet, nach Beginn der nächsten Tagung, eine weitere Sitzung des
Nationalrates statt.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
19.10.30
Schluss der Sitzung: 19.10 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien