Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
131.
Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXII. Gesetzgebungsperiode
Mittwoch, 7. Dezember 2005
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXII. Gesetzgebungsperiode
Mittwoch, 7. Dezember 2005
Dauer der Sitzung
Mittwoch, 7. Dezember
2005: 9.01 – 11.37 Uhr
*****
EU – Thema gemäß § 74b GOG
Legislativprogramm
der Kommission
*****
Inhalt
Nationalrat
Trauerkundgebung
anlässlich
des Ablebens des langjährigen Mitarbeiters des sozialdemokratischen
Parlamentsklubs Dipl.-Ing. Dr. Robert Schnattinger
........................................................
3
Personalien
Verhinderungen
................................................................................................................
3
Bundesregierung
Vertretungsschreiben
.......................................................................................................
3
Ausschüsse
Zuweisung
........................................................................................................................
3
Verhandlungen
Legislativprogramm
der Kommission
.........................................................................
4
Redner/Rednerinnen:
Dr. Alfred Gusenbauer
..................................................................................................
4
Vizekanzler
Hubert Gorbach
.........................................................................................
6
Dr. Josef Cap
..................................................................................................................
9
Dr. Michael Spindelegger
............................................................................................
11
Herbert Scheibner
........................................................................................................
14
Dr. Alexander Van der Bellen
.....................................................................................
17
Bundesminister
Dr. Martin Bartenstein
....................................................................
20
Peter Schieder
..............................................................................................................
23
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 2
Dr. Werner Fasslabend
..........................................................................................
.....
25
Dr. Reinhard Eugen Bösch
.........................................................................................
27
Mag. Ulrike Lunacek
....................................................................................................
28
Staatssekretär
Dr. Hans
Winkler
................................................................................
30
Heidrun Silhavy
............................................................................................................
33
Fritz Grillitsch
...............................................................................................................
35
Mag. Herbert Haupt
......................................................................................................
36
Michaela
Sburny
...........................................................................................................
38
Rudolf
Parnigoni
..........................................................................................................
40
Mag. Karin Hakl
............................................................................................................
41
Dipl.-Ing. Uwe Scheuch
...............................................................................................
43
Dr. Gabriela Moser
.......................................................................................................
44
Eingebracht wurden
Anträge
der Abgeordneten
August Wöginger
,
Barbara Rosenkranz
,
Kolleginnen und
Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Einfuhr
von Arzneiwaren (Arznei­wareneinfuhrgesetz 2002) und das Apothekengesetz
geändert werden (
751/A
)
Dr. Gertrude Brinek
,
Mag. Dr. Magda Bleckmann
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend ein Bundesgesetz, mit dem das
Universitätsgesetz 2002 geändert wird (
752/A
)
09.00.35
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 3
Beginn der Sitzung: 9.01 Uhr
Vorsitzende
:
Präsident
Dr. Andreas
Khol
,
Zweite Präsidentin
Mag.
Barbara
Prammer
.
*****
Präsident
Dr.
Andreas Khol
:
Meine Damen und Herren! Die 131. Sitzung des Natio­nalrates,
die der ausschließlichen Erörterung von EU-Themen gewidmet ist, ist
eröff­net.
Als
verhindert
gemeldet sind
die Abgeordneten Murauer, Broukal, Dr. Einem, Csör­gits, Heinisch-Hosek,
Prähauser und Mag. Wurm.
Vertretung von Mitgliedern der Bundesregierung
Präsident
Dr.
Andreas Khol
:
Für den heutigen Sitzungstag hat das Bundeskanzler­amt über Entschließungen
des Bundespräsidenten betreffend die Vertretung von Mit­gliedern der
Bundesregierung folgende Mitteilung gemacht:
Bundeskanzler
Dr. Wolfgang Schüssel
wird
durch den Vizekanzler und Bundesminister für Verkehr, Innovation und
Technologie
Hubert Gorbach
vertreten.
Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft,
Umwelt und Wasserwirtschaft
Dipl.-Ing. Josef Pröll
wird durch
Bundesministerin für Gesundheit und Frauen
Maria Rauch-Kallat
vertreten.
Zuweisung
Präsident
Dr.
Andreas Khol
:
Die Regierungsvorlage:
Bundesgesetz,
mit dem das Bundesstraßen-Mautgesetz
2002, das ASFINAG-Gesetz und das ASFINAG-Ermächtigungsgesetz 1997 geändert
werden (
1262 der Beilagen
),
weise
ich dem
Verkehrsausschuss
zu.
09.02.07
Trauerkundgebung
Präsident
Dr.
Andreas Khol
:
Meine Damen und Herren! Bevor ich in die Sitzung ein­gehe, bitte
ich Sie, sich von den Sitzen zu erheben.
(Alle
Anwesenden erheben sich von ihren Plätzen.)
Meine Damen und Herren! Vor kurzem hat uns
die Nachricht erreicht, dass der sehr verdiente und langjährige Mitarbeiter des
sozialdemokratischen Parlamentsklubs, Herr
Dipl.-Ing. Dr. Robert
Schnattinger,
plötzlich, im Alter von
49 Jahren, verstorben ist.
Herr Dipl.-Ing. Schnattinger hat
20 Jahre lang dem Parlament gedient, dem Parla­mentsklub der Sozialdemokratischen
Partei. Dipl.-Ing. Schnattinger war ein Experte für Land- und
Forstwirtschaft, für Energiepolitik, für die Umweltverträglichkeitsprüfung. Er
war in allen Fraktionen als Experte, als dialogbereiter Mitarbeiter geschätzt.
Seine Fa­milie trauert um ihn. Er hat einen Sohn und eine Tochter, die noch zur
Schule gehen. Unsere Sympathie und unser Mitgefühl ist bei ihnen. Ich bitte,
kurz seiner zu geden­ken.
(Die Anwesenden verharren einige Zeit in stummer
Trauer.) –
Ich danke Ihnen.
(Die
Anwesenden nehmen ihre Plätze wieder ein.)
*****
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 4
09.03.19
Legislativprogramm der
Kommission
Präsident
Dr.
Andreas Khol
:
Wir gelangen nun zum Themenbereich „Legislativpro­gramm der
Kommission“.
Wie in der Präsidialkonferenz vereinbart,
wird die Debatte wie folgt durchgeführt: Zu­nächst ein Redner des SPÖ-Klubs mit
10 Minuten, anschließend ein Regierungsmit­glied mit 10 Minuten,
ferner Wortmeldungen der Fraktionen mit insgesamt je 25 Minu­ten, wobei
jeweils zunächst ein Redner des SPÖ-Klubs spricht und danach jeweils ein Redner
des ÖVP-Klubs, der Freiheitlichen und des Grünen Klubs.
Nach der ersten und zweiten Rednerrunde
werden sich noch zwei weitere Regierungs­mitglieder mit je 10 Minuten
Redezeit zu Wort melden.
Erster Redner, der die Debatte einleitet,
ist Herr Abgeordneter Dr. Gusenbauer. Seine Redezeit ist
10 Minuten. – Herr Abgeordneter Dr. Gusenbauer, ich bitte Sie,
das Wort zu ergreifen.
9.04
.14
Abgeordneter
Dr. Alfred Gusenbauer
(SPÖ)
: Herr
Präsident! Mitglieder der Bun­desregierung! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wenn wir uns heute im Parla­ment über die Frage des Legislativprogramms
der Europäischen Union für das nächste halbe Jahr aussprechen, dann ist zu
bemerken, dass dieses Legislativprogramm mehr oder weniger die Zusammenfassung
all jener Vorhaben der Europäischen Union ist, die Gesetzeskraft erlangen
sollen, das heißt Vorhaben, die dazu führen, das Leben in Europa zu verändern
und Rahmenbedingungen neu zu definieren.
Vor dem Hintergrund dieses
Legislativprogramms ist natürlich die Frage zu stellen: Was wäre notwendig, was
sind die Herausforderungen, vor denen Europa heute steht, und wie soll die
Europäische Union auf diese Herausforderungen reagieren?
Wir als Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten sind der Meinung, dass das nied­rige Wirtschaftswachstum und
die hohe Arbeitslosigkeit in Europa das Hauptproblem der Europäischen Union
sind, das im Übrigen die Ursache für eine Fülle von sozialen und
wirtschaftlichen Verwerfungen darstellt. Daher wird die Europäische Union
unserer Auffassung nach nur dann mehr Akzeptanz bei den Bürgerinnen und Bürgern
gewin­nen, wenn es gelingt, das Wirtschaftswachstum zu steigern und die
Arbeitslosigkeit in Europa zu reduzieren. Das ist die Hauptaufgabe.
(Beifall
bei der SPÖ sowie bei Abge­ordneten der Grünen.)
Dabei muss man sagen, dass es höchst
unterschiedliche Vorstellungen darüber gibt, wie das funktionieren soll. Es
gibt manche, die mehrheitlich in den vergangenen Jahren das Sagen hatten, die
meinen, mit einer verstärkten Liberalisierung, mit einem Abbau von Schutzmechanismen
der Sozial- und Wohlfahrtsstaaten käme es zu mehr Wirt­schaftswachstum und käme
es zu geringerer Arbeitslosigkeit.
Es gibt das kontinentaleuropäische Modell,
das von einem hohen Schutzniveau aus­geht, das aber auch in den letzten Jahren
sehr bescheidene Wirtschaftswachstumsra­ten produziert hat. Und das derzeit
erfolgreichste Modell, nämlich das skandinavische Modell, ist nach allen
Hinweisen, die wir haben, jenes Modell, das im Stande ist, hohe
Wettbewerbsfähigkeit mit starker sozialer Integration in der Gesellschaft zu
verbinden.
Ich glaube, was dringend notwendig ist,
ist, dass man sich diese Erfolgsmodelle Euro­pas anschaut, denn die Erhöhung
der Wettbewerbsfähigkeit zum Selbstzweck wird die Bürgerinnen und Bürger
Europas nicht zu mehr Akzeptanz verführen. Nein, was man braucht, ist
gesteigerte Wettbewerbsfähigkeit, um zu mehr Wohlstand zu kommen. Und dafür
scheint der Schlüssel in erster Linie in der Bildung, in der Wissenschaft, in
der Forschung und in der sozialen Absicherung zu liegen. Oder, um es
zusammenzufas-
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 5
sen: Man soll die Leute nicht vor den sozialen Abgrund stellen,
um sie zu mehr En­gagement und Wettbewerbsfähigkeit zu motivieren, denn das
Gegenteil ist wahr: Dort, wo die Menschen am sichersten leben, wo die soziale
Sicherheit am stabilsten ist, dort sind auch die Wettbewerbsfähigkeit und das
Engagement am größten. Und das sollten wir nicht nur in Skandinavien, sondern
in ganz Europa versuchen zu realisieren, meine Damen und Herren.
(Beifall
bei den Grünen und den Freiheitlichen.)
Es gibt neben diesen unterschiedlichen
Haltungen, die in Europa bestehen, auch die grundsätzliche Frage: Wie gehen wir
mit der Finanzierung der Sozial- und Wohlfahrts­staaten um? Was in den letzten
Jahren stattgefunden hat, war ein einseitiger Steuer­wettlauf, wo
Unternehmensgewinnsteuern dramatisch reduziert wurden, aber gleich­zeitig
Mehrwertsteuern und Lohn- und Einkommensteuern in ganz Europa sehr hoch
geblieben sind. Dieser dramatische Wettlauf auf der Ebene der
Unternehmensgewinn­steuern hat dazu geführt, dass in vielen Staaten die
Finanzierung des Sozial- und Wohlfahrtsstaates in Frage gestellt ist. Und wenn
man verhindern will, dass dieser Steuerwettlauf auch dazu führt, dass es ein
Wettlauf wird im Abbau des Sozial- und Wohlfahrtsstaates, dann muss man diesem
Steuerwettlauf Einhalt gebieten.
Es wäre dringend erforderlich, dass im
nächsten halben Jahr unter österreichischem Vorsitz dieser Steuerwettlauf
beendet wird und es zu gemeinsamen Vorgangsweisen im Hinblick auf
Unternehmensgewinnsteuern in Europa kommt, denn nur so können wir den Sozial-
und Wohlfahrtsstaat erhalten, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der SPÖ
sowie bei Abgeordneten der Grünen.)
Wenn heute die Außenministerin mit ihren
Kolleginnen und Kollegen über das künftige Budget der Europäischen Union oder
die Finanzvorschau für die nächsten Jahre dis­kutiert, geht es dabei um
grundsätzliche Weichenstellungen und nicht nur darum: Wie finanziert man die
Erweiterung, die ja bereits vollzogen wurde? Welche Schwerpunkte werden in
Zukunft gesetzt?, sondern vor allem auch darum: Wer sind Gewinner und Verlierer
dieser finanziellen Veränderung?
Wenn man die ersten Meldungen über
Vorgespräche hört, die offensichtlich stattfinden, glaube ich nicht, dass es
unserem Interesse entspricht, wenn auf Basis der Grundlage, von der man jetzt
hört, ein Abschluss erzielt wird. Denn was Europa
dringend
braucht, ist
doch eine Veränderung der Finanzen in Richtung Zukunft. Das heißt mehr Mittel
für Forschung und Entwicklung.
Was Europa braucht, ist nicht eine noch
größere Förderung von agrarischen Groß­industrien, sondern zum Beispiel von
Klein- und Bergbauern. Und ich finde es nicht richtig, dass unter diesem Titel
der Finanzvorschau nun das Schicksal und das Ein­kommen von kleinen Bauern und
von Bergbauern auf dem Altar eines französisch-bri­tischen Kompromisses
geopfert werden.
(Abg.
Grillitsch:
Das unterstützen Sie!)
Uns geht es um die Erhaltung von Arbeitsplätzen in der Landwirtschaft und nicht
um die agrarische Großindustrie, meine sehr verehrten Damen und Herren!
(Beifall
bei der SPÖ. – Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Daher stellt sich natürlich die Frage:
Welche Position wird Österreich in diesem Zusam­menhang vertreten? Was wird die
österreichische Außenministerin heute bei den Ver­handlungen sagen, und wird es
dazu kommen, dass endlich diese Geldverschwen­dung ...?
(Neuerlicher Zwischenruf des Abg.
Grillitsch.
) –
Ja, Herr
Grillitsch,
Sie
haben immer zugestimmt, wenn es darum gegangen ist, dass
die agrarischen Großindustrien in Europa gefördert werden und gleichzeitig die
Bauern immer weniger werden.
Sie
sind dafür verantwortlich, dass
es das Bauernsterben in Europa gibt!
Das
ist die Wahrheit, meine
Damen und Herren!
(Beifall bei der SPÖ. – Abg.
Grillitsch:
Sie wollen die Kleinen vernichten! – Weitere
Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 6
Es muss doch endlich Schluss sein mit einer
Politik der Geldverschwendung, wo in Überschussproduktion investiert wird und
die Bauern es gleichzeitig immer schwerer haben. Ich verstehe nicht, wieso Sie
sich überhaupt als Interessenvertreter der Bauern bezeichnen können, wenn Sie
zu diesem Bauernsterben
ja
sagen, Herr Grillitsch. Ändern Sie
Ihre Politik – es wäre dringend an der Zeit!
(Beifall bei der SPÖ.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Neben der finanziellen Veränderung sind aber auch noch andere Veränderungen
dringend notwendig, nämlich hinsichtlich der Frage der Demokratie Europas.
(Abg.
Großruck:
Wenn ihr in der Regierung wärt, gäbe es überhaupt keine Bauern!)
Die
Menschen akzeptieren immer weniger, dass es Regierungen gibt, die sich hinter
der Europäischen Union verstecken und sagen, wir müssen etwas Spezielles tun,
nur weil es uns die Europäische Union anschafft, ohne dass die Bürgerinnen und
Bürger die Möglichkeit hatten, das davor zu diskutieren. Das führt dazu, dass
die Menschen immer mehr von der Europäischen Union entfremdet werden, und das
führt dazu, dass Demokratie abgebaut wird.
Wenn man Europa den Bürgerinnen und Bürgern
näher bringen will, dann ist es drin­gend notwendig, dass es zu einer
Demokratisierung Europas kommt und endlich die­ses Verstecken hinter der
Europäischen Union aufhört, denn das führt nur zu Europa­feindlichkeit, meine
Damen und Herren.
(Beifall bei der SPÖ.)
In diesem Zusammenhang ist natürlich eine
ganz brennende Frage: Was geschieht weiter mit dem Verfassungsvertrag?, denn
dort wären erste Grundlagen geboten wor­den, Europa zu demokratisieren. Leider
ist dieser Verfassungsvertrag in einzelnen europäischen Staaten gescheitert.
Und ich stelle mir schon die Frage, ob es der Weis­heit letzter Schluss sein kann,
jetzt einfach
nichts
zu tun, einfach Zeit ins Land ziehen zu
lassen und zu warten, bis sich irgendwo vielleicht irgendetwas verändert.
Ich glaube nicht, dass sich die
demokratiepolitischen Defizite Europas von selbst lösen werden. Ganz im
Gegenteil: Es erfordert neuen Mut, neues Engagement und eine Wiederbelebung des
Gedankens der europäischen Demokratie, wenn man will, dass gleichzeitig die
Probleme Europas angegangen werden und die Zustimmung der Men­schen zu Europa
steigt.
Daher hat die österreichische
Präsidentschaft hier eine ganz, ganz große Verantwor­tung, meine sehr verehrten
Damen und Herren. Es ist eine entscheidende Phase der Europäischen Union, wo
große ungelöste Brocken auf dem Tisch liegen und wo die Frage, wohin sich die
EU in Zukunft entwickelt, einer entscheidenden Weichenstellung unterzogen
werden kann.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Einen guten Dienst erweist man Europa und Österreich dann, wenn man Europa auf
den Kurs des Wohlstandes und der Arbeits­plätze und der Demokratie bringt. –
Und genau das erwarten wir auch von einer öster­reichischen Präsidentschaft!
(Anhaltender
Beifall bei der SPÖ.)
9.15
Präsident
Dr.
Andreas Khol
:
Zur Abgabe einer einleitenden Stellungnahme hat sich Herr
Vizekanzler Gorbach zu Wort gemeldet. – Bitte, Herr Vizekanzler.
9.15
.33
Bundesminister
für Verkehr, Innovation und Technologie Vizekanzler
Hubert Gorbach
:
Herr
Präsident! Meine Dame, meine Herren Regierungskollegen! Damen und Herren
Abgeordnete! Heute in 25 Tagen werden wir mit 1. Jänner 2006 nach ge­nau
sieben Jahren wieder den Vorsitz in der Europäischen Union übernehmen. Das ist
natürlich, wie schon im ersten Redebeitrag festgestellt wurde, eine große
Herausfor­derung, auch vor dem Hintergrund, dass sich viel getan hat in diesen
sieben Jahren – „viel getan hat“ heißt auch: viel verändert hat.
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 7
Denken wir nur an zwei Dinge: Wir sind
nicht mehr 15 in der EU, wir sind 25. Auch die Kommission besteht aus 25
Mitgliedern. Zwei Länder stehen unmittelbar zur Aufnahme an, über andere wird
schon wieder oder immer noch diskutiert. Oder denken wir an den Vertrag von
Nizza, der dem Europäischen Parlament ungleich mehr Rechte einräumt. All das
bringt natürlich mit sich, dass die ohnehin schwierigen Aufgaben, die sich uns
stellen, noch schwieriger sind und die Herausforderung vor diesem Hintergrund
eine noch größere ist.
Meine Damen und Herren! Die österreichische
Bundesregierung war und ist gewillt, den europäischen Prozess auch in Zukunft
aktiv und konstruktiv mitzugestalten, ein aktiver und positiver Teil dieser
Europäischen Union zu sein, und wir werden das auch während unserer
Ratspräsidentschaft im ersten Halbjahr 2006 mit diversen Weichen­stellungen für
Europa ganz eindeutig klarstellen und beweisen können.
(Beifall bei den
Freiheitlichen und bei Abgeordneten der ÖVP.)
Meine Damen und Herren! Man wird wohl kaum
heute zur EU, zu Europa etwas sagen können, ohne die aktuelle Diskussion
bezüglich Finanzplan, Finanzplanvorschau auf­zunehmen. Wie überall, wo etwas
funktionieren soll, ist es sehr wichtig, über den Fi­nanzrahmen Bescheid zu
wissen, um entsprechend agieren zu können. Sie wissen, heute treten die
Außenminister der EU-Mitgliedstaaten zu einem so genannten Kon­klave zusammen,
um über diesen Finanzplan zu reden und um vorzubereiten, was nächste Woche im
Europäischen Rat weiter behandelt werden soll und was hoffentlich Grundlage für
die Gestaltung Europas in finanzieller Hinsicht für die Jahre 2007 bis
2013 werden wird.
Ich meine, auch wenn das schon
angeschnitten wurde, wir liegen hier nicht weit aus­einander, und das stimmt
mich eigentlich positiv für die Präsidentschaft, denn auch ich glaube, ohne
hier Außenministerin und Bundeskanzler präjudizieren zu wollen, der vor­liegende
Entwurf ist aus österreichischer Sicht ein Entwurf, dem man kritisch gegen­überstehen
muss, und das zeigt eigentlich, wo das Bedürfnis dieser Europäischen Uni­on
liegt.
Der Entwurf zeigt zu wenig Beweglichkeit
beim Britenrabatt. Der Entwurf zeigt zu wenig Beweglichkeit, was die
Landwirtschaft, Stichwort Frankreich, betrifft. Und das ist der Punkt. Meine
Damen und Herren! Ich glaube, wenn wir diese Europäische Union er­folgreich in
die nächsten Jahrzehnte führen wollen, dann müssen wir alle uns auf etwas
besinnen: Es braucht dann und wann etwas mehr Konsensbereitschaft, etwas mehr
Bereitschaft, das
Ganze
zu sehen, etwas mehr Bereitschaft, auch
die Anliegen anderer Mitglieder nicht nur zu erkennen, sondern ernst zu nehmen
und aus dieser Situation heraus selbst flexibler zu werden, auch wenn es nicht
immer leicht ist, im eigenen Land, im eigenen Staat das erklären zu müssen; da
verstehe ich Tony Blair. Aber diese Aufgabe können wir der britischen
Ratspräsidentschaft in den letzten Tagen nicht abnehmen. Diese Aufgabe haben
die Briten, und ich erwarte mir, dass hier mehr Be­wegung, besonders was den
Britenrabatt betrifft, hineinkommt.
(Beifall bei den Freiheit­lichen und der
ÖVP.)
Ich sehe noch eine Gemeinsamkeit, Herr
Kollege Gusenbauer: Sie haben von Innova­tion, Technologie, Forschung und
Entwicklung gesprochen. Das bedeutet, wenn wir diese Punkte forcieren und
budgetär entsprechend ausstatten, ein Mehr an Wettbe­werbsfähigkeit und damit
Standortsicherung, Arbeitsplatzsicherung und Arbeitsplatz­schaffung in Europa.
Zweifelsohne wird das in den nächsten Monaten und sogar in den nächsten Jahren
nicht nur in Österreich, sondern in ganz Europa
die
Herausforderung sein.
Die Angelegenheit Verfassungsvertrag sei
auch erwähnt. Nach den Negativvoten in Frankreich und den Niederlanden haben
die Staats- und Regierungschefs im Juni 2005
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 8
erklärt, im ersten
Halbjahr 2006 eine Bewertung aller einzelstaatlichen Diskussionen über die
Zukunft Europas vorzunehmen und den weiteren Fortgang des Ratifizierungs­prozesses
zu vereinbaren. Das ist keine leichte Aufgabe. Ich meine, wir werden nicht zur
Tagesordnung übergehen können, indem wir nach einer Denkpause, nach einer
Abkühlpause dort weitermachen, wo wir aufgehört haben. Mit „wir“ meine ich ganz
Europa. Ich sage ganz bewusst
wir,
obwohl in Österreich keine
Abstimmung stattge­funden hat. Aber die Stimmung ist unübersehbar und
unüberhörbar. Die Bevölkerung erwartet sich ein Europa, eine Union, in der die
Kompetenzen klar und, wie ich meine, neu verteilt werden.
Diese Kompetenzen müssen so verteilt
werden, dass die Regionen, die Länder und die Nationen das Gefühl haben, ein
fester Bestandteil und genauso wichtig zu sein wie größere Bestandteile dieser
Europäischen Union, damit sie auch dem Bürger unmittel­bar vermitteln können,
dass die Nähe zu Brüssel innerhalb der Europäischen Union sehr wohl gegeben
ist. Was ich damit sagen will, ist: Wir können einen Anstoß geben, dass sich
die Führung der Europäischen Union bewusst wird, dass auf europäischer Ebene
nur das geregelt werden soll, was die EU regeln muss, und alles andere dort
geregelt werden soll, wo es besser erledigt werden kann.
(Beifall bei den
Freiheitlichen und der ÖVP.)
Die Menschen müssen wieder mehr Vertrauen
in diese Europäische Union bekommen, und Österreich hat während der
Ratspräsidentschaft die nicht leichte Aufgabe, diesbe­züglich einen wesentlichen
Beitrag zu leisten. Ich glaube, Vertrauen gewinnen kann man, wenn man nicht nur
vom Europa der Regionen und vom Subsidiaritätsprinzip spricht, sondern wenn man
es auch lebt, und zwar in alle Richtungen lebt.
Ich habe vorgestern in den Diskussionen in
Brüssel immer wieder etwas sehr Wichti­ges erwähnt, nämlich dass wir bei allem,
was wir in Brüssel mitbeschließen, auch die Auswirkungen bezüglich der Kosten
berücksichtigen müssen. Auch das ist etwas, was der Bürger sehr kritisch sieht:
die Bürokratie, die Verwaltung und die daraus entstehen­den Kosten. Da kann
Österreich während der Ratspräsidentschaft vorbildlich sein, und wir werden uns
bemühen.
Zum Thema Forschung und Entwicklung: Es
geht um die Verhandlungen über das Sie­bente Rahmenprogramm; das wird eine sehr
wichtige Phase für diesen Bereich wer­den. Ich kann nur sagen, dass wir, wenn
Forschung und Entwicklung budgetär behan­delt wird, dafür eintreten müssen,
dass diese Position besser dotiert wird als bisher. Das ist eine Investition in
die Zukunft, das ist eine Investition in Wettbewerbsfähigkeit, und das ist eine
Investition in Arbeitsplätze.
(Beifall bei den Freiheitlichen und der ÖVP.)
In welche Anwendungsbereiche Forschung
überall Eingang findet, müssen wir dem Bürger auch näher bringen, sodass er
einen Mehrwert, einen persönlichen Nutzen daraus erkennen und ableiten kann.
Wir versuchen das, so glaube ich, mit einem rich­tigen Ansatz, indem wir das
Thema Sicherheitsforschung zu einem ganz wichtigen Themenbereich machen.
(Abg.
Öllinger:
Tempo 160!)
Wir werden gemeinsam mit der Europäischen
Kommission am 20. und 21. Februar in Wien
(Abg.
Öllinger:
Verkehrs­sicherheit!)
die Auftaktveranstaltung European Conference on Security Research, Vienna
2006 abhalten, bei der die Kommission prominent vertreten sein wird.
(Abg.
Öllinger:
Tempo 160 – ein Beitrag zur Verkehrssicherheit!)
Auf Ihre Zurufe zurückkommend: Natürlich
wird auch das Thema Verkehr ein wichtiger Bestandteil der Diskussionen während
der Ratspräsidentschaft sein. Es wird Sie nicht überraschen, und es ist kein
Zufall, dass der Schwerpunkt im Bereich Verkehr der Ver­kehrssicherheit
gewidmet ist.
(Zwischenruf der Abg.
Dr. Gabriela
Moser
.
)
Der
Informel­le Rat am 2. und 3. März in Bregenz wird sich der
Verkehrssicherheit widmen, insbe-
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 9
sondere der E-Safety, also was man technisch,
elektronisch alles beitragen kann, um die Sicherheit im Verkehr zu erhöhen. Es
wird auch um Bewusstseinsbildung gehen, und es werden Kampagnen über die
Grenzen der einzelnen Länder hinaus europaweit stattfinden. Die Road-Safety
wird dahin gehend betrieben, dass wir während unserer Präsidentschaft eine
eigene Sicherheitskultur auf den europäischen Straßen einleiten wollen.
(Beifall
bei den Freiheitlichen und bei Abgeordneten der ÖVP.)
Der Erfolg gibt mir Recht. Es würde den Rahmen
sprengen, würde ich jetzt über die Er­folge betreffend Verkehrssicherheit in
Österreich diskutieren, aber lassen Sie mich noch sagen, dass innerhalb des
Verkehrsbereiches die Schiene einen wichtigen Schwerpunkt darstellen wird. Das
Dritte Eisenbahnpaket
(Abg.
Dr. Gabriela
Moser
:
Österreich ist
Spitze, was die Verkehrsunfälle betrifft!)
und damit die Stärkung der
Schiene europaweit wird ein wesentlicher Bestandteil und Schwerpunkt der
österreichi­schen Ratspräsidentschaft innerhalb der EU sein.
Abschließend, meine Damen und Herren,
möchte ich Sie einladen, im ersten Halb­jahr 2006 gemeinsam über die
Parteigrenzen hinweg mitzuarbeiten, dass Österreich einen guten Beitrag
leistet, die schwierige Situation zu verbessern und die Herausfor­derungen zu
meistern. Es gibt einen Spruch, der heißt: Gemeinsam sind wir stark. Das ist
ein altes Sprichwort, aber es hat trotz der vielen Jahre überhaupt nichts an
Attrakti­vität verloren. Und das wollen wir leben: Wir wollen
gemeinsam
diese Europäische Union wieder stärker machen und sie der Bevölkerung wieder
besser ins Bewusstsein, positiv ins Bewusstsein bringen.
Ich lade Sie ein, mit uns, mit der
Regierung, die Chance zu nützen, im Juli 2006 nach einer hoffentlich
erfolgreichen Ratspräsidentschaft Österreichs stolz auf diese zurück­zublicken. –
Herzlichen Dank.
(Beifall bei den Freiheitlichen und der ÖVP.)
9.26
Präsident
Dr.
Andreas Khol
:
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr. Cap. Seine Redezeit
beträgt 7 Minuten. – Bitte.
(Abg.
Öllinger:
Da hat aber
nichts begeistert bei der Rede! – Abg. Dr.
Jarolim:
Wir wollen
nicht gemeinsam schnell fahren, Herr Vize­kanzler! – Abg.
Großruck:
Dann
fahren Sie alleine!)
9.27
.14
Abgeordneter
Dr. Josef Cap
(SPÖ)
: Herr Präsident!
Hohes Haus! Wir behandeln die Arbeit beziehungsweise das Programm der
Europäischen Kommission, also das, was sie in den nächsten Jahren vorhat –
und natürlich auch das, was die Bundesregierung dazu einzubringen hat.
Wenn man sich das Programm durchliest und
genau studiert, wird man zu dem Schluss kommen, dass zwar die entscheidenden
Fragen angesprochen werden, aber die große Frage nach den Lösungsansätzen
unbeantwortet bleibt. Wir stehen vor der Tatsache, dass es rund
20 Millionen Arbeitslose im gesamten Raum der Europäischen Union gibt, und
es ein Faktum, dass zwar der Druck der Globalisierung erkannt wird
(Zwischenruf des Abg.
Großruck
),
dass aber noch immer keine
Antworten darauf auf dem Tisch liegen. Die Ängste derer, die im Raum der
Europäischen Union leben, haben sich dadurch ausgedrückt, in dem die beiden
Verfassungsreferenden, die in Frankreich und Holland stattgefunden haben,
negativ ausgegangen sind. Das war ein Ausdruck dafür, dass die Mehrheit der
Bürgerinnen und Bürger mit der Politik, die die nationalen Regierungen in der
Europäischen Union zu verantworten haben und die die Europäische Union selbst
zu verantworten hat,
nicht
einverstanden ist.
(Abg.
Felz­mann:
Das stimmt ja nicht!)
Ich habe mir das Interview im „trend“ mit
Bundeskanzler Schüssel sehr genau durchge­lesen. Es ist immer wieder der
Stehsatz gekommen: Man muss den Menschen Europa
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 10
erklären! – Wenn man sich
damit begnügt, den Menschen Europa zu erklären, so wie es ist, dann wird man
nie Zustimmung finden, dann wird es nie Akzeptanz geben, dann wird es nie
Unterstützung geben! Europa ist, so wie es ist, nicht das Europa, das wir zu
bilden versprochen haben, als wir in Österreich dafür eingetreten sind, dass
Österreich Mitglied der Europäischen Union wird. Wir haben damals gesagt,
Europa ist nicht nur ein Friedensprojekt, ein politisches Projekt und ein
Wirtschaftsprojekt, sondern Europa ist auch ein
soziales
Projekt.
Das aber, sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen von den beiden
Regierungsparteien, hört man von Ihnen nicht!
Da gibt es die Erfolgsmeldungen über eine
Erweiterung und über eine weitere Erweite­rung, aber es wird nicht dazu gesagt,
dass es starke neo-liberale Binnenmarktphiloso­phen in der Europäischen Union
gibt
(Abg. Mag.
Molterer:
Tony Blair!),
für die der
Erweiterungsprozess in Wahrheit das Instrumentarium
(Abg. Dr.
Stummvoll:
Tony Blair!)
für Lohndruck, Sozialabbau, Steuerwettbewerb und
Standortwettbewerb ist – egal, von welcher politischen Richtung.
(Abg.
Mag.
Molterer:
Freund Tony Blair!)
Die österreichische Bundesregierung hat
sich im Wesentlichen diesen neo-liberalen Strömungen der anderen nationalen
Regierungen angeschlossen – und das wissen Sie auch ganz genau.
(Abg.
Dr.
Stummvoll:
Lauter Sozialdemokraten!)
Man braucht sich ja nur die Werbereden der
Regierungsvertreter zur EU-Dienstleis­tungsrichtlinie anzuhören. Sie sagen in
Österreich: Jawohl, es ist gut, wenn Unterneh­men ihre Dienstleistungen zu den
Preisen ihres Herkunftslandes, die weit unter den Kosten der kleinen und
mittleren Unternehmen liegen, in Österreich anbieten können! Das ist gut, das
soll so sein!, das hören wir hier.
Sie
sind die Vertreter des
Neoliberalis­mus, der in der Europäischen Union und auch in Österreich
vorherrscht! Sie tragen das mit und setzen es auch noch weiter in der
Europäischen Union um! Da machen wir von der SPÖ nicht mit, das sage ich Ihnen!
Ein solches Europa werden wir nicht erklären!
(Beifall bei der SPÖ und den Grünen.)
Erinnern Sie sich noch, als die
Wachstumsinitiative der Europäischen Union diskutiert wurde? – Damals hat
Finanzminister Grasser dagegen gewettert. Grasser ist sogar noch weiter
gegangen und hat gesagt: Wer bei den Maastricht-Kriterien, die besagen, wie
viel Schulden ein Staat machen kann, wenn es der Wirtschaft, dem Wachstum und
der Beschäftigung dient, auch nur ein kleines Schräubchen lockert, der soll
überhaupt kein Stimmrecht mehr haben! Da hat Grasser wieder seine
vordemokratischen Anfälle bekommen! Das war die Position, die Sie damals
vertreten haben. Grasser, Minister Bartenstein und Bundeskanzler Schüssel waren
das Trio, das in Wahrheit auf euro­päischer Ebene das durchzusetzen versucht
hat.
Man kann mit noch so vielen Autobussen und
Containern durch Österreich fahren, ich frage Sie: Was wollen Sie den Menschen
erklären? 20 Millionen Arbeitslose, eine inak­tive österreichische
Bundesregierung, kein Wachstum, keine Beschäftigung, der Erwei­terungsprozess
als Teil eines neoliberalen Programmes – wollen Sie das den Men­schen
erklären?
(Abg. Dr.
Stummvoll:
Das ist reiner Populismus!)
Sie schütteln gerade den Kopf, Herr
Abgeordneter Stummvoll: Schütteln Sie ihn gleich weiter, hören Sie nicht auf
damit, denn während der österreichischen Ratspräsident­schaft wird noch über
etwas anderes diskutiert werden, und da schlittern Sie jetzt hin­ein, weil Sie
sich weigern, Schritte zu setzen, um diesen Visa-Skandal tatsächlich auf­zuklären.
Österreich ist das offene Tor mit gekauften
Visa in den Schengen-Raum. Das haben Sie zu verantworten. Sie alle stecken den
Kopf in den Sand und weigern sich, den Kopf wieder heraus zu nehmen. Sie sehen
da unten nichts, Sie werden dann auch im Sand nicht mehr mit dem Kopf schütteln
können, weil Sie dann unbeweglich sind. Ich sage Ihnen: Die Wahrheit ist, dass
Sie
das zu verantworten haben! Es wird bereits darüber
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 11
gesprochen, dass es um
Zehntausende gekaufte Visa in Millionen-Höhe geht. Es soll ein Netzwerk, ein
kriminelles Netzwerk geben – und das Außenamt soll involviert sein! Bis
zum 27. September haben Sie Beweisstücke, positiv erledigte
Antragsformulare, Visa vernichten lassen.
Irgendwann einmal werden Sie dann sagen,
jetzt können sie eh einen parlamentari­schen Untersuchungsausschuss einsetzen,
denn jetzt haben wir schon alles vernichtet, jetzt gibt es nichts mehr zu
untersuchen! – Das ist die Philosophie, die dahinter steckt. Und dieses
Europa wollen Sie den Menschen erklären?!
Wo liegt der Entwurf der österreichischen
Bundesregierung für die Ratspräsident­schaft? Was ist das Projekt? Was
beschreiben Sie in den nächsten sechs Monaten? Wo sind die mittel- und
langfristigen Ziele? Wie soll die Sozialunion Europa ausschau­en? Welches politische
Projekt gibt es? Wie wollen wir durchsetzen, dass der Verfas­sungsvertrag
endlich in Kraft gesetzt wird, damit für die bisherigen Erweiterungen auch die
Instrumentarien vorhanden sind?
(Abg.
Großruck:
Erzählen Sie, was Sie
wollen!)
Wo ist all das?
Meine Damen und Herren von den
Koalitionsparteien, Sie sollten auf die Bürgerinnen und Bürger hören! Sie
sollten, wenn Ihnen die Europäische Union ein Anliegen ist, dafür eintreten,
dass diese Akzeptanz in der Bevölkerung findet, dass diese eine Ba­lance zwischen
Wirtschaft und Soziales bildet, dass sie ein politisches Projekt ist, das auch
im wirtschaftlichen Bereich wettbewerbsfähig ist mit China, um jetzt einmal Na­men
zu nennen, und im politischen Bereich mit den USA!
Wir sollten zum Beispiel eine gemeinsame
Außen- und Sicherheitspolitik haben, damit wir Partner und Faktor sind! Das
jedoch können Sie nicht garantieren! Sie schlittern in eine Ratspräsidentschaft
auf Kosten Österreichs und der Europäischen Union!
(Beifall bei der SPÖ und den Grünen.
– Abg.
Kößl:
Ungeheuerlich! Das ist eine Schande!
)
9.34
Präsident
Dr.
Andreas Khol
:
Meine Damen und Herren! Ich möchte jetzt als Präsi­dent Folgendes
sagen: Wir haben die Europatage eingeführt, um über spezifische europäische
Themen zu diskutieren. Heute haben wir das
Legislativprogramm der
Europäischen Kommission
auf der Tagesordnung, das heißt, das
Arbeitsprogramm ist Debattengegenstand.
(Zwischenrufe bei der SPÖ.)
Ich
würde mich sehr freuen dar­über, wenn nicht eine allgemeine politische Debatte
über alle Probleme Europas statt­finden würde, sondern über das
Legislativprogramm
der Kommission.
Ich habe zu den einzelnen Vorschlägen noch keine
Kommentare gehört.
(Beifall bei der ÖVP. – Abg. Dr.
Jarolim:
Das
ist ungeheuerlich! – Abg.
Schieder:
... Vizekanzler, das wäre mutig
gewesen! – Weitere Zwischenrufe bei der SPÖ.)
Als nächster Redner zu Wort gemeldet ist
Herr Abgeordneter Dr. Spindelegger. – Bitte.
9.35
.42
Abgeordneter
Dr. Michael Spindelegger
(ÖVP)
: Sehr
geehrter Herr Präsident! Ge­schätzte Mitglieder der Bundesregierung! Meine
Damen und Herren! Was würde wohl ein großer SPÖ-Außenpolitiker wie Bruno
Kreisky sagen, wenn er eine Rede von Herrn Gusenbauer oder von Herrn Cap zu
diesen europa-politischen Herausforderungen hö­ren würde?
(Abg.
Neudeck:
Er
würde hinausgehen!)
Meine Damen und Herren! Ich bin überzeugt, er würde
sich mit Grauen abwenden! – So weit sind wir heute gekommen!
(Beifall
bei der ÖVP und bei Abgeordneten der Freiheitlichen.)
Ich möchte vor allem den Fernsehzusehern
sagen, dass dieses Thema nicht die ÖVP ausgewählt hat. Die SPÖ hat sich
gewünscht, dass wir heute über das Legislativpro­gramm der Kommission für das
nächste Jahr diskutieren.
(Abg.
Kößl
– in Richtung SPÖ –:
Themenverfehlung!)
Sie sehen, was diese beiden Spitzen der SPÖ dazu zu
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 12
sagen haben
(Rufe bei der ÖVP: Nichts!):
Nichts, meine Damen und Herren!
(Beifall bei der ÖVP und den Freiheitlichen.)
Haben Sie eine Initiative, haben Sie einen
Vorschlag gehört, den die SPÖ für unsere Präsidentschaft für das nächste Jahr
vorgesehen hätte?
(Abg.
Kößl
– in Richtung SPÖ –:
Nur
Polemik!)
Haben Sie irgend eine Stellungnahme zum Inhalt gehört? –
Nein, meine Damen und Herren!
(Abg.
Eder:
Jetzt schwimmen Ihnen die
Felle davon!)
Aber das Traurige dabei ist, dass das heute kein Zufall ist:
Das ist mittlerweile System in der SPÖ.
(Abg.
Reheis:
System ist,
alles schlecht zu machen! Das ist Ihr System!)
Es ist traurig für eine ehemals
staatstragende Partei, wie die Sozialdemokraten es über Jahrzehnte waren, meine
Damen und Herren, wenn man so abgleitet! Ich halte das wirklich für ein Symptom
einer Art und Weise, hier im Hause eine Diskussion zu führen
(Abg. Dr.
Gusenbauer:
Ist das das Legislativprogramm, Herr Präsident?),
die eigent­lich nur
eine Abwendung von dieser Sozialdemokratischen Partei zur Folge haben kann.
(Beifall
bei der ÖVP und bei Abgeordneten der Freiheitlichen. – Abg.
Reheis:
Das
ist schäbig, was Sie aufführen!)
Meine Damen und Herren, dabei ist es doch
für uns für das nächste halbe Jahr in Österreich so wichtig, dass wir, wenn wir
Europa zu führen haben, Impulse setzen – Impulse, die uns auf einen
anderen Weg bringen als bisher.
(Abg.
Reheis:
Sie setzen in
Österreich keine Impulse, und Sie werden in Europa keine Impulse setzen! –
Weitere Zwischenrufe bei der SPÖ.) –
Geschätzte Kollegen, hören Sie
einmal zu, viel­leicht können Sie aus meinen Ausführungen ein bisschen etwas
über das Legislativ­programm der Kommission erfahren.
(Abg.
Reheis:
Sie
werden Ihre schwache Politik in Europa fortsetzen!)
Ich möchte Ihnen gerne ein paar Initiativen
vorstellen, die wir planen, weil wir glauben, dass wir als Österreicher auch
diesem Europa ein anderes Gesicht geben müssen. Gerade wir von der
Österreichischen Volkspartei sind immer eine sehr
pro Europa
ein­gestellte
Partei gewesen, und wir sind das nach wie vor. Wir wollen daher gerne die
Chance nützen, dass Österreich sechs Monate lang den EU-Vorsitz führen darf und
dass wir auch in den entscheidenden Fragen Fortschritte erzielen.
Ich möchte Ihnen dazu ein paar Beispiele
nennen: Natürlich geht es uns in erster Linie um Wirtschaft, um Wachstum und
vor allem um Arbeitsplätze in diesem Europa. Aber dazu müssen konkrete
Initiativen gesetzt werden. Die Bejammerung, die uns Herr Kol­lege Cap da
mitgegeben hat, dass unter einer britischen Präsidentschaft und unter dem
„Parade-Sozialisten“ Tony Blair in Europa nichts weiter gegangen ist
(Abg.
Re­heis:
Es geht Ihnen nicht um die Menschen! Das ist der Punkt!),
kennen wir
auch, aber daran ist nicht Österreich Schuld, da müssen Sie sich schon an Ihre
eigenen Parteikol­legen in Europa wenden.
(Beifall bei der ÖVP und bei
Abgeordneten der Freiheit­lichen.)
Das, was wir zu tun haben, meine Damen und
Herren, ist, dass wir dort fortsetzen, wo diese Lissabon-Strategie aufgehört
hat: Wir müssen von jedem Mitgliedsland einen en­gagierten nationalen
Reformplan verlangen, damit es zu Wachstum und Beschäftigung kommt.
(Abg.
Silhavy:
Das ist wohl eine Frotzelei!)
Nehmen wir nur Österreich her: Was haben
wir getan etwa im Rahmen der Jugendbe­schäftigung?
(Abg. Dr.
Wittmann:
N
ichts!)
Wir haben das
auch in diesem Haus dis­kutiert, offenbar haben Sie das aber überhört, Herr
Kollege. Wir haben für die Lehrlinge den so genannten
Blum-Bonus
eingeführt.
8 500 Stellen in Österreich werden jetzt
zusätzlich
angeboten, weil die Unternehmer das auch annehmen, weil damit junge Leute eine
Chance bekommen!
(Abg.
Öllinger:
Wie schaut es mit der
Arbeitslosigkeit von Jugendlichen aus?)
Das kann Vorbild sein für Europa,
und das wollen wir gerne
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 13
während unserer Präsidentschaft fortsetzen.
(Beifall
bei der ÖVP und bei Abgeordne­ten der Freiheitlichen.)
Wir wollen, dass in Europa für die
Forschung Geld ausgegeben wird, und zwar euro­päische Mittel. Jawohl, das
brauchen wir! Wir müssen wettbewerbsfähig sein mit dem „Rest“ der Welt, und
dazu braucht es eine ausgezeichnete Ausbildung, aber dazu sind auch
entsprechende Mittel notwendig, damit Forschung auch einen Wettbewerbsvorteil
verschaffen kann. Wir werden dafür eintreten, wir werden während der
Präsidentschaft im Rahmen unserer Initiativen diesbezüglich auch etwas zusammen
bringen. Wir wer­den natürlich auch für Verbesserungen bei denjenigen
eintreten, die unmittelbar Ar­beitsplätze schaffen, nämlich die kleineren und
mittleren Unternehmer. Unser Zielpunkt ist der
Mittelstand
–
nicht nur in Österreich, sondern in ganz Europa, weil wir davon ausgehen
können, dass dort tatsächlich Arbeitsplätze geschaffen werden. Wir werden dazu
initiativ werden.
(Beifall bei der ÖVP sowie den Freiheitlichen.)
Meine Damen und Herren, diese
österreichische Präsidentschaft hat aber, glaube ich, auch die Aufgabe, sich
mit der Sicherheit in Europa und außerhalb Europas zu be­schäftigen, nämlich
vor allem mit der Sicherheit in unseren Nachbarregionen.
(Abg.
Heinzl:
Visa-Skandal!)
Wir glauben, dass der derzeitige Zustand in Südosteuropa, wo
auch Österreicher als Soldaten eingesetzt sind, nicht der Endpunkt sein kann.
Wir sind zwar froh, dass es dadurch dort heute sichere und stabile Verhältnisse
gibt, aber das kann ja kein Dauerzustand sein. Wir wollen doch nicht, dass in
Zukunft in Bosnien- Herzegowina oder im Kosovo nur deshalb Sicherheit herrscht,
weil dort Tausende Sol­daten stehen, die im Notfall sofort eingreifen können.
Wir müssen Initiativen setzen, dass dort
durch demokratische Prozesse, durch eine Zukunftsdiskussion des Status
dauerhaft
Friede, Stabilität und Wohlstand entstehen kann. Das ist eine Aufgabe, der wir
uns widmen, weil wir uns für diesen Raum gerade auf Grund der Nähe besonders
verantwortlich fühlen.
Ein zweiter großer Punkt, wo wir in
Österreich durch eine Kosovo-Konferenz, durch eine Status-Konferenz für
Südosteuropa einen Schwerpunkt setzen wollen, einen, wie ich glaube, richtigen
Schwerpunkt.
Zum Dritten, meine Damen und Herren, möchte
ich natürlich auch auf dieses Thema, das für uns auch heute so wichtig ist, eingehen,
weil Bürger sich von diesem „fernen Europa“ abwenden. Durch so viele Regeln,
wie wir sie derzeit in Europa haben, wird man Bürgernähe nicht erreichen! Ganz
im Gegenteil!
Wir sollten daher wirklich mit allem
Nachdruck eine Initiative in Richtung
Subsidiarität
setzen. Das
vertreten wir in Österreich – wir haben ein föderales Prinzip –, aber
das sollten wir auf Europa ausdehnen. Wir sollten eine Subsidiaritätskonferenz
unter der österreichischen Präsidentschaft planen, wo wir hinterfragen, was wir
zukünftig nicht besser auf der nationalen Ebene oder in den Regionen
regeln – und nicht versuchen, alles in Brüssel durch neue Regeln fernab
von Bürgern zu bestimmen.
Ich glaube, das ist eine sehr notwendige
Richtung, die wir durch einen Impuls in der österreichischen Präsidentschaft
mitbestimmen können. Und dazu wollen wir eine Ini­tiative setzen. Wir sehen uns
als Österreicher – das sehen Sie an dem Logo mit allen Fahnen der
Mitgliedstaaten – natürlich als Dienstleister für dieses Europa, aber man
kann sehr wohl auch Impulse setzen. Das sind unsere Initiativen, die ich heute
auch vermitteln möchte und die, wie ich meine, schon einen großen Unterschied
darstellen zu dem, was die Opposition, was die SPÖ da geboten hat.
Es ist wirklich traurig, meine Damen und Herren
von der SPÖ, dass Sie in europapoli­tischen Fragen so weit heruntergekommen
sind!
(Abg.
Heinzl:
Visa-Skandal!)
Ich glau-
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 14
be, das ist keine
gute Initiative für Österreich.
(Abg.
Heinzl:
Wo findet der
Visa-Skandal statt?) –
Ihr Beitrag steht noch aus!
Wenn Ihr europapolitischer Sprecher Caspar
Einem den „Salzburger Nachrichten“ ge­genüber sagt, wir haben keine
europapolitische Aufgabe zu erfüllen, dann ist das ein Offenbarungseid für Sie,
der eigentlich nicht mehr unterboten werden kann. Ich finde das traurig und
schade!
(Abg.
Heinzl:
Schwache Rede!)
Ich hoffe, dass einige unter Ihnen von der
SPÖ – wie etwa Kollege Schieder – vielleicht doch das Ruder noch
herumreißen, denn es kann nicht sein, dass sich die SPÖ, wenn Österreich in
Europa die Führung übernimmt, europapolitisch in dieser Art abmeldet!
(Lebhafter
Beifall und Bravorufe bei der ÖVP sowie Beifall bei den Freiheitlichen.)
9.43
Präsident
Dr.
Andreas Khol
:
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Scheibner. Er hat eine
Redezeit von 10 Minuten. – Bitte, Sie sind am Wort.
(Abg.
Dr.
Gusenbauer:
Noch nie so eine primitive Rede gehört vom
Spindelegger! – Weitere Zwischenrufe bei der SPÖ.)
9.44
.12
Abgeordneter
Herbert Scheibner
(Freiheitliche)
: Herr
Präsident! Werte Mitglieder der Bundesregierung! Das Legislativprogramm der
EU-Kommission liest sich durchaus interessant – und ist als engagiert zu
bezeichnen. Die Bereiche Wohlstand, Arbeits­plätze, Solidarität, Sicherheit und
Europa als Partner in der Welt sind sicherlich wich­tige Bereiche, wenn es
darum geht, auch die Europäische Union als wirkliche politische Union und
Gemeinschaft weiterzubringen. Die Frage ist nur immer: Was versteckt sich
hinter den Überschriften und Initiativen, die da angeführt werden?
Die Kommission selbst gibt ja zu, auf
einige der wirklich essentiellen Fragen, wie etwa, aus der momentanen
problematischen Situation – viele sagen auch durchaus zu Recht: aus dieser
krisenhaften Situation – der Europäischen Union herauszukommen, finde man
keine Antworten. Eine dieser Fragen ist beispielsweise, wie es denn mit der
Europäischen Verfassung weitergehen soll. Da bedauert die Kommission nur das
Scheitern der Volksabstimmungen im heurigen Jahr, und man hofft, dass jetzt auf
nati­onaler Ebene ein Diskussionsprozess weitergeführt wird und Initiativen
gesetzt werden, um auf diese offenen Fragen die entsprechenden Antworten zu
finden. Aber
wie
das geschehen soll, das hören wir von der
EU-Kommission leider
nicht.
Man hat sich da eine Nachdenkpause
verordnet. Für gewöhnlich nimmt man an, dass man eine Nachdenkpause dazu nützt,
nachzudenken. Hier aber hat man das Gefühl, dass man das Nachdenken eingestellt
hat, obwohl es ja wirklich eine ganz essentielle Frage ist, wie man denn diese
Europäische Union auf die schon erfolgte Erweiterung um zehn neue Mitgliedsländer
ausrichtet.
Wir alle sind davon ausgegangen, dass eine
europäische Verfassung mit der Neuord­nung der Strukturen eine
Grundvoraussetzung für diese Erweiterung ist. – Jetzt haben wir die
Erweiterung, mit vielen nach wie vor offenen Fragen, aber die Grundvorausset­zungen
sind nicht einmal in Ansätzen diskutiert.
Wir haben ja hier im Hohen Haus im Rahmen
einer Enquete auch mit Experten bespro­chen, dass es eine Fülle von
Problemanalysen gibt, aber noch lange keine Lösung, wie wir diese neue Verfassung
in Kraft setzen können. Es wird nicht gehen, so wie das manche überlegen, dass
man ganz einfach ein bisschen etwas verändert und dann in Frankreich und in
Holland noch einmal eine Volksabstimmung abführt, denn: Was wäre denn dann in
den anderen Ländern, die, so wie Österreich oder andere, die das sogar mit
Volksabstimmung umgesetzt haben, das schon ratifiziert haben? Da kann man
nichts verändern.
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 15
Eine andere Initiative ist es, zu
„filetieren“ und einige Punkte, wie etwa den Menschen­rechtskatalog, in Kraft
zu setzen, einige andere Strukturfragen in Kraft zu setzen, aber auch das ist
eine halbe Sache. In Wahrheit hat man ein Dreivierteljahr verloren, um Lö­sungen
zu diskutieren. Die österreichische Präsidentschaft wird sich mit dieser Frage
zu beschäftigen haben.
Zweiter Punkt: die Finanzierung. Auch diese
findet keinen breiten Raum in diesem Legislativprogramm. Es wurden ja schon die
neuen Vorschläge der britischen Präsi­dentschaft angesprochen. – Dazu auch
noch einmal unsere Position: Ich glaube, es ist wichtig, dass wir als
Nettozahler festhalten, dass es das Verhandlungsziel für die öster­reichische
Bundesregierung sein muss,
keine
zusätzlichen Belastungen mehr
für Ös­terreich hinzunehmen – und dass der Beitrag Österreichs auf dem
bisherigen Niveau bleiben muss, zumindest als Verhandlungsziel.
(Beifall bei
den Freiheitlichen.)
Meine Damen und Herren, es ist in diesem
Legislativprogramm endlich auch – und das ist positiv zu sehen – eine
Initiative in Richtung mehr Forschung, Entwicklung und För­derung der
Hochtechnologie enthalten, und zwar in der Form, dass das 7. Rahmen­programm
für Forschung und Entwicklung unterstützt wird, dass man aber auch von der
Europäischen Ebene mehr in diese Programme investieren möchte. Bisher war ja
Forschung und Entwicklung in erster Linie eine
nationale
Angelegenheit.
Ich glaube auch, eine der Problematiken im
Zusammenhang mit dem Ruf nach mehr Bürgernähe in Europa ist, dass immer nur mit
Fachausdrücken diskutiert wird. Da gibt es den Lissabon-Prozess, da gibt es
Maastricht, da gibt es Nizza, da gibt es die Kon­vergenzkriterien. – Wie
soll denn ein Bürger in Europa eine wirkliche Beziehung zu diesem Gedanken auch
einer politischen Union bekommen, wenn sich Bürokraten, Technokraten und
Politiker sehr, sehr gut vorkommen, wenn sie nur in diesen Fach­ausdrücken
diskutieren, anstatt wirklich die Probleme anzusprechen und zu versuchen,
Lösungen zu entwickeln.
(Beifall bei den Freiheitlichen.)
Wir müssen, wenn wir uns mit der Bürgernähe
auseinander setzen, auch dazu kom­men, dass es zum Beispiel das Institut
europaweiter
Volksabstimmungen
in wich­tigen Fragen der Europäischen Union gibt.
(Abg.
Dr.
Pirklhuber:
Verfassung!)
Na selbstverständlich!
Das war ja auch ein Grund für dieses
Scheitern in der Frage der Verfassung, weil man geglaubt hat, dass man auch
diese Verfassung von oben herab dekretieren kann, und dass die Bürger schon dem
folgen werden, was verordnet worden ist. – Obwohl diese Verfassung gut
ist, aber es gibt eben ein in vielen Bereichen begründetes Misstrauen der Bevölkerung
in bestimmte Initiativen der Europäischen Union.
Allein die Notwendigkeit, dass wichtige
Initiativen den Bürgerinnen und Bürgern zur Ab­stimmung vorgelegt werden,
würde, glaube ich, dazu führen, dass man auch die Mei­nung der Bevölkerung
Europas stärker verankern und berücksichtigen würde.
Im Legislativprogramm sind natürlich auch
die nächsten Erweiterungsschritte umfasst. Mit Bulgarien, Rumänien werden wir
uns auch hier zu beschäftigen haben. Es ist dies ein für Österreich wichtiger
Bereich, weil Österreich der größte Investor in diesen bei­den Ländern ist,
aber auch da wird zu berücksichtigen sein: Sind die Kriterien von bei­den
Ländern erfüllt – da gibt es noch einige offene Fragen –, und: Ist
die Europäische Union jetzt auf einem Weg, der diese zusätzlichen Erweiterungen
möglich macht? Genauso ist es bei Kroatien, aber wir sind sehr froh darüber,
dass diese Beitrittsge­spräche aufgenommen wurden.
Etwas anders ist es bei der Türkei, wo man
wieder diesen einfachen Weg gegangen ist, nämlich 15, 20 Jahre lang
Beitrittsverhandlungen zu führen – statt dass man eine wirklich sinnvolle
Partnerschaft mit der Türkei eingegangen wäre und ganz offen und
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 16
ehrlich gesagt
hätte: Weder die Türkei noch die Europäische Union werden in abseh­barer Zeit
in der Lage sein, diesen Erweiterungsschritt zu machen – wir gehen dafür
in eine enge bilaterale Kooperation, in eine maßgeschneiderte Partnerschaft,
die für beide Seiten richtig und wichtig wäre.
Ich erwarte mir von der Europäischen Union,
gerade wenn es um die Menschenrechte geht, ein klareres Wort, auch von der
Kommission, meine Damen und Herren. Es kann nicht sein, dass man mit einem Land
Beitrittsverhandlungen führt, in dem man dafür, dass man darüber diskutiert, so
wie das auch in Österreich der Fall gewesen ist, die Nationalhymne zu ändern,
mit fünf oder zehn Jahren Gefängnis bedroht wird, weil gegen das „Türkentum
verstoßen wird“; in dem Journalisten ins Gefängnis geworfen werden, weil sie
„falsch berichtet“ haben; in dem es nach wie vor Morde an Frauen nur deshalb
gibt, weil sie
nicht
jenen Mann heiraten, den der Familienrat
„verordnet“ hat.
Das sind nicht die Menschenrechtsstandards,
die wir uns für ein gemeinsames Europa vorstellen, und das muss auch die
Europäische Union klar zum Ausdruck bringen!
(
Bei­fall bei den Freiheitlichen.)
Da muss es aber selbstverständlich auch in
den eigenen Reihen besondere Wachsam­keit geben. Und wenn hier über die
CIA-Flüge diskutiert wird, dann brauchen wir nicht darüber zu diskutieren, was
das Bundesheer falsch gemacht hat. Das Bundesheer hat es richtig gemacht, denn
nur deshalb, weil so offensiv und aufmerksam im Rahmen der Luftraumüberwachung
kontrolliert wird, sind diese Vorgänge über österreichischem Luftraum überhaupt
erst bekannt geworden.
Aber darum geht es nicht, sondern mir geht
es darum, dass auch in dieser Angelegen­heit die Europäische Union nicht
schweigen darf, wenn es Verdachtsmomente gibt – es gibt ja noch keine
Bestätigung, sondern Verdachtsmomente –, dass mit diesen Gefan­genentransporten
Menschenrechte verletzt wurden. Wenn es wirklich stimmt, dass in
Mitgliedsländern der Europäischen Union gegen die Menschenrechte verstoßen und
gefoltert wurde, mit unlauteren Mitteln verhört wurde, dann
muss
die
Europäische Uni­on handeln, auch wenn es Mitgliedsländer dieser Union betrifft.
(Allgemeiner Beifall.)
Ich glaube, dass in diesem Sinne auch die
gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik ein wichtiges Programm der Kommission
sein muss. Es klingt alles sehr gut, was da vorgeschlagen wurde, aber es gibt
nach wie vor zu wenig Initiativen, zu wenig Initiati­ven, die in die Richtung
gehen, dass man ein Pendant – kein Gegner, aber ein Pen­dant –, eine
Ergänzung zu den Vereinigten Staaten sein möchte, dass man sich enga­giert in
den wichtigen Krisenherden, etwa im Nahen Osten, oder stärker auch in ver­schiedenen
Krisenherden in Asien oder Afrika.
Das heißt ja nicht, dass wir überall
militärisch intervenieren, aber dass wir auch mit einer offensiven
Entwicklungszusammenarbeit, dass wir mit politischen Mitteln und, wenn es
notwendig ist, natürlich auch mit militärischen Mitteln, klar machen, dass die
Grundsätze, die wir uns gegeben haben – Menschenrechte, Freiheit,
Selbstbestim­mungsrecht der Völker –, Werte sind, die auf der ganzen Welt
gelten, und dass nicht eine Supermacht auf der Welt alleine darüber entscheiden
kann, wo wann wie und warum interveniert wird.
Auch das wäre eine wichtige, eine globale
Aufgabe der Europäischen Union, und Ös­terreich könnte da durchaus auch
Initiativen setzen. Da muss man aber auch ein bisschen über den eigenen
Tellerrand und über nationale Diskussionen hinwegsehen.
(Präsident Dr.
Khol
gibt das Glockenzeichen.)
Ich komme schon zum Schluss, meine Damen und Herren. Das
Kommissionspro­gramm klingt ambitioniert, aber was wirklich dahinter steht,
werden wir erst sehen. Österreich hat es in der Hand, während seiner
Präsidentschaft die entsprechenden Ini-
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 17
tiativen zu unterstützen und auch
Meilensteine zu setzen. Ich gehe davon aus und bin sicher, dass die
österreichische Bundesregierung das in die Hand nehmen und zeigen wird, dass
auch ein kleines Land in Europa ein wichtiger Faktor sein kann.
(Beifall bei den Freiheitlichen und der
ÖVP. –
Abg. Dr.
Cap:
Jetzt hätte ich fast applaudiert – wenn der letzte Satz nicht gewesen
wäre!)
9.53
Präsident
Dr.
Andreas Khol
:
Nunmehr spricht Herr Abgeordneter Dr. Van der Bellen.
7 Minuten Wunschredezeit. – Bitte.
9.54
.59
Abgeordneter
Dr. Alexander Van der Bellen
(Grüne)
: Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Dass die Europäische Union in einer Krise
steckt, in einer tiefen Malaise
(Abg.
Neudeck:
Wer? Die Grünen?),
ist seit Monaten nicht übersehbar und ist unbe­streitbar. Aber lassen Sie mich
ausdrücklich eines festhalten: So wie heute werden wir noch oft Gelegenheit
haben, über das, was leider
nicht
geschieht in der Europäischen
Union, zu diskutieren, was passieren sollte, was zwar passiert, aber nicht in
unserem Sinne passiert – Stichwort Hochschulzugang an österreichischen
Universitäten. All das ist richtig und wichtig, aber wenn es die Europäische
Union
nicht
gäbe, dann müsste man sie neu erfinden. Das ist meine
tiefe Überzeugung!
(Allgemeiner Beifall.)
Die transnationalen Probleme, die
transnationalen politischen Probleme, die innerhalb nationaler Grenzen nicht
gelöst werden können – egal, ob das jetzt ein kleiner Staat wie Österreich
ist oder ein großer wie Deutschland –, haben derart überhand genom­men:
egal, ob das die Wirtschaftspolitik ist, ob es vor allem die Umweltpolitik ist,
die Energiepolitik. In allen diesen Fragen brauchen wir europäische
Zusammenarbeit. Und die Europäische Union ist eben
die
Institution, in deren Rahmen wir uns engagieren können und engagieren müssen.
Also all diese Kritik, die jetzt auch von mir kommen wird, bezieht sich
nicht
darauf, dass Österreich, wie eine rechtspopulistische Partei in
Österreich meint, aus der EU austreten sollte, dass es die EU am besten gar
nicht geben sollte, sondern ganz im Gegenteil: Wenn es sie nicht gäbe, müssten
wir sie er­finden.
Allerdings hat diese wichtige europäische
Institution seit Monaten eine Art Führungs­vakuum, einen Mangel an „political
leadership“, insbesondere – aber nicht nur – bei den großen Nationen.
Frankreich ist ausschließlich mit sich
selbst beschäftigt, und das wird bis zu den Präsi­dentenwahlen auch so bleiben.
Deutschland – dahinter ein
Fragezeichen. Solange sich die wirtschaftliche Situation nicht bessert, wird
sich Bundeskanzlerin Merkel schwer tun, aber ich hoffe, das geht gut.
Italien mit der Regierung Berlusconi:
indiskutabel! Der „Economist“ hat vor Jahren – lei­der erfolglos –
eine wichtige Titelgeschichte gemacht, die hieß: „Berlusconi unfit to go­vern“,
also fürs Regieren ungeeignet – aus Gründen, die ich jetzt hier nicht
wiederholen möchte.
Und Großbritannien? – Tony Blair hat
im Europäischen Parlament Ende Juni eine sehr gute Rede gehalten. Wir haben im
grünen Klub darüber gespottet und gesagt, die Rede war gut; sie hat nur ein
Problem: Tony Blair hat sie gehalten! Seit wann sind die Briten – gute
Freunde sonst, ja – Freunde europäischer Integration? Und Tony Blair, die
britische Präsidentschaft, hat in den letzten fast fünfeinhalb Monaten der
Präsident­schaft leider –
leider!
–
bewiesen,
dass diese Vorurteile, diese Bedenken, diese Be­fürchtungen richtig waren. In
wichtigen Punkten hat die britische Präsidentschaft die
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 18
Dinge – ich würde
nicht sagen: verschlafen oder verschlampt, sondern mit Absicht hin­tertrieben.
Mit Absicht!
Tony Blair ist nicht irgendjemand: Blair
ist einer der intelligentesten Politiker, die es gibt. Und wenn er sich so
passiv verhält, wie er sich verhalten hat, so ist das mit Ab­sicht passiert:
Nichtstun mit Absicht in den zwei wichtigsten Fragen, die natürlich das gesamte
so genannte Legislativprogramm der Kommission überlagern, nämlich einmal die
interne Entscheidungsfähigkeit, Funktionsfähigkeit der Union – Stichwort
Verfas­sungsvertrag – und zweitens die Finanzen.
Was nützt das beste Legislativprogramm der
Kommission oder dessen Unterstützung durch die österreichische Präsidentschaft,
wenn die finanzielle Basis fehlt? Und das, was Tony Blair vorgelegt hat, ist in
mehreren Punkten beschämend für die europäische Idee: erstens betreffend Ausmaß
des europäischen Budgets und zweitens seine Struk­tur betreffend.
Da muss ich schon auch sagen:
Österreichische Politik hat sich nicht hervorgetan, zumindest im ersten Punkt,
was das Ausmaß der Finanzen betrifft. Erklären wir doch unseren Bürgern und
Bürgerinnen, worum es hier geht. Wir reden um Beträge in der Größenordnung von
1 Prozent der Wirtschaftskraft eines Landes, des Bruttoinlands­produktes,
in der Größenordnung von 1 Prozent! In ganz Europa streitet man sich um
Hundertstel von Prozentpunkten in diesem Bereich.
In Österreich beträgt die Staatsquote, ob
Sie es jetzt von der Einnahmen- oder von der Ausgabenseite her ansehen, rund
45 Prozent. Für ganz Europa reden wir über ein 45
‑
stel dieses
Betrages! Und da ist es nicht möglich, eine Einigung zu erzielen?! – Das
ist ja absurd, völlig absurd, beschämend!
(Beifall bei den Grünen.)
Kommissionspräsident Barroso hat vollkommen
Recht, wenn er sagt: Was Blair da vorgeschlagen hat, taugt für ein Mini-Europa,
aber sonst nichts! – Das ist aber genau das, was die britische
Präsidentschaft offenbar will.
Bevor wir aber weiter darüber
philosophieren, dass Tony Blair und die britische Präsi­dentschaft einer großen
Blamage entgegensteuern, was die Europapolitik betrifft, müs­sen wir schon
sehen, dass sich Österreich in einem wichtigen Punkt auch gerade einer solchen
Blamage nähert, und ich meine jetzt unseren Minister und Vizekanzler für
Geisterfahrer.
Da geht es nicht nur um die
Unfallrisiken – auch, natürlich. Und den
ersten
schweren Unfall, womöglich mit Todesfolge – Gott behüte! –, wird sich
der Vizekanzler zurech­nen lassen müssen.
(Abg.
Hornek:
Was ist mit
den Grünen in Deutschland? Die fah­ren auch mit 180!)
Das ist schlimm
genug. Aber, meine Damen und Herren: Tempo 160 km/h, das ist auch eine
europäische Frage. In ganz Europa, mit Ausnahme von Deutschland
(Abg.
Scheibner:
Dort gibt es halb so viele Unfälle wie bei uns!),
gibt es auf Landstraßen
und Autobahnen Geschwindigkeitsbeschränkungen, die
höchstens
das
Ausmaß von Österreich erreichen.
(Abg.
Hornek:
Das ist eine
Scheinheiligkeit!)
In Deutschland gibt es auf bestimmten
Autobahnabschnitten Ausnahmen, ja.
Erwiesen ist, dass die Emissionen,
insbesondere von CO
2
, aber auch von Stickoxyden und anderen deutlich
ansteigen, wenn das Tempo über 130 km/h steigt.
(Zwischenruf des Abg.
Eder.
) –
No na, das weiß doch jeder Autofahrer, dass der Benzinverbrauch oder der
Dieselverbrauch ansteigt, wenn man statt durchschnittlich 120 km/h dann
durchschnittlich 150 km/h fährt! Und damit steigen natürlich auch die
Emissionen. Das ist eine europäische Frage, meine Damen und Herren.
(Beifall
bei den Grünen sowie der Abgeordneten Dr.
Gusenbauer
und
Reheis.
)
Auch Österreich hat sich verpflichtet, das
Kyoto-Protokoll einzuhalten. Auch Österreich sollte ein Interesse daran haben,
dass die Gletscher nicht so schnell schmelzen, wie
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 19
sie ohnedies schmelzen. Auch
Österreich sollte ein Interesse daran haben, dass die Klimaveränderung
wenigstens nicht so schnell eintritt, wie sie derzeit eintritt. Und das hat
etwas mit den Emissionen im Verkehr zu tun.
Natürlich nicht mit diesem Miniabschnitt in
Kärnten, mit diesen 10 km oder was das ist ...
(Vizekanzler
Gorbach:
12 km!)
– 12 km, von mir aus –, auf denen
Tempo 160 km/h getestet wird und sich die Autofahrer auf dieser Strecke
ungefähr 51 Sekun­den ersparen.
(Abg. Dr.
Glawischnig-Piesczek:
13 Sekunden!)
–13 Sekunden? Also irgendetwas zwischen zwei
Sekunden und 40 Sekunden.
(Abg.
Eder:
Gar nichts! Das ist
lächerlich!)
Die Umweltproblematik und insbesondere die
Vorsorge im Bereich der Klimapolitik wird auf diese Art ad absurdum getrieben!
Das ist Geisterfahrerei in politischem Sinn, näm­lich genau in die verkehrte
Richtung
(Beifall bei den Grünen und bei Abgeordneten der SPÖ),
mit sehr
stark erhöhtem Risiko für die anderen, die in die richtige Richtung fah­ren!
Herr Minister Bartenstein, auch Sie sind
betroffen, sie sind indirekt betroffen.
(Abg.
Eder:
Genau!)
Ich
darf Sie daran erinnern, dass im Unterinntal beispielsweise jetzt schon die
Situation existiert, dass Betriebsansiedlungen, Gewerbe, Industrie erschwert
sind oder verboten werden, weil die Emissionen aus dem Verkehr so hoch sind.
(Abg.
Mag.
Hakl:
Deswegen machen wir ja eine neue ...!)
Es müsste in Ihrem Interesse als
Industrieminister sein, den Vizekanzler im buchstäb­lichen Sinn einzubremsen,
weil die CO
2
-Emissionen, die Treibhausgas-Emissionen, die der
Vizekanzler mit seiner aberwitzigen Politik fördert, betreibt und zulässt,
Ihnen, Herr Bartenstein, und damit uns allen im Bereich der Industriepolitik
auf den Kopf fallen werden!
Ich sehe nicht ein, dass die Industrie, die
schon bisher große Anstrengungen auf die­sem Bereich unternommen hat, jetzt
weiter gezwickt werden soll, nur weil wir einen Vizekanzler haben, der sich auf
Tempo 160 km/h auf Autobahnen versteift. Das ist auch
wirtschaftspolitischer Unsinn – ganz abgesehen von der umweltpolitischen
Dra­matik!
(Beifall bei den Grünen sowie des Abg. Dr.
Gusenbauer.
)
Abschließend zur Außenpolitik im Rahmen des
Legislativprogramms der Kommission.
(Zwischenruf des Abg. Dr.
Cap.
)
–
Ich habe die Uhr
nicht
auf zehn Minuten eingestellt gehabt,
lieber Kollege Cap.
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Die Redezeitbeschränkung ist freiwillig 7 Minuten; ge­setzlich
10 Minuten. Herr Abgeordneter Van der Bellen hat 9 Minuten
24 Sekunden, und ich werde ihm die 20 Sekunden, die ich jetzt geredet
habe, dazugeben. – Bitte.
Abgeordneter
Dr. Alexander Van der Bellen
(fortsetzend):
Sehr freundlich, Herr Prä­sident! – Auf die österreichische
Präsidentschaft kommt ein sehr schwieriges Problem zu, das ist die Frage des
Verhältnisses zu den Vereinigten Staaten von Amerika.
Es ist absolut unerträglich und
inakzeptabel, dass ein Geheimdienst – welchen Landes auch immer, aber auch
jener der USA – auf fremden Territorien, auf europäischem Boden
europäische Staatsbürger kidnappt und entführt – wohin auch immer: in
auslän­dische Gefängnisse, die unter Folterverdacht stehen. – Volkstümlich
ausgedrückt: Wo sind wir denn?
(Beifall bei den Grünen und der SPÖ.)
Auch von den Vereinigten Staaten, mit
denen Europa eine lange freundschaftliche Tra­dition der Verbundenheit hat
(Präsident
Dr.
Khol
gibt das Glockenzeichen),
kann man sich das unter gar
keinen Umständen bieten und gefallen lassen! – Danke schön.
(Bei­fall
bei den Grünen und der SPÖ.)
10.05
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 20
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Zu Wort gemeldet hat sich Herr Bundesminister Dr. Bar­tenstein.
Auch seine Redezeit beträgt 10 Minuten. – Bitte.
10.05
.54
Bundesminister für Wirtschaft und
Arbeit
Dr. Martin Bartenstein
:
Herr Präsident! Herr Vizekanzler! Geschätzte Kollegen auf der
Regierungsbank! Meine sehr verehrten Damen und Herren des Hohen Hauses! Hier
trifft es sich zweifellos gut, dass unser Bundeskanzler Schüssel morgen
Vormittag in Washington bei Präsident Bush sein wird und schon angekündigt hat,
dass er wichtige Themen mit Präsident Bush erörtern wird.
(Abg. Dr.
Cap:
Welche?)
Zum anderen: Sehr geehrter Herr Professor
Van der Bellen, über Tempo 160 km/h kann man geteilter Meinung
sein, gar keine Frage
(Abg.
Öllinger:
Nein, da kann man nicht
geteilter Meinung sein! Da kann man nur eine Meinung haben!),
aber eine
europäische Frage ist das aus meiner Sicht
nicht.
(Abg.
Dr.
Glawischnig-Piesczek:
Kyoto!)
Sie haben indirekt schon die Antwort gegeben,
als Sie darauf hingewiesen haben, dass im großen Deutschland die Dinge seit
Jahren anders geregelt sind – und mir im Übri­gen auch nicht bekannt ist,
dass die rot-grüne Regierung Deutschlands in ihren sieben Jahren
Regierungsverantwortung eine entscheidende Initiative
gegen
Freifahrt auf Deutschlands Autobahnen unternommen hätte. Also, da schauen Sie
einmal bei Ihren deutschen Parteifreunden nach!
(Beifall bei der ÖVP und den
Freiheitlichen.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Michael Spindelegger – er trägt übrigens dasselbe Präsidentschafts-Pin wie
auch der Vizekanzler, ich, natürlich auch der Staats­sekretär, wir sind stolz
darauf – hat darauf hingewiesen, Österreichs Präsidentschaft ...
(Abg.
Schieder:
Die anderen haben es nicht bekommen!)
– Ich lasse
sofort aus mei­nem Büro einige Pins holen. Herr Kollege Schieder, Sie bekommen
persönlich von mir eines angesteckt, wenn ich es Ihnen überreichen darf!
(Neuerlicher
Zwischenruf des Abg.
Schieder.
)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn
das ein Versäumnis ist, dann holen wir es heute Vormittag nach. Wir werden den
Fundus des Außenamtes mit deiner werten Genehmigung, Herr Staatssekretär
Winkler, „plündern“, um die Damen und Herren hier im Hause damit auszustatten.
(Beifall
bei der ÖVP und den Freiheitlichen.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir
sind ein Dienstleister an Europa im nächsten halben Jahr, das hat Michael
Spindelegger gesagt. Tatsächlich, 2 000 EU-Sitzungen zu führen, das
klingt nach Arbeit, das ist auch viel Arbeit. Wir machen das zum zweiten Mal.
Wir werden einen professionellen Job abliefern.
Wir werden aber auch etwas versuchen, was
vor allem Ursula Plassnik immer wieder in den Vordergrund stellt: Wir wollen in
diesen sechs Monaten einen kleinen Beitrag dazu leisten, dass das Vertrauen von
Europas Bürgern in dieses Europa wieder wächst.
Wir wollen den europäischen Bürgern ein
wenig mehr zuhören, als das vielleicht in den letzten Jahren in den
Mitgliedstaaten, aber auch in Brüssel der Fall gewesen ist.
Wir wollen Beiträge gegen diese
grassierende Skepsis, die gegenüber Europa vorhan­den ist, bringen.
Diesbezüglich war Ihre Wortmeldung, Herr
Professor Van der Bellen, im Gegensatz zu manch anderer Wortmeldung
ausgesprochen wohltuend.
(Beifall bei der ÖVP.)
Man soll und kann und
muss Europa gegenüber skeptisch sein, dort, wo es etwas zu kriti­sieren gibt.
Aber wir alle wissen: Gäbe es dieses Europa nicht, so müsste man es neu
erfinden. – Für diese Formulierung danke ich Ihnen, Herr Professor Van der
Bellen.
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 21
Dass Populismus sehr schnell in Richtung
anti-europäische Position abweicht, wissen wir.
(Abg. Mag.
Molterer:
Haben wir gehört, heute!)
Dass gelegentlich behauptet wird, das sei
meistens – oder immer wieder – von der rechten Seite der Fall, auch
das hört man, nicht nur in Österreich.
Herr Cap, das, was ich heute von Ihnen
gehört habe, war einmal Populismus von der linken Seite kontra Europa. Was ich
da sehr bemerkenswert finde, ist, dass Sie da eine offizielle
Zwei-Firmen-Theorie haben: Herr Gusenbauer pro Europa, Herr Cap kontra Europa.
(Ruf
bei der ÖVP: Zickzack!)
Sie wenden sich gegen die Skepsis gegenüber
Europa – und Herr Cap schürt die Skepsis. Das kann man so halten, auch
wenn man früher eine pro-europäische Partei war. Sie sind das aber nicht mehr.
(Abg.
Mag.
Mol­terer:
Lang, lang ist es her!)
Die Sozialdemokratie
Österreichs ist mittlerweile eine europa-skeptische Partei geworden, und Herr
Cap hat hier heute das beste Beispiel dafür geliefert.
(Beifall bei der ÖVP
und den Freiheitlichen.)
Europas Priorität – und da stimme ich
mit Dr. Gusenbauer überein – muss in den nächsten Monaten und Jahren
sein: Wachstum und Beschäftigung. Das steht auch im Legislativ- und
Arbeitsprogramm der Europäischen Kommission, im Übrigen für das gesamte
Jahr 2006, Herr Dr. Gusenbauer.
An der Spitze stehen Wachstum und Jobs,
darum geht es; das ist klar bei über 19 Milli­onen Arbeitslosen. –
Ich habe an der Zahl des Herrn Verzetnitsch am Sonntag im ORF nicht verstanden,
wie er zu 32 Millionen kommt, 19 Millionen sind schlimm genug. –
Die Relevanz von Wettbewerbsfähigkeit, Wachstum, Jobs ist mittlerweile auch
unter europäischen Arbeitnehmern und Arbeitsgebern unumstritten. Daran muss
gearbeitet werden.
Dass man gegen einen Steuerwettlauf sein
kann, diese Position sei anerkannt. Ich bin jedoch anderer Meinung: Ich halte
etwas von Steuerwettbewerb. Ich möchte Ihnen ein Beispiel zitieren, warum es
für Österreich ganz gut ist, dass wir in diesen Steuerwettbe­werb konstruktiv
und verantwortungsvoll eingegangen sind.
Herr Abgeordneter Eder, das Ihnen nicht
ganz unbekannte Unternehmen OMV ist en­gagiert bei Borealis, und zwar jetzt zu
wesentlichen Teilen. Borealis, Europas sechst­größter Kunststoffkonzern, hat
sich nach Aussagen des Managements dazu entschlos­sen, sein Headquarter in
Europa nicht in Skandinavien, nicht in London, sondern
(Abg.
Eder:
In
Wien!)
in Wien zu etablieren
(Beifall
bei der ÖVP und bei Abgeordneten der Freiheitlichen)
,
und zwar auf Grund der Standort- und auf Grund, Herr
Dr. Gusenbauer und Herr Dr. Cap, der Steuervorteile, die Österreich
bietet. – Also, manchmal ist der Steuerwettbewerb für Jobs und Standort
doch ganz gut, auch für die Arbeitsplätze, meine sehr verehrten Damen und
Herren.
(Beifall bei der ÖVP und bei
Abgeordneten der Freiheitlichen.)
Ich bin in manchem sehr für skandinavische
Politik und komme gleich darauf zu spre­chen. Bundeskanzler Schüssel hat ja
auch gesagt – Andr
é
Sapir, vier europäische Sozialmodelle –:
Wir fühlen uns dem skandinavischen Modell näher als dem zentral­europäischen.
Nur wenn Sie, Herr Gusenbauer, sagen, in
Sachen Arbeitsmarktpolitik und in Sachen Jobs sollten wir uns an den
Skandinaviern orientieren, kann ich das, was Sie sagen, nicht ganz
nachvollziehen: Die Finnen haben eine Arbeitslosenrate von 8,1 Prozent,
die Schweden von 6,3 Prozent – wir von 5,2 Prozent. In Sachen
Jugendarbeitslosig­keit: Die Finnen liegen bei 19,3 Prozent, die Schweden
bei 16,6 Prozent – wir bei 10,4 Prozent. – Wieso wir uns da
an Skandinavien orientieren sollten – an Finnland und Schweden –,
müssen Sie Österreichs Arbeitnehmern und Bürgern erst einmal er­klären, Herr
Dr. Gusenbauer!
(Beifall bei der ÖVP
und den Freiheitlichen.)
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 22
Hingegen in Sachen sozialer Sicherheit, in
Sachen Investitionen, Forschung und Ent­wicklung, meine ich, können und sollten
wir nach Dänemark, Schweden und Finnland schauen, auch was Flexibilität des
Arbeitsmarktes anlangt. Ich meine ja, dass, wer von Europas und Österreichs
Arbeitnehmern Weltklasse in Sachen Flexibilität verlangt, ihnen auch Weltklasse
in Sachen sozialer Sicherheit bieten muss.
(Zwischenruf der Abg.
Silhavy.
)
–
Im Großen und Ganzen tun wir das, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Frau Abgeordnete Silhavy, Sie wissen das
genauso wie ich das weiß, und deswegen wollen wir beispielsweise in unserer
Präsidentschaft gemeinsam mit der Kommission das Konzept der
Flexicurity
–
durch Sicherheit mehr Flexibilität im Arbeitsleben – breit diskutieren.
Das scheint mir ein ganz wesentlicher Punkt zu sein, um endlich einmal davon
wegzukommen, dass man soziale Sicherheit, soziale Errungenschaften immer
abtauscht gegen Wirtschaftskraft und Wirtschaftswachstum.
Ich bin der Auffassung, dass das Maß und
diese Struktur und soziale Sicherheit, die wir in Österreich erarbeitet haben,
geradezu die
Basis
für die Wettbewerbsfähigkeit unsere
Arbeitswelt, unserer Unternehmungen sind, die sich gerade im Export so glän­zend
schlagen, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Es ist ganz richtig gesagt worden: Der
Lissabon-Prozess ist etwas Unverständliches, eines von vielen
Schlagwörtern. – Scheibner hat das gesagt. – Es ist nicht mehr und
nicht weniger als der Fahrplan für mehr Wachstum und Beschäftigung in Europa,
was wichtig ist, was die Kommission in ihrem Legislativprogramm normiert und
sagt, dass das Jahr 2006 ein entscheidendes Jahr für die Realisierung dieses
Plans sein wird.
Warum? – Die ersten fünf Jahre sind
nicht gerade gut gelaufen. Jetzt haben die Kom­mission und Europas Staats- und
Regierungschefs entschieden, dass auch die Mit­gliedstaaten ihre nationalen
Reformpläne einzureichen und zu erarbeiten haben. – Wir haben das getan,
wir haben das ja auch im Parlament – zumindest kurz – diskutiert.
Der Frühjahrsgipfel unter Österreichs
Präsidentschaft wird letztlich zu entscheiden haben, ob dieser Relaunch, ob
dieser neue Lissabon-Prozess von Erfolg gekrönt ist und wir damit eine Chance
haben, zu mehr Wachstum und Beschäftigung zu kommen. Notwendig wäre es,
weil – ich habe es schon gesagt – es 19 Millionen Arbeitslose
gibt.
Herr Professor Sinn, der führende deutsche
Ökonom, sagt: Europa ist das Wachstums­schlusslicht der Welt. – So kann
und soll es nicht bleiben, meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ein Satz zum Thema
Finanzvorschau
und
Budget:
Wir wissen, Budgets sind in Zah­len gegossene Politik,
und ohne Budgets geht gar nichts. – Wir können nicht zufrieden sein mit
dem, was Blair in Sachen ländlicher Raum vorgeschlagen hat, wir können auch
nicht zufrieden sein mit dem, was die Briten in Sachen der Erweiterungsländer
vorgeschlagen haben. – Wir sind solidarisch mit unseren Freunden, und zwar
nicht nur im Osten, sondern auch im Südosten Europas.
Wir können auch nicht zufrieden sein mit
der Veränderung, die unsere Nettozahler-Position erfahren würde, wenngleich ich
sage: Was für die Grenzregionen in diesem Vorschlag steht, lasse ich mir
durchaus gefallen.
Es ist, wie gesagt, in Zahlen gegossene
Politik, und wenn
Hubert Gorbach
, Liesl Geh­rer und wir alle ganz deutlich
sagen: Wir brauchen das 7. Rahmenprogramm für For­schung und Entwicklung
als Basis, um die Zukunft für Europas Bürger zu sichern, um mehr Jobs und Wachstum
zu schaffen, so braucht dieses 7. Rahmenprogramm auch Geld, es braucht den
Finanzrahmen, es braucht das Budget.
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 23
Lissabon ist insgesamt mit Leben zu
erfüllen! – Ein ganz wesentlicher Bestandteil ist das
7. Rahmenprogramm für Forschung und Entwicklung; ganz wesentlich sind auch
die Realisierung und Umsetzung des Binnenmarktes für Dienstleistungen und Fort­schritte
zur Arbeitszeitflexibilisierung. Wir diskutieren das morgen unter britischer
Präsi­dentschaft. – Wir werden schauen, ob wir zu einem Ergebnis kommen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Soziale Sicherheit als Basis für die Wettbe­werbsfähigkeit dieses Europas, mehr
Sicherheit, um auch mehr Flexibilität im Arbeitsle­ben zu erreichen, das
europäische Lebensmodell: Wie verstehen wir das? Was wollen wir nicht? –
Das wussten wir ja schon immer. Was wollen wir eigentlich? – Schön lang­sam
kristallisiert sich das heraus.
Ein Schwerpunkt unserer
Europapolitik – ich nehme an, Herr Staatssekretär Winkler wird darauf noch
eingehen – geht in Richtung Südosteuropa. Das ist ein ganz wichtiger Fokus
und hat nicht nur, aber auch etwas mit der Erweiterung zu tun. Österreichs Prä­sidentschaft
wird sich mit diesem Teil Europas
(Präsident
Dr.
Khol
gibt das Glocken­zeichen),
mit diesem wichtigen Teil Europas, Herr Präsident, beschäftigen. – Damit
danke ich Ihnen für die Aufmerksamkeit.
(Beifall
bei der ÖVP und den Freiheitlichen.)
10.16
Präsident
Dr.
Andreas Khol
:
Ich habe veranlasst, dass wir diese Europaabzeichen, die dieses
Symbol wiedergeben, gleich bekommen. Und ich hoffe, noch während der
Europasitzung dieses Emblem verteilen zu können.
Herr Abgeordneter Schieder, Sie sind am
Wort. 7 Minuten Redezeit. – Bitte.
10.16
.52
Abgeordneter
Peter Schieder
(SPÖ)
: Herr Präsident!
Ich möchte mich dafür nicht extra bedanken, denn es ist ja eigentlich nur eine
Wiedergutmachung. Es wurde näm­lich eine Fraktion bevorzugt und die anderen
benachteiligt.
(Beifall bei der SPÖ.)
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der
Herr Vizekanzler hat in seinem Bei­trag ...
(Bundesminister Dr.
Bartenstein
überreicht dem Redner das besagte Abzei­chen)
– herzlichen
Dank! – vorwiegend über die österreichische Präsidentschaft ge­sprochen.
Dies mündete dann in den Appell, diese Präsidentschaft gemeinsam, über die
Parteigrenzen hinweg zu verstehen. Andere Abgeordnete – von der ÖVP –
haben gemeint, die SPÖ sei hiezu nicht bereit.
Vor wenigen Tagen hat die SPÖ-Delegation im
Europäischen Parlament ihr Programm
„Eine soziale Tagesordnung für
Europa“
vorgelegt – und im Übrigen auch dem Herrn Bundeskanzler
übergeben –, und darin heißt es ganz eindeutig:
„Soll die Europäische Union wieder einen
Weg aus der Krise finden, müssen spätes­tens jetzt die Weichen dafür gestellt
werden. Die wirtschaftliche und soziale Situation der europäischen Bürgerinnen
und Bürger muss spürbar verbessert werden. Gleiches gilt für die Funktionsweise
der Union. Beiden Bereichen – wirtschaftliche und soziale Reform sowie
Verfassungsprozess – muss das Hauptaugenmerk des österreichischen
Vorsitzes gelten.“
Dann kommen sehr viele konkrete Vorschläge.
Und der Schluss – ich zitiere –:
„Sollte österreichische Präsidentschaft
hier tatsächlich initiativ werden, wird sie dabei auch die Unterstützung von
uns SPÖ-Abgeordneten im Europäischen Parlament haben“, heißt es in diesem
Dokument.
(Abg. Mag.
Molterer:
Aber nicht im österreichi­schen
Nationalrat!) –
Da irren Sie sich, Herr Kollege!
Ich glaube, die Frage zwischen den
Fraktionen, was den Vorsitz betrifft, wird nicht sein: Wer ist mit Worten mehr
für Europa?, denn das sind ja nur linguistische Spielereien.
(Abg. Dr.
Spingelegger:
Na! Na! Skepsis im Herzen!)
Die Frage wird nicht einmal so
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 24
sehr sein,
obwohl das auch eine Rolle spielen wird: Wird dieser Vorsitz innenpolitisch in
Wahlkampfzeiten genützt oder nicht? Ich denke, die entscheidende Frage wird
nicht einmal sein, dass eine Opposition natürlich daran interessiert ist, die
Erfolgslatte höher anzusetzen, damit man dann schauen kann, was wirklich alles
erreicht wurde und eine Regierung natürlich daran interessiert ist, sie sehr
niedrig und unverbindlich anzuset­zen, damit alles, was erreicht wurde, als
Erfolg verkauft wird. – Nein, ich denke, die entscheidende Frage wird die
sein, die hier angesprochen wird: die
soziale Frage.
Die EU-Präsidentschaft Österreichs wird
dann einen Erfolg haben, wenn sie in diesen Fragen initiativ wird, und sie wird
dazu im Wesentlichen im Gegensatz zu sich selbst als österreichische Regierung
stehen, denn als solche macht sie
nicht
jene Politik, die sie als
Präsidentschaft für ganz Europa vertreten müsste.
(Beifall bei der SPÖ und den Grünen.)
Das wird die große Bruchlinie im nächsten
halben Jahr in Österreich sein!
(Abg.
Scheibner:
Wieso wissen Sie das
jetzt schon?) –
Weil es sich
jetzt schon anzeigt, weil es sich jetzt schon in Details anzeigt. Ein Detail,
wie da Kleinigkeiten verwendet wer­den.
(Abg.
Scheibner:
Da sind wir sehr gespannt!)
Gut, dass Sie mich erinnern, damit ich allen
Zuhörerinnen und Zuhörern und auch Ihnen hiezu ein Beispiel gebe.
Herr
Minister Bartenstein sagt – das passt im Übrigen auch nicht zum
Legislativpro­gramm –, dass Herr Kollege Verzetnitsch im Fernsehen von
32 Millionen Arbeitslosen gesprochen habe, obwohl es nur 19 Millionen
seien, und er fragt ihn, woher er das habe.
Sie
wissen ganz genau: Diese Äußerung ist am 24. Oktober vom
Kommissionsmitglied
Š
pidla in London gemacht worden.
Š
pidla hat damals von den
19 Millionen Arbeitslo­sen gesprochen und den 13 Millionen
Arbeitssuchenden, die dazukommen, die aber formell nicht als Arbeitslose
registriert sind. 19 plus 13 ist 32. Und wer war bei genau demselben Gespräch,
das Herr Präsident Verzetnitsch gehört hat, noch anwesend? – Herr Minister
Bartenstein persönlich! Aber hier fragt er, woher dies Herr Verzetnitsch habe.
Das ist
ein kleines Beispiel dafür, wie hier im Ganzen manchmal Politik gemacht wird.
(Beifall
bei der SPÖ und den Grünen.)
Aber nun
zum Legislativprogramm und zu den Punkten, die mich besonders bewegen und die
ich zu behandeln habe. Außenpolitik: Meine Kritik ist, dass sich auch in diesen
Punkten die Schwäche der Kommission selbst auch in ihrem Programm zeigt, dass
in den außenpolitischen Fragen klare Vorhaben fehlen und Dokumente oft nicht
Bezug auf brennende Fragen nehmen.
Ein paar
Beispiele. Europäische Nachbarschaftspolitik: Sie wird allgemein erwähnt, da
wird nichts finanziell festgelegt, da werden die Kriterien nicht festgelegt, da
werden die Länder nicht überprüft, denn sie sind sehr uneinheitlich ausgewählt.
Da müsste etwas geschehen. Unter österreichischem Vorsitz wird dies
wahrscheinlich nicht gemacht, weil man natürlich während des halben Jahres
seiner Vorsitzzeit nicht gegen die Kom­missarin, die aus Österreich stammt,
auftreten möchte.
Balkan-Politik:
Da gibt es gute Vorschläge für einzelne Bereiche. Ein Konzept für den Balkan
selbst, nämlich die Umdrehung der in die falsche Richtung wirkenden EU-In­strumente,
um nicht mehr Unterschiede, sondern mehr Ausgleich zu schaffen, ist je­doch
nicht
enthalten.
China:
Es wird kryptisch eine neue EU-China-Politik – da geht es da nicht um die
WTO-Frage, die ist daneben – für die nächsten fünf Jahre angekündigt, ohne
dass irgendein Detail drinnen stünde.
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 25
Amerika
ist hier schon zu Recht von vielen Rednern erwähnt worden. In der Amerika-Frage
geht man nicht auf das ein, was in anderen Bereichen durchaus wichtig ist. Es
ist nämlich bei allen Beziehungen wichtig, das europäische Modell der Menschen­rechte
zu exportieren und darauf zu achten, dass diese in aller Welt eingehalten
werden. – Das wird in der Frage der Beziehungen zu den USA jedoch
ausgespart. Und meine Befürchtung ist, dass Österreich zwar in diesen Fragen
aktiv sein will, aber dass auch eine Mentalreservation bestehen wird, das zu
deutlich zu sagen, weil man sich den Besuch von Bush während des
österreichischen Vorsitzes nicht vermasseln will.
Das sind, wie ich meine, einige Beispiele
dafür, wie schwach das Legislativprogramm ist, wie notwendig auch
parlamentarische Debatten sind – und wie notwendig sie
jetzt
sind
(Abg. Mag.
Molterer:
Wie schwach der Gusenbauer ist!),
denn während Ihres Vorsitzes werden Sie sie wahrscheinlich nicht führen wollen,
weil Sie Angst haben, dass parlamentarische Debatten über diese einzelnen
Bereiche den Gegensatz aufzei­gen könnten, der zwischen österreichischer
Haltung, die notwendig wäre, und österrei­chischer Aufgabe während des
Vorsitzes besteht.
(Beifall bei der SPÖ
und den Grü­nen.)
10.24
Präsident
Dr.
Andreas Khol
:
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr. Fasslabend. Seine
Wunschredezeit beträgt 6 Minuten; die gesetzliche Redezeit:
10 Minuten. – Bitte, Sie sind am Wort.
10.25
.00
Abgeordneter
Dr. Werner Fasslabend
(ÖVP)
: Sehr
geehrter Herr Präsident! Herr Vizekanzler! Meine Damen und Herren auf der
Regierungsbank! Hohes Haus! Öster­reich übernimmt den Vorsitz in der
Europäischen Union in einer Phase, die wahrlich nicht einfach ist. Nicht nur
der Verfassungsvertrag ist in zwei Ländern gescheitert – in Frankreich und
in den Niederlanden –, sondern es sind auch die Budgetverhandlungen in
Luxemburg gescheitert, und wir stehen jetzt am Ende der britischen
Präsidentschaft, die die hochgesteckten Erwartungen vieler enttäuscht hat.
Wir sind daher zweifellos in einer Phase,
wo wir auf der einen Seite alles daransetzen müssen, uns mit dem Projekt Europa
insgesamt zu beschäftigen, und auf der anderen Seite auch ganz konkrete
Maßnahmen setzen müssen, um Europa eben einige Schrit­te weiterzubringen.
Ich halte daher das Motto, das sich unsere
Außenministerin gestellt hat, nämlich dass es darum geht, Europa wieder in
Schwung zu bringen, wieder Vertrauen aufzubauen, wie es auch Minister
Bartenstein gesagt hat, für absolut richtig. Das ist die Grundlage dafür, dass
es überhaupt wieder weitergehen kann, dass wir jetzt in einer derart
schwierigen Phase, wo eigentlich viele schon den Glauben an die Zukunft des
Konti­nents verloren haben, da ansetzen und gezielt neue Maßnahmen treffen.
(Beifall
bei der ÖVP und den Freiheitlichen.)
Wenn ich mir anschaue, was sich die
österreichische Bundesregierung für diese Phase der Präsidentschaft vorgenommen
hat, dann meine ich, dass wir in weiten Bereichen absolut richtig liegen.
Unbestritten ist: Für Österreich haben
Wachstum und Beschäftigung absoluten Vor­rang. Wir wollen, dass die Menschen
bei uns Arbeit haben, das ist das Allerwichtigste. Daher hat der Herr
Bundeskanzler auch diesen Themenkreis, die so genannte Lissa­bon-Strategie, die
Strategie für mehr Wachstum, Beschäftigung und Wohlstand in Europa in den
Mittelpunkt seiner Überlegungen gestellt.
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 26
Ich halte das deshalb für wichtig, weil
natürlich der Glaube der Menschen, der Bürger erst dann entstehen wird, wenn
eben auch tatsächlich Möglichkeiten zur Arbeit, zur Selbstverwirklichung
vorhanden sind, wenn man das Gefühl hat, es geht aufwärts.
Ganz im Gegensatz zu den Sozialdemokraten
vertrete ich
nicht
den Standpunkt, dass man von vornherein auf
den Wettbewerb in Europa, etwa auch im Steuerbereich, ver­zichten soll, sondern
ganz im Gegenteil: Im Zentrum müssen natürlich Forschung, Ent­wicklung und
Ausbildung stehen. Das ist unsere Hauptschiene. Aber allein damit wer­den wir
nicht erfolgreich sein. Wir stehen auf der einen Seite im Wettbewerb zu den
billig produzierenden Ländern in Ostasien und auf der anderen Seite zu einer
hoch ent­wickelten Wirtschaft wie der in Amerika.
Wir müssen nach beiden Seiten hin agieren,
wenn wir erfolgreich sein wollen. Und wir werden daher alles daransetzen
müssen, um auch entsprechende Wirtschaftssysteme zu finden, die für unseren
hoch entwickelten Standard passen. Mit Billigmethoden al­leine werden wir nicht
erfolgreich sein.
Wir müssen uns auf der anderen Seite auch
fragen, wo unser Nachteil etwa gegenüber Amerika liegt, was wir da tun müssen.
Ich glaube durchaus auch, dass es richtig ist, etwa in den Bereich Marketing zu
investieren, dass es wichtig ist, in die Ansiedlung von internationalen
Unternehmen in Europa zu investieren. Absolut richtig ist, dass wir nicht von
vornherein sagen, es darf keinen Steuerwettbewerb geben. Seien wir doch froh,
wenn Unternehmen, bevor sie sich irgendwo im Nahen Osten oder in Ostasien ansie­deln,
vielleicht in die Slowakei oder nach Ungarn gehen und damit auch Möglichkeiten
schaffen, dort die Arbeitslosenzahlen zu verringern – und damit auch uns
die Möglich­keit geben, zu exportieren und dort wieder etwas mehr zu verkaufen!
Denken wir daran, meine Damen und Herren,
dass etwa auch die viel geschmähte Dienstleistungsrichtlinie vom Ansatz her
zweifellos ein absolut fehlgeschlagener Ver­such der EU-Kommission war
(Abg.
Silhavy:
Das hat aber Herr Minister Bartenstein immer anders gesehen!),
dass es aber insgesamt sicherlich richtig und notwendig ist, auch den
Dienstleistungsbereich in Europa zu stärken, dort einen europäischen Markt
herbeizuführen, um in diesem Bereich den Binnenmarkt zu stärken.
Europa ist aber mehr als die Wirtschaft.
Und ich möchte ganz kurz auch noch den Bereich
Sicherheit
erwähnen,
weil mir das so bedeutend erscheint.
Denken wir nur daran: Es geht nicht nur um
die Terrorbekämpfung – da muss man an der Wurzel ansetzen, im Nahen Osten
und in anderen Weltgegenden –, es geht nicht nur um die
Kriminalitätsbekämpfung – das können wir nur gemeinsam tun, alle euro­päischen
Staaten miteinander –, sondern es geht zweifellos auch darum, einfach Si­cherheit
für den Menschen überhaupt, Stabilität der Gesellschaft zu schaffen!
Ich werde daher – das möchte ich jetzt
bereits ankündigen – im Rahmen der COSAC, auch bei der parlamentarischen
Veranstaltung dieses Hauses, wo wir den Vorsitz haben, das Thema des
europäischen Sozial- und Gesellschaftsmodells in den Vorder­grund stellen. Wir
sind dafür, dass wir darüber diskutieren, wie Europa aussehen soll, wie sich
unsere Sozialsysteme weiterentwickeln sollen – und wir werden das entspre­chend
offensiv machen.
(Beifall bei der ÖVP und den Freiheitlichen.)
Meine Damen und Herren, ich möchte ganz zum
Schluss einen Appell an die sozial­demokratischen Kollegen richten. Das, was
Einem in den „Salzburger Nachrichten“ geschrieben hat, und das, was ich heute
von Gusenbauer und Cap gehört habe, hat mich eigentlich bestürzt gemacht.
(Abg.
Dr.
Cap:
Bitte?)
Wenn wir schon am Anfang der
Präsidentschaft so agieren und wenn das Ganze auf eine Schlechtmacherpartie
hinausläuft, dann danke! – Wir werden nur dann stärker sein, wenn wir es
gemeinsam anpacken!
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 27
Zu dieser Gemeinsamkeit fordere ich Sie
von der SPÖ auf. Versuchen Sie, zumindest für dieses eine halbe Jahr eine
staatstragende Partei zu sein! Die Bürgerinnen und Bürger Österreichs werden es
Ihnen danken!
(Beifall bei der ÖVP und den Freiheit­lichen.)
10.31
Präsident
Dr.
Andreas Khol
:
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Dr. Bösch.
Wunschredezeit: 5 Minuten, gesetzliche Redezeit: 10 Minuten. –
Bitte, Sie sind am Wort.
10.31
.12
Abgeordneter
Dr. Reinhard Eugen Bösch
(Freiheitliche)
: Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben hier im österreichischen
Nationalrat diese Europatage im Hinblick auf das In-Kraft-Treten der neuen
EU-Verfassung eingeführt, weil wir bei der neuen EU-Verfassung mitreden hätten
können mit dem Legislativprogramm der Kommission. Das ist allerdings nicht der
Fall! Deshalb sind wir Abgeordnete bei solchen Sitzungen gezwungen,
grundsätzliche Themen der Europäischen Union anzu­sprechen und sie an die
wichtigen Adressaten von uns, nämlich die Mitglieder der Bun­desregierung, zu
richten, weil diese die Republik in den entscheidenden Gremien der EU
vertreten, nämlich in den Räten.
Meine Damen und Herren, deshalb müssen wir
Abgeordnete auch in dieser kurzen Redezeit, die uns zur Verfügung steht,
grundsätzliche Themen der europäischen Politik ansprechen können. Für uns
Freiheitliche kann ich Ihnen sagen, dass wir der Ansicht sind, dass sich die
europäische Politik grundsätzlich ändern muss.
(Abg. Mag.
Molte­rer:
„Kurswechsel“ hat der Gusenbauer gesagt!)
Wir brauchen eine Kehrtwende
in der europäischen Politik. Und einige Mitglieder der Bundesregierung haben in
ihrem Rede­beitrag erklärt, sie werden sich bemühen, die Europäische Union den
Menschen näher zu bringen.
Meine Damen und Herren, solange wir die
Politik der Europäischen Union den Men­schen „näher bringen“ müssen, sind wir
auf dem falschen Weg! Die Europäische Union muss eine gute Politik machen, die
von den Menschen der Europäischen Union aner­kannt und respektiert wird. Das
ist das Geheimnis für eine europäische Politik! Und weil unsere Republik im
nächsten Halbjahr die Präsidentschaft in der Union innehaben wird, ist es auch
richtig, dass wir Abgeordnete hier im Nationalrat wichtige Themen, die uns
bedeutend erscheinen, ansprechen.
Meine Damen und Herren, die EU-Verfassung
ist gescheitert! Wir brauchen uns da kei­nen Illusionen hinzugeben: Eine
Verfassung, bei der ein großes Mitgliedsland, wie es die Republik Frankreich
ist, nicht mitmacht, wird
nicht
in Kraft treten! Das heißt in der
Verfassungsfrage zurück an den Start und neue Verhandlungen und neue Grundsätze
festlegen.
Deshalb ist es wichtig, dass wir auch in
der Verfassungsfrage im nächsten Halbjahr als Präsidentschaft aktiv werden und
den Menschen der Europäischen Union erklären, dass wir Österreicher gegen eine
zentralistische EU-Verfassung auftreten, dass wir nach wie vor dafür sind, dass
die Mitgliedsländer die entscheidenden Ebenen in der künftigen Union sein
werden. Meine Damen und Herren, das wird ganz entscheidend sein!
Grundsätzlich werden wir auch in der
Präsidentschaft die Finanzierungsfrage anspre­chen müssen. Und wir werden dort
auch deutliche Worte zu finden haben, denn es kann nicht sein, dass eine
Präsidentschaft wie die jetzige, die britische, nur ihre eige­nen Interessen
vertritt – einige Vorredner haben es richtig erkannt –, ja eigentlich
die europäische Politik hintertreibt und nicht die Absicht hat, wirklich eine
gemeinsame
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 28
Ebene zu suchen, um mit den anderen Mitgliedstaaten eine für alle
tragbare Lösung zu finden.
Meine Damen und Herren, wir müssen während
unserer Präsidentschaft auch in der Erweiterung die Themen auf den Punkt
bringen. Und wir müssen auch dort die Bürger­nähe im Auge haben und uns im
Klaren darüber sein, dass die Bürger Europas nicht verstehen, wenn von einer
schrankenlosen Erweiterung der Europäischen Union ge­sprochen wird. Und niemand
versteht, dass die Union Beitrittsverhandlungen mit der Republik Türkei
beginnt.
Niemand in der Europäischen Union –
außer ein paar Polit-Philosophen, die das argu­mentieren – versteht, dass
die Union in dieser verantwortungslosen Weise erweitert werden soll. Was eine
Erweiterung anlangt, kann es doch nur heißen: Wir müssen das bisherige
arrondierte Gebiet der Europäischen Union festigen und dort versuchen, jenen
Rechtsbeständen, die in der Europäischen Union gelten, zum Sieg zu verhelfen.
Ein weiterer Punkt ist der Kampf gegen die
Globalisierung. Meine Damen und Herren, das ist ein wesentlicher Punkt in Bezug
auf die Glaubwürdigkeit der europäischen Poli­tik! Die Globalisierung bringt
viele Nachteile in wichtigen Bereichen, und deshalb ist es wichtig, auf
europäischer Ebene wichtige Bereiche, die viele Menschen betreffen, an­zusprechen –
und nicht nur kleine exotische Themen, die nur wenige ansprechen.
Ein wichtiges, alle betreffendes Thema ist
das Thema
Wirtschaft
und
Arbeitsplatz.
Die
Europäische Union hat auch in diesen Bereichen Mechanismen anzusetzen, damit
der Bürger in Europa erkennt, dass die Union seine Interessen vertritt: eben im
Rah­men dieser ganzen schwierigen Verhältnisse, die durch die Globalisierung
eintreten.
Meine Damen und Herren, grundsätzlich wird
es auch darum gehen, dass wir Europa gegen die Gefahren des modernen
Terrorismus abschotten. Wir haben hier jene Me­chanismen einzusetzen, damit die
europäischen Völker auch die Möglichkeit haben, ihren Wohlstand zu genießen,
damit sie in Sicherheit leben, arbeiten und die Zukunft gestalten können.
Ich kann Ihnen deshalb aus freiheitlicher
Sicht und abschließend sagen: Wir sind der Ansicht, dass sich die europäische
Politik grundsätzlich ändern muss. Und die österrei­chische Präsidentschaft ist
eine Möglichkeit, diese Änderung einzuleiten. Wir treten dafür ein, dass wir
weggehen von einer idealisierten, undifferenzierten Europapolitik – hin zu
einer Politik mit mehr Hausverstand. – Danke sehr.
(Beifall bei den
Freiheitlichen und bei Abgeordneten der ÖVP.)
10.36
Präsident
Dr.
Andreas Khol
:
Nächste Rednerin ist Frau Abgeordnete Mag. Lunacek. Ihre
Wunschredezeit beträgt 7 Minuten; die gesetzliche: 10 Minuten. –
Bitte, Sie sind am Wort.
10.36
.49
Abgeordnete
Mag. Ulrike Lunacek
(Grüne)
: Sehr
geehrter Herr Präsident! Herr Minister! Herr Staatssekretär! Meine Damen und
Herren auch auf der Galerie und vor den Fernsehschirmen! Das Arbeitsprogramm
der Europäischen Kommission für das nächste halbe Jahr hat einen sehr
ehrgeizigen Titel, der an und für sich durchaus motivierend sein kann. Es
heißt: Europas ganzes Potenzial freisetzen.
Das klingt an und für sich nicht schlecht,
vor allem wenn man die Punkte hernimmt, die anstehen: die Sicherung von
Wohlstand, die Frage von Solidarität sowohl innerhalb der Europäischen Union
als auch mit anderen Teilen der Welt, Sicherheit und die Rolle Europas in der
Welt, also auch die Frage einer europäischen Friedenspolitik. – Das klingt
wunderbar. Das Problem aber ist, dass in den letzten Jahren und vor allem im
letzten halben, dreiviertel Jahr auch mit der Verfassungsdebatte diese Begeisterung
für
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 29
dieses europäische Projekt, die es auch in Österreich zumindest damals beim
Beitritt noch gegeben hat, im vergangenen Jahr den Menschen einfach abhanden
gekommen ist. Und das hat Gründe.
Warum ist das geschehen? – Ein Teil
der Gründe liegt sehr wohl bei dem, was zum Beispiel die Europäische Kommission
vorgibt. Da werden zum Teil falsche Wege gegangen. So ist etwa die Kommission
viel zu freundlich, was die Zulassung von gen­technisch veränderten Organismen
betrifft, wogegen sehr viele europäische Staaten – in diesem Fall auch
Österreich – sind. Oder auch der massive Ausbau der Atomener­gie. Das sind
Dinge, die die Europäische Kommission sehr wohl vorschlägt und wo ich verstehen
kann, dass viele Menschen sagen, gerade auch in Österreich, nein: Also die in
Brüssel, die wollen wir nicht!
Das große
Aber
ist: Die
machen das nicht ganz alleine und die sitzen nicht da irgend­wo in Brüssel oder
fernab auf einem anderen Planeten, sondern da sitzen im Europäi­schen Rat die
nationalen
Regierungen
mit drinnen und entscheiden genau diese Din­ge und sind
natürlich mit daran schuld und dafür verantwortlich, wenn der EURATOM-Vertrag
weiter ausgebaut wird und mehr Geld bekommt und mehr in den Ausbau der
Kernenergie gesetzt und nicht in erneuerbare Energien investiert wird.
Darin liegt aber das Problem, dass dann Sie
von unserer Bundesregierung von diesen Entscheidungen in Brüssel zurückkommen
und sagen: Ach, die in Brüssel sind schuld, wir haben ohnehin gekämpft wie die
Löwen – wie oft haben wir das schon gehört –, gekämpft wie die Löwen,
aber, leider, wir haben es nicht geschafft!
Das ist einer der Hauptgründe für diese
EU-Skepsis, die es in der Europäischen Union, auch in Österreich, gibt und wo
es notwendig ist, dass auch die österreichische Präsi­dentschaft sich etwas
dazu überlegt und sagt: Wie wollen wir das anders machen? Wie haben wir vor,
als nationale Regierung dieser Tendenz, zu sagen, alles, was aus Brüs­sel
kommt, ist schlecht, etwas entgegenzusetzen?
Da ist es sehr wohl notwendig – so
etwa im Bereich der Begriffe „Solidarität“ und „euro­päisches
Sozialmodell“ –, Vorschläge zu machen und diese Bereiche zu thematisieren,
den Menschen Antworten auf ihre zunehmenden Existenzsorgen zu geben, gerade in
Zeiten der Globalisierung, und sich dafür einzusetzen, dass es eine europäische
Sozi­alunion gibt, dass das Steuerdumping – dieses neo-liberale Modell: je
weniger Steuern, desto besser – endlich ein Ende hat.
Und was tun Sie? – Sie finden nur, das
ist alles in Ordnung!
Herr Minister Bartenstein, konkurrieren, Wettbewerb
treiben, das sollen die Unterneh­men, aber nicht die Staaten! Die Staaten sind
dazu da, Steuern einzuheben, um für die Menschen soziale Maßnahmen, Maßnahmen
in den Bereichen Bildung, Gesundheit et cetera zu setzen. Wettbewerb ist etwas
für die Unternehmen, aber nicht für die Staa­ten! Also kein Steuerdumping
(Zwischenbemerkung von Bundesminister
Dr.
Barten­stein
),
sondern
eine Initiative der österreichischen Präsidentschaft für Steuerharmoni­sierung
auf EU-Ebene!
(Beifall bei den Grünen und bei Abgeordneten der SPÖ.)
Herr Minister Bartenstein hat ein sehr
bezeichnendes Wort verwendet, das in der letz­ten Zeit von den
Regierungsmitgliedern – und auch von Seiten der ÖVP – des Öfteren zu
hören ist: Es ginge um das „europäische Lebensmodell“
(Bundesminister Dr.
Bar­tenstein:
Ja!),
oder auch „europäisches Gesellschaftsmodell“ wird manchmal
gesagt. – Ich finde es schon sehr interessant, dass nicht mehr die Rede
vom
europäischen Sozialmodell
ist.
(Abg. Mag.
Molterer:
Das
gehört zum Lebensmodell dazu!)
„Lebens­modell“ – das klingt sehr
unverbindlich.
(Abg. Mag.
Molterer:
Das ist mehr!)
Das klingt
nicht so, als ob man hergehen und sagen möchte
(Abg.
Scheibner:
Da sind
auch die Menschenrechte dabei, Frau Kollegin! Da werden Sie ja nicht dagegen
sein?):
Ja, es
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 30
ist uns wichtig, dass die Kluft zwischen Arm und Reich so
niedrig wie möglich bleibt!
(Abg.
Scheibner:
Da sind auch die
Frauenrechte dabei!)
Ja, es ist uns wichtig, dass Menschen ein
existenzsicherndes Einkommen haben und dass es ein soziales Netz gibt, das sie
auffängt!
(Abg.
Scheibner:
Da ist auch die Umwelt dabei!)
„
Lebensmodell“, das klingt mir zu unverbindlich
(Abg.
Scheibner:
Ihnen kann
man es überhaupt nicht recht machen!),
und ich sehe da eine Gefahr, dass
diese neo-liberale Tendenz, die Sie haben, da hineinkommt.
(Beifall bei den
Grünen.)
Lassen Sie mich noch zum Kapitel
Außenpolitik kommen. – Südosteuropa: Initiativen der Bundesregierung sehe
ich auch im Weißbuch keine. Da geht es mir so wie dem Kollegen Schieder. Wo ist
denn eine Initiative dahin gehend, dass es für die Staaten Südosteuropas
einheitliche Fördermittel geben soll – und nicht für die Beitrittskandida­ten
Kroatien und wahrscheinlich bald Mazedonien die
Pre-Accession Funds,
also die Fördermittel vor dem Beitritt – die sehr hoch sind –, und
die Länder dazwischen, die bekommen nichts oder fast nichts? – Da geht
diese Kluft auf, und diese wäre für ein Friedensprojekt in Südosteuropa fatal!
Ich sehe hier von Ihnen keine Initiative.
Diese wäre notwendig, damit nämlich gerade die jungen Leute auch an diese
europäische Idee zu glauben beginnen und nicht natio­nalistischen Ideen anheim
fallen.
Wissen Sie, was dafür noch notwendig
wäre? – Eine österreichische Initiative „Visa-Kontingente“, gerade für
junge Leute aus den Ländern Südosteuropas – das würde die politische
Verantwortung für den Visa-Skandal nicht aus der Welt schaffen, aber es würde
den Menschen dort Möglichkeiten geben; auch eine Initiative der österreichi­schen
Präsidentschaft für Visa-Freiheit für die Staaten Ex-Jugoslawiens
(Beifall
bei den Grünen),
denn bis 1990/91 konnten diese Europa bereisen, jetzt
nicht mehr.
Zu den Menschenrechten haben schon einige
meiner Vorredner – Van der Bellen, Schieder und andere – etwas
gesagt. Klar und deutlich erwarte ich mir von der öster­reichischen
Präsidentschaft und vom Herrn Bundeskanzler heute in Washington – letzte
Woche hätte ich mir das in Moskau erwartet –, den Mut zu haben, Menschen­rechtsverletzungen
anzuprangern
(Abg.
Neugebauer:
Das hat er doch gemacht!),
zu sagen, was Russland
betrifft
(Abg.
Neugebauer:
Das war ein Thema!):
Kein Maulkorb für die
Zivilgesellschaft! Kein Weg in Richtung Diktatur! Der Tschetschenien-Konflikt
gehört nicht angeheizt, sondern gelöst!
(Abg.
Mag.
Molterer:
Waren Sie
dabei?)
Ich erwarte mir da nicht nur im Vier-Augen-Gespräch,
sondern auch in der Öffentlich­keit klare Worte.
(Abg. Mag.
Molterer:
Das
darf nicht wahr sein!)
Nur so macht Öster­reich glaubhaft, dass uns diese
Menschenrechte wichtig sind und dass auch Außen- und Außenwirtschaftspolitik
Menschenrechte zu einem zentralen Anliegen haben muss.
(Abg. Mag.
Molterer:
... wird
zittern vor Ihnen, Frau Lunacek! – Das darf nicht wahr sein!)
Erst
dann wird die EU wieder glaubwürdig, und erst dann gibt es eine glaubwürdige
österreichische EU-Präsidentschaft.
(Beifall bei den Grünen sowie bei
Abgeordneten der SPÖ. – Bundesminister Dr.
Bartenstein:
... die deutschen Panzer verkaufen!)
10.44
Präsident
Dr.
Andreas Khol
:
Nunmehr spricht Herr Staatssekretär Dr. Winkler. Auch seine
Redezeit beträgt 10 Minuten. – Herr Staatssekretär, Sie sind am Wort.
10.44
.32
Staatssekretär
im Bundesministerium für auswärtige Angelegenheiten
Dr. Hans Winkler
:
Herr
Präsident! Herr Vizekanzler! Herr Bundesminister! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Hohes Haus! Diese EU-Kommission hat sich, so wie jede andere
Kommission vor ihr auch, bei ihrem Amtsantritt strategische Ziele gesetzt, und
diese
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 31
Ziele – Wohlstand, Solidarität, Sicherheit, Europa als verlässlicher
Partner in der Welt – sind, wie das auch im konkreten Programm für das Jahr 2006
zum Ausdruck kommt, nach wie vor die gültigen Ziele, die die Kommission genauso
wie der Rat und auch das Europäische Parlament zu bewältigen haben werden.
Es besteht kein Zweifel daran – das
ist in der Debatte hier auch mehrfach gesagt wor­den –, dass das
Jahr 2005, das bald zu Ende ist, für die Europäische Union in vieler
Hinsicht kein gutes Jahr war. Allerdings wollen wir auch nicht das Kind mit dem
Bade ausgießen und vergessen, dass es doch auch einige wichtige Fortschritte,
gute Ent­scheidungen gegeben hat. Ich erwähne hier nur zum Beispiel den
Beschluss, die Hilfe für die Bekämpfung der Armut in der Welt zu verdoppeln.
Die Europäische Union hat sich gerade in diesem Jahr auch doch dieser
Verantwortung, die, glaube ich, sehr wichtig ist, gestellt.
Aber in der Tat, es hat mit den zwei
negativen Referenden in Frankreich und in den Niederlanden und auch mit dem
Rückgang des Vertrauens, das die europäische Bevöl­kerung insgesamt in die
Europäische Union hat, zweifellos Rückschläge gegeben. Und es ist in der Tat
auch notwendig, dass wir, um dieses verlorene Vertrauen wiederzuge­winnen,
echte, realistische, konkrete Strategien entwickeln müssen.
Ich kann hier mit Herrn Abgeordnetem Cap
nur übereinstimmen – und es ist auch nicht richtig, wie der Herr Bundeskanzler
hier fälschlicherweise zitiert wurde, wonach es an­geblich nur mit einem
Erklären getan sei –, ich bin da völlig dieser Meinung und auch der Herr
Bundeskanzler ist dieser Meinung, dass es nicht nur darum geht, zu kommu­nizieren,
den Bürgern zu erklären, und dann werden sie es schon verstehen, sondern es
geht darum, dass die Europäische Union
Taten
setzt, eine Politik
macht, die den Menschen etwas bringt und die den Menschen auch klarmacht, dass
es da einen europäischen Mehrwert gibt.
Genau das ist auch die Absicht der
österreichischen Präsidentschaft, wie jeder Präsi­dentschaft, hier ganz konkret
etwas in einer europäischen Politik für die Menschen zu machen.
(Beifall bei
der ÖVP, den Freiheitlichen sowie des Abg.
Schieder.
)
Auch der Präsident der Kommission hat,
glaube ich, aus dieser Malaise, die es in Europa gegenüber der Europäischen
Union heute gibt, den richtigen Schluss gezogen und gesagt, die Union muss auch
wieder verstärkt auf die Menschen zugehen.
Ein Thema, das auch die britische Präsidentschaft
nach anfänglichem Zögern wieder zu diskutieren begonnen hat, ist schon auch die
Frage,
wie
wir diskutieren, wie wir mit den Menschen diskutieren, wie
wir den Menschen zuhören. Die Frage der unter dem Stichwort „Communicating
Europe“ bekannt gewordenen Strategie ist da schon auch etwas, was, glaube ich,
für ein Wiedergewinnen dieses verlorenen Vertrauens wichtig ist.
Da ist besonders wichtig – wie in
allen Bereichen; ich glaube, das muss man immer wieder auch betonen –,
dass es auch darum geht, dass die Bemühungen der Kommis­sion und die Bemühungen
des Rates, also der Regierungen, und die Bemühungen des Europäischen Parlaments
Hand in Hand gehen. Man muss sich schon immer wieder vor Augen führen, dass es
da ganz genaue Kompetenzaufteilungen gibt und dass nur in der Verschränkung
dieser Aufgaben, die die einzelnen Organe haben, etwas für Europa getan werden
kann.
Da hier gesagt wurde, dass das eine oder
andere im Programm der Kommission nicht oder nur spärlich enthalten ist: Man
muss natürlich auch daran denken, dass in sehr vielen Bereichen eine
Zuständigkeit der Regierungen gegeben ist und dass nur in einem Zusammenwirken
mit der Kommission und mit dem Europäischen Parlament weitere Fortschritte
erzielt werden können.
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 32
Die Impulse, die für Europa ausgehen
müssen, können sicherlich nicht nur von einer einzigen Institution kommen und
auch nicht von einem einzigen Staat alleine, sondern nur das Zusammenwirken
aller kann konkrete Fortschritte bringen. Kommissar Fischler hat einmal
vollkommen zu Recht gesagt, die Union braucht vor allem einen „Plan K“,
und dieser „Plan K“ ist der Plan,
konkrete Taten
zu setzen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, zu
den verschiedenen Themen, zu den Überschriften, die die Kommission sich
vorgenommen hat: 2006 ist zweifellos für die Erhöhung der Wettbewerbsfähigkeit
Europas ein entscheidendes Jahr. Es ist hier schon mehrfach die
Lissabon-Strategie angesprochen worden, die Umstellung der Lis­sabon-Strategie
und die Verantwortung der nationalen Regierungen. Es wird Öster­reich zukommen,
beim Gipfel im März die erste Evaluierung dieser nationalen Pläne vorzunehmen
und Impulse auch für die Zukunft zu setzen.
Ein Thema, das hier angesprochen wurde und
das mir ganz besonders wichtig er­scheint, ist die Frage der Sicherheit. Ich
glaube, es besteht in weiten Teilen der Bevöl­kerung, nicht nur der
österreichischen, Übereinstimmung darüber, dass das einer jener Bereiche ist,
wo wir
mehr
und nicht weniger Europa, denn
mehr Europa
heißt mehr Zusammenarbeit und bringt dem einzelnen Bürger durchaus sichtbar
etwas, was sein eigenes Sicherheitsbedürfnis betrifft. Die österreichische
Präsidentschaft wird da, auch in der Umsetzung des Haager Programms, sicherlich
Schwerpunkte setzen.
Es ist hier auch von der Außenpolitik die
Rede gewesen, und dabei ist natürlich auch zu bedenken, Herr Abgeordneter
Schieder, dass die Hauptverantwortung für die ge­meinsame Außenpolitik bei den
Regierungen liegt. Da ist ein Zusammenwirken mit der Kommission wesentlich, und
ich kann ganz dezidiert versichern, dass der Umstand, dass die Außenkommissarin
eine Österreicherin ist, nicht eine negative, sondern eine sehr
positive
Auswirkung
hat
(Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten der Freiheit­lichen),
denn
wir arbeiten schon jetzt mit Kommissarin Ferrero und ihrem Büro sehr eng
zusammen, und es ist einfach so, dass man mit dem Kommissar, der aus dem
eigenen Land kommt, leichter zusammenarbeitet als vielleicht mit anderen.
Da wird es gerade auch in der europäischen
Nachbarschaftspolitik, die schon erwähnt wurde, ganz entscheidende Impulse
geben. Österreich ist berufen, die Evaluierungen der nationalen Pläne für die
Ukraine und für Moldowa vorzunehmen, und gerade diese beiden Länder sind in
vieler Hinsicht für Europa besonders wichtig.
Die Europäische Union ist auch und vor
allem eine Wertegemeinschaft. Das ist keine hohle Phrase, sondern es steht, wie
ich meine, außer Zweifel, dass die Länder der Europäischen Union die Avantgarde
des Eintretens für die Menschenrechte und des Schutzes der Menschenrechte in
aller Welt sind. Österreich hat eine lange Tradition dieses Sich-Einsetzens für
die Menschenrechte und wird diese Vermittlung der Werte, diese Weitergabe der
Werte, den Export dieser Werte, den Schutz der Menschenrech­te und der
Grundfreiheiten
(Abg. Dr.
Wittmann:
Eine Stellungnahme zur
Visa-Affäre wäre auch angebracht!)
auch weiterhin fortsetzen und wird dafür
eintreten, dass diese Werte gegenüber allen – ich glaube, da kann es
keinen Unterschied geben, egal, ob das die Länder Asiens sind, ob das die
Länder Lateinamerikas sein werden – immer wieder zum Ausdruck gebracht
werden.
Gerade Österreich wird unter seiner
Präsidentschaft den großen Amerika-Gipfel in Wien organisieren, und dort werden
die Menschenrechte eine ganz wesentliche und zentrale Rolle spielen, aber
selbstverständlich auch gegenüber unseren Partnern auf der anderen Seite des
Atlantiks, gegenüber den Vereinigten Staaten. Da kann es über­haupt keine
Zweifel geben, dass die Europäische Union fest auf dem Boden der Men­schenrechte
verankert ist.
(Beifall bei der ÖVP, bei Abgeordneten der Freiheitlichen und
der Grünen sowie des Abg.
Reheis.
)
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 33
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es
ist bereits die Frage der Subsidiarität er­wähnt worden; der Herr Vizekanzler
hat das angesprochen. Das ist in der Tat ein sehr wichtiges Thema. Die
Kommission hat – das gehört auch dazu – weitere Fortschritte in
diesem Programm zu einer besseren Gesetzgebung angekündigt. Ich glaube, das kön­nen
wir nur begrüßen und unterstützen. Da ist auch eine Chance gegeben, die Euro­päische
Union den Menschen näher zu bringen.
Die österreichische Präsidentschaft ist
zweifellos eine große Herausforderung für alle.
(Abg. Dr.
Wittmann:
Und
die Visa-Affäre ...!)
Ich glaube, es ist ein großes Anliegen
Österreichs insgesamt, dass diese Präsidentschaft in Europa etwas weiterbringt
und das Vertrauen der Bürger in die Europäische Union, in das europäische
Projekt wieder stärkt. Dazu wollen wir mit Ihnen allen zusammenarbeiten. Dazu
wollen wir mit dem nationalen Parlament genauso zusammenarbeiten wie mit dem Europäischen
Parla­ment.
Ich glaube überhaupt, dass die
Zusammenarbeit mit dem Europäischen Parlament nicht nur in den konkreten
Legislativprogrammen, die hier in diesem Programm enthal­ten sind – dort
ist ja in den meisten Fällen ein Mitentscheidungsverfahren vorgese­hen –
wichtig ist, und es wird zu den schwierigen, zeitaufwendigen, komplexen, aber,
so glaube ich, lohnenden Aufgaben für die österreichische Präsidentschaft
gehören, mit dem Europäischen Parlament eng zusammenzuarbeiten.
Ich darf Sie alle einladen, an dieser
österreichischen Präsidentschaft mitzuarbeiten, mitzuwirken. Wir tun das im
Interesse für unser Land, und ich glaube, wenn wir am Ende der österreichischen
Präsidentschaft etwas weitergebracht haben, dann ist das gut für uns
alle. – Danke schön.
(Beifall bei der ÖVP und den Freiheitlichen.)
10.54
Präsident
Dr.
Andreas Khol
:
Nächste Rednerin ist Frau Abgeordnete Silhavy. 5 Minu­ten
Wunschredezeit; 10 Minuten Restredezeit der Fraktion. – Bitte.
10.54
.45
Abgeordnete
Heidrun Silhavy
(SPÖ)
: Herr Präsident!
Frau Bundesministerin! Mitglie­der der Bundesregierung! Sehr geehrte Damen und
Herren! Wir sprechen heute über das Legislativprogramm 2006 – ohne
Kenntnisse darüber, wie sich die Finanzvorschau jetzt gestalten wird, ohne
Lösung der offenen institutionellen Fragen, sprich Verfas­sung; diese Probleme
sind ja schon angesprochen worden. Und tatsächlich, die strate­gischen Ziele,
die hier gesetzt werden, klingen sehr gut, aber in Wirklichkeit geht es um die
Umsetzung. Es geht darum, dass sie eine Verbindlichkeit haben sollen.
Wohlstand, Umsetzung der Lissabon-Strategie
für Wachstum und Beschäftigung: Meine Damen und Herren! Sie wissen ganz genau,
die Halbzeitbilanz war negativ, des­halb kam es ja auch zu einer Umstellung der
ganzen Lissabon-Strategie. Und warum war sie negativ? – Weil einfach die
einzelstaatlichen Maßnahmen nicht gegriffen haben beziehungsweise zu wenig
waren.
Leider hat auch Österreich, hat diese
Bundesregierung mit ihrer Politik dazu beigetra­gen, denn in Österreich haben
wir eben unter Ihrer Politik, Herr Minister Bartenstein, unter Bundeskanzler
Schüssel eine Rekordarbeitslosigkeit bekommen. Und das ist ge­nau das
Entgegengesetzte von dem, was die Lissabon-Strategie will!
Herr Bundesminister Bartenstein, Sie haben
heute in Ihrem Redebeitrag auch die Fle­xibilität der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer angesprochen. Gestern ist in diesem Haus genau das Gegenteil
beschlossen worden: Bindungsklauseln für Arbeitnehmerin­nen und Arbeitnehmer
durch Konkurrenzklauseln und durch Ausbildungsrückzahlun­gen. Sie machen
nationalstaatlich eine Politik, die genau
gegen
das, was Sie auf
EU-Ebene wollen und hier sagen, spricht.
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 34
Herr Bundesminister, auch bei der
Budgetpolitik werden überhaupt keine Wachstums­impulse gesetzt. Wo ist die
Inlandsnachfrage durch Ihre Politik angekurbelt worden?
(Abg. Mag.
Molterer:
Das
ist jetzt das Legislativprogramm!)
Natürlich ist es das Legislativprogramm,
aber die Bundesregierungen haben in den na­tionalen Aktionsplänen vorzulegen,
wie sie die Lissabon-Strategie verfolgen und um­setzen wollen. Daher kann man
das auch nicht trennen, sehr geehrter Herr Kollege Molterer. Das sollte Ihnen
eigentlich bewusst sein, wenn Sie hier sitzen – hoffe ich jedenfalls.
(Beifall
bei der SPÖ. – Ruf bei der ÖVP: Jawohl, Frau Oberlehrerin! – Abg.
Grillitsch:
Frau Oberschullehrer!)
Genau um diese nationalen Aktionspläne geht
es
auch.
Auch diese nationalen Akti­onspläne müssten irgendwie messbar sein – denn
was haben sie sonst für einen Sinn, wenn wir sie nicht nachvollziehen können und
nicht quantifizieren und qualifizieren können, wie sie denn wirklich in
Richtung Lissabon-Ziele gehen?
Solidarität ist ebenfalls ein Schwerpunkt
des Legislativprogramms 2006. – Herr Bun­desminister! Sie haben
gesagt, Sie sind für Steuerwettbewerb, für den Länderwettbe­werb, für die
Staatenkonkurrenz.
(Bundesminister
Dr.
Bartenstein:
..., ja!)
Ich
bin der Meinung, dass das der falsche Weg ist. Lissabon hat ja auch qualitativ
bessere
Ar­beitsplätze zum Ziel! Steuerdumping aber führt letzten Endes zum Lohndumping
und zum Druck gegen diese Arbeitsplatzqualität.
Daher ist Steuerdumping in Wahrheit nicht
der richtige Weg!
(Bundesminister
Dr.
Bar­tenstein:
„Steuerdumping“?!)
–
Natürlich ist es das, Herr Bundesminister! Es geht bei der Steuerpolitik –
„steuern“ hat mit „lenken“ zu tun – ja auch um die Frage: Will ich als
Politik noch gestalten, oder will ich mich zurücklehnen und alles nur mehr dem
freien Wettbewerb überlassen? –
Das
ist jedenfalls
nicht
unsere Strategie, Herr Minister!
(Beifall bei Abgeordneten der SPÖ.)
Soziale Gerechtigkeit, Zusammenhalt,
Sicherung der Lebensqualität stehen als Schwerpunkte unter dem Titel
Solidarität. Pensionskürzungsprogramme werden das Vertrauen der Menschen in die
EU und in die Sozialsysteme nicht stärken. Ein dramati­scher Anstieg der
Arbeitslosigkeit ist zu verzeichnen, auch bei uns, und auch da haben wir wieder
nationale Aktionspläne, nämlich den gegen Armut und soziale Ausgrenzung.
Da haben wir wieder dasselbe Problem: Wir
haben wunderschöne Aktionspläne, nicht qualifizierbar, nicht
quantifizierbar – und in Wahrheit steigt unter dieser Regierung die Armut
in Österreich dramatisch an.
(Abg.
Scheibner:
Das ist eine
EU-Debatte! – Sind Sie nicht in der Lage, eine EU-Debatte zu führen? Ist
das so schwer?)
– Auch wieder genau das Gegenteil von dem, was Sie
sagen, und von dem, was Lissabon verfolgt und was in diesem Legislativprogramm
steht!
(Beifall bei der SPÖ. – Abg.
Großruck:
... Armut im Geiste ...!)
Wo, meine Damen und Herren, sind denn Ihre
konkreten Ansätze? – Drei Regierungs­mitglieder reden hier, und man hört
keinen einzigen konkreten Ansatz zur Umsetzung der Ziele dieses
Legislativprogramms.
Das
ist eigentlich ein Wahnsinn!
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Arbeitszeitrichtlinie, Dienstleistungsrichtli­nie – alles steht in
Diskussion. Herr Bundesminister Bartenstein hat da verteidigt und hat gesagt:
Das ist das Richtige! – Herr Bundeskanzler Schüssel sagt: Wenn wir das
Herkunftslandprinzip auch in anderen Bereichen hätten, zum Beispiel bei den
Hochschulen, dann hätten wir keine Sorgen. – Aber man kann nicht einmal so
sagen und einmal anders sagen – genau das ist es aber!
(Bundesminister Dr.
Bartenstein:
Doch, kann man!)
Sie können es, Herr Bundesminister! Genau
das ist das Problem, und deswegen ha­ben die Menschen kein Vertrauen in Europa:
weil Menschen wie Sie dort die Politik
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 35
mitgestalten und mitbestimmen. Sie haben
genauso wenig Vertrauen in diese Politik wie in jene, die Sie hier
nationalstaatlich machen.
Es wäre höchste Zeit für eine Wende in
dieser Politik, denn diese Politik ist falsch für Österreich und falsch für
Europa!
(Beifall bei der SPÖ.)
10.59
Präsident
Dr.
Andreas Khol
:
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Grillitsch. Seine Redezeit
beträgt 5 Minuten. – Bitte.
11.00
.04
Abgeordneter
Fritz Grillitsch
(ÖVP)
: Herr Präsident!
Meine Herren auf der Regie­rungsbank! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin
sehr dankbar dafür, dass wir heute hier diese Debatte über Europa und über das
Legislativprogramm der Kommission füh­ren können, weil uns das die Gelegenheit
gibt, Folgendes aufzuzeigen: Was hat uns dieses Europa gebracht? Was hat uns
dieser EU-Beitritt gebracht? Wo stehen wir? Welche Herausforderungen gibt es?
Wie sind die Positionen der einzelnen Parteien zu diesem Europa und zu diesen
Vorschlägen?
(Präsidentin Mag.
Prammer
übernimmt den Vorsitz.)
Ich sage Ihnen, Herr Dr. Cap und Herr Dr.
Gusenbauer, Sie haben heute wieder Ihr wahres Gesicht gezeigt. Herzlichen Dank
dafür. Der ländliche Raum und seine Men­schen, nämlich die Bäuerinnen und die
Bauern, und auch die Konsumenten wissen, was Sie vorhaben. Sie wollen in
Österreich und in Europa agroindustrielle Strukturen. Sie wollen die
bäuerlichen Familienbetriebe vernichten.
(Beifall bei der ÖVP und den
Freiheitlichen. – Zwischenrufe bei der SPÖ.)
Diese EU hat uns Frieden und Sicherheit
gebracht, und dafür sind wir dankbar. Genau diese Sicherheit, diese umfassende
Sicherheit, aber auch die Sicherheit in den Pro­grammen für die ländliche
Bevölkerung und auch für die Bäuerinnen und Bauern wol­len wir auch für die
Zukunft garantieren, meine sehr geschätzten Kolleginnen und Kol­legen.
(Beifall
bei der ÖVP.)
Ich glaube, man sollte hier keine
doppelbödige Strategie aufbauen. Ich bekenne mich dazu, mehr für Forschung,
mehr für Wachstum und mehr für Beschäftigung zu tun. Selbstverständlich! Wir
wollen, dass die Menschen Arbeit haben, aber nicht auf Kosten einer
Bevölkerungsgruppe, nämlich der Bauern. Das werden wir ganz sicher nicht zu­lassen.
(Beifall bei Abgeordneten der ÖVP.)
Wir wollen neue Märkte, wir wollen den Einsatz
neuer Technologien, meine lieben Kol­leginnen und Kollegen, dazu bekennen wir
uns! Wir wollen mehr Wettbewerbsfähigkeit, wir wollen mehr Marktorientierung
haben. Dazu bedarf es dieser stabilen Rahmenbe­dingungen.
Bei all dem, was Sie vorschlagen – da
befinden Sie sich im sozialistischen Boot Euro­pas mit Tony Blair und dem
EU-Handelskommissar Peter Mandelson –, erkennen wir Ihr wahres Gesicht. Herr
Gusenbauer und Sie unterstützen das. Wenn jemand vor­schlägt, die
Agrarförderungen um 50 Prozent zu kürzen, dann ist das ganz einfach in­akzeptabel,
Herr Dr. Cap! Bitte schön, sagen Sie das auch Herrn Dr. Gusenbauer, der
zwar lieb und nett ...
(Abg. Dr. Gusenbauer steht in den hinteren
Reihen der SPÖ.)
– Ah, er ist eh da, ich habe ihn gar nicht gesehen!
Er ist wiedergekommen. Guten Mor­gen, Herr Dr. Gusenbauer!
(Zwischenrufe bei
der SPÖ.)
Jetzt weiß ich, warum er eine Landpartie
macht, und zwar um sein schlechtes Gewis­sen zu beruhigen, um einerseits Tony
Blair zuzustimmen, 50 Prozent der Agrargelder zu kürzen und um
andererseits den Bauern draußen zu sagen (
Abg. Dipl.-Ing.
Scheuch:
Nur den Weinbauern!),
wir wollen diese kleinbäuerliche Landwirtschaft.
(Rufe
und Gegenrufe zwischen der SPÖ und den Freiheitlichen.)
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 36
Mehrmals haben wir versucht, Ihnen, Herr
Dr. Gusenbauer, klarzumachen, was Ihre Vorschläge bedeuten, nämlich die
Halbierung der Bergbauernprogramme und die Hal­bierung des Umweltprogramms. Sie
treffen damit genau jene Gruppe, der Sie vor Ort weiszumachen versuchen, dass
Sie hinter ihr stehen.
(Abg.
Reheis:
Das stimmt alles nicht!)
Sie
verraten diese kleinbäuerliche Struktur in Europa!
(Beifall bei der ÖVP und
den Freiheitlichen.)
Es ist ja interessant, wenn man nach
Landeck oder ins Burgenland kommt und mit den Leuten dort redet, dann sagen
sie, eigentlich sehen wir jetzt ganz klar: Der Gusen­bauer hat von den Bauern
so viel Ahnung wie die Kuh vom Eierlegen.
(Heiterkeit und Beifall bei der
ÖVP.)
Meine Damen und
Herren, das sage nicht ich, sondern das sagen die Leute dort, wo Herr
Gusenbauer war. Meine Damen und Herren, er will es nicht einsehen, und ich sage
Ihnen ganz klar die Konsequenzen.
(Abg. Dr.
Gusenbauer:
Sie sind der
Vertreter des Bauernsterbens! Grillitsch, der Meineidbauer!)
Herr
Dr. Gusenbauer,
Sie
sind der Agroindustrievertreter,
wir
vertreten die bäuerlichen Strukturen. Sie verraten auch den Anspruch
der Konsumenten auf eine sichere Lebensmittelproduktion, damit die Men­schen
wissen, wer wie produziert. Sie verraten den Anspruch der Konsumenten auf eine
umweltgerechte, tiergerechte Produktion und Sie verraten auch den Anspruch der
Bevölkerung, der Gesellschaft auf eine Offenhaltung der Landschaft für einen
florieren­den Tourismus in Österreich.
(Abg. Dr.
Gusenbauer:
Sie
verraten die Bauern!)
Sie wissen, was das bedeutet. Mit Ihren
Vorschlägen und den Vorschlägen Tony Blairs gehen 530 000 Arbeitsplätze in
Österreich verloren. Sagen Sie das offen! Heute haben Sie bewiesen, dass Sie
das wollen.
(Beifall bei der ÖVP. – Abg. Dr.
Cap:
Was haben
Sie gegen die Bauern?)
Und im Doppelpack kommt noch etwas dazu.
Jetzt stehen in Hongkong die WTO-Ver­handlungen an. Es kommt auch nicht von
ungefähr, dass ein sozialistischer Handels­kommissar von Tony Blair, ein Brite,
den Gusenbauer so sehr unterstützt, jetzt bei den WTO-Verhandlungen in Hongkong
über das EU-Verhandlungsmandat hinaus ...
(Präsi­dentin Mag.
Prammer
gibt das Glockenzeichen.)
– Herr Präsident, ich komme schon zu
meinem Schlusssatz.
(Heiterkeit.)
Entschuldigung, Frau Präsidentin! Ich
bitte um Entschuldigung!
Ich komme schon zu meinem Schlusssatz.
Herr Dr. Gusenbauer, ich habe eine Bitte an Sie: Sie haben es nicht verstanden;
wir haben mehrmals versucht, Ihnen das zu erklären. Bitte lassen Sie die Finger
von den Bauern und vom ländlichen Raum!
(Beifall bei der ÖVP und den
Freiheitlichen. – Abg.
Schopf:
Sie sperren die Bauernhöfe
zu! – Abg.
Heinzl:
Schreibtischtäter! – Abg. Dr.
Cap:
Was haben Sie gegen die Bauern? Das haben sich die Bauern nicht verdient!)
11.05
Präsidentin
Mag.
Barbara Prammer
:
Als nächster Redner kommt Herr Abgeordneter Mag. Haupt zu Wort.
5 Minuten Redezeit. – Bitte.
11.05
.58
Abgeordneter
Mag. Herbert Haupt
(Freiheitliche)
: Sehr
geehrte Frau Präsident! Sehr geehrte Herren Bundesminister! Herr Vizekanzler!
Sehr geehrte Herren Staatssekre­täre! Sehr geehrte Damen und Herren! Die
heutige EU-Debatte hatte bis jetzt sehr viele innenpolitische, aber sehr wenige
europäische Facetten. Wenn ich mir die Reden der Herren Kollegen Gusenbauer und
Cap und die nachfolgenden Debatten darüber vergegenwärtige, dann muss ich
feststellen, dass das Vertrauen der Österreicherinnen und Österreicher in die
Europäische Union daran scheitert, dass auch einfache, bilate­rale Dinge nicht
erledigt werden können.
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 37
Ich denke etwa an das Bundesland
Burgenland, wo zwölf kleine Grenzübergange auf Wunsch der Ungarn und auf Wunsch
der Leute in den Dörfern, in der Wirtschaft und in den Regionen endlich
geöffnet werden sollen, um den kleinen Grenzverkehr zwischen Ödenburg und den
Nachbargemeinden zu ermöglichen, damit 35 oder 40 Kilometer Umweg zum
Friedhofsbesuch oder zum Verwandtenbesuch endlich der Vergangenheit angehören.
Es ist nicht die Europäische Union schuld daran, dass das nicht stattfindet,
sondern ausschließlich der Landeshauptmann des Burgenlandes, Niessl
(Abg.
Dipl.-Ing.
Scheuch:
Aha! Was sagt Darabos dazu?),
der diese
Initiativen bis dato be­schränkt und hier eine neue Grenze im neuen Europa
aufrechterhält, die unsinnig ist.
Der kleine Grenzverkehr ist mit Sicherheit
nicht jener, über den die Transitströme der illegalen Arbeitnehmer nach
Österreich kommen werden, sondern er wäre auch für die Belebung der
Europäischen Union im gemeinsamen Nationalpark Neusiedler See ein wichtiges
Anliegen, das man doch einmal ernstlich aufgreifen sollte und wo es auch
möglich sein müsste, mit den Grenzkontrollen, die es ja immer noch im
Burgenland, in Niederösterreich und an der Ostgrenze gibt, den befürchteten
Übertritt illegaler Grenz­gänger in den Griff zu bekommen, aber nicht neue
Barrieren dort zu errichten, wo end­lich seit 1989 der Eiserne Vorhang gefallen
ist.
Auch da könnte man durchaus mit eigener
Politik, Herr Kollege Gusenbauer und Herr Kollege Cap, die europäische
Identität und das Zusammenleben der Regionen besser fördern.
(Beifall bei
den Freiheitlichen und bei Abgeordneten der ÖVP.)
Das, was mir Sorgen macht, ist, wenn man
den Bericht der Europäischen Union betref­fend Verteilungskampf um das
europäische Geld ansieht, der Umstand, dass sehr viele Regionalprogramme, die
den Regionen Gestaltungsspielraum geben, heute dem Sparstift zum Opfer fallen.
Da sollte man der sozialdemokratischen
Opposition klar sagen, dass die österreichi­sche Bundesregierung in der Troika
maßgeblich daran mitgewirkt hat, dass solche Vorhaben im entsprechenden
Zukunftsstadium stehen. Diesbezüglich sind die Europäi­sche Union und die österreichische
EU-Präsidentschaft 2006 für mich Garant dafür, dass diese sinnvollen
Arbeitsprogramme auf regionaler Ebene zur Entwicklung der regionalen
Zusammenarbeit, zum Größerwerden des Zusammenhalts über die Gren­zen hinweg
nach Vorstellung, nach Wunsch der Bevölkerung jenes Instrument sein werden,
welches das Ressentiment gegen Europa zum Abbau bringen wird und das
Zusammenwachsen und die Zusammenarbeit in Freundschaft und in kultureller
Vielfalt stärken wird und dass nicht die von Brüssel verordneten Programme
gegen den Wunsch der Regionen und gegen den Wunsch der Bevölkerung das Mittel
der Wahl sind.
(Beifall bei den Freiheitlichen.)
Ich glaube daher, dass diese Programme
durchaus Sinn machen und dass es auch Sinn macht, dass ein kleines Land wie
Österreich mit seinem föderalistischen Struktur­system jetzt in der
europäischen Präsidentschaft jenen Ländern, die andere Ideen und
Vorstellungen – wie Großbritannien, wie Holland, aber auch wie
Frankreich – haben, klar entgegensteht. Das ist unsere Chance, das ist
unsere Hoffung, das ist unsere Zu­kunft!
Lassen Sie mich auch auf Frau Kollegin
Silhavy und ihre Befürchtungen eingehen, die ja decouvrierend damit geendet
haben, dass eine Neuwahl in Österreich endlich das Mittel der Wahl für die
europäische Regeneration im Solidaritätsbereich und im Arbeits- und
Beschäftigungsbereich wäre!
Frau Kollegin Silhavy, wir haben eine zu
hohe Arbeitslosigkeit. Das ist im Parlament weder von Seiten der Abgeordneten
der Regierungsparteien noch von der Regierungs­bank bestritten worden, aber
das, was Sie von Seiten der Sozialdemokratie immer zu
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 38
sagen vergessen, ist,
dass wir auch die
höchste Beschäftigung
in der Zweiten Republik
haben.
(Abg.
Silhavy:
... Lissabon-Ziele!)
Wir haben es aber nicht geschafft, jenen
Zuwachs bei unserer Arbeit zu erreichen und jenes Wachstum in die
österreichische Wirtschaft zu bringen, das uns eben 3 bis 3,5 Prozent
Zuwachs bringt und dann auch arbeitsplatzwirksam wird.
(Abg. Dr.
Matz­netter:
...!
Die Leute haben keine Jobs!)
Wir haben zwar gerade bessere Daten für das
nächste Jahr von den Wirtschaftsfor­schungsinstituten bekommen, aber wir alle
werden gemeinsam jede Anstrengung unternehmen müssen, um mehr Arbeit und
Beschäftigung zu erreichen – und das beim höchsten Beschäftigungsstand und
nicht nur bei einem hohen Niveau der Arbeitslosig­keit.
Nicht jede Teilzeitbeschäftigung ist
ungewollt, sondern gerade bei der Kompatibilität von Familie und Beruf sind
Teilzeitbeschäftigungen ein wichtiger Punkt. Gerade die Arbeiterkammer wäre
auch gut beraten, mit ihren Vertretungen im Arbeitsmarktservice mehr darauf zu
dringen, dass auch Frauen nach der Karenzzeit bei ihrer Wiederkehr auf den
Arbeitsplatz eine fairere und bessere Chance auf besser gestaltete Program­me
bekommen.
Da sollten Sie sich an die eigene Adresse
wenden, Frau Kollegin Silhavy, und nicht immer die Bundesregierung in die
Ziehung nehmen, obwohl Sie genau wissen, dass manche
Arbeitsmarktservice-Regionen in Österreich immer noch fest in der Hand von
Teilgewerkschaften sind und das männliche Element für die Frauen noch immer ein
schwer zu überwindendes ist
(Abg.
Silhavy:
Für die Wirtschaftspolitik
ist schon die Re­gierung verantwortlich, oder? Ist der ÖGB dafür
verantwortlich?),
wenn ich etwa an manche Bezirke denke, wo die
Gewerkschaft Bau-Holz immer noch das Sagen hat und die Beschäftigung von Frauen
nicht ein großes Anliegen der Bau-Holz-Vertreter ist. Frauen werden da keine
fairen Programme zugedacht.
Mit Bügelzertifikaten und
Weihnachtstischschmücken werden die Frauen keine Be­schäftigung bekommen, mit
einer Umstrukturierung, neuen Arbeiten und neuer Berufs­ausbildung werden sie
Arbeit bekommen. Kehren Sie wieder zu den Programmen zurück, die Sie aus meiner
Zeit als Frauenminister schon gekannt haben, dann werden Frauen wieder ein
besseres Benchmarking bei der Beschäftigung und niedrigere Zah­len bei der
Arbeitslosigkeit haben! Ich würde Ihnen das dringend empfehlen.
(Beifall bei
den Freiheitlichen und der ÖVP.)
11.12
Präsidentin
Mag.
Barbara Prammer
:
Als nächste Rednerin kommt Frau Abgeordnete Sburny zu Wort.
5 Minuten Redezeit; Gesamtrestredezeit für die Grünen:
8 Minuten. – Bitte, Frau Abgeordnete.
11.12
.19
Abgeordnete
Michaela Sburny
(Grüne)
: Frau Präsidentin!
Werte Regierungsmitglie­der! Hohes Haus! Ein positiver Effekt der österreichischen
Ratspräsidentschaft steht jetzt schon fest, nämlich jener, dass wieder ein
bisschen klarer wird, dass die EU nicht in Brüssel ist, sondern dass wir ein
Teil der EU sind, und dass unsere Regierung heftig bei jenen Dingen
mitentscheidet, die immer in Brüssel – so weit weg – entschieden
werden.
(Beifall bei den Grünen.)
Das Arbeitsprogramm, das so genannte
Legislativprogramm ist tatsächlich sehr um­fangreich. Die Frage, was davon
umgesetzt werden kann, wird auch davon abhängen, ob jetzt die Finanzierung
unter britischer Ratspräsidentschaft gesichert wird, ansonsten wird dieses
Thema die österreichische Ratspräsidentschaft heftig überschatten und es wird
sehr wenig von dem passieren, was derzeit in diesem Programm enthalten ist.
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 39
Neben den Sachfragen gibt es aus meiner
Sicht aber noch einen wichtigen Punkt für die österreichische
Ratspräsidentschaft. Es wird nämlich nach der Ablehnung des Ver­fassungsvertrages
in den Niederlanden und in Frankreich auch die Frage sein: Gelingt es, eine
Debatte über die positiven Perspektiven der Europäischen Union in Gang zu
bringen? Gelingt es, das in Österreich zu einem Thema zu machen und den Leuten
hier eine Perspektive zu geben?
Das ist deswegen wichtig, weil diese
positive Stimmung für die EU nur dann entsteht, wenn es einigermaßen Sicherheit
darüber geben wird, wohin es mit dieser EU geht. Es ist mit Sicherheit so, dass
ein Teil der Ablehnung des Verfassungsvertrages in den Niederlanden und in
Frankreich auch damit zusammenhing, dass es eben kein Thema war, wo es hingehen
soll, was das angestrebte Ende in der Struktur der EU ist, welche politische
Form und welche Kompetenzen die EU haben soll. Ich finde es sehr nach­vollziehbar,
dass die Leute sagen, bevor wir nicht wissen, wo es hingeht, wollen wir eigene
nationalstaatliche Sicherheiten nicht aufgeben.
Diese Debatte wird hier zu führen sein, um
das Vertrauen in das politische Projekt Europa entstehen zu lassen, im Hinblick
darauf, dass es eben nicht nur eine Wirt­schaftsunion ist und dass die EU die
Wirtschaft verbindet, sondern dass es auch sozi­ale Sicherheit in dieser EU
geben wird.
(Beifall bei den Grünen.)
In den letzten Jahren ging die Schere
zwischen Arm und Reich in der gesamten EU, nicht nur in Österreich, immer
weiter auseinander. Das ist auch unter anderem diesem EU-internen Wettbewerb zu
verdanken, den Herr Minister Bartenstein so gerne hier anpreist, weil dieser
EU-interne Wettbewerb nämlich nicht nur positive Effekte hat – die hat er
für manche auch –; er lässt auch eine ganze Menge Verliererinnen und Verlierer
zurück, sei es bei den kleinen Betrieben oder sei es bei den ArbeitnehmerInnen.
Und solange das nicht behoben wird, ist es völlig klar, dass die Menschen nicht
mehr Ver­trauen in diese neue Struktur bekommen können.
An einem Beispiel kann man das auch sehr
schön sehen, das ist heute schon gefallen, die so genannte
Dienstleistungsrichtlinie. Ich finde das deswegen so symptomatisch, weil das
wirklich diese Spannung zwischen wirtschaftlichen Fragen und sozialen Fra­gen
ganz deutlich zeigt. Wenn Herr Minister Bartenstein, der vehement für diese so
genannte Dienstleistungsrichtlinie eintritt, die ja positiverweise ermöglichen
soll, dass es grenzüberschreitende Dienstleistungen gibt – das ist
sozusagen der positive Teil –, sich aber gleichzeitig vehement dafür
einsetzt, dass dieses so genannte Herkunftsland­prinzip eintritt, das heißt,
dass nicht das österreichische Recht, sondern das Recht der anderen Länder
gilt, also nationales Recht untergraben und außer Kraft gesetzt wird und für
kleine Betriebe und auch ArbeitnehmerInnen hier eine Bedrohung entsteht, dann
müssen Sie sich nicht wundern, dass es großen Widerstand gegen dieses Pro­jekt
der Europäischen Union gibt.
Da ist, wie ich meine, die österreichische
Regierung gefordert, sich in einer vernünfti­gen Art und Weise auch für die
Wirtschaftspolitik einzusetzen.
(Beifall bei den Grünen.)
Ein kleiner Sidestep noch, das gilt im
Übrigen auch für Sie, Herr Kollege Grilltisch: Wenn Sie nämlich hier heraußen
ein bisschen weniger polemisieren und sich stattdes­sen auf EU-Ebene mehr für
Verteilungsgerechtigkeit im Förderbereich einsetzen wür­den
(Zwischenruf des
Abg.
Grillitsch)
,
dann wäre auch den kleinen Bauern und Bäue­rinnen
in Österreich mehr geholfen.
(Beifall bei den Grünen und bei Abgeordneten
der SPÖ. – Abg.
Grillitsch:
Dann ist der Ausverkauf des ländlichen
Raums perfekt!)
11.17
Präsidentin
Mag.
Barbara Prammer
:
Als nächster Redner kommt Herr Abgeordneter Parnigoni zu Wort.
Gesamtrestredezeit für die SPÖ: 5 Minuten. – Bitte.
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 40
11.17
.17
Abgeordneter
Rudolf Parnigoni
(SPÖ)
: Frau Präsidentin!
Hohes Haus! Herr Kollege Grillitsch, eines möchte ich Ihnen schon sagen, bevor
ich mit meiner eigentlichen Rede beginne: Ihre Politik führt dazu – das
ist bekannt –, dass sich bäuerliche Betriebe unter zehn Hektar in Wirklichkeit
(Abg.
Grillitsch:
Denen nehmt ihr 50 Prozent weg!)
sozu­sagen
von der Landschaft verabschieden und die Zahl der Betriebe über 50 Hektar
massiv wachsen wird. 4 800 Betriebe haben pro Jahr zugesperrt! Dafür sind
Sie
mit Ihrer Politik verantwortlich.
Das
ist die Wahrheit, Herr
Grillitsch!
(Beifall bei der SPÖ.)
In die Richtung des Herrn Dr. Gusenbauer
und der SPÖ: Uns geht es um Gerechtig­keit, uns geht es um die Förderung der
Bergbauern, uns geht es um die Förderung der bäuerlichen Arbeitskraft und uns
geht es um die Zukunftschance des Bauernstandes und
nicht
der
Agrarindustrie, für die Sie eintreten.
(Beifall bei der SPÖ.)
Nun zum Bereich innere Sicherheit des
Legislativprogramms der Kommission. Was uns hier vorliegt, dient sicher nicht
dazu, das Vertrauen in die Institutionen Europas zu stärken. Dieses
Arbeitsprogramm der Kommission zeichnet sich dadurch aus, dass die
Politikbereiche mit Überschriften und sehr unpräzisen Ausführungen vorgestellt
wer­den. Beim Thema Terrorismus wird etwa von der Kommission lediglich gesagt:
bessere Zusammenarbeit, mehr Koordinierung zwischen den Mitgliedstaaten.
Es gibt jedoch keine Äußerung dazu, wie man
etwa mit den sensiblen Abwägungs­fragen umgeht, inwieweit Grundrechtseingriffe
legitim sind und welche Grundrechte überhaupt berührt werden. Es gilt ganz
einfach, eine Balance zwischen der Wahrung der Sicherheit der Bevölkerung auf
der einen Seite und der Wahrung des Rechts auf Privatheit, des Rechts auf
Datenschutz und anderer Grundrechte auf der anderen Seite herzustellen.
Hohes Haus! Wir haben dieses Thema bei der
Tagung der Vorsitzenden der Innen­ausschüsse der nationalen Parlamente und des
Europäischen Parlaments am 23. und 24. November in London diskutiert. Von
österreichischer Seite habe ich dort ein Fünf-Punkte-Programm präsentiert, das
sich mit der demokratischen Legitimation von Ter­rorbekämpfungsmaßnahmen
beschäftigt.
Folgendes muss uns allen klar sein: Durch
das Setzen von Maßnahmen, die schwer­wiegend und nachhaltig in die europäischen
Grundrechte und in das Grundwerte­system eingreifen, hätten Terroristen schon
ein Ziel erreicht, nämlich das europäische Wertesystem zu zerstören.
Hohes Haus! Ich möchte nun kurz auf dieses
Fünf-Punkte-Programm eingehen.
Zum Ersten muss es eine volle Einbindung
der Parlamente auf nationaler Ebene und des Europäischen Parlaments in die
Erarbeitung und Beschlussfassung von Antiterror­maßnahmen geben.
Zum Zweiten müssen Grundrechtseingriffe in
jedem Einzelfall auf ihre Verhältnismä­ßigkeit geprüft werden.
Zum Dritten geht es darum, dass es zu einer
ständigen Überprüfung der Wahrung der Grundsätze des Datenschutzes durch
unabhängige Datenschutzräte kommt.
Zum Vierten geht es um eine ständige
Evaluierung, um die Prüfung, ob Grundrechts­eingriffe noch notwendig sind. Das
kann man dadurch erreichen, dass man Maßnah­men zeitlich befristet, dass die
Parlamente nach Ablauf der Frist überprüfen, ob diese Maßnahmen noch notwendig
sind.
Letztens wird es notwendig sein, dass eine
Antiterrorpolitik auch ihre Glaubwürdigkeit und ihre Legitimität sicherstellt,
dass es eine aktive und soziale Integrationspolitik in Europa gibt und dass es
eine europäische Friedensinitiative gibt, die darauf abzielt, vor
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 41
allem im
Nahen Osten und im Mittleren Osten dem Terrorismus den sozialen Nährbo­den zu
entziehen.
Als Vorsitzender des Innenausschusses habe
ich gemeinsam mit dem Innenministe­rium die Themenliste für das
Nachfolgetreffen, das am 10. April des nächsten Jahres in Österreich
stattfinden wird, abgestimmt und festgelegt. Die zentralen Fragen werden dabei
sein, ob sich die Asylpolitik und die Migrationspolitik einheitlich regeln
lassen, ob sich etwa ein gemeinsames Krisen- und Katastrophenmanagement in
Europa installie­ren lässt und ob Schengen weiter evaluiert wird.
Das wird ein wichtiges Thema sein! Und da
bin ich wirklich sehr entsetzt darüber, dass der Herr Staatssekretär nicht ein
Wort zur Frage der Visa-Offensive verloren hat. Das ist in Wirklichkeit
skandalös. Die Herumschieberei der Verantwortung für die illegale Ausstellung
von Visa zwischen dem Außenministerium und dem Innenministerium ist
unerträglich und eines Rechtsstaates unwürdig.
Meine Damen und Herren, es ist davon
auszugehen, dass mit diesen Visa Kriminalität in unglaublichem Maße nach
Österreich importiert wurde. Es ist doch so, dass am Vor­dereingang der
Republik tausende SoldatInnen und PolizistInnen mit scharfer Waffe stehen und
die Schengen-Grenze überwachen
(Präsidentin
Mag.
Prammer
gibt das Glockenzeichen)
,
aber durch die Hintertür mit rechtswidrig gekauften Visa
die Men­schen in unser Land kommen.
(Präsidentin
Mag.
Prammer
gibt neuerlich das Glocken­zeichen.)
In der Zeitung „Die Presse“ hat Herr
Strasser gesagt: „Ich will dazu gar nichts sagen. Ich will der Frau Kommissarin
nicht schaden.“
Präsidentin
Mag.
Barbara Prammer
:
Herr Abgeordneter, bitte um den Schlusssatz!
Abgeordneter
Rudolf
Parnigoni
(fortsetzend):
Ja, ich komme jetzt dazu. – Was weiß der Herr
Dr. Strasser?
(Abg.
Großruck:
Zum Thema!)
Was weiß die Frau Ferrero-Waldner?
(Abg. Dipl.-Ing.
Scheuch:
Was ist das für ein langer
Schlusssatz?)
Und wieso verweigert die Regierungsmehrheit die Einsetzung
eines Untersuchungsaus­schusses dazu, obwohl das in Deutschland durchaus der
Fall war?
(Das Mikrophon wird ausgeschaltet, aber der Redner sagt noch einen
Satz und verlässt dann das Red­nerpult. – Beifall bei der SPÖ für den das
Rednerpult verlassenden Abg. Parnigoni.)
11.22
Präsidentin
Mag.
Barbara Prammer
:
Als Nächste kommt Frau Abgeordnete Mag. Hakl zu Wort.
5 Minuten Redezeit; Gesamtrestredezeit für die ÖVP: 6 Minuten. –
Bitte, Frau Abgeordnete.
(Abg. Dr.
Cap:
Aber gleich zum Thema Visa! Was ist mit der Visa-Affäre?)
11.23
.05
Abgeordnete
Mag. Karin Hakl
(ÖVP)
: Frau Präsidentin!
Herr Bundesminister! Herr Staatssekretär! Hohes Haus! Viel war heute die Rede
vom Europäischen Sozialmodell und davon, was eigentlich Europa ist.
Europa ist mehr als ein Sozialmodell und
ist viel mehr als ein Wirtschaftsmodell und ist auch noch mehr als nur das
größte Friedensprojekt der Weltgeschichte. Europa ist ein Gesellschafts- und
Lebensmodell, das sich durch viele einzelne, ganz besondere Ele­mente
auszeichnet: durch wirtschaftliche Kraft
und
sozialen
Zusammenhalt und nicht durch das Entweder in Tigerstaaten oder das Oder im nie
funktioniert habenden Kom­munismus.
Europa bedeutet ein Gesundheitssystem, das
für alle Bürger Medizin auf einem Spit­zenniveau bieten kann. Europa bedeutet,
dass in allen Ländern Europas die Würde des Menschen als unantastbar gilt, was
auch in den Verfassungen verankert und in all
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 42
unseren Gesetzen auch wirklich
sichtbar sein muss. Europa bedeutet, dass es jedem einzelnen Bürger in den
Bereichen der Bildung und der persönlichen Entwicklung in­dividuell und
unabhängig von seiner Herkunft Chancen bietet. Europa bedeutet, dass Frauen in
den meisten europäischen Großstädten um Mitternacht auf die Straße gehen
können, ohne Angst haben zu müssen. Europa ist ein Raum der Sicherheit. Es
bietet Sicherheit nicht nur vor irgendwelchen äußeren Feinden, sondern auch im
Inneren des Landes für uns und für unsere Kinder.
(Beifall bei der ÖVP.)
Europa ist von dem geprägt, was hier im
Parlament unsere ureigenste Aufgabe ist: von der Fähigkeit und von der
Bereitschaft zum Dialog, davon, andere Menschen anhören zu können und einen
Konsens zu finden, indem man diesem Konsens einen Dialog voranstellt. Ich
glaube, es ist von zentraler Bedeutung, dass wir nicht nur über Sozial­modelle
und über Marktwirtschaften reden, sondern im Kern auch über die Fragen: Was ist
unser Europa? Welche Werte wollen wir – wir, die wir alle Europa
sind – le­ben? Wie bringen wir diese Werte in einem gemeinsamen Europa
auch zum Tragen und zum internationalen Erfolg, als der Europa überall auf der
Welt gesehen wird?
Wenn also Europa ein besonderes Lebens- und
Gesellschaftsmodell ist und dieses Lebens- und Gesellschaftsmodell woanders auf
der Welt anders ist, dann ist es für mich auch von zentraler Wichtigkeit, dass
möglichst bald die Fragen debattiert werden: Wer gehört zu Europa? Wer will
dieses Gesellschafts- und Lebensmodell mitleben, mit­gestalten? Wo sind die
gemeinsamen Wurzeln – philosophische, religiöse und auch geschichtliche
Wurzeln, teilweise auch aus schmerzlichen Erfahrungen der Vergangen­heit –,
die es uns möglich machen, auf einer gemeinsamen Wertebasis aufzubauen und ein
Europa zu gestalten, das sich vor nichts und vor niemanden fürchten muss und in
dem dieses Lebensmodell als Vorbild und als Modell in der Welt gelebt werden
kann?
Es ist also auch von zentraler Bedeutung,
dass Europa und alle Institutionen Europas und alle Menschen in Europa sich die
Frage nach den Grenzen Europas stellen: Wo beginnt Europa, und wo endet
Europa?, und dass dieser Dialog, bei welchem es noch sehr viele
unterschiedliche Ansätze gibt, tatsächlich endlich beginnt. Es sind die Fra­gen
zu stellen: Welches gemeinsame Lebensmodell ist wer bereit mitzutragen und mit­zugehen?
Und: Wer wird darüber entscheiden, wo die Grenzen Europas sind?
Beginnen wir endlich, neben tausend Details
den für die Menschen in Europa wesent­lichsten Faktor einmal zu definieren: Wer
sind wir? Was wollen wir? Wohin wollen wir gemeinsam und Seite an Seite in
Europa gehen?
Dazu gehört auch, dass dann, wenn
Österreich einmal in zwölfeinhalb Jahren die Mög­lichkeit hat, dieses unser
Europa im Rahmen einer Ratspräsidentschaft maßgeblich mitzugestalten, diese
Gestaltung von uns allen hier im Parlament gemeinsam getragen wird. Etwas
anderes darf und kann nicht sein – auch wenn sich die Opposition hier im
Hohen Haus aus rein parteipolitischen Motiven gegen eine gemeinsame Vorgangs­weise
auf einer gemeinsamen Wertebasis stellt, was mir sehr Leid tut.
Ich bin der Ansicht, wir sollten daran
arbeiten, dass bis zum Beginn dieser wichtigen Aufgabe Österreichs in unserem
Europa auch hier im Parlament ein Konsens über die Vorgangsweise bei der
EU-Ratspräsidentschaft gefunden wird. – Danke.
(Beifall bei der ÖVP und
bei Abgeordneten der Freiheitlichen.)
11.28
Präsidentin
Mag.
Barbara Prammer
:
Als Nächster kommt Herr Abgeordneter Dipl.-Ing. Scheuch zu
Wort. Gesamtrestredezeit: 4 Minuten. – Bitte.
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 43
11.28
.35
Abgeordneter
Dipl.-Ing. Uwe Scheuch
(Freiheitliche)
: Frau
Präsident! Herr Vizekanz­ler! Herr Staatssekretär! Meine geschätzten Damen und
Herren! Frau Kollegin Hakl, es stimmt sicher, dass es hier gemeinsame Ansätze
geben muss und geben soll. Die sind Gott sei Dank in bestimmten Bereichen
vorhanden, auch wenn sie hin und wieder von der populistische Diskussion
überlagert werden.
Nur: Wir haben auch konkrete Probleme in
Europa, die gelöst werden müssen, und dieser Ratsvorsitz Österreichs kann und
muss da eine zentrale Rolle spielen. Mein Kollege Scheibner hat es bereits
genannt: Wir haben die Diskussion rund um das EU-Budget. Wir haben die
Diskussion rund um das Problem mit dem Verfassungsvertrag, das auch noch nicht
gelöst ist. Und wir haben Diskussionen über die Frage der EU-Er­weiterung. Die
steht auch noch im Raum. Ich denke, dass man da nur mit Weihrauch­schwenken
nicht weiterkommen wird. Es wird wichtig sein, konkrete Lösungsansätze zu
finden.
Dass sich bei dieser Debatte Herr
Dr. Gusenbauer und Herr Grillitsch und Frau Sburny als Agrarier
aufgespielt und hier sozusagen Grundsatzdiskussionen über die Landwirt­schaft
geführt haben, beweist auch, dass es in vielen Bereichen, die heute hier nicht
genannt wurden, Probleme gibt. Das beweist, dass die Agrarpolitik ein wichtiger
Be­reich ist.
(Abg.
Sburny:
... über den Horizont sehen!)
– Frau Kollegin Sburny, Sie brau­chen
sich gar nicht aufzuregen!
(Abg.
Sburny:
Ich rege mich gar nicht auf!)
Sie finden in mir den Agrarpolitiker, der
hier wahrscheinlich als einer der wenigen zwischen den Fronten steht, denn
sowohl die SPÖ als auch die ÖVP betreiben hier eine Politik, die unglaubwürdig
ist.
(He-Rufe bei der SPÖ.)
Sie haben jahrzehntelang die Agrarpolitik
gemeinsam gestaltet.
(Zwischenruf des
Abg.
Parnigoni.
)
–
Eigentlich
müssten Sie sich, Herr Kollege Parnigoni, an der eigenen Nase nehmen, denn wer
hat denn das Fördersystem für die Landwirtschaft eingeführt? Da war, soweit ich
weiß, auch die SPÖ mit dabei. Das heißt, da sollten Sie sehr vor­sichtig sein
und nicht Wasser predigen und Wein trinken.
(Neuerlicher
Zwischenruf des Abg.
Parnigoni.
)
Aber nun von den Bauern zurück zu Europa.
Da möchte ich kurz drei Hauptthemen be­leuchten.
(Anhaltende Zwischenrufe bei der SPÖ.)
Es freut mich, dass euch die Bauernpolitik
so interessiert. Vielleicht sollten wir sie ein­mal auf einer breiteren Basis
diskutieren. Ich freue mich sehr darauf. Diese Diskussion brauche ich wirklich
nicht zu scheuen, denn ich bin einer, der selbst aktiv als Landwirt tätig ist
und der weiß, wo da die Sorgen und Probleme sind. Das kann man von vielen in
Ihren Reihen nicht behaupten.
(Beifall bei Abgeordneten der Freiheitlichen.)
Nun zurück zu den Schwerpunkten innerhalb
der EU.
Erstens: das EU-Budget. – In
Wirklichkeit ist dieses Budget ein ungeklärter Fall, es steht momentan in
Diskussion. Ich muss sagen: Ich war gestern schon einigermaßen überrascht, als
in der neuen Ausgabe der Zeitschrift „NEWS“ zu lesen war, dass der Herr
Bundeskanzler in der Frage, wo da seine Schwerpunkte liegen, davon spricht, dass
alle EU-Mitgliedstaaten 0,4 Prozent des BIP einzahlen sollten.
Nun steht hier, dass das Finanzministerium
sagt, dass wir momentan im Durchschnitt 0,21 Prozent einzahlen. Das heißt,
das würde eine Verdoppelung der Beiträge Öster­reichs bedeuten. Dazu sage ich:
Das
ist der
falsche
Ansatz!
Herbert Scheibner
hat es ganz richtig
gesagt, als er hier festhielt: Für uns kommt es
nicht
in Frage,
dass diese Beiträge erhöht werden!
Wir werden Beitragserhöhungen nicht
zustimmen. Gerade in Zeiten, in denen Briten-Rabatte in Diskussion stehen und
die gesamten Agrarförderungen in Diskussion ste-
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 44
hen, muss man klar und deutlich
zum Ausdruck bringen, dass für Österreich eine Bei­tragserhöhung nicht in Frage
kommt. Das ist ganz wichtig!
(Beifall bei
Abgeordneten der Freiheitlichen.)
Zweitens: die Frage der Verfassung. –
Auch in dieser Frage wurde von sehr kompeten­ter Seite diskutiert, wie es damit
steht, und festgestellt, dass wir da einen Stillstand haben. Es wurde über eine
Nachdenkpause philosophiert.
Meine geschätzten Damen und Herren! Ich
glaube, wir alle müssen uns selbst einge­stehen, dass die Europäische
Verfassung, wie sie momentan vorliegt, gescheitert ist. Eine Nachdenkpause wird
da, meine ich, zu wenig bringen. Ich sehe das ganz klar: Da heißt es: Zurück an
den Start! Das Ganze gilt es, neu aufzusetzen.
Es ist vollkommen unverständlich, dass man
in dieser Frage über Nachdenkpausen spricht, dass man da sozusagen auf
Zeitgewinn setzt. Wir werden dieses Problem mit Zeit nicht lösen können. Das
wird uns nicht gelingen. Auch da sind wir gefordert, zu­rück an den Start zu
gehen und gemeinsam eine vernünftige Lösung auszuverhandeln.
Drittens: die EU-Erweiterung. – Die
Erweiterung der Europäischen Union ist, so scheint es, eine wichtige Sache.
(Präsidentin Mag.
Prammer
gibt
das Glockenzeichen.)
–
Ich komme zum Schlusssatz, Frau
Präsident. – Wir sollten uns bei der EU-Erweiterung im­mer vor Augen
halten: Nicht nur Österreich muss diese Erweiterung aushalten, auch die gesamte
Europäische Union muss es schaffen, diese Erweiterung, wie geplant, auch
umzusetzen.
(Beifall bei Abgeordneten der Freiheitlichen und der ÖVP.)
11.32
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Als Nächste zu Wort
gemeldet ist Frau Abge­ordnete Dr. Moser. Gesamtrestredezeit:
3 Minuten. – Bitte, Frau Abgeordnete.
11.33
.07
Abgeordnete
Dr. Gabriela Moser
(Grüne)
: Sehr geehrte Frau Präsidentin! Herr Vize­kanzler!
Herr Staatssekretär! Meine Damen und Herren! Europa ist ein Lebensmodell, das
Individuum steht im Mittelpunkt – das sagt uns die europäische Kulturgeschichte –,
das Leben des Einzelnen ist etwas wert.
Europa ist ein Sicherheitsmodell. Sie alle
sagen, der große Vorteil der Europäischen Union ist die Sicherheit.
Ich sage Ihnen: Das größte europäische
Sicherheitsproblem – Herr Vizekanzler, Sie werden mir zustimmen – ist
die Verkehrssicherheit, und dazu habe ich Ihnen heute ein Bild mitgebracht, auf
welchem ein Autowrack zu sehen ist.
(Die
Rednerin stellt das er­wähnte Bild für alle Abgeordneten sichtbar auf das
Rednerpult.)
Unfallursache Nummer eins ist überhöhte Geschwindigkeit. Herr
Vizekanzler, Sie wissen es ganz genau, in der Unfallstatistik ...
(Abg.
Rossmann
steht an der
Regierungsbank und spricht mit Vize­kanzler Gorbach. – Abg.
Parnigoni:
Herr Vizekanzler, regeln Sie Ihre Regierungsge­schäfte zu Hause! – Weitere
Zwischenrufe bei der SPÖ.)
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Frau Abgeordnete Rossmann,
bitte unterbre­chen Sie Ihre Unterhaltung!
Abgeordnete
Dr. Gabriela Moser
(fortsetzend):
Unfallursache Nummer eins ist über­höhte Geschwindigkeit.
(Abg.
Scheibner:
Wir haben eine
EU-Debatte, Frau Kollegin!)
Dahinter steht die Mentalität, dass Tempo, dass
Geschwindigkeit etwas Positives ist. Mein Problem ist, Herr Vizekanzler, dass
Sie mit Ihrem Vorhaben
(Abg.
Dipl.-Ing.
Scheuch:
Ganz richtig liegen!),
Tempo 160 zu
testen, eine Mentalität unterstüt­zen, die lebensgefährlich ist. Darum geht es
mir!
(Beifall bei den Grünen.)
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 45
Mir geht es darum, darauf hinzuweisen, dass
Sie mit Ihren Testversuchen
(Abg.
Scheibner:
Das ist der falsche Tagesordnungspunkt!)
dem europäischen Sicherheits­modell
in verschiedener Hinsicht völlig zuwiderhandeln.
Herr Vizekanzler, darf ich Ihnen die
Statistik „Österreich im internationalen Vergleich“ zur Kenntnis bringen.
(Die Rednerin zeigt Vizekanzler Gorbach die
erwähnte Statis­tik. – Vizekanzler
Gorbach:
Die kenne ich!)
Sie
kennen sie glücklicherweise. Dann wissen Sie auch, dass Österreich bei den
Verkehrsunfällen leider im Spitzenfeld liegt, weit über dem EU-Durchschnitt,
und zwar sowohl, was Unfälle pro 1 000 Einwohner anlangt, als auch,
was Verunglückte pro 1 000 Fahrzeuge anlangt. Ich kann es Ihnen auch
gerne zitieren.
(Abg. Dipl.-Ing.
Scheuch:
Wo liegt denn Deutschland?)
Das Problem, das Sie mit Ihrem Testwahnsinn,
mit Ihrem Ziel
(Abg. Dipl.-Ing.
Scheuch:
Das ist ein gutes Ziel!),
die Geschwindigkeit hinaufzusetzen, verursa­chen,
liegt nicht nur beim Riskieren von Menschenleben.
(Abg. Dipl.-Ing.
Scheuch:
Sie schüren Ängste!)
Herr Vizekanzler, ich möchte nicht in Ihrer
Haut stecken, wenn etwas passiert!
(Beifall bei den Grünen.)
Sie haben es gestern sehr gut dargestellt
bekommen: Ihre Teststrecke weist Wildwech­sel auf, auf Ihrer Teststrecke
besteht Schleudergefahr.
(Abg.
Dipl.-Ing.
Scheuch:
Was?)
–
Ja.
Gehen Sie einmal dorthin!
(Abg. Dipl.-Ing.
Scheuch:
Ich
fahre jeden Tag dort! Ich bin dort zuhause!)
Sie hätten sich den letzten
„Report“ anschauen sollen! Das ist nämlich gestern im „Report“ zu sehen
gewesen.
(Neuerlicher Zwischenruf des
Abg. Dipl.-Ing.
Scheuch.
)
Herr Kollege Scheuch, ich glaube, das
schlechte Gewissen spricht aus Ihnen, sonst würden Sie mir nicht ständig
dreinreden. Sie können Ihr schlechtes Gewissen gar nicht beruhigen.
(Neuerlicher Zwischenruf des Abg.
Dipl.-Ing.
Scheuch.
–
Präsidentin
Mag.
Prammer
gibt das Glockenzeichen.)
Bitte, seien Sie jetzt
einmal still, denn am Wort bin ich! Danke schön.
(Beifall bei den Grünen.)
Herr Bundesminister, Sie machen diesen
Versuch aus einem einzigen Grund: weil Sie Wählerstimmen wollen.
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
(das Glockenzeichen
gebend):
Frau Abgeord­nete, den Schlusssatz bitte!
Abgeordnete
Dr. Gabriela Moser
(fortsetzend):
Das ist mein Schlusssatz: Das Über­leben Ihrer Partei ist Ihnen
mehr wert als Menschenleben!
(Beifall bei den Grünen.)
11.36
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Zu Wort ist niemand mehr
gemeldet. Die De­batte ist geschlossen.
11.37.00
Einlauf
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Ich gebe noch bekannt, dass
in der heutigen Sitzung die Selbständigen Anträge
751/A
und
752/A
eingebracht
wurden.
*****
Die
nächste
Sitzung des
Nationalrates berufe ich für 11.37 Uhr – das ist gleich im An­schluss
an diese Sitzung – ein.
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 46
Die Tagesordnung ist der im Saal verteilten
schriftlichen Mitteilung zu entnehmen.
Die Sitzung wird mit einer Fragestunde
eingeleitet werden.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
11.37.20
Schluss der Sitzung: 11.37
Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien