Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung des
Bundesrates der Republik Österreich
Donnerstag, 20. Dezember 2007
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung des Bundesrates der Republik
Österreich
Donnerstag,
20. Dezember 2007
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 20. Dezember 2007:
18.41 – 21.46 Uhr
*****
Tagesordnung
1. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem das
Kriegsopferversorgungsgesetz 1957, das Opfer­fürsorgegesetz und
das Heeresversorgungsgesetz geändert werden
2. Punkt:
Vereinbarung gemäß Art. 15a
B-VG zwischen dem Bund und den Ländern über die gemeinsame
Förderung der 24-Stunden-Betreuung
*****
Inhalt
Bundesrat
Absehen
von
der 24-stündigen Frist für das Aufliegen der gegenständlichen
schriftlichen Ausschussberichte gemäß § 44 Abs. 3
GO-BR ..............................................................................................
3
Personalien
Verhinderung ..................................................................................................................
48
Nationalrat
Beschlüsse und
Gesetzesbeschlüsse ............................................................................
3
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
3
Verhandlungen
1. Punkt:
Beschluss
des Nationalrates vom 4. Dezember 2007 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Kriegsopferversorgungsgesetz 1957, das Opferfür­sorge­gesetz
und das Heeresversorgungsgesetz geändert werden (304 d.B. und
354 d.B. sowie
7877/BR d.B.
) ......................................................
3
Berichterstatter:
Harald Reisenberger
...........................................................................
3
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 2
Rednerin:
Ana Blatnik
......................................................................................................................
4
Annahme
des
Antrages des Berichterstatters, gegen den vorliegenden Be­schluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben ......................................................................................................
5
2. Punkt:
Beschluss
des Nationalrates vom 4. Dezember 2007 betreffend eine Vereinbarung
gemäß Art. 15a B-VG zwischen dem Bund und den Ländern
über die gemeinsame Förderung der 24-Stunden-Betreuung (309 d.B.
und 356 d.B. sowie
7878/BR d.B.
) ...................................................................
5
Berichterstatter:
Harald Reisenberger
...........................................................................
6
Redner:
Elisabeth Kerschbaum
........................................................................................... .......
6
Josef Kalina
............................................................................................................. .......
8
Ludwig Bieringer
.................................................................................................... .....
11
Monika
Mühlwerth
.................................................................................................. .....
14
Renate Seitner
......................................................................................................... .....
16
Sonja Zwazl
(tatsächliche Berichtigung) .......................................................................
17
Stefan Schennach
................................................................................................... .....
18
Sissy Roth-Halvax
........................................................................................................
21
Bundesminister
Dr.
Erwin Buchinger
................................................................
24
,
44
Albrecht Konecny
........................................................................................................
28
Ludwig Bieringer
(tatsächliche Berichtigung) .............................................................
32
Albrecht
Konecny
(tatsächliche Berichtigung) ............................................................
32
Peter Mitterer
.......................................................................................................... .....
33
Edgar Mayer
............................................................................................................ .....
34
Eva Konrad
.............................................................................................................. .....
37
Erwin Preiner
.......................................................................................................... .....
39
Alfred Schöls
........................................................................................................... .....
41
Ana Blatnik
.............................................................................................................. .....
43
Manfred Gruber
...................................................................................................... .....
43
Entschließungsantrag
der Bundesräte
Ludwig Bieringer
,
Kolleginnen und
Kol­le­gen betreffend Beendigung der Verunsicherung rund um die
Legalisierung von Kräften für die 24-Stunden-Betreuung von pflege-
bzw. betreuungsbedürftigen Personen – Ablehnung .......................................................
13
,
49
Entschließungsantrag
der Bundesrätin
Monika Mühlwerth
betreffend
soziale und rechtliche Absicherung der pflegenden Angehörigen –
Unterstützungsfrage – genügend
Unterstützung – Ablehnung
15
,
16, 49
Entschließungsantrag
der Bundesräte
Stefan Schennach
,
Kolleginnen und Kollegen
betreffend Verlängerung der Pflegeamnestie – Ablehnung ......................................................
19
,
49
Entschließungsantrag
der Bundesräte
Stefan Schennach
,
Kolleginnen und
Kollegen betreffend Vermeidung von Härtefällen für Betroffene
der Legalisierung der 24-Stunden-Betreuung – Annahme
(E 224-BR/07) .....................................................................................................................
20
,
49
Entschließungsantrag
der Bundesräte
Peter Mitterer
,
Kolleginnen und
Kolle­gen betreffend zumutbare Regelung der Pflegeproblematik –
Ablehnung ........................................................
34
,
49
Annahme
des
Antrages des Berichterstatters, gegen den vorliegenden Be­schluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben ....................................................................................................
48
18.41.25
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 3
Beginn
der Sitzung: 18.41 Uhr
Präsident
Mag. Wolfgang Erlitz
:
Meine Damen und
Herren! Hohes Haus! Ich
eröffne
die 752. Sitzung des
Bundesrates.
18.42.12
Einlauf
und Zuweisungen
Präsident
Mag. Wolfgang Erlitz
:
Eingelangt und den
zuständigen Ausschüssen zugewiesen wurden jene Beschlüsse des
Nationalrates vom 4. Dezember 2007 betreffend
ein Bundesgesetz, mit dem das
Kriegsopferversorgungsgesetz 1957, das Opferfür­sorgegesetz und
das Heeresversorgungsgesetz geändert werden, und
eine Vereinbarung gemäß Artikel 15a B-VG
zwischen dem Bund und den Ländern über die gemeinsame Förderung
der 24-Stunden-Betreuung,
die jeweils Gegenstand der heutigen Tagesordnung sind.
Die Ausschüsse haben ihre Vorberatungen abgeschlossen
und schriftliche Aus­schuss­berichte erstattet.
Absehen von der 24-stündigen Aufliegefrist
Präsident
Mag. Wolfgang Erlitz
:
Es ist mir der
Vorschlag zugekommen, von der 24-stündigen Aufliegefrist der
gegenständlichen Ausschussberichte Abstand zu nehmen.
Ich bitte jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die
mit dem Vorschlag der Abstand­nahme von der 24-stündigen Aufliegefrist
der gegenständlichen Ausschussberichte einverstanden sind, um ein
Handzeichen. – Ich stelle die
Stimmeneinhelligkeit
fest.
Der Vorschlag ist mit der nach § 44 Abs. 3
der Geschäftsordnung des Bundesrates erforderlichen Zweidrittelmehrheit
angenommen.
*****
Ich habe die zuvor genannten Verhandlungsgegenstände
auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung gestellt.
Wird zur Tagesordnung das Wort gewünscht? –
Das ist nicht der Fall.
18.42.58
1.
Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 4. Dezember 2007
betreffend ein Bundes­gesetz, mit dem das Kriegsopferversorgungsgesetz
1957, das Opferfürsorge­gesetz und das Heeresversorgungsgesetz
geändert werden (304 d.B. und 354 d.B. sowie
7877/BR d.B.
)
Präsident
Mag. Wolfgang Erlitz
:
Wir gehen in die
Tagesordnung ein und gelangen zum 1. Punkt der Tagesordnung.
Berichterstatter ist Herr Bundesrat Reisenberger. Ich bitte
um den Bericht.
18.43.12
Berichterstatter
Harald Reisenberger
:
Herr
Präsident! Herr Minister! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich bringe den
Bericht des Ausschusses für Soziales und Kon­sumentenschutz über
den Beschluss des Nationalrates vom 4. Dezember 2007 betref-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 4
fend
ein Bundesgesetz, mit dem das Kriegsopferversorgungsgesetz 1957, das Opfer­fürsorgegesetz
und das Heeresversorgungsgesetz geändert werden.
Der Bericht liegt Ihnen in schriftlicher Form vor.
Der Ausschuss für Soziales und Konsumentenschutz stellt
nach Beratung der Vorlage am 19. Dezember 2007 mit
Stimmeneinhelligkeit den
Antrag,
gegen den vorliegenden Beschluss
des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben.
Präsident
Mag. Wolfgang Erlitz
:
Danke.
Wir gehen in die Debatte ein.
Zu Wort gemeldet hat sich Frau Bundesrätin Blatnik. Ich
erteile ihr dieses.
18.44
.05
Bundesrätin
Ana Blatnik
(SPÖ, Kärnten)
:
Herr Präsident! Gospod president! Herr Minister! Gospod minister! Erlauben
Sie mir, dass ich mich am Anfang recht herzlich für Ihr Vertrauen, welches
Sie mir entgegengebracht haben, bedanke.
Nun zur Tagesordnung. – Mit dieser Regierungsvorlage
werden das Kriegsopferver­sorgungsgesetz, das Opferfürsorgegesetz und
das Heeresversorgungsgesetz geän­dert. Das Heeresversorgungsgesetz
wird dahin gehend geändert, dass durch die Herabsetzung der sogenannten
Minderung der Erwerbsfähigkeit von 25 auf 20 Prozent den betroffenen
Menschen ein leichterer Zugang zur Beschädigtenrente ermöglicht wird.
Diese „begünstigende“ Maßnahme soll nunmehr im
übrigen Bereich des sozialen Entschädigungsrechts, nämlich dem
Kriegsopferversorgungsgesetz und dem Opferfürsorgegesetz, nachvollzogen
werden.
Von dieser Neuregelung des Rentenanspruches sind im Jahre
2008 rund 2 800 Per­sonen betroffen. Der Jahresaufwand dafür
beträgt zirka 1,8 Millionen €. Pro Fall sind das
638 €.
Es sind vergleichsweise kleine Beträge, die hier
ausgegeben werden, aber in sehr vielen Fällen sind das genau jene Summen,
die die Betroffenen vor akuter Armut schützen. Es ist ein Betrag, der uns
bei der Beseitigung von sozialen Ungerech­tigkeiten
niemals
zu hoch sein sollte.
Es geht hier um österreichische Staatsbürger, die
als Soldaten der ehemaligen Deut­schen Wehrmacht oder der ehemaligen
k. u. k. Armee beziehungsweise von deren Verbündeten oder
des Bundesheeres der Ersten Republik, um österreichische Staats­bürger,
die durch vormilitärische Ausbildung, die durch sonstige Dienstverrich­tungen,
durch Kriegsgefangenschaft, durch unverschuldete Kriegseinwirkung oder durch
unver­schuldete Gewaltakte der Besatzungsmächte Österreichs eine
Gesundheitsschädi­gung/Dienstbeschädigung erlitten haben sowie um
deren Hinterbliebenen.
Welche Leistungen gibt es für Kriegsbeschädigte?
Beschädigtengrundrente, das, was ich am Anfang schon
erwähnt habe, wenn die Erwerbsfähigkeit in Folge der
Dienstbeschädigung in Zukunft um mindestens 20 Pro­zent gemindert
ist;
Zusatzrente und Familienzulagen, garantiertes
Mindesteinkommen für Schwerbeschä­digte;
Schwerbeschädigtenzulage;
Pflegezulage oder Blindenzulage;
Blindenführzulage;
Pflegegeld nach dem Bundespflegegeldgesetz;
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 5
pauschalierten Ersatz für Mehrverbrauch an Kleidern und
Wäsche;
Diätkostenzuschüsse;
Heilfürsorge und orthopädische Versorgung;
berufliche und soziale Rehabilitation.
Welche Leistungen gibt es jetzt für die Hinterbliebenen?
Hinterbliebenenrente beziehungsweise Witwen-/Witwerbeihilfe;
Zulage nach Pflege- und Blindenzulagenempfängern
mindestens der Stufe III;
Diätkostenzuschüsse;
Krankenversicherung;
Pflegegeld nach dem Bundespflegegeldgesetz.
Außerdem gibt es für hinterbliebene Ehegatten und
waisenversorgungsberechtigte Kin­der Sterbegeld und Gebührnisse
für das Sterbevierteljahr.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist eine winzige
Änderung, die wir heute beschließen, aber sie bedeutet für die
Betroffenen sehr viel. Es sind Menschen, die immer noch an den Folgen eines
Krieges leiden, der schon lange her und für viele Menschen, die heute in
Österreich leben, nur mehr Geschichte ist. Für manche eine
Geschichte, an die sie sich nicht mehr erinnern wollen.
Diese Gesetzesänderung bedeutet für mich nicht
nur, dass 2 800 Menschen mehr Geld bekommen werden, sie bedeutet
für mich auch, dass wir daran erinnert werden, dass wir uns stets bewusst
sein sollten, dass wir in einer Zeit des Friedens leben, der nicht
selbstverständlich ist.
Frieden zu bewahren und zum Frieden in Europa und in der
Welt beizutragen soll immer als Aufgabe in unserem Bewusstsein vorhanden sein.
Wir werden selbstverständlich diesem Gesetz zustimmen.
(Die Rednerin setzt ihre Ausführungen in
slowenischer Sprache fort.)
Danke.
(Beifall bei der SPÖ.)
18.49
Präsident
Mag. Wolfgang Erlitz
:
Weitere
Wortmeldungen hiezu liegen nicht vor.
Wünscht noch jemand das Wort? – Das ist nicht der
Fall.
Die Debatte ist geschlossen.
Wird von der Berichterstattung ein Schlusswort
gewünscht? – Das ist nicht der Fall.
Wir gelangen nun zur
Abstimmung.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und Bundesräte,
die dem Antrag zustimmen, gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates
keinen Einspruch zu erheben, um ein Handzeichen. – Das ist die
Stimmeneinhelligkeit.
Der Antrag ist somit
angenommen.
18.50.17
2. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 4. Dezember 2007 betreffend
eine Ver­einba­rung gemäß Art. 15a B-VG zwischen dem
Bund und den Ländern über die gemeinsame Förderung der 24-Stunden-Betreuung
(309 d.B. und 356 d.B. sowie
7878/BR d.B.
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 6
Präsident
Mag. Wolfgang Erlitz
:
Nun gelangen wir
zum 2. Punkt der Tagesordnung.
Berichterstatter ist ebenfalls Herr Bundesrat Reisenberger.
Ich bitte um den Bericht.
18.50.36
Berichterstatter
Harald Reisenberger
:
Herr
Präsident! Herr Bundesminister! Ich bringe den Bericht des Ausschusses
für Soziales und Konsumentenschutz über den Beschluss des
Nationalrates vom 4. Dezember 2007 betreffend eine Vereinbarung
gemäß Art. 15a B-VG zwischen dem Bund und den Ländern
über die gemeinsame Förderung der 24-Stunden-Betreuung.
Der Bericht liegt Ihnen in schriftlicher Form vor.
Der Ausschuss für Soziales und Konsumentenschutz stellt
nach Beratungen der Vorlage am 19. Dezember 2007 mit Stimmenmehrheit den
Antrag,
gegen den vor­liegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu
erheben.
Präsident
Mag. Wolfgang Erlitz
:
Danke für den
Bericht.
Wir gehen in die Debatte ein.
Zu Wort gemeldet hat sich Frau Bundesrätin Kerschbaum.
Ich erteile ihr dieses.
18.51
.27
Bundesrätin
Elisabeth Kerschbaum
(Grüne, Niederösterreich)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Herr
Minister! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Rache des Journalisten ist das
Archiv. Ich bin zwar keine Journalistin und ich bin auch nicht rachsüchtig,
aber ich habe doch in den Reden von vor ungefähr einem Jahr
nachgestöbert, was denn in dieser Kammer gesagt wurde, als wir die
Amnestie für die 24-Stunden-Betreuung eingeführt haben.
Die erste Wortmeldung war von
Eva Konrad
– die
verlese ich jetzt nicht, denn die war sowieso super und perfekt. Im Redebeitrag
von Herrn Bundesrat Sodl hat mir auch einiges sehr gut gefallen, unter anderem
die Forderungen, die die SPÖ allgemein zur Pflege und zum Thema Amnestie
eingebracht hat. Er hat gesagt: Amnestie ja, für eine gewisse Zeit, aber
es muss in dieser Zeit auch etwas geschehen, und zwar:
Erstens: Die Bedürfnisse und Interessen der
Pflegebedürftigen und ihrer Angehörigen müssen im Vordergrund
stehen.
Zweitens: Die österreichischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
müssen vor Lohndumping im Bereich der Pflege geschützt werden.
Drittens: Ein menschlicher Umgang, adäquate Bezahlung
sowie soziale Absicherung der Pflegekräfte müssen gewährleistet
sein.
Und viertens: Die Lösung ist für die Betroffenen
und die öffentliche Hand im Rahmen der Finanzierbarkeit zu gestalten.
Das war für die SPÖ damals die Grundvoraussetzung
für die Einführung der Amnestie.
Bundesrätin
Sissy Roth-Halvax
hat auch zu diesem Thema
geredet, auch ein sehr interessanter Beitrag, sie hat erzählt, was denn
nicht alles in Niederösterreich so passiert.
(Bundesrätin
Roth-Halvax:
Bitte jetzt nicht alles wiederholen!)
Ich wiederhole jetzt nur einen Teil
davon, nicht alles, keine Sorge. Eine Aussage, die mir besonders gut gefallen
hat, war: Es ist uns klar, dass eine umfassende Regelung des Pflege­systems
notwendig ist.
Es gab dann auch noch weitere Ausführungen
darüber, dass Demenzkranke beson­ders zu berücksichtigen sind.
Weiters hat die Frau Bundesrätin dann noch gesagt: Zur Erarbeitung eines
gesamtheitlichen Konzepts gehört natürlich auch eine Kompetenz­bereinigung,
denn momentan ist der Bund für die Auszahlung des Pflegegeldes und
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 7
die
pflegenden Angehörigen zuständig und das Land für die
stationären Einrichtungen und die mobilen Dienste. Ich denke, das
gehört einheitlich organisiert und zu einem Gesamtpaket
geschnürt. – Gefällt mir auch sehr gut diese Aussage.
Die Aussage von Frau Bundesrätin Blatnik: Ich hoffe
wirklich, dass alle die Zeit bis zum 30. Juni 2007 dazu nützen
werden, nach dieser Übergangsnotlösung am 1. Juli 2007 zu einer
positiven Gesamtlösung zu kommen, die allen Beteiligten zugute kommt und
auch akzeptiert werden kann. – Kann ich nur unterschreiben.
Dann weiter: Pflege, meine Damen und Herren, ist ein
Grundrecht. Man kann dieses Grundrecht nicht allein mit einem
Übergangsgesetz, mit einem Notgesetz lösen. Weitere wichtige
Bausteine für eine seriöse Pflegepolitik sind notwendig, und diese
werden von der SPÖ auch gefordert.
Und dann kamen Forderungen, die ich auch alle zu
100 Prozent unterschreiben würde: Sicherstellung eines
bedarfsgerechten Angebots an professioneller ambulanter und stationärer
Betreuungspflegeleistung, Unterstützung und Absicherung von pflegenden
Angehörigen, Aufwertung der Beschäftigung, Nahtstellenmanagement Gesundheit
und Pflege, Schaffung von Anreizen für ehrenamtliche Betreuungsdienste,
Sicherstellung einer ausreichenden Finanzierung der Pflege,
regelmäßige Valorisierung des Pflege­geldes.
Diese Aussagen sind jetzt ein Jahr her, und mit 31.12.
dieses Jahres wird die Pflege­amnestie, also die Amnestie für jene,
die illegal PflegerInnen beschäftigt haben, zu Ende gehen. Die
Übergangsfrist ist teilweise genutzt worden, aber leider nicht in dem
Umfang, wie wir es damals im Bundesrat von vielen Seiten gehört haben. Das
finde ich sehr schade, und darum bin ich auch der Meinung, dass dieses Thema
damit noch lange nicht abgehandelt sein kann.
Was dazukommt, ist die Diskussion der letzten Wochen, wo
SPÖ- und ÖVP-Abge­ordnete, -Minister, -Landeshauptmänner et
cetera diskutiert haben, wer denn nun der Sozialere ist. Das habe ich jetzt
nicht unbedingt als hilfreich empfunden, weder für die zu pflegenden noch
für die pflegenden Menschen. Ich habe es auch sehr interessant gefunden,
dass der Herr Landeshauptmann von Niederösterreich jetzt seine soziale
Ader entdeckt hat und meint, dass es ganz und gar unmöglich ist, dass
für eine 24-Stunden-Betreuung ein Zugriff aufs Vermögen gemacht
werden könnte. Interessanter­weise ist dann, wenn jemand in ein
Pflegeheim geht, dieser Zugriff auf Vermögen auch in Niederösterreich
nach wie vor möglich.
(Bundesrätin
Roth-Halvax:
Das ist nicht
mehr!)
– Nein, das andere wird abgeschafft, nämlich der
Zugriff auf das Vermögen der Kinder, aber der Zugriff auf das
Vermögen ...
(Bundesrätin
Roth-Halvax:
Auch der
Ehepartner!)
– Na ja, auch der Ehepartner, aber es ging ja um
das eigene Vermögen.
Während man bei der 24-Stunden-Betreuung jetzt mehr
oder weniger sagt, es ist ganz unmöglich und absolut unsozial, dass es das
gibt, war bis jetzt, wenn man in ein Pflegeheim gegangen ist, der Zugriff aufs
Vermögen in Niederösterreich gang und gäbe, und das wird zum
Teil auch so bleiben. Das ist für mich eindeutig nur ein Wahl­kampfgeplänkel –
leider auf dem Rücken von Menschen, die das eigentlich nicht verdient haben.
(Beifall bei den Grünen und bei Bundesräten der SPÖ.)
Wir sind auch dafür, dass es nicht möglich sein
soll, dass für Aufwendungen für die Pflege auf das Vermögen der
Menschen zugegriffen werden kann. Egal, ob da jetzt eine Grenze eingezogen wird
bei 5 000 oder bei 7 000 €, ich denke, dass jeder Mensch
ein Anrecht hat, eine gewisse Sicherheit, auch finanzielle Unabhängigkeit
im Alter zu genießen. Und wenn das Vermögen auf
7 000 € reduziert wird, dann mag das vielleicht für manche
Menschen trotzdem noch viel sein, aber für die meisten Menschen bedeutet
das schon sehr viel Unsicherheit. Man braucht dann nur irgendeine Kleinigkeit,
die man anschaffen muss, und ist schon auf andere Menschen
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 8
angewiesen. Das ist
etwas, was für ältere Menschen etwas ganz Entsetzliches ist. Ich
erinnere mich, bei meiner Mutter wäre das unmöglich gewesen, die
hätte das auch nicht ausgehalten.
Auf der anderen Seite ist erst vor Kurzem die
Erbschaftssteuer abgeschafft worden, ich denke, das widerspricht dem im
Prinzip: Auf der einen Seite sage ich, ich greife auf das Vermögen der
älteren Menschen zu, um die Pflege zu gewährleisten, auf der anderen
Seite sage ich, das Vermögen, das vererbt wird, wird nicht mehr
angegriffen. Diese Einstellung finde ich ein bisschen seltsam, das passt
für mich nicht zusammen.
(Beifall bei den Grünen.)
Das, was für uns wichtig ist und was auch vor einem
Jahr noch für viele in diesem Raum wichtig war, ist, dass es ein
Gesamtkonzept für Pflege und Betreuung geben muss. Auf der einen Seite
gibt es eine individuelle 24-Stunden-Betreuung, aber es gibt auch andere
Möglichkeiten wie mobile PflegerInnen, wie betreutes Wohnen, wie Heime.
Und ich denke, es ist einfach wichtig, dass für jeden Menschen, der Pflege
und Unterstützung braucht, diese Pflege und Unterstützung in
individueller Form gegeben ist und man sich nicht allein auf diese
24-Stunden-Betreuung konzentriert, sondern wirklich ein Gesamtpaket
schnürt.
(Beifall bei den Grünen.)
18.59
Präsident
Mag. Wolfgang Erlitz
:
Zu Wort gemeldet
hat sich Herr Bundesrat Kalina. Ich erteile es ihm.
18.59
.19
Bundesrat
Josef Kalina
(SPÖ, Wien)
: Herr
Präsident! Herr Bundesminister! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Zu
Beginn nur zur Erinnerung: Es geht hier zwar im Verhältnis zur
Gesamtgruppe von Menschen in Österreich, die Betreuung und Pflege
bedürfen, eigentlich nur um eine sehr kleine Gruppe, aber es geht eben um
eine Gruppe, die in einer sehr schwierigen, in einer sehr besonderen Form
betreuungs­bedürftig und manches Mal eben auch pflegebedürftig
ist und für die die Politik in Österreich nach vielen Jahren des
Ignorierens jetzt endlich eine Lösung gefunden hat. Das sollte man zu
Beginn feststellen.
Aber worum geht es heute hier? Geht es hier um Freude am
Gestalten, an Verbes­serungen für die Menschen? Geht es um Pflege und
Betreuung von Senioren und Kranken? Mein Eindruck ist, dass wir leider alle
drei Fragen mit Nein beantworten müssen, denn es geht um Wahlkampf, um
ganz billige Wahlkampfmunition für einen absolutistischen Fürsten,
der um seine absolutistische Mehrheit bangt. Das steckt hinter dem Theater, das
die ÖVP hier herinnen seit zwei Tagen aufführt!
(Beifall und
Bravorufe bei der SPÖ. – Bundesrätin
Roth-Halvax:
Eine Unterstellung!)
Aber das müssen Sie sich ja
dann intern ausmachen, ob das alle mittragen!
(Bun­desrätin
Roth-Halvax:
Das habe ich mir nicht intern auszumachen! Sie haben Ihre Wortwahl zu
zügeln! – Ironische Heiterkeit bei der SPÖ.)
Zunächst doch auch noch
einmal zur eigentlichen Sache: Nach den sieben Jahren der schwarz-blau-orangen,
bunten Regierung – das Problem wurde geleugnet, es wurde
verdrängt; Sie wissen, Ihr amtierender Realparteiführer hat ja
gesagt, es gibt gar keinen Pflegenotstand für diese Gruppe, obwohl er
selbst schwer betroffen war – packt diese Regierung nach der Abwahl
Ihres damaligen Bundeskanzlers endlich das Prob­lem an. Sie geht es
gemeinsam an. Herr Bundesminister Buchinger natürlich als
Federführender, aber auch Minister Bartenstein, der eine gewisse
Zuständigkeit für diesen Bereich hat, und natürlich auch
Finanzminister Molterer, der ja den eigentlichen Punkt, den wir heute hier
besprechen und verhandeln, nämlich die Artikel-15a-Verträge
betreffend die Pflege, haben mit den Bundesländern verhandelt. Das
heißt, es ist eine
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 9
Bundesregierung – natürlich nach dem
Wechsel der Führung von der ÖVP zur SPÖ! – in einer
einhelligen und gemeinsamen Art daran gegangen, dieses für viele Leute so
schwierige Problem endlich einer legalen und leistbaren Lösung
zuzuführen.
Ich glaube, der Herr Bundesminister wird Ihnen sicherlich im
Detail erläutern, was diese Lösung alles zu bieten hat. Von mir hier
schon: Es gibt genug Publikationen – jetzt schon! –,
Informationen in Zeitungen, auf den Homepages des Finanzminis­te­riums,
selbstverständlich des Sozialministeriums, des Wirtschaftsministeriums
(Zwi­schenruf
der Bundesrätin
Roth-Halvax
),
der diversen Hilfsorganisationen.
Dort sieht man – und dabei möchte ich es belassen –,
dass die Sache legal wird, und vor allem, dass sie für die Betroffenen,
die ja schwer betroffen sind, eben auch leistbar wird.
Das führt mich schon wieder zurück: Diese
Artikel-15a-Vereinbarungen, die heute hier auf der Tagesordnung stehen, hat,
natürlich in Absprache mit Sozialminister Buchin­ger, Finanzminister
Molterer, ÖVP-Obmann und Vizekanzler, verhandelt. Aber darum geht es der
ÖVP offensichtlich nicht! Es geht, wie gesagt, um den Wahlkampf in
Niederösterreich. Landeshauptmann Erwin Pröll möchte kurz vor
der Wahl endlich wieder einmal nach sieben harten Jahren, wo das gar nicht so
leicht möglich war, als guter Onkel dastehen. Er möchte sich von
Ihrer Politik distanzieren, von sieben Jahren Herzlosigkeit und Menschenferne,
in denen die Leute nur belastet wurden, in denen dieses Problem ignoriert
wurde. Davon möchte er sich distanzieren. – Das ist der Hintergrund
des Theaters, das hier stattfindet.
Dazu erhält er bedauerlicherweise Schützenhilfe
von Ihrem Klubobmann. Aber dazu muss man auch ein paar Worte zu
Niederösterreich sagen, weil das die Kollegin von den Grünen vorher
auch schon getan hat. Bis vor Kurzem, bis vor wenigen Tagen hat genau dort, wo
jetzt Erwin Pröll den guten Onkel spielen möchte, das strengste und
herzloseste
Reglement für diese Sachen gegolten. Was ist passiert, wenn die Mama
pflegebedürftig war? – Eigene Pension: weg, Haus: weg,
Vermögen: weg, Einkommen der Kinder: eingezogen und manches Mal sogar
gepfändet. – Das war die Lösung, die in
Niederösterreich bis vor wenigen Tagen gegolten hat
(Bundesrätin
Roth-Halvax:
Und was ist in Salzburg, in der Steiermark und sonst wo?)
und gegen die die
SPÖ Niederösterreich – die, die von uns sind, wissen
das – zig Anträge im Nieder­öster­reichischen
Landtag eingebracht hat, dass man das abschaffen möge. Nein, das hat Erwin
Pröll nicht gemacht! Das hat er nicht gemacht. Das wurde vom gar nicht
guten Onkel in den letzten sieben Jahren immer abgeschmettert.
(Bundesrätin
Roth-Halvax:
Ihre Diktion ist unerträglich!)
Deswegen muss man sich dafür bei Heidemaria Onodi und
bei der SPÖ Nieder­österreich bedanken, die jahrelang dafür
Druck gemacht haben, dass es jetzt kurz vor der Wahl doch so weit gekommen ist.
(Beifall bei der SPÖ. – Ironische Heiterkeit bei der
ÖVP.)
– Es kommt noch mehr, nur nicht aufregen!
Wie heißt das Sprichwort? – Am Abend wird
der Faule fleißig. – Ein altes Sprichwort.
(Zwischenrufe
bei der ÖVP.)
Für Niederösterreich heißt das
vielleicht: Vor der Wahl wird selbst der härteste Stahlhelm
rostig. – Das ist offensichtlich das Motto, das sich dort abspielt.
Oder sie werden weich, was auch immer Stahlhelme werden können. Ich weiß
es nicht, ich habe ja keinen auf. Das sind ja Ihre Parteifreunde dort.
Was braucht man dann dazu? – Man braucht einen
Außenfeind. Das ist immer der alte Schmäh. Dann zieht dieser
Landeshauptmann eine Show ab, die in Österreich meiner Meinung nach in der
Politik noch nicht da war.
(Bundesrat Mag.
Himmer:
Da
dürften Sie der Experte sein!)
Er nimmt sich zwar pro forma den
Sozialminister, der unserer Fraktion angehört und der dieses Problem
endlich gelöst hat, vor, aber die Wahrheit ist: Es ist dies eine
ungeheuerliche Illoyalität des niederösterreichischen Landeshaupt­mannes
gegen die eigene Regierung, gegen die eigene Partei und gegen den eigenen
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 10
Parteiobmann Molterer!
(Beifall und Bravorufe bei der SPÖ. –
Bundesrat Mag.
Him­mer:
Das können Sie unsere Sorge sein
lassen! Das kriegen wir intern auf die Reihe! – Bundesrat
Wolfinger:
Wir sind im Bundesrat! Wir brauchen das nicht von der SPÖ!)
Machen wir ein Quiz!
(Neuerliche Zwischenrufe bei der
ÖVP.)
Präsident
Mag. Wolfgang Erlitz
(das
Glockenzeichen gebend):
Am Wort ist Herr Bundesrat Kalina!
Bundesrat
Josef
Kalina
(fortsetzend):
Wer hat das
gesagt?
(Der Redner hält ein Schriftstück in die Höhe.)
13. Juni: „Nun ist garantiert, dass Menschen in vertrauter Umgebung
zu Hause in der Familie legal und leistbar gepflegt werden
können.“ – Quiz an die ÖVP-Fraktion! –
Molterer hat das gesagt! ÖVP-Pressedienst, Wilhelm Molterer,
13. Juni. So schaut es aus!
Wir haben die Amnestie ein zweites Mal gemeinsam
verlängert, um eben diese Re­gelung, so wie sie jetzt ist, ordentlich
hinzubringen. Danach, schon im Oktober, wieder eine Aussendung des
ÖVP-Pressedienstes. Sie wissen, es geht um den Finanz­ausgleich; der
Finanzminister hat da etwas verhandelt, ganz in Ordnung, und er sagt stolz: Der
Finanzausgleich macht es möglich, dass ich Ihnen heute – bitte,
dem eigenen Parteiobmann zu lauschen! – die Zukunftsperspektiven
für unser Land präsen­tieren kann.
Als Beispiele nannte er fünf Bereiche, und als zweiten
Bereich schon: Die wichtigsten Zielsetzungen sind sichergestellt. Die
24-Stunde-Pflege, dass jeder zu Hause bleiben kann, ist
sichergestellt. – Wilhelm Molterer, im Oktober.
Und noch besser: Im „Mittagsjournal“ am
8. Dezember gab es ein sehr langes Interview im „Journal zu
Gast“. Da wird Molterer vom ORF gefragt: Herr Vizekanzler, nach dem
ganzen Vorspiel, was übrig bleibt: Die Schwarzen stimmen beim Ministerrat
zu, um dann die Roten zu ärgern und zu sagen, okay, das war vielleicht
eine Fehl­entscheidung. – Also, Kollege Aigelsreiter vom ORF hat
schon begriffen, worum es geht. – Molterer bestreitet das.
Dann sagt der Kollege vom ORF: Na gut, ich halte fest:
Verlängerung der Amnestie heißt so viel wie: Das neue Gesetz ist
schlecht. – Was sagt daraufhin Herr Vizekanzler, Finanzminister,
ÖVP-Parteiobmann Molterer? – Nein, Herr Aigelsreiter, das
stimmt eben nicht! Das Modell, dass wir hier selbständige und
unselbständige Betreuungs­möglichkeiten geschaffen haben, das ist
okay. – 8. Dezember, Wilhelm Molterer.
Was haben wir dann noch? – Zwei Tage danach Erwin
Pröll: Herzlos, soziale Kälte pur, eine Schande für einen
Finanzminister und eine Schande für das Land. Belas­tungen, die
Regelung hält nicht. – Das ist die ÖVP, wie sie sich heute
präsentiert. Der zieht gegen die eigene Bundesregierung zu Felde!
(Rufe
bei der ÖVP: Finanz­minister?! – Bundesrat
Schöls:
Zitieren Sie die Zitate richtig!) –
Ach so, ja, es steht
„Sozialminister“ da, aber er meint „Finanzminister“!
Das ist der Unterschied.
(Rufe bei der ÖVP: Ah!)
Das stimmt.
Aber er konnte nicht alle
überzeugen, denn Herr Bundesminister Bartenstein hat da­nach eine
Broschüre herausgegeben.
(Neuerliche Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Dieser teilt die Meinung des niederösterreichischen Landesfürsten
nicht. Er sagt, es ist
nicht
herzlos, es ist
nicht
soziale Kälte pur. Er sagt: „Die vorliegende Broschüre gibt
einen Überblick über die neuen arbeits- und gewerberechtlichen
Bestimmungen“ und so weiter und so fort. „Für klare und
sichere Verhältnisse. Für Betreuung, die Maß am Menschen
nimmt.“ – Das sagt Bartenstein.
Pröll sagt,
„herzlos“, Pröll sagt, „kalt“. Was ist da los in
der ÖVP? – Waltraud Klasnic schickt via ÖVP-Pressedienst
aus, wie toll die Lösung ist! Und – das ist der
Punkt –,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 11
wenn man auf der ÖVP-Homepage ist, kommt man mit einem
Mausklick auf eine Organisation, die Ihnen auch nahesteht, zum Hilfswerk
Österreich, einer tollen Organi­sation.
Dort finden Sie Folgendes – wenn Sie das nicht
wissen, dann sagen es die Nieder­österreicher vielleicht Pröll
weiter; ich kenne ja nicht alle und weiß nicht, aus welchem Bundesland
Sie sind – : „Die wichtigsten Ergebnisse“ der Lösung,
wie sie jetzt die Bundesregierung gemeinsam gefunden hat, wie sie der
Nationalrat schon beschlossen hat. Was sind die wichtigsten Ergebnisse? Diese
loben Niederösterreich und Vorarl­berg, welch Wunder, ÖVP! Aber,
zweiter Punkt: „Bereits ab einem Einkommen von jährlich
20 000 € ist die legale Betreuung in ganz Österreich
billiger als die illegale Betreuung.“
Also, was ist los? Warum kann man das nicht
beschließen? Warum soll das nicht in Kraft treten? Sagen Sie es mir! Es
ist billiger, sagen Bartenstein, Molterer, das Hilfs­werk, Klasnic. Warum
soll das nicht in Kraft treten? Warum sollen wir das verzögern?
(Zwischenrufe
bei der ÖVP.)
Es geht nur um eine einzige Geschichte: Das ist der
Landtagswahlkampf in Niederösterreich. Das ist der Versuch des Erwin
Pröll, sich von diesen sieben herzlosen Jahren unter Schwarz-Blau zu
absentieren, und das auf Kosten sogar der eigenen Partei. Und dabei machen wir
nicht mit!
Sie müssen nur schauen, was Pröll da dem eigenen
Regierungspartner in Österreich dann wörtlich ausrichtet –
das spottet, wie gesagt, jeder Beschreibung.
Ich kann Ihnen bei diesem wichtigen Thema nur sagen: Passen
Sie auf!
Vielleicht erklärt uns heute hier jemand das, was im
„Kurier“ von morgen schon steht, nämlich dass Sie sogar
überlegt haben auf Druck der niederösterreichischen ÖVP, dem gar
nicht zuzustimmen, das zu verzögern, was dazu führen würde, dass
die Leute ...
(Bundesrätin
Roth-Halvax:
Wo hast du das
schon wieder her?) –
Das steht in der Zeitung! Sie können
es ja dann erklären, ich bin ja vor Ihnen dran.
(Bundesrat Mag.
Baier:
Sie glauben alles, was in der Zeitung steht! – Weitere Zwischenrufe
bei der ÖVP.)
Ich bin ohnehin gespannt. Sie brauchen das ja nur zu
lesen, das liegt ja auf.
Ich sage Ihnen zum Abschluss nur eines: Passen Sie hier
herinnen auf! Machen Sie nicht mit! Lassen Sie sich von der
niederösterreichischen ÖVP nicht in den Landes­wahlkampf
hineinziehen!
(Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Passen Sie auf, dass bei
den von Erwin Pröll eingeforderten und von Schüssel
unterstützten Tricksereien nicht die zu Pflegenden auf der Strecke
bleiben!
(Beifall und Bravorufe bei der SPÖ.)
19.12
Präsident
Mag. Wolfgang Erlitz
:
Zu Wort gemeldet
hat sich Herr Bundesrat Bieringer. Ich erteile es ihm.
19.12
.47
Bundesrat
Ludwig Bieringer
(ÖVP, Salzburg)
:
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr Kollege Kalina, Sie haben heute hier
zweimal gesprochen. Ich würde Sie
eindringlich
bitten:
Lassen Sie Ihren Parteijargon in der Parteizentrale! Schicken Sie Ihre Meldun­gen
hinüber, der andere soll sie herüberschicken! Dort gehört es
hin, aber nicht hier in den Bundesrat.
(Beifall bei der ÖVP.)
Wir
sind es hier gewohnt, sachlich zu diskutieren, und ich werde mich auch
bemühen, hier wirklich sachlich zu sein, und werde auf den Boden der
Realität beziehungsweise zu den Fakten zurückkehren.
Meine Damen und Herren! Ich
weiß, was Pflege heißt, ich weiß, was Altenbetreuung
heißt und alles, was dazugehört. Ich bin Bürgermeister einer
11 600 Einwohner zählen­den Gemeinde. In meiner Gemeinde
gibt es 114 Pflegebetten, das heißt, für 100 Ein-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 12
wohner
steht ein Pflegebett zur Verfügung. Zeigen Sie mir eine Gemeinde in der
Größenordnung, die das aufweisen kann!
Ich habe aber auch alle anderen nach heutigem Wissensstand
für die Alten- und Pflegebetreuung vorhandenen Institutionen und
Einrichtungen. Auf diese bin ich stolz! Und bevor der Herr Bundesminister
für Soziales dieses wurde, hat er bei mir die
Seniorentagesbetreuungsstätte eröffnet und hat dort erklärt:
Wals-Siezenheim ist auf dem Gebiet der Senioren- und Krankenbetreuung Spitze im
Land Salzburg! – Darauf bin ich stolz, nicht nur, weil das der
heutige Sozialminister gesagt hat, sondern weil es stimmt und wir hier wirklich
keine Kosten und Mühen gescheut haben, um den älteren Mitbürgern
das zu geben. Aber es sind ja leider nicht nur ältere, sondern auch sehr
viele junge; wir haben in unserer Betreuungseinrichtung auch einen
36-Jährigen und einen 46-Jährigen, der Pflege rund um die Uhr
braucht. Da ist es gut, wenn man so etwas hat.
Nur: Wenn ich mich damit zufriedengeben würde,
wäre ich kein christlich-sozialer Politiker. Ich habe daher danach
getrachtet, soweit wie irgendwie möglich, zum Teil auch mit Freiwilligen,
eine Betreuung für kranke Mitbürger einzuführen.
Sie können mir daher glauben, dass ich hier
nicht
aus irgendwelchen populistischen Gründen, sondern deshalb, weil mir das
wirklich eine Herzensangelegenheit ist, spreche, weil das Menschen sind, die
unsere Hilfe und unsere Unterstützung brauchen.
(Beifall bei der
ÖVP.)
Ich halte beim besten Willen nichts davon, wenn wir hier
große Worte sprechen und ab 1. Jänner 2008 etwas eintritt, wo
eine Verunsicherung in der Bevölkerung und ins­besondere bei den
Ärmsten der Armen herrscht, nämlich jenen, die Pflege brauchen, die
ohne Rund-um-die-Uhr-Pflege nicht mehr das Auslangen finden.
Ich verstehe es daher nicht, warum wir uns nicht
darüber einigen können, dass diese Amnestie, Herr Bundesminister, bei
der du dafür bist, dass sie bis zum 31. Dezember dieses Jahres gelten
soll, weiterhin gilt, zumal wir noch nicht soweit sind – was
passieren kann; Rom ist auch nicht an einem Tag erschaffen worden!
Ich bin daher sehr erstaunt darüber – und
ich gebe da der Vizepräsidentin Haselbach recht –, dass in den
letzten zwei Tagen hier eine Hektik eingesetzt hat, wie ich sie in den immerhin
23 Jahren, wo ich die Ehre habe, diesem Hohen Hause anzugehören, noch
nie erlebt habe. Wir haben viermal denselben Ausschuss gehabt. Weil wir uns
nicht mehr anders wehren konnten, haben wir bei der letzten Ausschusssitzung
den Sitzungssaal verlassen. Wir haben den Saal deswegen verlassen, weil wir auf
die
Ernsthaftigkeit,
die wir in diesem Beschluss sehen, hinweisen
wollten. Wir wollten darauf hinweisen, dass wir nur dann sagen können:
Jawohl, wir stimmen dem zu, was vereinbart wird oder vereinbart worden ist,
aber wir brauchen, wenn Sie so wollen, einen Sicherheitsanker!
In der Koordinationssitzung, die jeden Dienstag vor einem
Ministerrat stattfindet, wurde am vergangenen Dienstag zwischen den
Klubobmännern der beiden Regierungs­frak­tionen und den
Klubdirektoren, die da immer anwesend sind – und der Klubdirektor
der SPÖ-Fraktion führt dort das Protokoll – vereinbart,
dass der beiliegende Ent­schließungsantrag in den Ausschussberatungen
des Bundesrates vorgelegt wird und im Bundesrat angenommen wird.
Ich war daher bass erstaunt, als mir Kollege Konecny
mitgeteilt hat, dass diese Ver­einbarung nicht hält. Und ich war noch
mehr verwundert, nachdem mir mitgeteilt wurde, dass in dieser Sitzung der Herr
Bundesminister für Soziales dreimal vom Kollegen Cap angerufen wurde und nach
dem dritten Anruf Cap bestätigt hat, dass Bundesminister Buchinger diesem
Antrag zustimmen werde.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 13
Wir waren dann noch erstaunter, dass es gestern nach dem
Ministerrat geheißen hat, der Herr Sozialminister wisse davon nichts. Ich
will hier nicht unterstellen, dass jemand nicht die Wahrheit sagt, aber ein
bisschen Verwunderung, lieber Herr Bundesminister, darf ich hier schon
äußern.
Nach langen und reiflichen Überlegungen in der
ÖVP-Fraktion muss ich sagen – meine Damen und Herren von der
SPÖ, wir von der ÖVP-Fraktion nehmen auch nicht alles leicht oder
nehmen alles als „gegessen“ hin, wir diskutieren zum Teil sehr
heftig und emotional –: Wir bilden uns eine Meinung, und zu dieser
Meinung stehen wir! Wir sind zu der Überzeugung gekommen, dass wir den Entschließungsantrag,
der zwischen den beiden Regierungsparteien auf Klubebene akkordiert ist, beim
Parlamentsklub der Sozialdemokraten und beim Parlamentsklub der ÖVP
akkordiert ist, durch den jewei­ligen Klubvorsitzenden vertreten, heute
noch einmal einbringen. Und wir laden unsere Kolleginnen und Kollegen von der
sozialdemokratischen Fraktion ein, diesem Ent­schließungsantrag
beizutreten.
Ich darf daher im Wege der Debatte zur
Artikel-15a-Vereinbarung zwischen Bund und Ländern über die
gemeinsame Förderung der 24-Stunden-Betreuung folgenden Antrag einbringen:
Entschließungsantrag
der Bundesräte Bieringer,
Sissy Roth-Halvax
, Kolleginnen und Kollegen
Die unterzeichneten
Bundesräte stellen daher folgenden
Entschließungsantrag:
Der Bundesrat wolle
beschließen:
Das Pflege-Übergangsgesetz
(Amnestie) bezieht sich auf Verwaltungsstrafen im Zusammenhang mit der
illegalen Beschäftigung von Betreuungspersonen. Es stellt sicher, dass die
illegale Beschäftigung von Betreuungspersonen vor dem 1. Jän­ner 2008
durch die Verwaltungsstrafbehörden nicht geahndet werden kann.
Ausländer­beschäftigungsrechtlich ist durch eine Verordnung zum
Ausländerbeschäftigungs­ge­setz sichergestellt, dass
Angehörige der neuen Beitrittsländer ausländerbeschäfti­gungsrechtlich
legal in Österreich eine 24-Stunden-Betreuung vornehmen können.
Für den Fall, dass nach dem
1. Jänner 2008 nicht angemeldete Betreuungspersonen tätig sind,
geht der Bundesrat davon aus, dass die Verwaltungsstrafbehörden in einer
Übergangsphase die schwierige Situation betreuungsbedürftiger
Menschen berück­sich­tigen und im Rahmen der gesetzlichen
Bestimmungen des Verwaltungs­straf­gesetzes von der Bestrafung absehen
werden.
Hinsichtlich der schon bisher
nicht amnestierten Beitragsleistungen zur Sozialver­siche­rung und der
möglichen Geltendmachung arbeitsrechtlicher Ansprüche ist festzustel­len,
dass es bisher keine Nachforderungen oder arbeitsrechtliche Klagen gegeben hat.
Für die Zukunft geht der Bundesrat deshalb davon aus, dass es solche
Nachforde­rungen auch weiterhin nicht geben wird, weil das Auslaufen des
Pflege-Übergangs­gesetzes dazu keinerlei Anlass gibt. Der Bundesrat
geht weiter davon aus, dass die Krankenversicherungsträger und die KIAB
weder entsprechende Schwerpunktaktionen setzen noch die Legalisierung bisher
illegaler Betreuungspersonen zum Anlass für Nachforderung nehmen werden.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 14
Der Bundesrat unterstützt die Bundesregierung, durch
objektive Information und Unter­stützung der Betroffenen, die
Legalisierung der 24-Stunden-Betreuung auf eine akzep­tierte Basis zu
stellen.
Der Bundesrat geht weiters davon aus, dass in jedem Fall
Härten für die Betroffenen unter Ausschöpfung der im Gesetz
vorgesehenen Nachsichtsmöglichkeiten im Sinne einer sozialen
Rechtsanwendung vermieden werden.
Die zuständigen Bundesminister (Bundesminister für
Wirtschaft und Arbeit und die Bundesministerin für Gesundheit, Familie und
Jugend) werden daher ersucht, auf die Verwaltungsbehörde und die
Sozialversicherungsträger im Wege des Hauptverbandes im Rahmen ihrer Kompetenzen
dahingehend einzuwirken, dass diese im oben darge­stellten Sinne
vorgehen.“
*****
Ich darf Ihnen, Herr Präsident, diesen
Entschließungsantrag übergeben, den ich hiemit eingebracht habe.
Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Sozialdemokratie! Ich bitte Sie eindringlich: Überlegen Sie es sich
noch einmal! Treten Sie diesem Entschließungsantrag bei! Ich glaube, dass
es dadurch für jene, die betroffen sind, nicht die hundertprozentige, aber
eine gewisse Sicherheit gibt. Und ich glaube, wir sind dazu da, dass wir alles
daransetzen, dass wir für die Bevölkerung unserer wunder­baren
Republik Sicherheit schaffen und dieser Sicherheit geben.
In diesem Sinne bitte ich Sie noch einmal: Treten Sie
unserem Entschließungsantrag bei!
(Beifall bei der ÖVP sowie des
Bundesrates Ing.
Kampl.
)
19.27
Präsident
Mag. Wolfgang Erlitz
:
Zu Wort gemeldet
hat sich Frau Bundesrätin Mühl­werth. Ich erteile ihr das Wort.
19.27
.14
Bundesrätin
Monika Mühlwerth
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Wien)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter
Herr Minister! Wenn man dieser Debatte bisher gefolgt ist, muss man sich schon
wundern: Wer hat jetzt eigentlich diese Vereinbarung im Nationalrat
beschlossen? – Doch wohl die SPÖ und die ÖVP!
Jetzt plötzlich kommen Sie von der ÖVP drauf, dass
das vielleicht doch nicht so passt und wollen es nicht mehr in dieser Form. Das
scheint Usus zu sein in dieser Regierung. Ununterbrochen segnet irgendjemand im
Ministerrat und im Nationalrat etwas ab, um nachher draufzukommen, dass es so,
wie er seine Stimme abgegeben hat, doch nicht passt. – Das ist
wirklich eine erbärmliche Arbeit einer Regierung, wo ich sagen muss: Ich
kann mich nicht erinnern – und wir haben die Regierungen schon oft
kritisiert –, dass es jemals so schlimm war wie jetzt!
Sie vergessen immer dabei, dass Sie das alles auf dem
Rücken der Betroffenen austragen.
Wenn man sich heute angehört hat, was Kollegin
Kerschbaum vorgelesen hat, nämlich die Debattenbeiträge von ÖVP
und SPÖ, möchte man meinen, dass es hier ja ohnehin eine Einigung
geben muss. Die Unterschiede sind nicht groß, eigentlich wollen alle das
Gleiche. Also, wo ist jetzt das Problem?
Kollege Kalina hat allerdings in seiner Rede schon gezeigt,
dass die Verantwortung hin- und hergeschoben wird und dass hier auch eine
offensichtlich bestehende gegenseitige Abneigung zum Ausdruck kommt.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 15
Das alles – ich betone es noch
einmal – auf dem Rücken der Betroffenen! Und das kann es
eigentlich nicht sein!
Es ist auch schon gesagt worden, dass wir von einer relativ
kleinen Gruppe sprechen. 80 Prozent der zu pflegenden Personen werden
zuhause betreut. Gott sei Dank! Und den Familienmitgliedern, die ihre
Angehörigen pflegen, kann man gar nicht genug dafür danken, denn wir
stünden vor einer finanziellen Katastrophe, wenn es nicht so wäre.
Die Pflege in einem Heim rund um die Uhr kostet durchschnittlich
3 000 €. Ungefähr dasselbe kostet es, wenn man die
Betroffenen zuhause pflegt. Das geht aber natürlich nur aufgrund einer
geringen Bezahlung und bei sehr langen Arbeitszeiten.
Die Amnestie, die hier jetzt so beschworen wird, ist
keine
Sicherheit, dass nicht einer der illegal beschäftigten Pfleger klagt. Die
schützt ja nur vor verwaltungs­straf­recht­lichen Reformen;
darauf hat mich das letzte Mal auch der Herr Minister extra hinge­wiesen.
Und es gibt auch keine Garantie dafür, dass die Krankenkassen die
Betroffenen nicht auffordern, ihre Beiträge zu zahlen.
Es gibt mit der Pflegeamnestie keinerlei Garantie
dafür, dass das nicht passiert. Gott sei Dank ist noch keiner auf die Idee
gekommen, diesbezüglich tätig zu werden.
Wir können uns nicht einverstanden erklären, dass
wir sagen: Ja, die Pflegerinnen aus Osteuropa sollen hierher kommen, die
bekommen weniger und daher können sich die Leute die Pflege jetzt leisten.
Und das ist jetzt überhaupt nicht
ausländerfeindlich. Sonst schreien Sie immer und sagen: Man kann nicht so
sein! Aber hier nehmen Sie ein Preisdumping ausländischer
Arbeitskräfte offensichtlich ganz bewusst in Kauf. Ich bin bei Ihnen, wenn
ich sage: Ja, die legale Pflege muss auch leistbar sein!
Da sind wir wieder beim eigentlichen Punkt: Dafür
werden wir Geld in die Hand neh­men müssen! Es geht nicht ohne Geld.
Ich kann nicht sagen: Ja, wir wollen die Leute pflegen, aber das Geld
dafür geben wir nicht her!
(Vizepräsident
Weiss
übernimmt
den Vorsitz.)
Sie können sich beide, ÖVP und SPÖ, an der
Nase nehmen! Sie haben jetzt ein Jahr lang Zeit gehabt, einen vernünftigen
Kompromiss zu finden. Geschehen ist nichts! Sie haben sich Unfreundlichkeiten
über die Medien ausgerichtet, und am Ende stehen jetzt die Betroffenen da
und können nur hoffen, dass nichts passiert. Aber die haben auf jeden Fall
unser Mitgefühl. Und es ist leider nicht davon auszugehen, dass sich die
Praxis demnächst ändern wird.
Wie lange wollen Sie das jetzt eigentlich noch
verlängern? Noch ein halbes Jahr, dann noch einmal ein halbes
Jahr? – Die Streitereien werden ja deswegen nicht aufhören.
Ich darf daher folgenden Antrag einbringen:
Entschließungsantrag
der Bundesrätin Mühlwerth betreffend soziale und
rechtliche Absicherung der pflegen­den Angehörigen
Der Bundesrat wolle beschließen:
„Die Bundesregierung wird aufgefordert, alle
erforderlichen Schritte zu setzen, um
1. neben der Fördermöglichkeit ab der Stufe 3
auch für alle anderen Pflegestufen unter der Stufe 3 nach einer
Bedarfsprüfung eine Fördermöglichkeit für die Betreuung
vorzusehen,
2. der Scheinselbstständigkeit vorzubeugen,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 16
3. für den, von Regierungsvertretern in Abrede
gestellten, doch eintretenden Fall einer Klage auf Anerkennung als Arbeitnehmer
einen Amtshaftungsanspruch zu gewähren,
4. im Falle der Pflege- und oder Betreuungsdürftigkeit,
ebenso wie bei Krankheit und Unfall, die Einkommens- und Vermögensgrenze
im Sinne einer Solidarleistung entfal­len zu lassen,
5. den Förderwerber mit einem Rechtsanspruch
auszustatten.“
*****
Ich bitte Sie um Unterstützung!
19.33
Vizepräsident
Jürgen Weiss
:
Der vorhin von Herrn
Bundesrat Bieringer eingebrachte Entschließungsantrag ist ausreichend
unterstützt und steht mit in Verhandlung.
Der soeben von Frau Bundesrätin Mühlwerth
gestellte Entschließungsantrag trägt nur eine Unterschrift und ist
somit
nicht genügend unterstützt.
Ich stelle daher die Unterstützungsfrage und bitte jene
Bundesrätinnen und Bundes­räte, die diesen Antrag zusätzlich
unterstützen wollen, dies also nicht bereits durch die Unterschrift zum
Ausdruck gebracht haben, um ein Handzeichen. – Das ist die
ausreichende
Unterstützung.
Der Antrag steht somit in Verhandlung.
Nächste Rednerin ist Frau Bundesrätin
Seitner. – Bitte.
19.34
.17
Bundesrätin
Renate Seitner
(SPÖ, Niederösterreich)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzter Herr
Minister! Werte Kolleginnen! Werte Kollegen! Mit dieser
Artikel-15a-Vereinbarung schaffen wir endlich ein legales Pflegemodell. Wir
haben in den bisher gehaltenen Reden schon gehört, dass rund 3 bis 4
Prozent der zu Pflegenden unter die davon betroffene Gruppe von Menschen
fallen. Jeder einzelne Fall, jeder einzelne Betroffene leidet selber und auch
seine Familie. Es ist ein großes Leid beziehungs­weise ein
großer Schmerz, wenn man mit ansehen muss, wie lange oft solche
Pflegezeiten und Betreuungszeiten dauern, und es ist wichtig, dass da auch
wirklich persönliche Zuwendung und Ansprechpartner vorhanden sind.
Mit diesem Modell, bei dem sehr
viele Menschen mitgearbeitet haben, wo die Inter­essenvertretungen
eingebunden waren, die Gemeindevertreter eingebunden waren, die
Ländervertreter eingebunden waren, hat Sozialminister Buchinger ein Modell
ge­schaffen, wo man als Betroffener – und ich weiß, wovon
ich spreche – mit ruhigem Gewissen dieses unterstützen kann. Es
ist erstmals ein Modell, das doch in einem gewissen Rahmen auch leistbar ist.
Es ist ein Modell, das positiv zu sehen ist für diejenigen, die betreut
werden müssen und Betreuung brauchen. Es ist aber auch ein Modell, das
für die Betreuerinnen Rechtssicherheit schafft. Und das ist mir als einer
Gewerkschafterin ebenfalls sehr wichtig.
Es ist sehr scheinheilig, nur weil
in einem Bundesland Wahlkampf ist, mit Argumenten zu kommen, dass die
Förderung auf einmal zu wenig ist. Gerade das Land Nieder­österreich
hat sehr restriktive Regressforderungen. Das haben wir vorhin ja schon
gehört; und als Niederösterreicherin kann ich das nur
bestätigen.
An die Kollegen der ÖVP-Fraktion sei Folgendes
gerichtet: Wenn wir so viel Geld in Niederösterreich haben, das wir so
verteilen können, dann frage ich mich, warum ich aus verschiedenen
Pflegeorganisationen höre – und darunter ist auch das
Hilfswerk –, dass 16 Millionen € an
Fördergeldern von Seiten des Landes Niederösterreich an diese
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 17
Hilfsorganisationen für Pflegeleistungen, die schon getätigt worden
sind, nicht ausbe­zahlt worden sind.
(Beifall bei der SPÖ.)
Vielleicht auch noch eines zum Kollegen Bieringer. Wir
schaffen Sicherheit, nämlich Rechtssicherheit mit dem Beschluss dieses
Gesetzes – und dazu stehen wir heute da und dafür arbeiten wir!
(Beifall bei der SPÖ.)
An der Ernsthaftigkeit so mancher Kollegen und Kolleginnen
der ÖVP-Fraktion muss ich auch zweifeln. Ich hatte sozusagen die Ehre, an
der Ausschusssitzung teilzu­nehmen. Das Verhalten der Kollegen und
Kolleginnen dort war wahrlich ein jämmerliches. Ich habe das so empfunden.
Ich bin seit vielen Jahren politisch tätig und mit ...
(Zwischenrufe
bei der ÖVP.)
– Sie haben keine konkreten Argumente
vorgebracht.
An dieser Stelle möchte ich mich sehr herzlich bei den
MitarbeiterInnen des Sozial­ministeriums bedanken, die wirklich
ausgezeichnete Arbeit geleistet haben, die bestens informiert haben, die uns
sehr deutlich dargestellt haben, dass es drei Arbeitsgruppen gibt, die auch
weiterarbeiten. Und wir können nur dann weiterarbeiten und dieses Gesetz
evaluieren, wenn wir dieses Gesetz beschließen, wenn dieses Gesetz mit
1. Jänner in Kraft treten kann. Wir können nur dann eine
Qualitätssicherung garan­tieren, wenn dieses Gesetz in Kraft tritt.
Und wir können nur dann entsprechende Kon­trollen durchführen und
vor allem auch den betroffenen Menschen garantieren, dass sie auf legale Art
und Weise betreut und gepflegt werden, wenn das umgesetzt wird.
Es ist einfach menschenunwürdig, zwei Systeme
aufrechtzuerhalten, nämlich ein lega­les und ein illegales System.
(Beifall
bei der SPÖ.)
In diesem Sinne bin ich auch sehr froh darüber, an
dieser Stelle zu stehen – ich bin knapp ein Jahr in diesem Haus;
diese Tätigkeit hier ist sehr interessant –, aber ich muss
schon sagen: Mit Verwunderung habe ich festgestellt, dass gewisse Argumen­tationen
und gewisse Verhandlungen oft sehr unsachlich geführt werden!
(Zwi­schen­rufe
bei der ÖVP.)
Umso mehr freut es mich wirklich, wenn wir heute dieses
Gesetz beschließen können. In diesem Sinne: Danke an Minister
Buchinger und danke vor allem auch an die MitarbeiterInnen des
Sozialministeriums!
(Beifall und Bravorufe bei der SPÖ.)
19.39
Vizepräsident
Jürgen Weiss
:
Zu einer
tatsächlichen
Berichtigung
hat sich Frau Bundesrätin Zwazl zu Wort gemeldet. Ich
mache ausdrücklich auf die bekannten Be­stimmungen der
Geschäftsordnung aufmerksam. – Bitte.
19.40
.19
Bundesrätin
Sonja Zwazl
(ÖVP, Niederösterreich)
:
Ich habe während Ihrer Wortmel­dung Herrn Dr. Strasser angerufen
und ihn gefragt, ob Ihre Aussage stimmt, und er hat gesagt, sie stimmt nicht.
Es hat vorige Woche eine Vereinbarung mit ihrem Landesrat Schabl und mit Frau
Landesrätin Bohuslav gegeben, und für 2008 ist die Finanzierung nicht
nur vom Hilfswerk, sondern für alle Hilfsorganisationen
gewährleistet. Also das Land Niederösterreich ...
(Bundesrat
Boden:
Gewährleistet, aber nicht ausbezahlt! – Weitere
Zwischenrufe bei der SPÖ.)
Herr Dr. Strasser hat
gesagt, es ist nichts offen, und für 2008 ist sogar ein
größerer Polster, und zwar nicht nur an das Hilfswerk, sondern an
alle niederösterreichischen Hilfsorganisationen gegangen.
(Beifall und
Bravorufe bei der ÖVP.)
19.41
Vizepräsident
Jürgen Weiss
:
Zu Wort gelangt nun
Herr Bundesrat Schennach.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 18
19.41
.22
Bundesrat
Stefan Schennach
(Grüne, Wien)
:
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Bundesminister! Liebe
Frau Kollegin Seitner, Sie haben hier am Red­nerpult Ihrer Verwunderung
über Vorgänge, parlamentarische Vorgänge, die an sich ganz
normale parlamentarische Vorgänge des Versuchens von Positionsfindungen
sind, Ausdruck verliehen. Wissen Sie, worüber ich mich
wundere? – Wie locker in den letzten zwei Tagen hier Eingriffe in
die Verfassung gemacht wurden. Es ist ver­wunderlich, wie locker man hier
mit Grund- und Freiheitsrechten umgegangen ist; kein Problem, da findet man
sich sofort.
Aber wenn es ums Leben geht, um
das wirkliche Leben geht, da wird es auf einmal schwierig. Ein bekannter
Publizist hat geschrieben: Warum haben wir das Gefühl, dass dieses
Phänomen namens Politik in Österreich mit unserem Leben nichts zu tun
hat, obwohl es oft um Lebensthemen schlechthin geht? – Die Pflege
ist in einem Land alter Leute bei Gott ein Stück sehr harter
Realität.
Ich erinnere daran –
das war, glaube ich, sogar ich, oder die Kollegin Lichtenecker –,
dass wir hier vor gar nicht so langer Zeit gestanden sind und gesagt haben, es
gibt einen Pflegenotstand in diesem Land. Und wissen Sie, was damals der
Bundeskanzler gesagt hat? – Es gibt keinen Pflegenotstand!
Dann kam es zu einem Vorschlag,
den man nur mehr als eine Scheinlösung bezeich­nen kann. Können
Sie sich noch daran erinnern, dass man den Menschen gesagt hat, es werde eine
Regelung geben: 3 000 € monatlich für
Vollpflege!? – Und dann die Lösung der Amnestie. Ich bin ja
nicht jemand, der einem Regelungswahn unterliegt, und ich finde, dass manche
Menschen für sich Lösungen gefunden haben, wo sich tatsächlich
die Frage stellt, ob man nicht vielleicht diese Lösungen, die die Menschen
gefunden haben, um mit diesem Pflegenotstand in Österreich individuell
fertig zu werden, hätte belassen sollen.
Wir haben immer schon gesagt:
Das
mit dieser Pflegeamnesie, begrenzt bis Jah­resende, das geht sich nicht
aus! Das haben wir vor einem halben Jahr gesagt, das haben wir vor wenigen
Monaten gesagt, und ich sage es auch heute: Das geht sich nicht aus! Und wir
sollten Menschen, die in einer hilfsbedürftigen Situation sind, nicht in
unnötige Zwangssituationen und Härtesituationen drängen. Und
diese Pflege­am­nesie ...
(Bundesrat
Kone
cny:
Die „Amnesie“ hat der Herr Schüssel gehabt! –
Heiter­keit bei der SPÖ.)
– Nein, der Terminus
heißt „Pflegeamnesie“. Lieber Kollege Konecny, den
Terminus haben wir, aber wir können auch sagen: die Amnesie gegenüber
der illegalen Beschäftigung.
Ich habe hiermit kein Problem.
Herr Schüssel hat immer eines nicht gesagt, aber Herr Sozialminister
Buchinger hat es gesagt, und es war dann plötzlich Rauschen im Wald,
nämlich, dass das für einen Teil nicht gilt, nämlich für
die Ansprüche der Sozial­versicherungen. Da geht das ja gar nicht. Und
diese könnten, wenn sie wollten, fünf Jahre zurückfordern. Das
heißt, man hat auch hier, wie man gesagt hat, eine Lösung bis Ende
des Jahres gefunden, eine Scheinlösung gefunden.
Wir haben, Kollege Bieringer, in
den letzten Tagen heftig diskutiert. Ich habe immer gesagt: Mir geht es aber
auch darum, als parlamentarisches Gremium nicht Verwal­tungsbehörden
aufzufordern, einen Gesetzesbruch zu machen!
(Beifall bei Grünen und
SPÖ.)
Auch wenn ich hier für ein Gesetz eine Gegenstimme abgebe,
gilt es auch für mich, und es muss somit auch für Behörden im
Vollzug gelten.
Das Nächste, und da bin ich
konsequent in der Diskussion, wie jetzt beim Asylgerichts­hof oder beim
Sicherheitspolizeigesetz: Was ich nicht will, ist eine Vermischung von
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 19
Exekutive, Legislative und Gerichtsbarkeit. Wir können den Gerichten von
hier nichts ausrichten, weil wir hier die Legislative sind. Und es gehört
zu den Grundfesten des Staates, dass wir hier keine Vermischungen haben.
(Beifall
bei den Grünen sowie bei Bundesräten der SPÖ.)
Aber wir wollen eine Lösung,
wir wollen nicht, dass das am 31. Dezember 2007 so in Kraft tritt, weil
die Voraussetzungen, wie sie in Kraft getreten ist, nur die halbe Wahrheit
waren. Und, lieber Kollege Kalina, die alten Menschen, die auf den Homepages
Ihrer Institutionen herumturnen
(Heiterkeit bei der ÖVP),
halte ich
für eine Zumutung. Diese Information hat in dieser Form nicht
stattgefunden. Hier alte Menschen auf Homepages zu verweisen, halte ich
geradezu für eine Verhöhnung der Menschen.
(Beifall bei den
Grünen sowie bei Bundesräten der ÖVP.)
Sie können nicht leugnen,
dass es eine Verunsicherung gibt. Oder sind Sie nur im Zentralsekretariat der
SPÖ zu Hause? Wenn Sie heute irgendwo in eine Veranstaltung gehen oder
wenn Sie zumindest betreuende Personen kennen – und in diesem Land
kennt man sehr, sehr schnell jemanden, der pflegebedürftige Menschen zu
betreuen hat –, dann hören Sie diese Verunsicherung heraus.
Ganz offensichtlich kann es heute, wenige Stunden vor Ablauf dieser
gesetzlichen Regelung, einfach nicht aus sein.
Meine Damen und Herren, ich halte
aber auch nichts – und da fühle ich mich durchaus zu Hause bei
der Diakonie zum Beispiel – von einem Wettlizitieren zwischen den
Bundesländern: Wer hat das Fescheste anzubieten?, denn auch das
verunsichert. Ich halte, wie gesagt, nichts vom Wettlizitieren!
Die Bundesregierung war gefordert,
eine gemeinsame Lösung zu finden, nachdem die Vorgängerregierung
nicht einmal den Notstand erkannt hat, und diese Lösung, lieber Herr
Soziaminister, ist leider unbefriedigend gewesen.
Daher bringt meine Fraktion heute
zwei Entschließungsanträge ein:
Erstens:
Entschließungsantrag
des Bundesrates Schennach, Freundinnen
und Freunde
betreffend Verlängerung der
Pflegeamnestie
Begründung:
Im Finanzausgleich haben Bund und Länder bis zum
Jahr 2013 paktiert, wie sie aufgrund der Kompetenzlage die Finanzierung
der Aufgaben der Gebietskörper­schaf­ten vornehmen. Da das Gesundheitswesen
einen integrierenden Bestandteil der Pflegeversorgung der Bevölkerung
darstellt, stellen die unterfertigten BundesrätInnen daher folgenden
Entschließungsantrag:
Der Bundesrat wolle beschließen:
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 20
Entschließung:
Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem Nationalrat und
Bundesrat umgehend eine Vorlage betreffend die Verlängerung der
Pflegeamnestie zur Beschlussfassung vorzulegen.
*****
Der zweite Entschließungsantrag lautet:
Entschließungsantrag
des Bundesrates Schennach, Freundinnen und Freunde
betreffend Vermeidung von
Härtefällen für Betroffene der Legalisierung der
24-Stunden-Betreuung
Begründung:
Das Pflege-Übergangsgesetz (Amnestie) bezieht sich auf
Verwaltungsstrafen im Zusam­menhang mit der illegalen Beschäftigung
von Betreuungspersonen. Es stellt sicher, dass die illegale Beschäftigung
von Betreuungspersonen vor dem 1. Jänner 2008 durch die
Verwaltungsstrafbehörden nicht geahndet werden kann. Weiters ist mittels
einer Verordnung zum Ausländerbeschäftigungsgesetz sichergestellt,
dass Angehörige der neuen Beitrittsländer
ausländerbeschäftigungsrechtlich legal eine 24-Stunden-Betreuung
vornehmen können.
Die unterfertigten Mitglieder des Bundesrates stellen daher
folgenden
Entschließungsantrag:
Der Bundesrat wolle beschließen:
Die zuständigen Mitglieder der Bundesregierung werden
aufgefordert, dafür Sorge zu tragen, dass im Rahmen der Legalisierung der
24-Stunden-Betreuung in jedem Fall Härten für die Betroffenen unter
Ausschöpfung der im Gesetz vorgesehenen Nach­sichtsmöglichkeiten
im Sinne einer sozialen Rechtsanwendung vermieden werden und dadurch die
schwierige Situation pflegebedürftiger Personen berücksichtigt wird
Der Bundesrat geht weiters davon aus, dass die
Krankenversicherungsträger bzw. die KIAB weder entsprechende
Schwerpunktsaktionen setzen noch die Legalisierung bisher illegaler
Betreuungspersonen zum Anlass für Nachforderungen nehmen.
Die zuständigen Bundesminister werden daher ersucht,
auf die Verwaltungsbehörden und Sozialversicherungsträger im Rahmen
ihrer Kompetenzen dahingehend einzu­wirken, dass diese im oben
dargestellten Sinne vorgehen.
*****
Die beiden Entschließungsanträge wurden bereits
dem Präsidium übermittelt.
Meine Damen und Herren, ich ersuche Sie, dass wir
vielleicht doch noch zu später Stunde und knapp vor Ende dieser zweiten
Sitzung zumindest ein Signal setzen. Wir haben uns sehr bemüht, die
unterschiedlichen Standpunkte, auch innerhalb der Regierungsparteien, hier
auszuloten und hier zwei Entschließungen vorzulegen, die
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 21
sowohl für
die Regierung machbar sind, als auch den Menschen, die es betrifft, in dieser
schwierigen Situation eine gewisse Sicherheit für den Beginn des
nächsten Jahres geben. Ich ersuche Sie daher, diesen Entschließungen
Ihre Unterstützung zu geben. – Danke.
(Beifall bei den
Grünen.)
19.51
Vizepräsident
Jürgen Weiss
:
Die von Herrn
Bundesrat Schennach soeben einge­brachten und verlesenen
Entschließungsanträge – es sind zwei an der
Zahl – sind ausreichend unterstützt und stehen mit in
Verhandlung.
Nächste Rednerin ist Frau
Bundesrätin Roth-Halvax.
19.52
.26
Bundesrätin
Sissy Roth-Halvax
(ÖVP, Niederösterreich)
: Sehr geehrter Herr Prä­sident! Sehr
geehrter Minister! Geschätzte Damen und Herren des Bundesrates! Es ist
für mich unerträglich, Menschen in der schwierigen Situation einer
erforderlichen Pflege allein zu lassen. Und ich kann mich erinnern, Stefan, du
hattest recht mit deiner Aussage. Als es das zweite Mal um die
Verlängerung der Amnestie ging, hast du gesagt: Ihr werdet sehen, das wird
nicht reichen! Da hast du recht mit dieser Aussage, und ich bin hier begeistert
gestanden und habe gesagt: Wir werden das schaffen, es wird möglich sein!
Wir haben es
nicht
geschafft!
Für mich ist das, was vorliegt, kein Modell, das für die
Bedürftigen, die eine 24-stündige Betreuung brauchen, ein leistbares
Modell ist. Die För­derungssätze sind zu niedrig gegriffen, und
die Vermögensgrenze wird als zutiefst unsozial empfunden. Ich muss doch
bitte die Sensibilität haben zu, erkennen: Was liegt vor? Wonach
müssen wir handeln? Und was passt zu den Menschen? – Das ist
der Unterschied zwischen Theorie und Praxis.
(Zwischenrufe des Bundesrates
Kalina.
) –
Sie stören!
(Heiterkeit bei der ÖVP.)
Beweisen kann ich das Ganze
dadurch, dass das nicht greift. Der Unterschied zwischen Theorie und Praxis und
dem, was die Menschen draußen brauchen, ist, dass Anfang Dezember in ganz
Österreich noch keine 100 Anträge auf Förderung der legalen
24-Stunden-Betreuung gestellt wurden. In Niederösterreich sehen die Zahlen
so aus: Wir haben 4 000 Pflegefälle, und davon haben
15 Personen angesucht für dieses Buchinger-Modell und diese Pflege.
Das heißt, 3 985 Personen wissen damit nicht umzugehen, und da
hilft eine Homepage überhaupt nichts!
Das heißt, das, was
vorliegt, ist nicht tauglich. Und ich fordere Sie, Herr Minister, daher auf,
ich bitte Sie, dass das Modell, das adaptiert werden soll, nicht nur leistbar
ist, sondern auch eine unbürokratische Linie vorgibt, damit die Menschen
damit umgehen können, denn momentan ist das nicht der Fall.
(Beifall
bei Bundesräten der ÖVP. – Bundesrat
Kalina:
Der
Applaus kommt nicht von den Niederösterreichern, nur mehr von den
anderen!) –
Es ist öd, auf Ihre Bemerkungen einzugehen, das
zahlt sich nicht aus.
Es ist für mich
unerträglich, dass der Antrag, der am 7. November von der National­ratskollegin
Aubauer im Nationalrat eingebracht wurde, nicht in Verhandlung genom­men
wurde, und es ist für mich weiters unerträglich, dass der
Entschließungsantrag der Kollegen Kritzinger, Saller, Mayer und mir, am
22. November eingebracht, von Ihnen auch nicht in Verhandlung genommen und
einfach ignoriert wurde. Und jetzt frage ich Sie eines, und das ist mir jetzt
ganz wichtig, es ist hier für mich eine Betrachtung fällig, und zwar:
Was ist der Stellenwert des Bundesrates? Was ist der Stellenwert von uns
Bundesräten?
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 22
Ich habe mit großer Verwunderung gelesen: Neobundesrat
Josef Kalina
ist sich noch nicht sicher, ob der Bundesrat mehr Kompetenzen
braucht. – Na, da sind Sie aber da richtig! Ich hoffe, Sie
fühlen sich hier recht wohl.
Was ist mein erster Denkansatz hier
als Bundesrat? – Erstens stelle ich einmal fest, dass der Bundesrat
für mich ein freies Mandat bedeutet. Das heißt, ich kann mit­denken,
fühlen, empfinden, ich habe ein soziales Gewissen. Und warum können
wir, wenn wir etwas empfinden, nicht sagen, es ist etwas im Nationalrat nicht
so gelaufen, wie wir uns das vorstellen, wir als Bundesräte haben eine
andere Meinung? Wer kann uns verbieten, das hier zu sagen?
(Beifall bei der
ÖVP.)
Zweitens will ich auch betonen,
dass ich mich hier als Vertreter meines Bundeslandes fühle, das mich
hierher entsandt hat, und das, bitte, mit Recht. Da können Sie sagen, was
Sie wollen. Und wir haben uns eben damit beschäftigt, zu fragen: Was fehlt
denn hier noch? Was ist zu tun? Was können wir daran ändern? –
Und wenn Sie jetzt die Frage aufwerfen, ob der Bundesrat mehr Kompetenzen
braucht oder nicht: Eine sehr wichtige Kompetenz wäre zum Beispiel, dass
wir die Gelegenheit hätten, in den Ge­setz­werdungsprozess im
Nationalrat als Bundesräte schon mit einbezogen zu werden. Dann
hätten wir schon früher die Möglichkeit, etwas zu ändern
oder zumindest zu beeinflussen. Aber anscheinend ist Ihnen das nicht wichtig
genug; ich weiß nicht, aus welchem Grund Sie hier sitzen.
Was mich auch sehr, sehr
verwundert, Herr Kalina, und was mich sehr unangenehm berührt: Es ist mir,
seit ich hier in diesem Hause Bundesrätin bin, noch nie passiert, dass
hier einer eine Drohung ausspricht!
(Bundesrat
Kalina:
Wer?) –
Na Sie! Haben Sie schon vergessen, was Sie gesagt haben?
Sie haben eine Drohung ausge­sprochen, und Sie haben gewarnt. Ihre Diktion
hier ist unmöglich, und ich bitte, dass Sie sich zügeln, denn das
entspricht nicht der Würde des Hauses.
(Bundesrat
Kalina
hält eine Zeitung in die Höhe.)
Ich spreche von dem, was
Sie
gesagt haben!
(Beifall bei der ÖVP.)
Ich darf Sie auch an das erinnern,
was unser Klubobmann schon berichtet hat. Es gab einen gemeinsamen Antrag, der
eigentlich schon abgestimmt war.
(Bundesrat
Ko­ne
cny:
Nein!)
Also der Herr Klubobmann hat es anders berichtet, und ich glaube ihm,
wenn er mir das sagt.
(Bundesrat
Kone
cny:
Ja, das ist sein Problem!)
Und das, was mich jetzt verwundert: Bitte, meine
Damen und Herren, was sind wir denn eigentlich? Sind wir hier Marionetten?
Können wir eigentlich entscheiden?
(Bundesrat
Winterauer:
Sie
sind Marionetten!)
Bei uns hat es keinen Herrn Kalina
gegeben und keinen Herrn Gusenbauer, der gesagt hat: Njet, der Antrag wird
nicht eingebracht!
Wir
sind keine Marionetten. Ich frage Sie, was
Sie
sind.
Eines ist für mich
unmöglich: dass ein politisches Spiel auf dem Rücken von Menschen
betrieben wird, die Hilfe benötigen und auch einen Anspruch darauf haben.
(Ruf
bei der SPÖ: Das Spiel macht ihr!)
Auch wenn Sie das nicht gerne
hören, Herr Kalina, ich werde es Ihnen doch berichten, und ich weiß
mich hier mit meinem Landeshauptmann eines Sinnes, was das nieder­österreichische
Pflegemodell betrifft, auf das ich sehr stolz bin. Wobei ich eines sagen muss:
Das ist ein Thema, das sich ständig bewegt und verändert und wo sich
die Bedürfnisse verändern. Es ist etwas, wo die Bewegungen nicht
enden wollend sind. Das ist jetzt nur der momentane Stand. Ich sage nicht, dass
man in ein, zwei Monaten nicht wieder andere Erkenntnisse hat, und das ist auch
richtig so.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 23
Der momentane Stand des niederösterreichischen Pflegemodells
ist folgender: Wir haben zu Beginn eine Pflegehotline, wo jeder anrufen kann,
wo er sich am besten hin­wendet und beraten wird.
Es geht weiter mit dem kostenlosen Pflegeberatungsscheck.
(Zwischenrufe
bei der SPÖ.)
Natürlich, das gehört zu dem ganzen Paket
dazu! Wenn Sie das nicht ver­stehen, tun Sie mir leid. Außerdem ist
das Thema so wichtig, dass ich es hier wohl zu Ende führen können
werde.
Mit dem kostenlosen Pflegeberatungsscheck, wo ein Experte
ins Haus kommt und berät, geht es weiter.
(Bundesrat
Gruber:
Ich
habe geglaubt, es kommt das Christkindl am 24.!)
Ich weiß, Sie
hören es nicht gerne, aber es ist so. Als Bürgermeister sollten Sie
eigentlich ... Lachen Sie nicht so!
(Bundesrat
Kone
cny:
Frau Kollegin! Jetzt reicht es aber!)
Also wir haben heute ein
anderes Beispiel vorgeführt bekommen. Da braucht man sich eigentlich nicht
mehr zurückzuhalten.
(Bundesrat
Kalina
hält einen Zeitungs­artikel
in die Höhe.)
Wo haben Sie denn das schon wieder her?
(Bundesrat
Kone
cny:
In einer Zeitung von Raiffeisen!)
Würden Sie mehr drinnen
sitzen und weniger draußen reden, dann wüssten Sie, was läuft.
(Beifall
bei der ÖVP.)
Bei der 24-Stunden-Betreuung sieht das
niederösterreichische Pflegemodell so aus: Keine Vermögensgrenze
für Förderungen, zusätzliche Förderungen für
selbständig Tätige von 275 € monatlich, das heißt,
es sind insgesamt 500 €. Zusätzliche Förderung für
unselbständig Tätige von 200 € monatlich, das heißt,
es sind dann insgesamt 1 000 €. Förderung für
Pflegegeldbezieher ab der Stufe 3 und für Demenzkranke auch für
Pflegestufe 1 und 2. Entfall des Regresses für Ehepartner und Kinder
bei statio­närer Pflege.
Es ist auch für uns in
Niederösterreich unvorstellbar, dass wir Strafen über illegale Pfle­ger
verhängen. Uns geht es um Helfen und Unterstützen, aber nicht um Strafen.
Ich appelliere daher an alle
zuständigen Krankenversicherungsträger
(Zwischenrufe des
Bundesrates
Gruber
) –
Sie können es nicht
hören, Herr Gruber, ich weiß es ohne­hin, aber ich werde es
trotzdem zu Ende sagen –, ihre gesetzlichen Ermessens­spielräume
im Sinne einer sozial ausgewogenen Vollziehung dahin gehend auszu­schöp­fen,
dass Härten für die Betroffenen vermieden werden. Alles andere steht
in den Anträgen.
(Bundesrat
Gruber:
Aufruf zum Gesetzesbruch!)
Kannst
du nicht einmal ruhig sein!
(Zwischenruf des Bundesrates
Kone
cny.
)
Ich passe mich an, Herr Klub­obmann. Ich rede jetzt auch weiter, und
Sie hören jetzt auf zu schreien.
(Bundesrat
Gruber:
Aufruf zum
Gesetzesbruch, Frau Kollegin!)
Wenn es möglich wäre,
dass man noch einen Schlusssatz hier ohne Schreien sagen könnte, würde
ich meinen: Nichtsdestotrotz appelliere ich an Sie als Menschen. Jeder von uns
hat jemanden zu Hause, der pflegebedürftig ist, der ein Problem hat und
unse­rer Unterstützung bedarf. Und mir geht es nicht sehr gut zu
Weihnachten, vielleicht geht es Ihnen anders, ich sage Ihnen nur, mir geht es
nicht gut, wenn das so, wie es vorliegt, ohne Änderungen für die
Betroffenen durchgeht. Und ich appelliere an Sie, hier keine Parteipolitik zu
betreiben
(Ah-Rufe bei der SPÖ),
sondern darüber nachzu­denken,
was diese Menschen brauchen.
(Beifall bei der ÖVP.)
Herr Klubobmann Konecny, ich
hoffe, dass Sie auch dann noch so lachen, wenn es eines Tages Sie betrifft.
(Neuerlicher
Beifall bei der ÖVP.)
20.04
Vizepräsident
Jürgen Weiss
:
Als
Nächstem erteile ich Herrn Bundesminister
Dr. Buchinger das
Wort.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 24
20.04
.00
Bundesminister
für Soziales und Konsumentenschutz
Dr. Erwin Buchinger
:
Sehr geschätzter Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren Bundesräte! Vielleicht ist es sinnvoll, sich
kurz daran zu erinnern und sich zu vergewärtigen, worüber Sie denn
heute hier abstimmen wollen. Sie sind nicht hier, um das Modell der
24-Stunden-Betreuung heute hier abzustimmen. Das haben Sie schon getan. Auch
Sie, geschätzte Frau Bundesrätin Roth-Halvax, haben mit Ihrer Stimme
im Juli im Bundesrat dieser 24-Stunden-Betreuung zugestimmt, die Sie heute hier
so verdammen.
(Beifall bei der SPÖ.)
Es tut mir leid, dass ich
Ihnen das sagen muss, aber es ist so.
(Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Der Bundesrat hat das Gesetz zur Regelung der 24-Stunden-Betreuung,
das im Nationalrat beschlossen worden ist, im Juli ebenfalls beschlossen. Das
ist hier beschlossen worden.
Was Sie heute hier laut heutiger Tagesordnung abzustimmen
haben, das ist, meine sehr geschätzten Damen und Herren, die Regelung einer
Artikel-15a-Vereinbarung über ein gemeinsames Vorgehen von Bund und
Ländern. Und diese Regelung hat drei Neuigkeiten gegenüber dem, was
auch Sie, geschätzte Frau Bundesrätin Roth-Halvax, mit Mehrheit hier
im Haus bereits beschlossen haben, nämlich das
Buchinger-Bartenstein-Modell. Drei Zusätze.
(Bundesrätin
Roth-Halvax:
Man kann auch ge­scheiter werden!)
Wenn Sie mir zuhören, dann
sage ich es Ihnen.
Das Erste ist, dass sich nunmehr auch die Länder
verpflichten, in die Kofinanzierung dieses Modells einzutreten. Das war im Juli
noch nicht der Fall. Im Juli haben Sie ein Gesetz beschlossen, wo der Bund
seine Bereitschaft erklärt hat, bis Ende 2007 auch ohne Kostenbeitrag der
Länder diese 24-Stunden-Betreuung zu finanzieren. Das heißt, ab
1.1.2008 wäre dieses Modell ohne Beitrag der Länder nicht mehr
umgesetzt worden.
Das ist das Erste, das Sie in dieser Artikel-15a-Vereinbarung,
wenn Sie das be­schließen, absegnen: die Kostenbeteiligung der
Länder. Das müssten auch alle neun Landeshauptleute und alle neun
Landtage noch tun.
Das Zweite, das Sie beschließen werden, falls Sie es
tun, ist, dass diese Kostenteilung im Verhältnis 60 : 40
erfolgt. Das ist exakt der Vorschlag, den ich bereits im April den
Sozialreferenten und Finanzreferenten unterbreitet habe und was Finanzminister
Molterer in den Finanzausgleichsverhandlungen auch so abgeschlossen hat, auch
mit Ihrem Herrn Landeshauptmann Pröll, vertreten durch Herrn Sobotka.
(Bundesrätin
Roth-Halvax:
Noch nicht unterschrieben!)
Das Dritte, das hier beschlossen
wird, falls Sie es tun, ist neu gegenüber dem, was Sie im Juli beschlossen
haben, dass die Gesamtaufwendungen für die 24-Stunden-Betreu­ung mit
40 Millionen € gedeckelt sind. Auch dem haben das Land
Niederösterreich und Landesrat Sobotka zugestimmt. Das war die
Vereinbarung.
(Bundesrätin
Roth-Halvax:
Noch nicht!)
Zugestimmt
im Finanzausgleich, Frau Kollegin, das ist paraphiert worden im
Finanzausgleich, den Ihr Vizekanzler und Finanzminister Molterer gut verhandelt
hat, und ich habe ihn gut dabei unterstützt.
(Zwischenruf des
Bundesrates
Gruber.
)
Meine sehr geschätzten Damen
und Herren! Was Sie also heute hier beschließen, sind die
Kostenbeteiligung der Länder im Verhältnis 60 zu 40 und der Deckel
von 40 Mil­lionen €.
(Bundesrat Mag.
Baier:
Und
den Entschließungsantrag!)
All das, was inhaltlich hier zum Teil kritisch in Diskussion
gebracht worden ist, haben Sie bereits beschlossen. Und die Kritik daran ist
auch formal nicht berechtigt, weil es bereits beschlossen ist. Sie ist auch
inhaltlich nicht berechtigt, denn – das wurde wiederholt von
Vertreterinnen und Vertretern mehrerer Fraktionen gesagt – es ist im
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 25
Vergleich zu dem, was in den letzten sechs Jahren an politischer Praxis in
diesem Lande war, nämlich dieses Problem zu ignorieren, wegzuschauen und
schönzureden, ein bedeutender Fortschritt, wenn auf das Problem
hingeschaut und dieses einer gemeinsamen Lösung zugeführt wird.
(Beifall
bei der SPÖ.)
Sehr geschätzte Frau Bundesrätin Kerschbaum, Sie
haben darauf hingewiesen, dass ein Gesamtpaket erforderlich ist. Und Sie haben
recht, es ist ein Gesamtpaket erfor­derlich. An diesem Gesamtpaket Pflege
und Betreuung wird auch gemeinsam mit allen Ländern, Städten und
Gemeinden in drei Arbeitsgruppen gearbeitet. Es war nur ganz besonders
dringlich, diese Frage der 24-Stunden-Betreuung aus dem Gesamtpaket
vorzuziehen, weil es für diesen Bereich bisher keine legale
Möglichkeit gegeben hat. Daher musste das jetzt rasch gemacht werden. Und
dann kann gemeinsam mit den anderen wichtigeren Problemen der Finanzierung, der
Neuregelung des Pflegegeldes, aber auch der Angleichung und der
Qualitätssicherung der sozialen Dienstleistungen der Länder wieder im
Einvernehmen Bund und Gebietskörperschaften eine gute Rege­lung
gefunden werden.
Zum geschätzten Herrn Bundesrat Bieringer. Die Gemeinde
Wals-Siezenheim und du als Bürgermeister verdienen tatsächlich jeden
Respekt für das, was ihr für die Senioren und Seniorinnen, für
die Pflegebedürftigen in der Gemeinde leistet. Das habe ich vor einem Jahr
gesagt und sage ich auch jetzt hier, habe ich auch dir
(in Richtung Bun­desrat
Gruber
)
heute gesagt. Hier ist Wals-Siezenheim vorbildlich, und was
du inhaltlich gesagt hast, ist auch zu respektieren.
Freilich, die Verunsicherungen der Bürger und
Bürgerinnen gibt es tatsächlich. Auch ich spüre sie in vielen
Anrufen, wir spüren sie bei der Pflegehotline. Aber wir sollten uns alle
fragen, kritisch und ernsthaft, was jeder von uns dazu beiträgt, diese
Verun­sicherung weiterzuführen, zu stärken oder dieser
Verunsicherung entgegenzuwirken.
Ich kann Ihnen viele Beispiele
dafür nennen
(Bundesrat
Bieringer
winkt ab)
–
nein, du nicht, Herr Bundesrat –, auch aus dem Nationalrat, wie in
der Regierungskoalition an dieser Verunsicherung mitgearbeitet wurde. Ich habe
es nicht verstanden, warum im Sozial­ausschuss und im Plenum des
Nationalrates zwei Abgeordnete der Regierungs­koalition dagegen Stellung
bezogen haben, dass es eine angebliche – so war ihre
Wortwahl – Absetzbarkeit der Pflegekosten als außergewöhnliche
Belastung gibt. Ich habe dort richtigstellen müssen, dass es das
natürlich gibt, und zu Recht, was auch der Finanzminister in einer
Richtlinie jetzt bestätigt. Es wurde hier zitiert, auch das Öster­reichische
Hilfswerk, eine hervorragende Einrichtung, hat in seiner Information auf diese
Absetzbarkeit hingewiesen. Aber da haben Kolleginnen und Kollegen Ihrer
Fraktion zu dieser Verunsicherung mit beigetragen.
Ich bin dem Präsidenten der
Wirtschaftskammer Christoph Leitl und dem General­sekretär-Stellvertreter
der Wirtschaftskammer Mitterlehner dankbar dafür, dass sie auch darauf
hingewiesen haben, dass das Modell, das ja nicht von mir alleine, sondern von
der gesamten Bundesregierung vorgetragen wurde, das Nationalrat und Bundesrat
beschlossen haben, grundsätzlich handhabbar ist, insbesondere im Bereich
der selbständigen Betreuung, und dass es auch finanzierbar ist, dass die
Mehrkosten, so Präsident Leitl und stellvertretender Generalsekretär
Mitterlehner, mit 30 € pro Person überschaubar sind. Und wenn
man die Absetzbarkeit als außergewöhnliche Belastung noch
dazuzählt, dann ist es sogar in vielen Fällen günstiger.
(Bundesrat
Wolfinger:
Lohnsteuer!)
– Herr Kollege, das Hilfswerk
kann Ihnen vorrechnen, ab 20 000 € Pension, und das sind, wenn
Sie es umrechnen, 1 500 € brutto im Monat. Und ich freue mich,
dass ich in einem Sozialstaat lebe, wo viele Pensionisten und Pen­sionistinnen
1 500 € brutto Pension haben. Für all die wird es nicht
teurer, sondern billiger mit der legalen Lösung.
(Beifall bei der
SPÖ.)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 26
Ich verstehe nicht, geschätzter Herr Bundesrat, warum
Sie so eine positive Nachricht nicht positiv kommentieren und weitergeben,
warum Sie eine derart positive Nachricht kritisch kommentieren. Das verstehe
ich nicht.
Der nächste Punkt: Du, sehr geschätzter Herr
Bundesrat Bieringer, hast auf die Ent­schließungsanträge im
Bundesrat hingewiesen. Ich sage, mit Entschließungsanträgen im
Bundesrat habe ich als Minister inhaltlich wenig zu tun. Richtig ist, dass mich
Kollege Cap angerufen hat, zweimal nach meiner Erinnerung, aus einer Koordinie­rungssitzung
und gesagt hat, dass Entschließungsanträge diskutiert werden, die
mich nicht nennen, sondern die MinisterkollegInnen Bartenstein und Kdolsky. Ein
Antrag, den du vorgelesen hast, der war auch so. Mir ist nie ein Antrag
schriftlich übermittelt, auch nicht vorgelesen worden. Es ist mir nur
gesagt worden, dass es einen Antrag gibt, der an diese beiden MinisterInnen
adressiert ist.
Daraufhin habe ich gesagt: Dann ist es mir egal, dann
müsst ihr mit diesen beiden Ministern reden, ob sie es für richtig
halten, wenn sie über den Bundesrat zu einem bestimmten Verhalten
aufgefordert werden. Ich möchte nicht so weit gehen wie Kollege Schennach,
der gesagt hat, der Bundesrat sollte eigentlich die Exekutive nicht aufru­fen,
Gesetze nicht zu respektieren. Das ist nicht meine Wortwahl, sondern so hat das
Kollege Schennach bezeichnet.
Da ich davon nicht berührt war, habe ich gesagt: Mir
ist es egal, ich freue mich aber, dass meine Bundesratsfraktion beschlossen
hat, diese Entschließungsanträge
nicht
zu respektieren
und
nicht
zu unterstützen, weil ich meine, dass es im Sinne
der Gewaltenteilung, des Respekts vor dem Rechtsstaat von der Interpretation
her durch­aus problematische Entschließungsanträge sind.
(Beifall
bei der SPÖ.)
Geschätzter Herr Bundesrat Bieringer, sie lösen
auch kein Problem. Ich muss das ganz deutlich sagen. Die Pflegeamnestie wird
mit diesen Entschließungsanträgen, auch nicht mit dem von Ihnen,
Herr Kollege Schennach,
nicht
verlängert. Die Verlän­gerung
der Pflegeamnestie kann nur durch das gesamte Parlament, durch Nationalrat und
Bundesrat, in einem ordentlichen Gesetzwerdungsprozess vollzogen werden, nicht
durch eine Entschließung des Bundesrates, in der er meint, dass er davon
ausgehe. Das ist keine Amnestie, das ist vielleicht dazu geeignet, die
Bürger und Bürgerinnen in einer falschen Sicherheit zu wiegen.
Wenn Ihnen das inhaltlich wichtig
ist, dass die beiden zuständigen Minister Kdolsky und Bartenstein ihren
gesetzlich vorgesehenen und möglichen Spielraum im Rahmen der
Rechtsordnung nützen, der ein ganz, ganz enger ist, ich glaube sogar, er
ist gar nicht gegeben, aber wenn, dann ist er ein ganz, ganz enger, die
Verwaltungs­straf­behörden auf die Tatsache hinzuweisen, dass es
einen § 21 Verwaltungsstraf­gesetz gibt, der die Möglichkeit
der Nachsicht und der Milderungsgründe anführt, dann brauchen Sie
dazu keinen Entschließungsantrag im Bundesrat. Wenn die beiden
MinisterInnen das nicht wissen – ich gehe davon aus, dass sie das
wissen –, dann genügt es, wenn Sie ihnen das sagen. Dann kann
diesem Anliegen auch Rechnung getragen werden, meine sehr geschätzten
Damen und Herren.
Geschätzte Frau
Bundesrätin Mühlwerth! Sie sagen, geschehen ist in einem Jahr nichts,
obwohl ein vernünftiger Kompromiss zu finden gewesen wäre. Sie
gestatten, bei allem Respekt, da bin ich anderer Auffassung. Ich denke, dass
Buchinger, Barten­stein, Molterer mit einem gemeinsamen Vorschlag, den die
Bundesregierung mehrmals abgesegnet hat, den der Ausschuss, der Nationalrat und
auch der Bundesrat beschlossen haben, durchaus einen vernünftigen
Kompromiss gefunden haben, der es wert ist, fair beurteilt zu werden, und der
es wert ist, einem halben Jahr Bewährungs­probe in der Praxis
unterzogen zu werden.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 27
Es ist tatsächlich so, wie die geschätzte Frau
Bundesrätin Seitner gesagt hat, die beste Sicherheit für die
Bürger und Bürgerinnen wäre, wenn diese Artikel-15a-Vereinbarung,
die es jetzt ermöglicht, das zugrunde liegende Gesetz auch ab dem
1. Jänner weiter anzuwenden und zu finanzieren, ohne lange
Verzögerung in Kraft treten könnte.
Meine sehr geschätzten Damen und Herren! Frau
Bundesrätin Roth-Halvax sagt, für sei ist das
„Buchinger-Modell“, wie sie es bezeichnet hat, kein taugliches
Modell.
(Bundesrätin
Roth-Halvax:
Das habe ich erläutert!)
–
Sie gestatten mir die Frage, warum Sie dann im Bundesrat zugestimmt haben und
warum Ihr Finanzminister Molterer dem mit zugestimmt hat, warum Minister
Bartenstein zugestimmt hat, warum Kollege Sobotka zugestimmt hat und warum auch
Ihre Soziallandesrätin zugestimmt hat.
Sie sagen, dieses Modell greift nicht, weil es Anfang
Dezember weniger als 100 An­träge gegeben hat. Die Antwort darauf
ist ja, gerade deswegen müssen wir dafür sorgen, dass nach dem
Auslaufen der Pflegeamnestie zum 1. Jänner 2008 – und
diese läuft aus, weil ein entsprechender Gesetzesbeschluss nicht mehr
gefasst werden kann – die Personen das neue, legale, leistbare und
qualitätsgesicherte Modell auch nutzen. Wir tun im Sozialministerium alles
dafür, um das zu kommunizieren, zu infor­mieren. Ich bin der
Wirtschaftskammer, der Sozialversicherungsanstalt dankbar dafür, dass sie
diese Information unterstützen, auch der Wirtschafts- und Arbeitsminister
tut das mit einer entsprechenden Broschüre.
Ich habe heute vom
Generalsekretär-Stellvertreter Mitterlehner gehört, dass wir bereits
etwa 260 selbstständige Gewerbeberechtigungen in diesem Bereich haben.
Wir haben bereits über 100 Anträge. Ich gehe davon aus, dass wir
im Jänner relativ rasch auch die Zahl 1 000 und in den nächsten
Monaten dann eine noch größere Zahl erreichen werden, weil es
wichtig ist, weil es ein gutes Modell ist, das angewandt werden soll.
(Bundesrat
Schennach:
Mit dem Problem der Scheinselbständigkeit!)
Das Problem der
Scheinselbständigkeit ist etwas, was sich in der Gewerbeordnung findet,
was sich in den arbeits- und gewerberechtlichen Regelungen findet, die Minister
Bartenstein in seinem Gesetz getroffen hat, denen ich zugestimmt habe, weil wir
nach meiner Überzeugung genügend Vorkehrungen getroffen haben, und
zwar sowohl in entsprechenden Verordnungen nach der Gewerbeordnung als auch in
qualitäts­sichern­den Richtlinien und Rahmenbedingungen, dass
diese Gefahr nicht eintritt. Wenn sie tatsächlich eintritt, dann werden
wir das bei der Evaluierung sehen, die wir uns zur Jahresmitte 2008 vorgenommen
haben. Dann werden wir entsprechend gegensteuern.
Ich bitte aber inständig
darum, geben auch Sie, geschätzte Damen und Herren vom Regierungspartner,
und geben auch Sie von den Grünen und Sie, meine Damen und Herren
Bundesräte, diesem neuen Modell, das wir gemeinsam gefunden haben, eine
faire Chance der Beurteilung durch die Bürger und Bürgerinnen! Sie
werden sehen, wir werden ein gutes Modell ins Feld bekommen. Dort, wo es nach
der Evaluierung im Sommer verbesserungswürdig ist, werden wir auch
Verbesserungen vornehmen. Aber da brauchen wir auch wieder gemeinsam alle
Länder und da brauchen wir auch den Herrn Finanzminister, da wir wieder
gemeinsam verhandeln, weil – und das wäre so im Bereich von
Pflege und Betreuung auch weiterhin zu sichern – eine möglichst
bundes­einheitliche Regelung wichtig ist, damit sich die Menschen im
gesamten Bundesgebiet darauf verlassen können, dass es legal, leistbar und
qualitätsgesichert möglich ist, auch zu Hause gepflegt und betreut zu
werden.
(Beifall bei der SPÖ.)
20.19
Vizepräsident
Jürgen Weiss
:
Nächster Redner ist Herr Bundesrat Professor
Konecny.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 28
20.19
.35
Bundesrat
Albrecht Konecny
(SPÖ, Wien)
:
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Es erscheint mir angemessen, dass ich
meine Ausführungen – jetzt ist sie allerdings hinausgegangen
und wird das leider nicht hören – mit einem sehr ernst gemeinten
Dank an die Kollegin Konrad beginne, und zwar einem Dank nicht nur in meinem
Namen und im Namen meiner Fraktion, sondern im Namen all jener, die pflege­bedürftig
sind und von den Regelungen profitieren werden.
Meine Damen und Herren! Ich wende mich an die ÖVP und
erinnere sie an die gestrige Sitzung des Sozialausschusses. Dort haben wir uns
in der Früh die Zeit damit vertrieben beziehungsweise haben Sie sich die
Zeit damit vertrieben, dass Sie den Vertreter des Soziaministers nach der
Zimmertemperatur, dem Datum und der Uhrzeit gefragt haben, und dann war die
Stunde um. Man hat es dir
(in Richtung der sich zu ihrem Sitzplatz
begebenden Bundesrätin Konrad)
ausgerichtet: Ich habe dir, wie
angekündigt, gedankt.
Dann haben wir die Sitzung auf den Abend verlegt. –
In dieser Sitzung hat die ÖVP-Fraktion nach einigen Erklärungen den
Saal verlassen.
D
er Dank an Kollegin
Konrad resultiert aus der Tatsache, dass sie, die sie gegen d
en
15a-Vertrag gestimmt hat – und das vermutlich auch heute tun wird,
ich weiß es nicht –, im Saal geblieben ist. Wir hätten
diesen Verhandlungsgegenstand nicht auf der Tages­ordnung des Bundesrates,
weil das Quorum im Ausschuss nicht gegeben gewesen wäre, wenn sich
Kollegin Konrad, was politisch durchaus verständlich gewesen wäre,
dieser absolut verantwortungslosen Haltung der ÖVP angeschlossen
hätte.
Halten wir fest: Wenn sieben Mitglieder den Saal verlassen
hätten – sechs ÖVPler und eine Grüne –,
dann wäre nicht mehr als die Hälfte der Ausschussmitglieder anwesend
und ein Beschluss nicht möglich gewesen. Das haben Sie, die Sie im
Sozialausschuss waren, das hast du, lieber Kollege Bieringer, billigend in Kauf
genommen.
Ich habe euch davor gewarnt, eure vier Landeshauptleute zu
falsifizieren, die das unterschrieben haben, ich habe davor gewarnt, diese
Regelung in Frage zu stellen. – Ihr habt es getan, und ich will
bitte nach diesem Verhalten die Krokodilstränen über das Schicksal
der Pflegebedürftigen in diesem Saal nicht mehr hören.
(Beifall
bei der SPÖ. – Bundesrat Mag.
Baier:
... Oberlehrer!)
–
Ich bin kein Lehrer, aber die Ge­schäfts­ordnung habe ich gelesen,
und ich kann sie auch auslegen, was bei der ÖVP offenbar nicht der Fall
ist.
(Bundesrat Dr.
Kühnel:
Er ist ein Professor!)
Kollege Bieringer hat über die gestrigen Gespräche
über Entschließungsanträge berich­tet. – Er hat
dabei ein paar kleine Auslassungen begangen, aber ich ergänze das gerne,
und wir werden dann einen gemeinsamen Bericht an das Plenum erstatten.
Kollege Bieringer hat mir im Verlauf des späteren
Vormittags zwei – inzwischen haben sie sich auf einen
„amalgamiert“ – Entschließungsanträge in die
Hand gedrückt und mir die Frage gestellt, ob wir da
mitkönnten. – Ich habe diese Texte überflogen und gesagt:
Das kann ich mir eigentlich nicht vorstellen, aber ich rede noch einmal mit
meinen Leuten.
Diese „meine Leute“, die ich da gemeint habe,
sitzen in diesem Saal, und wir waren übereinstimmend der
Meinung – zu den Gründen dafür komme ich dann
noch –, dass wir diesen Entschließungsanträgen nicht
beitreten wollen.
Kollege Bieringer hat dann gefragt: Na, was könnt ihr
euch denn vorstellen? Und es gab daraufhin einen Entwurf, den eine
Klubmitarbeiterin in aller Eile, denn es musste dann ja auch schon schön
langsam schnell gehen, zusammengestellt hat und den wir dir überreicht
haben.
(Bundesrat
Bieringer:
Wann, heute?)
– Gestern.
Bitte, ich kann ihn auch noch reproduzieren.
(Zwischenruf bei der ÖVP.)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 29
Ab diesem Punkt hat die sozialdemokratische
Bundesratsfraktion, und das ist schon eine interessante Erscheinung, nichts
mehr von diesem Entschließungsantrag von Seiten ihrer ÖVP-Kollegen
gehört.
(Bundesrätin
Roth-Halvax:
Das stimmt ja nicht!)
–Entschuldigen
Sie, das stimmt. Ich weiß nicht, mit wem Sie geredet haben oder meinen
geredet zu haben – mit einem Mitglied dieser Fraktion nicht.
(Bundesrätin
Roth-Halvax:
... Kalina geredet!)
– Nein, wirklich nicht!
Was dann geschehen ist, war Folgendes, und das geht ein
bisschen nach einem Motto, das der Sozialdemokratie sehr fremd ist,
nämlich: Wenn die Lausbuben nicht funktionieren, dann gehen wir zum Chef,
der wird ihnen schon die Wadln „viare­richten“. –
Wir pflegen nicht am Nasenring durch die Gegend geführt zu werden
(Ruf
bei der ÖVP: Nein, an der Kette!),
wir bilden uns unsere Meinung
selbst.
Wenn Herr Klubobmann Schüssel, der natürlich eine
wichtige Zentralfigur in diesem Störmanöver ist – klar,
wie in vielen anderen Fällen auch – und unter dem ja nicht nur
wir, sondern vor allem Herr Molterer leidet – aber das ist wiederum
nicht mein Prob­lem ...
(Zwischenruf.)
– Ja, das
kann ich voll unterschreiben. Gott sei Dank hat es Gespräche mit dem
Klubobmann gegeben.
Der Herr Klubobmann hat uns über das, was besprochen
wurde, berichtet, und wir waren übereinstimmend der Meinung, dass das kein
taugliches Ergebnis für eine Beschlussfassung ist.
(Bundesrat
Gruber:
Weil wir ein freies Mandat haben! – Zwischenruf der Bundesrätin
Roth-Halvax.
)
– Ja, die Kollegin hat uns auf unser freies
Mandat aufmerksam gemacht. Wir sind so frei, eine Meinung zu haben, Frau
Kollegin!
Das ist die einfache Geschichte eines nicht zustande
gekommenen gemeinsamen Ent­schließungsantrages. Ich sage Ihnen auch
sehr gerne, warum das so ist, auch wenn ich hier etwas, was Kollegin Seitner
schon gesagt hat und was zum Teil auch der Herr Bundesminister ausgeführt
hat, wiederhole: Wir können nicht auf Dauer ein legales Betreuungsmodell
forcieren, wenn wir alles dazu tun, ein illegales aufrecht­zuerhalten!
Diese zwei Systeme können nicht nebeneinander bestehen!
(Beifall bei
der SPÖ.)
Der zweite Punkt ist: Wir können Menschen nicht eine
Scheinsicherheit vorgaukeln, die, wie zahlreiche Sprecher betont haben, so
nicht gegeben sein kann. Eine Auffor­derung an die Exekutive, die Gesetze
zu ignorieren, ist mit Sicherheit nicht die Aufgabe einer parlamentarischen
Kammer, und dazu stehen wir!
(Beifall bei der SPÖ.)
Der Herr Bundesminister, die Krankenkassen, sie alle haben
klar erklärt: Was im Rahmen der Gesetze möglich ist, wird von diesen
Institutionen getan werden, um den Menschen nicht noch eine weitere
Beschwernis, eine Strafverfolgung, eine Strafe aufzuerlegen.
Ich entsinne mich einer anderen Debatte, in der ein Minister
da auf der rechten Seite mit viel schlechteren Argumenten von der
Notwendigkeit, den Rechtsstaat aufrecht­zuerhalten, gesprochen
hat. – Meine Damen und Herren! Auch im Sozialbereich gibt es einen
Rechtsstaat, und auch den haben wir zu verteidigen. Das ist ein hohes Gut und
nicht etwas, was man so wegwischen kann!
Es ist viel von Verunsicherung gesprochen
worden. – Ja, diese existiert. Aber jeder, der sich in dieser
Debatte zu Wort meldet, sollte sich, bevor er den Mund aufmacht, einmal kurz
überlegen, was er mit den Wortmeldungen, Vorschlägen,
Entschließungs­anträgen und was sonst es auch immer sei, zu
dieser Verunsicherung beiträgt.
(Beifall bei der SPÖ.)
Wir wollen den Menschen in vielfacher Hinsicht Sicherheit
geben: die Sicherheit, dass sie zu ihrer Pflege kommen, die Sicherheit, dass
sich das nicht im rechtsfreien, son­dern im legalen Raum abspielt, und auch
die Sicherheit, dass sie sich auf die Regelungen, die in den Bundesländern
durchaus unterschiedlich sein mögen, auch
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 30
verlassen können. Aber sich
auf etwas verlassen heißt nicht, dass wir einen Text be­schließen,
in dem die absolut nichtssagende Formulierung steht – sorry, aber
das gilt für zwei der hier vorgelegten Anträge –: Der
Bundesrat geht davon aus.
Bitte, welche Bindungswirkung soll das haben, wenn der
Bundesrat „von etwas aus­geht“? – Das ist ein
Nullum! Da versprechen wir den Menschen etwas, was niemand halten kann und
niemand zu halten verpflichtet ist. Mit diesem Text verbreiten wir, bezie­hungsweise
nicht wir, sondern Sie, die totale Verunsicherung par excellence!
(Bundesrat
Mayer:
Das haben wir von euch gelernt!)
Meine Damen und Herren, dieses Spiel mit
Entschließungsanträgen ist ein weiterer Schritt, die Menschen, die
auf eine klare Richtungsvorgabe warten, weiter zu verun­sichern!
Was notwendig ist, sind nicht
Entschließungsanträge – noch dazu solche mit diesem
merkwürdigen Charakter –, sondern was notwendig ist, ist genau
das, worüber wir gestern im Ausschuss und heute vom Herrn Bundesminister
informiert wurden: inten­sivste Information der Betroffenen und
natürlich vor allem ihrer Familienangehörigen.
Die rotzige Bemerkung von der rechten Seite des Hauses, dass
die Pflegebedürftigen ja nicht im Internet herumsurfen ...
(Bundesrätin
Roth-Halvax:
Na, wirklich nicht! – Bundesrat
Schennach:
Nein, das war ich!)
– Nein, Entschuldigung, in der Mitte des
Hauses, er hat sich gemeldet.
(Weitere Zwischenrufe bei der ÖVP.)
–
Nein, er hat nicht recht!
(Vizepräsident
Weiss
gibt das
Glockenzeichen. – Zwischenruf des Bundesrates
Schennach.
)
–
Gut, diese Bemerkung ziehe ich auch zurück. Das hätte ich für
rechts gehalten.
(Bundesrat Dr.
Kühnel:
Herr Professor,
entschuldigen Sie sich! – Anhaltende Zwischenrufe bei der
ÖVP. – Vizepräsident
Weiss
gibt neuerlich das
Glocken­zeichen.)
– Ja, aber Entschuldigung, die, die sich
informieren, sind doch die Familien­angehörigen, die für ihre
greisen Eltern – für ihre greise Mutter, für ihren
pflegebedürf­tigen Vater – sorgen! Wer redet denn davon,
dass ein pflegebedürtiger Achtzigjähriger auch die Broschüre
liest?! Das ist doch Unsinn!
(Beifall bei der SPÖ.)
Kollege Kalina, und er ist dafür gescholten worden
(Bundesrätin
Roth-Halvax:
Mit Recht!),
hat darauf hingewiesen. Entschuldigung,
ich ziehe den Ausdruck mit dem Ausdruck des Bedauerns zurück
(neuerliche
Zwischenrufe der Bundesrätin
Roth-Halvax
),
er ist beschimpft
worden von der Kollegin – das war ja wirklich schwer
auszuhalten –, und es spricht für die Disziplin eines neuen
Mitgliedes dieses Hauses, dass er das ausgehalten hat.
(Zwischenrufe der
Bundesrätin
Roth-Halvax.
)
– Frau Kollegin, Sie sind
wirklich schwer auszuhalten!
(Bundesrat Mag.
Baier:
Aber Sie
vielleicht?!)
– Tatsache ist, dass dieses Thema nicht zum
Gegenstand eines inner­parteilichen Kriegs der ÖVP werden darf.
Ich habe genau geschaut, woher die wenigen Klatscher
für die Frau Kollegin kamen, außer sie hat einmal ordentlich auf uns
hingeschlagen, dann hat die ganze Fraktion
(Bundesrat
Mag.
Baier:
Machen Sie sich keine Sorgen!)
– Ich
mache mir keine Sorgen!
(Bundesrat Mag.
Baier:
... und
Hühneraugen, ... das sind Ihre Ausführun­gen!)
–
Nein, ich vergieße hier auch keine Krokodilstränen, ich
diagnostiziere etwas.
Kollege Pröll, dessen Umfragedaten offenbar für
ihn alarmierend sein müssen ...
(Bun­desrätin
Zwazl:
Nein, mach dir da keine Sorgen!)
– Auch das ist mir völlig
gleichgültig, das müssen die niederösterreichischen Wähler
beantworten! Schauen Sie, diese Kraftmeierei vor Wahlen: „Wir
werden ...!“, die habe ich nie mitgemacht, auch damals nicht, als
wir uns um die Mehrheit beziehungsweise um die Führungsrolle beworben
haben! Ich habe, das ist nachzulesen, gesagt: Wir werden sehen, wer vom
Wähler recht bekommt.
(Bundesrätin
Zwazl:
Ja, aber das ist
ja nicht das Thema, bitte!)
– Das waren wir, und das hat mich
gefreut. Aber diese Kraftmeierei vor den Wahlen: „Wir
werden ...!“
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 31
Ich weiß es nicht – es ist nicht mein
Bundesland, daher weiß ich es noch ein bisschen weniger –,
aber wenn man so um sich schlägt wie Herr Pröll, hat man üblicherweise
einen Grund dafür.
(Ruf bei der ÖVP: Wo haben Sie das her?!)
–
Also, dass er um sich schlägt, das kann ich mir täglich im
niederösterreichischen Landesfernsehen an­schauen.
(Bundesrat
Boden:
„Pröll heute“!)
– Im Pröll-Sender, ja.
(Bundesrätin
Roth-Halvax:
... Kalina!)
– Aber auch das ist jetzt
sozusagen nur der Hintergrund dieses Konflikts.
Wir haben das erlebt, und das hat sich bis in die Medien
herumgesprochen. Also, mit Verlaub gesagt, der Raiffeisen-eigene
„Kurier“ ist ja nicht gerade als Parteiblatt der SPÖ
anzusprechen, und wenn der ...
(Bundesrätin
Zwazl:
Aber
abonniert haben Sie ihn, weil ...!)
– Nein, wir haben ihn
nicht abonniert, wir haben ein ordentliches Service unserer Fraktion für
die Mitglieder!
(Beifall bei der SPÖ. – Bundesrat
Stadler
–
eine Ausgabe der Zeitung in die Höhe haltend –: Wir haben die
„Krone“ auch!)
– Ich an Ihrer Stelle würde mich
einmal bei Kollegem Zögernitz beschweren, wenn ihr keine Zeitungen
bekommt.
Nein, das ist sicherlich keine Zeitung, die die
Geschäfte der SPÖ erfüllt, das ist sicher keine Zeitung, die die
Propaganda der SPÖ verbreitet, aber es ist eine offensichtlich gut
informierte Zeitung. – Herr Pröll versucht also auf Teufel komm
raus vergessen zu machen, dass er sechs, sieben Jahre lang bei der unsozialen
Politik der Regierung Schüssel eifrigst mitgemacht hat
(Bundesrätin
Mag.
Neuwirth:
Das wird ihm nicht gelingen!),
und er hat jetzt
entdeckt, wie er sich absetzen kann, beziehungsweise glaubt er entdeckt zu
haben, wie er sich absetzen kann.
Gut, wenn er glaubt, das ist ein Weg, will ich das nicht
werten, aber ... Bitte?
(Zwi­schenruf bei der ÖVP.)
–
In Ordnung! Wer hat Ihnen denn das gesagt? – Der Pröll?
Tatsache ist, dass die Nachricht, dass bei Ihnen
überlegt wurde, die ganze 15a-Ver­einbarung abzulehnen
(Bundesrätin
Roth-Halvax:
Na geh!)
– und dass Ihr Verhalten im
Sozialausschuss knapp neben dieser Tatsache gelegen ist, habe ich Ihnen schon
gesagt, also insofern ist das sehr real –, schon eine Haltung
darstellt, die nicht mehr in den Rahmen dessen passt, was man von einer
Regierungspartei erwartet.
(Beifall bei der SPÖ.)
Es ist nicht meine Aufgabe,
Mahnungen, Warnungen oder Drohungen auszu­sprechen ...
(Bundesrätin
Zwazl:
Ist schon geschehen! Ist schon geschehen!)
– Das
habe ich nicht gemacht! Gut, wenn Sie es als Drohung, Mahnung oder Warnung
empfunden haben, ist das Ihr Problem.
(Bundesrat
Reisenberger:
Empfänger sind unterschiedlich!)
– Dann muss irgendetwas im
Unterbewusstsein unterwegs sein, das mir nicht bekannt ist. Bitte?
(Bundesrätin
Konrad:
Über die Botschaft entscheidet der
Empfänger!)
– Gut, okay! Na, ich würde sagen: The
medium is the message! Wie auch immer, jedenfalls ist das eben aufgrund
bestimmter subjektiver Rezeptoren so, und die sind offenbar gegeben.
Ich gehe davon aus, dass es irgendwann
einmal, vielleicht nach der niederöster­reichischen Landtagswahl, die
Möglichkeit geben wird, zu einer politischen Zusam­menarbeit der
beiden Regierungsparteien zurückzufinden.
(Bundesrat
Schennach:
Das ist aber eine schön lange Zeit, wo da nichts ist!)
–
Wenn das so ist? Also ich bin dafür nicht zuständig! Ich bitte,
diesbezüglich Erkundigungen einzuziehen! Ich glaube, dass es das Land
braucht: nicht nur die Behinderten, sondern auch viele andere politische
Baustellen.
Vielleicht, ich habe das schon
gestern gesagt, hält es irgendjemand für Erfolg ver­sprechend,
hier den permanenten Dauerkrieg zu eröffnen. – Wir halten es
jedenfalls nicht für Erfolg versprechend, sondern wir sind dafür,
dass gearbeitet wird. Und wie
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 32
das Beispiel dieser Vereinbarung zeigt, geht das
ja auch.
(Beifall und Bravorufe bei der SPÖ.)
20.36
Vizepräsident
Jürgen Weiss
:
Zu einer
tatsächlichen
Berichtigung
hat sich Herr Bun­desrat Bieringer zu Wort gemeldet.
Ich erteile ihm unter Hinweis auf die Geschäfts­ordnung das Wort.
20.37
.12
Bundesrat
Ludwig Bieringer
(ÖVP, Salzburg)
:
Herr Präsident! Herr Bundesminister! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Herr Kollege Konecny, ich halte erstens fest, dass ich zu keiner
Zeit – weder gestern noch heute – von dir irgendeinen
Entwurf zu einem Entschließungsantrag oder sonst irgendetwas erhalten
habe. Das ist Faktum.
(Zwischenruf bei der SPÖ.)
– Nein,
ich habe wirklich keinen bekommen!
So gut, denke ich, kennt mich Herr Bundesminister Buchinger,
dass, wenn ich sage, dass ich etwas entgegengenommen habe, ich es auch
entgegengenommen habe, darauf bin ich nämlich stolz.
(Ruf bei der
ÖVP: Das ist wieder typisch!)
– Und ich habe weder gestern
noch heute einen Entschließungsantrag oder sonst irgendetwas aus deiner
Hand bekommen, das möchte ich ausdrücklich festhalten.
(Ruf bei
der ÖVP: Die arbeiten mit allen Mitteln!)
Zweiter Punkt: Herr Kollege Konecny, niemand von uns,
der diesen Entschließungs­antrag ausgearbeitet oder unterschrieben
hat, fordert irgendjemanden zum Geset­zesbruch auf!
(Bundesrat
Kone
c
ny
:
Ja! – Weitere Zwischenrufe bei der
SPÖ.)
– Hört mir vielleicht einmal zu! Das ist das
Wichtigste, was ein Politiker tun müsste! Herr Bürgermeister
Wiesenegg! Wir zwei wissen das, weil Bürgermeister gewohnt sind
zuzuhören.
(Ruf bei der SPÖ: Darum bin ich so ruhig!)
Hier steht im zweiten Absatz: im Rahmen der gesetzlichen
Bestimmungen des Ver­waltungsstrafrechtes von der Bestrafung
abzusehen ...; im vorletzten Absatz: „... unter
Ausschöpfung der im Gesetz vorgesehenen Nachsichtsmöglichkeiten im
Sinne einer sozialen Rechtsanwendung vermieden werden ...“; und im
letzten Absatz: „... im Rahmen ihrer Kompetenzen dahingehend einzuwirken,
dass diese im oben darge­stellten Sinne vorgehen.“
(Bundesrat
Kone
c
ny
:
... Kompetenzen!)
Wo hier irgendjemand irgendjemanden zum Gesetzesbruch
aufgefordert hat, das mag vielleicht irgendjemand wissen, der über uns
weilt, denn der wird bestätigen, dass durch diesen
Entschließungsantrag niemand zu einem Gesetzesbruch aufgefordert wird.
(Beifall
bei der ÖVP.)
20.39
Vizepräsident
Jürgen Weiss
:
Zu einer
tatsächlichen
Berichtigung
erteile ich Herrn Bundesrat Professor Konecny das
Wort.
20.39
.47
Bundesrat
Albrecht Kone
cny
(SPÖ, Wien)
:
Kollege Bieringer hat mir ganz ernst ins Gewissen geredet, ich muss mich daher
selbst berichtigen.
Es war nicht gestern, sondern vorgestern, als du den Entwurf
bekommen hast! Teile dieses Entwurfes sind auch in die sogenannte Einigung
zwischen Schüssel und Cap eingegangen. Das müsste eine eigenartige
Gedankenübertragung gewesen sein, wenn dieser Text ...
(Bundesrat
Mag.
Baier:
Also war es doch vorher und nicht nachher! –
Bun­desrätin
Roth-Halvax:
Es war ...! – Weitere
Zwischenrufe bei der ÖVP. – Vizepräsident
Weiss
gibt das Glockenzeichen.)
Es war am Dienstag. Kollege Bieringer hat recht, er hat
gestern keinen Text von mir bekommen. Er hat ihn vorgestern bekommen, und die
ganze Szenerie im Ausschuss
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 33
gestern in der Früh war ja deshalb so, weil
man auf eine Einigung hoffte; das wissen wir.
Es war also vorgestern, und damit ist das klar. Das hast du
auch nicht dementiert.
(Bundesrätin
Roth-Halvax:
Also Cap ja,
Kalina nein!)
20.40
Vizepräsident
Jürgen Weiss
(das Glockenzeichen
gebend):
Zu Wort gelangt nun Herr Bundesrat Mitterer. – Bitte.
20.40
.46
Bundesrat
Peter Mitterer
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Kärnten)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Herr
Bundesminister! Meine werten Kolleginnen und Kollegen! Hohes Haus! Es
könnte ein Freudentag oder zumindest ein freudiger Abend für eine
kleine Oppo­sitionspartei wie das BZÖ sein, nämlich die heutige
Sitzung hier im Bundesrat mit zwei Regierungsparteien, die gemeinsam im
Nationalrat fast 70 Prozent innehaben, im Bundesrat fast 90 Prozent
und in der Bundesregierung 100 Prozent an Mehrheiten aufzuweisen haben.
Es ist aber kein Freudentag, sondern es stimmt einen eher
traurig, weil das Thema nicht zur Freude Anlass gibt für einen wie mich,
der zwar nicht auf Pflegehilfen ange­wiesen ist, der aber eine Schwester
hat, die mit nunmehr 57 Jahren zeit ihres Lebens als Behinderte in unserer
Familie lebt und Gott sei Dank nicht angewiesen ist auf das Gesetz, das wir
heute beschließen, beziehungsweise das der Nationalrat beschlossen hat
(Bundesrat
Gruber:
Wir beschließen nichts!)
und das wir heute absegnen
sollen.
Wir tun uns hier etwas leichter als die Österreichische
Volkspartei, auch mit Anträgen zu arbeiten, weil wir insgesamt, auch im
Nationalrat, zwar die 15a-Bestimmung und die Vereinbarung
selbstverständlich mittragen – auch der Landeshauptmann von
Kärnten hat dem zugestimmt, und ohne die Mithilfe der Länder
wäre dieses Gesetz nicht zustande gekommen –, aber wir vermissen
in diesem Gesetz andere Dinge und haben deshalb auch in der Sitzung des
Nationalrates am 4. Dezember Abänderungs- bezie­hungsweise
Entschließungsanträge eingebracht, auch solche Anträge, die
Frau Kolle­gin Roth-Halvax heute am Rednerpult erwähnt hat.
Allerdings habe ich es vermisst, dass die ÖVP-Fraktion
im Parlament diesen Ent­schließungsanträgen die Zustimmung
erteilt hätte, als es darum gegangen ist, die Vermögensgrenze
abzuschaffen – Entschließungsantrag der
BZÖ-Fraktion – oder die Förderung für selbstständige
Betreuungskräfte auf zumindest 500 € monatlich zu
erhöhen – vorgesehen sind hier nur
225 € –, da ja unselbstständige
Betreuungskräfte mit 800 € gefördert werden. Zu diesem
Punkt hat es allerdings keine Zustimmung der ÖVP-Fraktion gegeben.
Trotzdem kam es zu diesem Mehrheitsbeschluss der Regierungsparteien.
Deshalb tun wir uns heute leichter, hier auch kritisch etwas dazu anzumerken.
Die Medienberichte zeigen es: Die Unsicherheit in
Österreich vor allem im Pflege­bereich ist natürlich eklatant und
gibt uns zu denken. In Kärnten – zwei Kollegen sind ja auch in
der SPÖ-Fraktion im Bundesrat vertreten – gibt es die
Ängste allerdings nicht – und ich weiß schon, jetzt kommt
wieder der Zwischenruf, wenn ich das sage –, dank des
Landeshauptmannes, der das sichergestellt hat, allerdings auch unter dem Aspekt
(Zwischenrufe bei der ÖVP),
dass es in Kärnten nur wenige
Fälle gibt, die zurzeit illegal beschäftigt sind, und dadurch auch
nur wenige in den legalen Bereich überzuführen sein werden: Da hat
der Landeshauptmann zugesichert, um Rechtssicherheit herzu­stellen, dass er
das Kontingent der Schlüsselarbeitskräfte voll für den
Pflegebereich hernehmen wird. Das ist allerdings nur eine Sicherstellung
für das kleine Land Kärnten, wo verhältnismäßig
wenige illegal beschäftigte Pflegerinnen und Pfleger tätig sind.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 34
Wir könnten jetzt im Bundesrat sagen, wir lehnen uns
zurück, Siegi Kampl und ich, für Kärnten ist alles geregelt, wir
brauchen also nicht weiterzuschauen, denn das wäre ja in einer
Ländervertretung normal. Nein! Wir sollten uns natürlich auch Gedanken
machen, wie das Ganze weitergeht und wie es letztlich auch
übergangsmäßig funk­tionie­ren kann, damit es nicht am
1. Jänner passiert, dass da und dort Pflegekräfte nicht mehr bei
ihren zu Pflegenden erscheinen.
Deshalb gibt es Entschließungsanträge unterschiedlichster
Art und unterschiedlichster Qualität: von der Volkspartei eingebracht, von
der FPÖ eingebracht; von den Grünen sind zwei eingebracht, und auch
wir werden einen einbringen, den wir auch gestern schon im Rahmen einer Diskussion
zu einem anderen Tagesordnungspunkt einge­bracht haben. Es ist
tatsächlich so, dass in einigen Anträgen Formulierungen enthalten
sind, die eigentlich die Regierung zum Gesetzesbruch auffordern, das ist
unbestritten. Deshalb werden wir uns auch sehr schwer damit tun, bei den
anderen Anträgen, die eingebracht worden sind, ja zu sagen. Wir werden uns
das ganz genau überlegen und darüber noch beraten.
Wir haben allerdings selbst einen Entschließungsantrag
eingebracht, der genau das fordert, dass nämlich die Regierung ein Gesetz
macht, das diese Pflegegeschichte in Zukunft regelt. Deshalb darf ich dann dem
Präsidenten noch einmal den Antrag über­reichen, der auch
ausreichend unterstützt ist; gestern habe ich ihn auch schon eingebracht,
da wurde er abgelehnt. Der Antrag lautet:
Entschließungsantrag
Der Bundesrat wolle beschließen:
Die Bundesregierung wird aufgefordert, bis zum
29. Jänner 2008 dem Nationalrat Gesetzesentwürfe vorzulegen, die
gewährleisten, dass es für eine Übergangsfrist bis Ende Juni
2008 für Pflege im privaten Bereich, vor allem die 24-Stunden-Betreuung,
weder zu Strafen noch zu Nachforderungen (sowohl im Arbeitsrecht als auch durch
die Sozialversicherung) zu Lasten der Betroffenen beziehungsweise ihrer
Verwandten kommt.
Darüber hinaus wird die Bundesregierung aufgefordert,
dem Nationalrat bis Ende Mai 2008 Gesetzesentwürfe für eine
dauerhafte Gesamtregelung der Pflegeproblematik im privaten Bereich, vor allem
der 24-Stunden-Betreuung, vorzulegen, die eine finanziell, organisatorisch und
menschlich zumutbare private Pflege ermöglichen.
*****
Wenn dieser Antrag die Zustimmung finden würde,
wären wir natürlich sehr stolz darauf, weil ich glaube, dass wir auch
jene Fraktion sind, die heute hier im Plenum einen sachlichen Beitrag zur
gesamten Diskussion geleistet hat.
(Beifall des Bun­desrates Ing.
Kampl.
)
20.47
Vizepräsident
Jürgen Weiss
:
Der
soeben eingebrachte und verlesene
Ent­schließungs­antrag
ist ausreichend unterstützt und steht mit in Verhandlung.
Nächster Redner ist Herr Bundesrat Mayer. –
Bitte.
20.47
.39
Bundesrat
Edgar Mayer
(ÖVP, Vorarlberg)
: Sehr
geehrter Herr Präsident! Herr Bundesminister! Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Ich möchte eingangs festhalten: Vorarlberg steht nicht im
Wahlkampf. Wir haben deshalb dieses Modell kreiert, ohne
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 35
entsprechend –
wie ja von Ihnen heute bereits mehrfach ausgeführt – nur
Wahlkampf zu betreiben und hier polemisch tätig zu sein, was ich
natürlich auf das Energischste zurückweisen muss!
Kollege Kalina ist jetzt nicht hier, ich möchte aber
noch auf sein unwürdiges Schau­spiel – Herr Professor, das
sage ich auch Ihnen als Fraktionsvorsitzendem –, das er hier geboten
hat, zurückkommen. Diese Parteipolemik, die er hier eingebracht hat, ist
im Bundesrat an und für sich in dieser Form nicht erwünscht. Das darf
ich in aller Form sagen.
(Beifall bei der ÖVP. – Bundesrat
Kone
cny:
Zuerst Zustimmung ...!)
Herr Professor, ich habe ihm nach seiner ersten Rede
Sachlichkeit und Korrektheit attestiert und dazugesagt, wir werden mit dem
Kollegen Kalina in dieser Art und Weise noch sehr viel Freude haben. Aber er
betätigt sich als politischer Brunnenvergifter und reißt Gräben
auf, und das ist der Sache des Bundesrates nicht dienlich. Nehmen Sie das zur
Kenntnis!
(Beifall bei der ÖVP. – Bundesrätin
Roth-Halvax:
Für die SPÖ-Zentrale!)
Herr Minister, ich kann Ihnen den Vorwurf nicht ersparen,
wenn es jetzt um die Pflege­situation geht: Sie haben wirklich monatelang
Zeit gehabt, um die pflegebedürftigen Menschen zu informieren. Jetzt,
sozusagen ein paar Tage vor Auslaufen der Pflege­amnestie, mit dieser
Kampagne zu beginnen, ist einfach zu spät! Sie haben auch selbst
zugegeben, dass die Menschen massiv verunsichert sind.
Der Herr Professor hat uns angedroht, wenn jemand das Wort
„Verunsicherung“ in den Mund nimmt, dann gehört er selbst zu
denen, die weitere Verunsicherung betreiben.
(Bundesrat
Kone
cny:
Nein! Wenn nicht sachlich ...!)
Das stimmt nicht, Herr Professor! Das
stimmt in diesem Fall einfach nicht, weil die Menschen draußen sich nicht
aus­kennen. Das ist die große Problematik!
Wir hätten den Menschen das Gefühl geben
müssen, dass wir auf sie schauen, dass der Staat auf sie schaut, dass sie
betreut sind. Schon aus diesem Grund, Herr Kollege Minister, haben wir
gefordert, dass wir diese Pflegeamnestie verlängern, um zu informieren, um
die Menschen draußen über geänderte Verhältnisse
rechtzeitig, im richtigen Umfang und in der richtigen Art und Weise, aber nicht
ein paar Tage vor Weihnachten zu informieren. Das ist der entscheidende Punkt!
(Beifall
bei der ÖVP.)
Herr Minister, Sie wissen genau, dass ein großer
Prozentsatz der Bevölkerung – ich habe das heute schon einmal
gehört – zu Hause gepflegt werden möchte. In Vorarl­berg
sind es 90 Prozent, und für 80 Prozent machen wir das auch
möglich.
Mit diesem neuen Förderungsmodell, das einfach die
Problematik des Nicht-Bekannt-Seins hat, macht man die Pflege intensiv teurer,
und mit den 225 € ist diese zusätz­liche
sozialversicherungsrechtliche Absicherung nicht möglich, weil dieses Geld
für zwei Betreuerinnen einfach nicht ausreicht. Deshalb hat das Land
Vorarlberg so wie das Land Niederösterreich einen eigenen Weg
gewählt, weil wir die Ärmsten der Armen einfach nicht im Regen stehen
lassen wollen und nicht ohne leistbare Pflege allein lassen wollen. Das ist der
entscheidende Punkt des Vorarlberger Modells!
Übrigens hat Ihr Generalsekretär Bundesrat Kalina,
der hier durch Abwesenheit glänzt, nachdem er sich entsprechend
eingebracht und uns jetzt verlassen hat, in einer sehr intelligenten
Aussendung – das muss ich ja betonen – das
niederösterreichische und das Vorarlberger Modell gutgeheißen und
der SPÖ eine Umsetzung empfohlen! Auch der burgenländische
Landeshauptmann Niessl hat sich in diese Richtung geäußert. Hier
gibt es also doch sehr, sehr vernünftige
Unterstützungserklärungen, die wir alle natürlich ernst nehmen
sollten, Herr Minister.
Unser Modell für die 24-Stunden-Betreuung auf Basis und
im Rahmen dieser 15a-Vereinbarung – das ist ganz klar –
kann ich Ihnen empfehlen, und das sollte auch
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 36
bundesweit übernommen
werden. Dazu habe ich dann für Sie noch eine spezielle Information. Wir
erwarten nämlich durch unser Vorarlberger Modell eine gewisse Be­ruhi­gung
der Diskussion und wollen den Menschen den Zugang erleichtern, Hemm­schwellen
abbauen und vor allem auch die Verunsicherung nehmen.
Die Vorarlberger haben im Jahre 1991 das Pflegegeld
erfunden; wir, die Vorarlberger, haben das Pflegegeld erfunden! Wir haben
damals schon erkannt, dass es für die Pflege zusätzliche Anreize
braucht, um Menschen in ihrer Umgebung zu belassen, um sie zu Hause pflegen zu
können. So viel stationär wie nötig, und so viel ambulant wie möglich –
das ist auch der Leitspruch des Altenhilfekonzeptes meiner Stadt Feldkirch, das
dann Gültigkeit für das ganze Land bekommen hat: So viel
stationär wie nötig, so viel ambulant wie möglich!
1993 wurde dann das Pflegegeld, basierend auf dem
Vorarlberger Modell, bundesweit, in ganz Österreich
übernommen – das war ein Quantensprung –, und zwar
ohne Ein­kom­mensgrenzen und ohne Vermögenszugriff, sozial
hervorragend gestaffelt. Da, Herr Minister, hätten Sie sich jetzt
einklinken können! Denn heute, nach 15 Jahren, ist die Situation aus
den Fugen geraten, die Verteiloption stimmt in diesem Bereich nicht mehr.
Wir fordern deshalb eine massive Anpassung beziehungsweise
Erhöhung des Pflege­geldes, weil wir die Herausforderung Pflege
einfach annehmen müssen, Herr Minister! Unsere Großväter und
Großmütter, unsere Mütter und Väter haben eine soziale
Absicherung ihres Lebensstandards verdient. Und da, lieber Herr Kollege Konecny,
sind mir die Krokodilstränen, die Sie uns vorgeworfen haben, zu weit weg,
weil es bei der Pflege und Betreuung wirklich um die Menschen geht. Da
appelliere ich einfach an Ihre soziale Einstellung, Herr Professor, in aller
Form!
(Beifall bei der ÖVP.)
Wir fordern deshalb auch, dass es keine Kriminalisierung der
Menschen geben soll. Ich darf Sie wirklich inständig bitten, die Polizei,
die KIAB und die Sozialversicherungen fern von den Wohnungen der Menschen zu
halten! Das wäre nämlich ein Höhepunkt in dieser Causa. Das
trifft in erster Linie Menschen mit Behinderung und alte Menschen, und wenn wir
diese nach dem Buchstaben des Gesetzes verfolgen, dann kenne ich mich wirklich
nicht mehr aus, Herr Minister!
Es gibt diesbezüglich auch divergierende Aussagen zwischen
Ihnen und dem Herrn Bundeskanzler. Der Herr Bundeskanzler hat bei uns in den
„Vorarlberger Nachrichten“ ein Statement abgegeben: Null Toleranz
bei Pflege; 24-Stunden-Betreuung: Behörden müssen allen Anzeigen
nachgehen, warnt Kanzler.
Sie hingegen haben in einigen Aussagen gesagt –
und ich freue mich darüber, weil da offensichtlich Ihre soziale
Einstellung weiter reicht oder viel weiter reicht –: Keine Strafe
für illegale Pflege! – Ich hätte von Ihnen jetzt wirklich
noch gerne die Aussage, wie Sie das interpretieren, Herr Minister.
Außerdem möchte ich hier anfügen, dass Sie
in „Österreich“ sehr gelungen als Sani­täter
abgebildet wurden. Ich möchte Sie auch bitten, dass Sie hier weiter als
Sanitäter tätig werden.
(Bundesrätin
Roth-Halvax:
Da
kann er nichts dafür!)
Sie haben das Foto sicher gesehen, sehr
verehrte Damen und Herren, das Häubchen steht ihm wirklich gut.
(Der
Redner hält eine Zeitungsseite in die Höhe. – Bundesrat
Gruber:
Musst ja nicht neidig sein, Kollege!)
Nein, ich bin nicht neidig. Es steht
ihm gut, das kann ich hier allen Ernstes anfügen.
(Bundesrat Dr.
Kühnel:
Sie gehören auch dazu ...!)
Eine Bemerkung sei mir noch erlaubt. Ihr habt uns im
Wahlkampf – daran kann ich mich wirklich sehr gut
erinnern – soziale Kälte und Pflegenotstand vorgeworfen.
(Bun­desrat
Gruber:
Und ihr habt gesagt, es gibt keinen!)
Wenn ihr jetzt das
Gesetz wirklich in dieser Härte vollziehen wollt
(Bundesrat
Gruber:
Ihr habt gesagt, es gibt keinen! –
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 37
Zwischenruf der Bundesrätin
Roth-Halvax
),
dann haben wir nämlich einen Pflege­notstand. Denn irgendjemand muss
dann auch noch die kranken Menschen betreuen und pflegen, und wenn keine
Betreuungen mehr da sind – na, das schaue ich mir dann an!
Hoffentlich, Herr Minister, werden dann diese Personen, die nicht mehr gepflegt
werden können, nicht vor das Sozialministerium hingestellt, damit Sie an
dieser Prob­lematik nicht vorbeischauen können. Das wünschen in
diesem Fall wirklich wir alle uns nicht.
Uns Vorarlbergerinnen und Vorarlbergern sind die Menschen,
insbesondere die alten Menschen, die unser Land aufgebaut haben, etwas wert.
(Bundesrat
Gruber:
Uns auch, Herr Kollege!)
Wir stehen zum Generationenvertrag,
wir lassen in diesem Fall die Menschen nicht im Stich, und wir brauchen auch
keine Wahlkampfpolemik
(Bundesrat
Gruber:
Wir auch nicht!),
überhaupt keine Wahlkampfpolemik!
Wir Vorarlberger werden dieser Artikel-15a-Vereinbarung,
weil es um die Finanzierung der Pflege geht – das ist der
entscheidende Punkt
(Bundesrat
Gruber:
Ja, darum geht es!)
–,
zustimmen
(Zwischenruf der Bundesrätin
Roth-Halvax
),
weil es
einfach einer Finanzierung dieser Pflege bedarf, in deren Rahmen die
Länder Gestaltungs­möglich­keiten haben. Deshalb darf ich
Ihnen, sehr verehrte Damen und Herren, noch einmal das Vorarlberger Modell auf
das Wärmste empfehlen. – Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der
ÖVP. – Bundesrat
Gruber:
Endlich einer, der etwas
sagt ...!)
20.57
Vizepräsident
Jürgen Weiss
:
Nächste Rednerin
ist Frau Bundesrätin Konrad. – Bitte.
20.57
.36
Bundesrätin
Eva Konrad
(Grüne, Tirol)
: Sehr
geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Bundesminister! Ich weiß
nicht, ob Ihnen das wechselseitig auffällt: Ich finde es ganz interessant,
wenn ich so zuhöre, dass Sie sich gegenseitig fast wortgleich Partei­polemik
vorwerfen, dass Sie sich gegenseitig vorwerfen, sich im Wahlkampf zu befin­den.
Ich weiß nicht, vielleicht bekommen Sie alle zu Weihnachten von mir ein
kleines Glashaus: Im Glashaus soll man nicht mit Steinen werfen. Ich glaube,
Sie sind da jeweils in derselben Situation. Und ich finde es tatsächlich
faszinierend, zu beobach­ten, wie man mit solcher Überzeugung der
anderen Seite das vorwerfen kann, was man selbst im guten Glauben, dass es
ohnehin richtig ist, auch macht. – Das einmal nur so aus der
Beobachtung der bisherigen Diskussion.
Gehen wir ein bisschen zurück
zu dem, was wir bisher zum Thema Pflege schon diskutiert haben. Vor ungefähr
einem Jahr haben wir einen Sozialausschuss gehabt, in dem wir uns mit dem Thema
Pflege befasst haben, und da war der Sozialminister anwesend. Ich habe dann im
Plenum gesagt: Ich fand es zwar sehr schön, dass der Sozialminister zu
einer Ausschusssitzung kommt, man kann das durchaus als Zeichen der Hochachtung
gegenüber dem Bundesrat deuten; man kann das aber – und dieses
Gefühl hat sich bei mir im Laufe der damaligen Sitzung
verstärkt – auch so deuten, dass der Sozialminister deshalb
hier ist, um quasi moralischen Beistand zu leisten, dass die Einigungen dann
durchaus auch so halten, wie sie im Vorfeld getroffen wurden.
Ich habe damals im Plenum gesagt, mir
kommt die Stimmung im Saal – denn da waren auch recht viele
Sticheleien, aber durchaus nicht in dem Ausmaß wie heute, zu
hören –ein bisschen so vor wie bei einer
Familienweihnachtsfeier, bei der sich alle irrsinnig bemühen, sehr nett
zueinander zu sein, aber zu späterer Stunde schafft man es nervlich nicht
mehr, und dann brechen die Streitereien heraus. Es hat ein Jahr gedauert: Die
Streiterei ist hier. Sie haben wirklich langen Atem bewiesen –
gratuliere dazu!
(Beifall bei den Grünen.)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 38
Klubobmann Konecny spricht heute ein bisschen anders
als sonst.
(Heiterkeit des Bundesrates
Kone
cny.
)
Ich kann mir nicht helfen, er misst mit zweierlei Maß. Er
ist – und ich weiß, dass er das immer aus vollster
Überzeugung sagt – ein überzeugter Parlamentarier, absolut
glaubwürdig in der Rolle des Parlamentariers, dem es wichtig ist, dass zum
Beispiel auch der Bundesrat seine Möglichkeiten nützt, dass man hier
einfach den Parlamentarismus hochleben lässt.
(Präsident
Mag.
Erlitz
übernimmt wieder den Vorsitz.)
Heute stellen Sie sich hierher und sagen im Brustton der
Überzeugung, dass es eine Verunsicherung der Bevölkerung sei, wenn
Anträge eingebracht werden. Das würde ich eventuell noch von einem
Regierungsmitglied verstehen, das das sagt. Von einem Parlamentarier, der so von
dem überzeugt ist, was er macht, wundert es mich doch sehr, so etwas zu
hören.
(Beifall bei den Grünen. – Bundesrat
Mayer:
Ja, genau! – Zwi­schenrufe bei der SPÖ. –
Präsident Mag.
Erlitz
gibt das Glockenzeichen.)
Wenn wir schon beim Thema Verunsicherung sind:
Verunsicherung gibt es – ja, absolut. Das habe ich auch im Ausschuss
gestern Abend gesagt. Die Verunsicherung der Bevölkerung gibt es, aber
nicht erst seit gestern. Die Verunsicherung der Bevöl­kerung kommt
schlicht und ergreifend daher, dass die Mitglieder dieser Bundes­regie­rung
seit dem Sommer und auch schon davor jede Gelegenheit genützt haben, um
sich öffentlich gegenseitig zu diesem Thema zu bekriegen. Das ist wirklich
ein Thema, das dafür ungeeignet ist.
(Vizepräsidentin
Haselbach
übernimmt den Vorsitz.)
Es gäbe viele andere Themen. Wir haben heute zu vielen
anderen Themen Beschlüs­se gefasst, bei denen niemand aufgemuckt
hat – hoffentlich nicht wider besseres Wis­sen und
Gewissen –, wo sich also niemand groß beschwert hat. Genau
dieses Thema, bei dem Verunsicherung wirklich ein Problem für die
Bevölkerung darstellt, hat man jedoch gewählt, um damit im ganzen
letzten Jahr groß Parteipolitik zu machen.
(Beifall bei den
Grünen.)
Jetzt im Bundesrat jenen, die Anträge einbringen,
vorzuwerfen, dass das die Verun­sicherung bewirke? – Ich glaube
nicht, dass jemand, der morgen die Zeitung liest, aufgrund der Anträge im
Bundesrat jetzt mehr oder weniger verunsichert sein wird, als es bereits davor
der Fall war. Die Verunsicherung ist gegeben, aber die kommt wirklich woanders
her.
(Beifall bei den Grünen.)
Ich bin gespannt, wie es heute ausgeht, wie sich die
Familienweihnachtsfeier heute ihrem Ende zuneigen wird. Ich stehe hier als
Contra-Rednerin. Die Kolleginnen und Kollegen von SPÖ und ÖVP sind
Pro-Redner und bekriegen sich seit geraumer Zeit auf das Trefflichste. Wir
kennen alle die Vorgeschichte der letzten beiden Tage. Ich bin wirklich
gespannt, wie jetzt am Ende dieser Sitzung das Abstimmungsverhalten sein wird.
Ein anderer Punkt, den Sie gegenseitig ins Treffen
geführt haben, war das freie Man­dat. Das war ein richtiger
Wettstreit: Wer hat das freiere Mandat? Es gab Zwischenrufe von beiden Seiten,
man hat es kaum mehr mitverfolgen können. Einige Vertreter und
Vertreterinnen der SPÖ haben in der inzwischen letzten Sitzung bewiesen,
dass sie ein freies Mandat haben und haben sich in dem einen oder anderen Punkt
anders verhalten als der Rest ihres Klubs. Gut, das waren Ausreißer,
wahrscheinlich nicht repräsentativ, auch in der Anzahl nicht, aber es hat sie
gegeben.
Jetzt gibt es wieder eine Möglichkeit. Es liegen unsere
Anträge vor. Und dann ist die Frage, ob diese Artikel-15a-Vereinbarung
hier eine Mehrheit findet oder nicht. Es gibt immer noch die Möglichkeit,
dagegen zu stimmen.
(Bundesrat
Gruber:
Damit sabotiert man die
Finanzierung!)
Ich wende mich an die ÖVP: Sie haben ja im Ausschuss
durchaus einen gewissen Unmut gegen diese Regelung zum Ausdruck gebracht. Sie
können hier auch ganz einfach dagegen stimmen und das offiziell machen.
(Bundesrat
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 39
Gruber:
Wahnsinn! Damit fällt das Ganze!)
Es gibt, wie gesagt,
auch unsere Anträge, denen jeder hier im Raum natürlich jederzeit
gerne zustimmen kann.
Ein Wort noch zum Abschluss: Offensichtlich braucht der
Bundesrat – ich habe nach­gerechnet – gute
20 Stunden, um richtig auf Betriebstemperatur zu kommen. Die Sitzung hat
bis jetzt 20 Stunden gedauert, inklusive gestern. Und jetzt haben wir hier eine
Auseinandersetzung, die einmal ein bisschen abseits vom Koalitionszwang ist,
was ja durchaus auch einmal interessant ist. So stelle ich mir das ja im
Prinzip vor. Es hätte viele andere Punkte in der letzten Sitzung gegeben,
wo ich mir das schon auch gewünscht hätte. Es gibt Anträge; es
gibt Diskussionen, die nicht vom Blatt gelesen werden, weil sie ohnehin schon
vorher fünfmal geführt wurden. Vielleicht sollten wir in Zukunft auch
lange Sitzungen halten, aber dann trotzdem mit einer etwas kürzeren
Tagesordnung, denn ich denke, es gibt viele Themen, die wir intensiver
diskutieren sollten und auch mit ein bisschen mehr Enthusiasmus.
(Beifall
bei den Grünen.)
21.03
Vizepräsidentin
Anna Elisabeth Haselbach
:
Zu Wort
gemeldet ist Herr Bundesrat Preiner. – Bitte.
21.04
.06
Bundesrat
Erwin Preiner
(SPÖ, Burgenland)
:
Frau Präsidentin! Herr Minister! Ge­schätzte Kolleginnen und
Kollegen! Der Geburtsvorgang zur Artikel-15a-Vereinbarung betreffend
24-Stunden-Betreuung zwischen Bund und Ländern ist, wie es den Anschein
hat, bis dato sehr beschwerlich, und teilweise möchte man glauben, dass
die Wehen noch voll im Gange sind. Ich möchte mich aber sehr herzlich bei
meinem Vorarlberger Kollegen, Bundesrat Mayer, für die Unterstützung
der 15a-Vereinbarung betreffend 24-Stunden-Betreuung bedanken und hoffe
selbstverständlich auch im Bewusstsein des freien Mandats, dass sich noch
sehr viele ÖVP-Kollegen ebenfalls dieser Unterstützung bewusst
werden.
Ich möchte im Folgenden die Diskussion wieder auf eine
sachliche Ebene bringen. Mit dem Hausbetreuungsgesetz, den Novellen zur
Gewerbeordnung und zum Bundes­pflegegeldgesetz wurden die Rechtsgrundlagen
zur 24-Stunden-Betreuung zu Hause geschaffen. Mit dieser 15a-Vereinbarung
sollen einheitliche Zielsetzungen und Grund­sätze zur Förderung
der 24-Stunden-Betreuung geschaffen werden. Der Bund ver­pflich­tet
sich, wie wir heute schon gehört haben, die Ausgaben zu 60 Prozent zu
fördern, Länder und Gemeinden zu 40 Prozent. Im FAG wurden die
jährlichen Gesamtkosten mit 40 Millionen € gedeckelt. Auf
Länder und Gemeinden entfallen damit 16 Millionen €.
Was will man mit der gegenständlichen 15a-Vereinbarung
eigentlich erreichen? – Der wichtigste Punkt: Die Pflege wird
legalisiert. Es soll eine leistbare Betreuung geschaffen werden. Einheitliche
Grundsätze sollen festgelegt werden, die Bund und Länder bei der
Förderung zu berücksichtigen haben.
Kolleginnen und Kollegen! Pflege und Betreuung sind, wie wir
wissen, sensible Be­reiche. Viele Menschen, Pflegebedürftige, aber
auch pflegende Angehörige sind davon betroffen. Zirka
80 Prozent – und dieser Prozentsatz wurde heute auch bereits
ange­sprochen – der Menschen mit Pflegebedarf werden zu Hause
betreut. Aufgrund der Bevölkerungsentwicklung nimmt die Zahl derer, die
einer Pflege bedürfen, stetig und permanent zu. Zukünftig ist daher
wesentlich, dass genügend Pflege- und Betreuungs­kräfte zur
Verfügung stehen, dass aber auch damit einhergehend die Qualität der
Pflege gesichert bleibt.
Pflege ist, wie wir wissen, aber auch Landessache. Das
heißt, dass die Länder in die Verhandlungen miteingebunden sind.
Erste Anlaufstelle betreffend Informationen über
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 40
die 24-Stunden-Betreuung
sind aber auch die Gemeinden. So wurden zum Beispiel erst vor Kurzem in allen
Bezirken des Burgenlandes Bürgermeister- und Amtmänner-Tagungen zum
Thema abgehalten. Informationsmaterialien zur Legalisierung der
24-Stunden-Betreuung, zum Fördermodell liegen in allen Gemeindeämtern
auf und nicht nur dort, sondern auch in den Gebietskrankenkassen und
Wirtschaftskammern.
Einige Anmerkungen dazu: Zum Teil sollten sie etwas
übersichtlicher gestaltet werden. Alles Neue ist naturgemäß
für ältere Menschen schwer zu verstehen. Ich bin aber optimistisch
und zuversichtlich, dass auf diesem Gebiet in den nächsten Tagen vom
zuständigen Ministerium noch alles getan wird, um entsprechend ziel- und
treffsicher die betroffenen Personen und deren Angehörige zu informieren.
Gerade die Gemeinden leisten in der Betreuung und Pflege
ihrer älteren Mitbürger sehr viel und sind immer wieder bereit,
dafür auch in die finanzielle Tasche zu greifen. Herr Minister! Sie haben
mit dem vorliegenden Modell, mit der 15a-Vereinbarung betreffend 24-Stunden-Betreuung
meiner Meinung nach ein Kompromissmodell vorgelegt. Es würde, so glaube
ich, noch effizienter und besser werden, wenn unser Herr Finanz­minister
Molterer den Ländern und auch den Gemeinden mehr Geld zur Verfügung
stellte.
Der burgenländische Landtag beschloss in seiner letzten
Sitzung vorige Woche, am 13. Dezember eine Entschließung. Ich
zitiere nur einen kleinen Auszug:
Das Pflegegeld soll bereits ab 1. Jänner 2008
valorisiert werden. Die Einbeziehung weite­rer Pflegestufen zum Beispiel für
demenzkranke Menschen ist im Rahmen der Evaluierung zu prüfen.
Weiters: Eine Pflegefachkraft soll bei der
Pflegegeldeinstufung auch zusätzlich beigestellt werden. Die Installierung
eines Bundespflegefonds im Ausmaß von 150 bis
200 Millionen € zur nachhaltigen Absicherung einer sozial
ausgewogenen Regelung ist wünschenswert, genauso wie eine soziale
Staffelung der Förderhöhe, um eine sozial faire und gerechte
Mittelverteilung zu ermöglichen. – Zitatende.
Kolleginnen und Kollegen! Im laufenden Jahr konnten von Bund
und Ländern viele wichtige Schritte zur Sicherung der Pflege und Betreuung
der Menschen gesetzt werden. Der Bedarf an Betreuung und Pflege ist in den
vergangenen Jahren und Jahrzehnten erheblich gestiegen. Die Anforderungen der
zu betreuenden und pflegen­den Menschen haben sich erheblich
verändert, haben sich intensiviert. Die betreuungs­bedürftigen
Personen verlangen meiner Meinung nach auch mehr als eine pflegerische und
medizinische Versorgung, sie benötigen auch eine umfassende soziale
Betreuung und Beratung.
In die Betreuung und Pflege hilfsbedürftiger Menschen
sind verschiedene Berufsgrup­pen eingebunden. Das Land Burgenland hat im
Sozialbetreuungspaket die Rechte und Pflichten der einzelnen
Berufsgruppen – Heimhelfer, Fach- und Diplomsozialbetreuer –
entsprechend festgeschrieben. Das ist ein wichtiger Schritt in Richtung mehr
Sicherheit der Menschen, die Hilfe benötigen.
Die Generation, die heute hauptsächlich einer Betreuung
und Pflege bedarf, die meist über 70- und 80-Jährigen, hat, wie wir
wissen, auch maßgeblich am Aufbau unseres Landes mitgewirkt und den
Grundstein zu unserem jetzigen Wohlstand gelegt, oft auch verbunden mit
persönlichen Entbehrungen.
Wir, die nachfolgenden Generationen, haben daher die
Verpflichtung, ihnen die best­mög­liche Betreuung und Pflege
angedeihen zu lassen. Eine Gesellschaft wird auch daran gemessen, wie sie mit
ihren älteren, pflegebedürftigen und – das wurde heute
kurz angesprochen – auch behinderten Mitmenschen umgeht. Trachten
wir daher da-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 41
nach, dass wir in diesem Ranking zukünftig in den
vorderen Plätzen der Staaten­gemeinschaft aufscheinen.
Die vorliegende 15a-Vereinbarung des Bundes mit den
Ländern betreffend 24-Stun­den-Betreuung, wie sie unlängst im
Nationalrat beschlossen wurde, ist daher ein weiterer Schritt in die richtige
Richtung, hin zu mehr Solidarität und sozialer Wärme in unserem Land.
Wohl wissend, dass die begleitende Evaluierung und Qualitätssiche­rung
bis hin zu einem notwendigen bundeseinheitlichen Pflegebericht natürlich
noch aussteht und entsprechende Ergebnisse liefern wird, stimme ich der
vorliegenden 15a-Vereinbarung betreffend 24-Stunden-Betreuung daher zu.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der
SPÖ.)
21.11
Vizepräsidentin
Anna Elisabeth Haselbach
:
Zu Wort
gemeldet ist Herr Bundesrat Schöls. – Bitte.
21.12
.13
Bundesrat
Alfred Schöls
(ÖVP, Niederösterreich)
: Sehr geehrte Frau Präsidentin! Herr
Bundesminister! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Unwahrheiten werden nicht wahr,
auch wenn man sie immer wieder wiederholt. Ich möchte daher zu Beginn
meiner Ausführungen mit der Mär aufräumen, dass die
ÖVP-Fraktion jemals ange­dacht hat, gegen die Artikel-15a-Vereinbarung
zu stimmen. Es war auch für uns in der Bundesratsfraktion immer eine
Selbstverständlichkeit, dass wir zu dieser 15a-Ver­einbarung stehen.
(Beifall
bei der SPÖ.)
Ich möchte weiters mit der
Mär aufräumen, dass wir gegen eine vernünftige und sinnvolle
24-Stunden-Betreuungslösung sind. Auch das ist eine Mär, wenn jetzt
unterstellt wird, wir würden das nicht akzeptieren. Was wir auch hier noch
einmal wiederholt haben, ist nichts Neues, denn es wurde auch im Vorfeld der
Debatte im Nationalrat schon angesprochen: sowohl im Sozialausschuss als auch
dann im Plenum des Nationalrates sind manche zur Überzeugung gekommen,
dass es nicht damit getan ist, zu empfehlen, in die Homepage zu schauen,
sondern dass es noch ein paar Dinge gibt, die ein bisschen unrund laufen. Und
daher, Herr Bundesminister und alle anderen, die sich bemüßigt
gefühlt haben, uns da destruktives Verhalten zu unter­stellen, haben
wir angedacht, denen, die sich der jetzigen Methode bedienen, eine längere
Übergangszeit zu gewähren.
Damit haben wir uns durchaus in
guter Gesellschaft befunden. Sieben von neun Landeshauptleuten sind der
Meinung, dass hier noch etwas nicht so gut ist, wie es sein sollte. Vor wenigen
Tagen hat auch Genosse Kalina noch gemeint, man müsse hier das
niederösterreichische und das burgenländische Modell nehmen.
(Bundesrat
Kalina:
Sie sind kein Genosse!)
Dann hat der Herr Sozialminister gesagt,
das nehmen wir nicht. Also wir waren damit ursprünglich in guter
Gesellschaft.
Herr Kollege Kalina! Ich
unterstelle Ihnen, ich frage jetzt ...
(Bundesrat
Konecny:
Trittst du uns bei?)
Nicht mein Genosse, sondern euer Genosse! Vielleicht
kannst du ihm gleich behilflich sein, denn: Herr Kollege Kalina, was Sie getan
haben, entspricht
nicht
dem Stil dieses Hauses. Ich habe bei
Ihrer ersten Rede in meiner Fraktion darauf hingewiesen, dass es Ihre erste
Rede ist und wir uns mit Zwischenrufen zurückhalten sollen, weil auch Frau
Präsidentin Haselbach gesagt hat, dass dieses Haus ein gewis­ses
Niveau hat. Daher frage ich mich auch, ob Sie nicht des Lesens kundig sind oder
andere Absichten haben, wenn Sie hier ein Inserat in die Höhe halten und
ganz bewusst falsche Personen zitieren.
(Bundesrat
Kalina:
Ich habe
gesagt, dass er das nur so gemeint haben kann!)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 42
Oder Sie kennen die Minister nicht auseinander. Das
würde aber auch nicht rechtfer­tigen, dass Sie hier in dieser Kammer
sitzen, wenn Sie den Unterschied zwischen dem Finanzminister und dem
Sozialminister nicht kennen. Also egal, wie es auch gewesen sein mag ...
(Bundesrat
Kalina:
Er kann aber nur das meinen!)
Nein, da steht nicht der
Finanzminister drunter, da steht nicht der Finanzminister! Was andere
meinen ...
(Bundesrat Ing.
Einwallner:
Minister Buchinger
kann es nicht gewesen sein! – Bundesrat
Winterauer:
Es ist
Minister Pröll! Ganz unten steht das! – Weitere Zwi­schenrufe
bei der SPÖ.)
Herr Kollege Kalina, Sie mögen ja manche
Qualitäten haben, aber dass Sie wissen, wer was meint, das traue ich Ihnen
nicht zu. Sie haben ja schon einmal den Beweis geliefert, beim Altbundeskanzler
Klima, dass Ihre Qualitäten auch beschränkt sind und Sie auf den
gelben Gummistiefeln sitzen geblieben sind.
(Bundesrat
Kalina:
Besser
Gummistiefel als Stahlhelm!)
Daher nur so viel: Ich verstehe, Herr Kollege Kalina, dass
Sie eine gewisse Angst haben, wenn Landeshauptleute Pressekonferenzen ansetzen.
(Ironische Heiterkeit bei der SPÖ.)
Sie verwechseln aber die
Bühne. Sie müssen nicht befürchten, dass sie so wie der
steirische Landeshauptmann gegen die Regierung losziehen. Vor wenigen Tagen war
ja der Präsident dieses Hauses, zwar in einer anderen Funktion, aber eben
doch Staffage bei einer Pressekonferenz, auf der Ihnen Herr Landeshauptmann
Voves einiges ausgerichtet hat. Sie haben ja selbst gesagt, dass das Mandat
hier für Sie kein Fulltime-Job ist. Spielen Sie also Ihren Job als Zentralsekretär
im Zentralsekretariat, und spielen Sie den Job als Bundesrat hier seriös.
(Bundesrat
Konecny:
Geh bitte! Und du bist nur Bundesrat?)
Was mich allerdings nachdenklich stimmt – und ich
habe das heute schon einmal gesagt –: dass Sie kein soziales Herz
haben und sagen, 4 000 € sind für Sie keine Bezahlung
für einen Fulltime-Job. Die Kolleginnen und Kollegen, für die wir als
Gewerkschafter für 1 000 € Mindestlohn kämpfen, die
danken Ihnen Ihre Arroganz, was das Verhältnis zum Geld betrifft.
(Bundesrat
Gruber:
Zum Thema!)
Ich komme jetzt wieder zum Thema zurück. Es geht darum,
den Menschen Sicherheit zu geben.
(Bundesrat
Gruber:
Ja!)
Und das
schafft man nicht, wenn Kollege Kalina Inserate falsch zitiert oder Kollegin
Seitner entweder infolge von Uninformiertheit oder wider besseres Wissen hier
Dinge behauptet, die ganz einfach nicht stimmen.
(Zwischenrufe bei der
SPÖ.)
Ich würde daher Folgendes vorschlagen: Herr
Bundesminister Buchinger! Werden Sie sich klar darüber, welche Kompetenzen
Sie haben.
(Ironische Heiterkeit bei der SPÖ.)
So kann es ja nicht
gehen, dass Herr Bundesminister Buchinger – vielleicht hängt
das auch mit dem Wahlkampf in Niederösterreich zusammen – durch
Niederösterreich tourt und erklärt, er ist der good boy und für
alles im Pflegebereich der Zuständige, und wenn man dann draufkommt, dass
es eckt, dann sagt er, dass die bad boys oder die bad girls die anderen sind.
(Bundesrätin
Seitner:
Die black boys!)
Entweder Sie sagen, wo die Grenzen Ihrer
Kompetenz liegen, oder Sie lassen sich als Held feiern, dann müssen Sie
aber auch zur Kenntnis nehmen, dass wir hier Ihre Kompetenz einfordern.
Ich hoffe daher, dass wir heute zu einer Lösung kommen
und mit jenen Untergriffen aufhören, dass wir die 15a-Vereinbarung in
Frage gestellt hätten oder dass wir die Pflegeregelung insgesamt in Frage
stellen würden. Was wir wollen, ist, den Menschen die Angst nehmen, dass
es am 1. Jänner zu Strafen und zu Verunsicherungen kommt.
(Bundesrat
Stadler:
Die Angst vor der ÖVP! – Anhaltende
Zwischenrufe bei der SPÖ.)
Ich merke, euch geht es anscheinend nicht darum, den
Menschen die Angst zu neh­men
(ironische Heiterkeit bei der SPÖ),
sondern darum, auf dem Rücken der Betroffenen zu agitieren, was ich sehr
bedauere.
(Bundesrat
Reisenberger,
die rechte
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 43
Hand über den Kopf
zum linken Ohr führend: Meine Hand ist zu kurz!)
Ich kratze mich nicht
so, sondern wir haben eine klare Linie. Wir haben in Niederösterreich klar
gesagt, was Sache ist, und dazu stehen wir auch. Und die Menschen in diesem
Land akzep­tieren das auch und erkennen auch, wie andere reagieren.
Herr Landesrat Schabl hätte schon lange vor der
Landtagswahl die Möglichkeit gehabt, den Antrag zu stellen, dass der
Wegfall der Regressforderung kommt. Aber
jetzt
fällt es ihm
ein!
(Weitere anhaltende Zwischenrufe bei der SPÖ.)
Ja, schau dir
an, wann! – Danke.
(Beifall bei der ÖVP.)
21.21
Vizepräsidentin
Anna Elisabeth Haselbach
:
Zum Wort
gemeldet ist als Nächste Frau Bundesrätin Blatnik. –
Bitte.
21.21
.10
Bundesrätin
Ana Blatnik
(SPÖ, Kärnten)
:
Frau Präsidentin! Herr Bundesminister! Gospa President! Gospod Minister!
Ich möchte nichts wiederholen, sondern ich möchte nur zwei Sätze
zum Kollegen Mitterer sagen.
Zum Ersten: Den Landeshauptmann von Kärnten als den
großen Retter und den großen Mann hinzustellen ist für mich
einfach unverständlich und absurd.
(Bundesrat
Mitterer:
... ist
geregelt!)
Es ist geregelt. Als großen Mann und als Retter haben Sie
ihn hingestellt.
(Neuerlicher Zwischenruf des Bundesrates
Mitterer.
)
Ich
habe es so verstanden!
Wir haben eine Sozialreferentin – das ist die
Landesrätin Dr. Gaby Schaunig –, die für diese
sozialen Dinge zuständig ist. Und die Förderung, die bis jetzt zu
100 Prozent der Bund übernahm, wird jetzt durch dieses Gesetz, durch
diese Artikel-15a-Vereinbarung mittels Verteilungsschlüssel
40 : 60 auf Länder und Bund aufgeteilt. Da den Kärntner
Landeshauptmann als den großen Retter darzustellen ist einfach absurd.
Zum Zweiten: Ich stehe noch heute zu dem, was ich im Sommer
gesagt habe, nämlich: Ich bin dafür, dass der große Pflegekomplex
so schnell wie möglich und zugunsten der Betroffenen angegangen werden
soll. Diese Artikel-15a-Vereinbarung ist ein kleines Mosaikstück, wo es um
Kostendeckelung geht, wo es um Kostenaufteilung geht. Und das werden wir
befürworten.
(Die Rednerin setzt ihre Ausführungen in
slowenischer Sprache fort.)
Danke. Hvala.
(Beifall bei der SPÖ.)
21.23
Vizepräsidentin
Anna Elisabeth Haselbach
:
Zu Wort
gemeldet ist als Nächster Herr Bundesrat Gruber. – Bitte.
21.23
.12
Bundesrat
Manfred Gruber
(SPÖ, Salzburg)
:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Herr Bundesminister! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wenn ich im Jargon der Frau Kollegin Roth-Halvax bliebe, dann
müsste ich sagen: Ich finde es unerträglich, welche Diskussion wir
heute hier führen!
Und ich finde es noch viel schlimmer, dass uns die Frau
Konrad von den Grünen – uns, den
Regierungsparteien – den Spiegel vor das Gesicht hält.
(Zwischenruf
der Bundesrätin
Roth-Halvax.
)
Ich finde das sehr, sehr schlimm,
vor allem in Anbetracht der Tatsache, Frau Kollegin Halvax, dass wir vor einem
halben Jahr hier dieses Pflege­gesetz beschlossen haben. Der Herr
Bundesminister hat es hier ganz klar ausgeführt.
Es gibt jede Menge Information über dieses Gesetz. Jede
Menge! Es gibt dafür zahl­reiche Fallbeispiele. Ich stelle sie Ihnen
dann gerne zur Verfügung, Sie können es
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 44
gerne nachrechnen. Es ist in
Wirklichkeit alles gemacht worden, was im Zusam­menhang mit Pflege letzten
Endes wichtig ist – auch die Öffentlichkeitsarbeit!
(Bun­desrat
Weiss:
Seit wann denn?)
Ich bin kein Computerspezialist, aber sogar mir gelingt es,
diese Sachen aus dem Com­puter, aus dem Laptop, den ich von diesem Haus zur
Verfügung gestellt bekommen habe, herauszubekommen, Herr Kollege Weiss.
(Bundesrat
Weiss:
Seit wann? – Bundesrat Dr.
Kühnel:
Seit wann?
Seit wann?)
Seit
Wochen
habe ich diese Unterlagen! Seit
Wochen!
(Zwischenruf der Bundesrätin
Roth-Halvax.
)
Jetzt frage ich mich, Frau Kollegin, warum wir hier die
Rolle weiterspielen, die Men­schen in diesem Land zu verunsichern. Es geht
ja wirklich nur um diese Artikel-15a-Vereinbarung, wo sich der Bund bereit
erklärt, 60 Prozent der Kosten zu übernehmen. Und da werden doch
wir als Ländervertreter, die wir wissen, dass Pflege Landessache ist, wohl
nichts dagegen haben! Ich würde mich nicht mehr trauen nach Salzburg zu
fahren, wenn ich meiner Landeshauptfrau sagen müsste, dass ich im
Bundesrat dagegen war, dass der Bund zu der Pflege im Land Salzburg
60 Prozent dazuzahlt. Ich würde mich nicht mehr trauen heimzufahren.
(Beifall
und Bravorufe bei der SPÖ.)
Herr Kollege Schöls,
so geht es auch nicht – der Herr Minister hat es ja schon gesagt
–:
Im Ministerrat einstimmig angenommen, im Nationalrat beschlossen, hier im
Bundesrat beschlossen, und auf einmal tut man so, als ob man nie dabeigewesen
wäre!
(Zwi­schenruf des Bundesrates
Schöls.
)
So
kann es nicht sein!
Heute geht es ja in Wirklichkeit nur mehr um die
Finanzierung und darum, dass das Ganze Hand und Fuß hat. Ich verstehe das
einfach nicht. Ich würde sagen – aber ich bin kein Lehrer und
auch kein Oberlehrer –: Der Bundesrat hat heute eindeutig das Thema
verfehlt!
Ihnen, meine sehr geehrten Damen und Herren von der
ÖVP, insbesondere jenen aus Niederösterreich, muss ich schon sagen,
und ich habe mehrmals die Stellungnahmen des Herrn Landeshauptmannes Pröll
zur Pflege gehört: Wenn in dieser Sache Ver­unsicherung verbreitet
wird, dann geschieht es leider von Ihrer Seite. Und ich muss sagen: Das Wort
„Verunsicherung“ ist gleichbedeutend mit ÖVP. –
Danke.
(Beifall bei der SPÖ. – Anhaltende Zwischenrufe bei
der ÖVP.)
21.26
Vizepräsidentin
Anna Elisabeth Haselbach
:
Herr
Bundesminister, ich erteile Ihnen das Wort.
21.26
.34
Bundesminister
für Soziales und Konsumentenschutz
Dr. Erwin Buchinger
:
Sehr geschätzte Frau Präsidentin!
Meine sehr geschätzten Damen und Herren im Hohen Haus! Lassen Sie mich zu
den aufgeworfenen Fragen Stellung beziehen, vielleicht kann ich das eine oder
andere aufklären.
Es wurde wiederholt kritisiert, dass die Pflegeamnestie im
Nationalrat nicht über den 31. Dezember 2007 hinaus verlängert
wurde. Lassen Sie mich dazu ganz kurz die Vorgeschichte erzählen.
Die Pflegeamnestie wurde über gemeinsame Initiative der
nunmehrigen Regierungs­partner Ende letzten Jahres beschlossen, um der
neuen Bundesregierung die Chance zu geben, in einem halben Jahr –
sie war befristet bis 30. Juni 2007 – eine gute inhaltliche
Grundlage für die Betreuung zuhause zu schaffen, die es in den
Vorjahren – das brauchen wir nicht zu wiederholen – nicht
gegeben hat.
Die neue Bundesregierung hat auf Basis von
Ministerratsvorträgen, von drei Gesetzen, die im Wesentlichen Minister
Bartenstein und ich zu verantworten haben, in diesem
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 45
ersten Halbjahr
tatsächlich ein gemeinsames Modell geschaffen. Nachdem das aber am Ende
dieses Halbjahres war und die letzte Beschlussfassung hier im Bundesrat erst im
Juli war, haben wir wiederum
gemeinsam
beschlossen, die
Pflegeamnestie ein allerletztes Mal zu verlängern, und zwar um ein halbes
Jahr, weil erst ein oder zwei Tage nach dem 30. Juni die inhaltlichen
Regelungen im Nationalrat und im Bundesrat beschlossen worden sind.
Die Zeit seit Juni 2006 haben alle beteiligten
Ministerien – die einen mehr, die anderen weniger; und ich sage
Ihnen: ich im Sozialministerium nicht weniger, sondern mehr; ich belege es
Ihnen gleich – dazu benützt, über die gesetzliche
Regelung, die Anfang Juli 2007 getroffen worden ist, ganz breit zu
kommunizieren. Es hat seit Juli 2007 bis jetzt zu dem Modell, das wir ab
1. Jänner 2008 gemeinsam mit den Ländern finanzieren, inhaltlich
keine Änderungen gegeben – mit einer Ausnahme, nämlich
dass die Vermögensgrenze von 5 000 € auf
7 000 € mit einer Richtlinie geändert worden ist. Sonst
hat es keine inhaltliche Änderung bei dem Modell gegeben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren Bundesräte, all
das, worüber wir seit Juni 2007 informiert haben, gilt mit dieser
Einschränkung bis heute!
Was haben wir seither getan? – Ich könnte
jetzt eine lange Liste anführen, aber ich erwähne nur die wichtigsten
drei Sachen, auch mit Zahlen und Daten belegt.
Wir haben im Juni eine Hotline eingerichtet, die von ganz
Österreich kostenfrei ange­rufen werden konnte und bis heute angerufen
worden ist. Mit Stand letzter Woche wurde auf dieser Hotline deutlich mehr als
10 000 Mal
individuell informiert und beraten. 10 000 Anrufe gab es auf dieser
Hotline im Sozialministerium, wo man mit individueller Information und Beratung
zur Hilfe stand. In vielerlei Hinsicht haben wir auch die Rückmeldung
bekommen, das war eine profunde Information und eine gute Beratung.
Nun zur Homepage, die von Ihnen, sehr geschätzter Herr
Bundesrat, angesprochen worden ist, wo Sie gemeint haben, Senioren und
Seniorinnen könnten nicht auf diese Homepage zugreifen: Es ist Ihnen zu
Recht bereits entgegengehalten worden, dass das überwiegend Angehörige
machen, die die Betreuung organisieren.
Wissen Sie, wie viele Zugriffe es auf diese Homepage des
Sozialministeriums seit Ende Juni, als wir sie eingerichtet haben, gegeben
hat? –
Über 40 000 Zugriffe
gab es
bereits auf diese Homepage.
(Oh-Rufe bei der SPÖ.)
Tausende
Zugriffe gab es zum Beispiel auch aus der Slowakei, aus Ungarn und aus
Tschechien, weil wir diese Homepage auch für Menschen, die diese drei
Sprachen sprechen, zugänglich gemacht haben. Nennen Sie mir eine Homepage,
wo das auch gemacht wurde! Wir haben das auch für die Menschen dieser
Länder geöffnet, weil wir wissen, dass viele Betreuungs­personen
aus diesen Ländern kommen. Das ist eine sehr, sehr hohe Inanspruchnahme
bei geschätzten 5 000 bis 20 000 Haushalten, die sich der
24-Stunden-Betreuung bedienen.
Wir haben auch die Anträge für die Anmeldung zum
Gewerbe im „HELP.gv.at“ in slo­waki­scher Sprache, in
polnischer Sprache, in tschechischer Sprache und in rumäni­scher
Sprache eingetragen, damit es auch von dort zugänglich ist und verstanden
wird. Und wir haben bereits über 10 000 persönliche Schreiben an
PflegegeldbezieherInnen ab der Pflegestufe 3 gesandt. Weitere
10 000 Schreiben kommen in den nächsten Tagen.
Das heißt, es hat ganz wenig – ich kenne
keine! – Neueinführungen von Förderungen in Österreich
gegeben mit einer derartig massiven Informations- und Kommunikations­kampagne.
Begleitet wurde das durch eine Broschüre, die der Bundesminister für
Wirtschaft und Arbeit erstellt hat. Das ist eine gute Broschüre. Leider
ist vom Finanz-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 46
ministerium ein bisschen spät, aber noch im Dezember
die Frage der steuerlichen Absetzbarkeit klargestellt worden, die dann auch
breit kommuniziert wurde. Auch das ist natürlich ein wichtiger Beitrag.
Das heißt, das bestehende Modell ist in seinen
Grundzügen Anfang Juli beschlossen worden, daran wurde seither nichts mehr
geändert. Darüber gab es eine breite Kom­munikation und
Information, und daher braucht es jetzt einfach eine Verlängerung der
Pflegeamnestie nicht mehr. Ja sie wäre sogar kontraproduktiv –
auch darauf ist hingewiesen worden –, weil nicht zwei Modelle
nebeneinander bestehen können. Zum einen ein legales mit gewissen
formellen Anforderungen, niederschwelligst. Sie wissen das alle. Und wer etwas
anderes behauptet, der sagt das wider besseres Wissen.
Wir haben auch in Bezug auf die Gewerbeordnung lange
diskutiert, und das war ein Kompromiss. Ich war auch nicht immer besonders
erfreut darüber, aber ich bekenne mich zu diesem Kompromiss. Wir haben die
niederschwelligste Form der selbstän­digen Ausübung gewählt,
nämlich das freie Gewerbe, wo es keine besonderen Form­vorschriften
braucht, ja wo sogar mit der Anmeldung der Neugründung bei der
Wirtschaftskammer – ich sage noch einmal danke für diese
Unterstützung – die Anträge für die Gewerbeanmeldung
in fast allen Bundesländern automatisch weiterge­geben werden. Also
eine niederschwellige und gute Form, die wirklich zumutbar ist, haben wir
gewählt, damit das auch sehr breit genützt wird.
Der geschätzte Abgeordnete Mayer kritisierte, dass die
Pflege mit dem neuen Modell massiv verteuert worden sei. Sie sind kein
Haxlbeißer, Herr Bundesrat, das weiß ich, daher nehme ich
an – ich meine es nicht böse –, dass Sie da nicht
optimal informiert sind.
(Zwischenruf des Bundesrates
Mayer.
)
Bitte
fragen Sie die Frau Präsidentin Zwazl! Die Erhöhung im
selbständigen Modell beschränkt sich, selbst unter Einbe­ziehung
der Mitarbeitervorsorge ab 1. Jänner 2008 – selbst unter
Einbeziehung der Mitarbeitervorsorge! – und der Erhöhung der
Krankenversicherungsbeiträge, pro Betreuungsperson auf 29,22 €
pro Monat. Wenn Sie das mal zwei rechnen, sind es nicht ganz 60 €.
Das sind 2 € Mehrkosten am Tag, und dafür bekommen die Pflege­personen
die
volle
Sozialversicherungsabsicherung: die Kranken-, Unfall-
und Pen­sions­versicherung. Das ist eine Okkasion, das ist eine Mezzie!
So günstig können Sie nie zu Anwartschaftszeiten im Bereich der
Pension kommen! All die ausländischen Pflegekräfte werden, wenn sie
halbwegs seriös informiert sind, das mit Handkuss nehmen, weil sie damit
Pensionszeiten in Österreich in einer Weise erwerben, dass es billiger
nicht geht.
(Beifall bei der SPÖ.)
Geschätzter Herr Bundesrat Mayer, ich weise noch einmal
darauf hin: Wenn man bei diesen nicht ganz 60 € von massiver
Verteuerung spricht, dann ist das kein Beitrag dazu, den Menschen Sicherheit zu
geben, sondern eher ein Beitrag dazu, Menschen zu verunsichern in ihrer
Entscheidung, ob sie sich das werden leisten können.
Ich sage Ihnen sine ira et studio: Ich schätze Sie,
aber 60 € sind keine massive Ver­teuerung, zumal die steuerliche
Absetzbarkeit dazu führen wird, und zwar ab einer Pension von
1 500 € brutto, dass sich die tatsächlichen Kosten
billiger darstellen. Also es kommt zur Vergünstigung, nicht zur massiven
Verteuerung, wie Sie das gesagt haben, es kommt zu einer günstigeren
Finanzierung.
Sie sagen, Herr Bundesrat Mayer, Sie empfehlen dem Bund, er
soll das Vorarlberger und das niederösterreichische Modell für ganz
Österreich übernehmen. Ich habe auch hier wiederholt
gesagt – und ich polemisiere nicht –: Die
niederösterreichische Lösung und die Vorarlberger Lösung stellen
zu 80 Prozent die Übernahme des bundesweiten Modells dar –
mit drei Verbesserungen. Da nehme ich nichts weg: mit drei Verbes­serungen!
Erstens: dass die Pflegestufe 1 und 2 dabei sind bei einer
Demenzerkrankung.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 47
Zweitens: dass die Vermögensgrenze wegfällt.
Drittens: dass die Förderbeträge erhöht
worden sind.
Das sind die drei Verbesserungen!
(Bundesrätin
Roth-Halvax:
Das müssen Sie dem Herrn Kalina erklären!)
Nein, nein, ich
erkläre es jetzt Ihnen! Ich erkläre es Ihnen beiden, die Sie
Ländervertreter von Niederösterreich und Vorarlberg sind. Ich schaue
Sie an und frage Sie: Was haben Ihre Länder in den entscheidenden
Verhandlungen, beim Finanzausgleich, als es darum gegangen ist, ein
bundeseinheitliches Modell zu schaffen, als die Förderhöhe noch offen
war, als noch darum gerungen worden ist, getan, um bundeseinheitlich zu
höheren Sätzen, zur Ausdehnung auf die Pflege­stufen 1 und 2
und zum Wegfall der Vermögensgrenze zu kommen? Da gab es keine Initiative
von diesen beiden Bundesländern!
Diese beiden Bundesländer haben die bundesweiten
Regelungen auch unterschrieben und haben dann kurzfristig, ohne es mit dem Bund
und den anderen Ländern abge­stimmt zu haben, zwei
Länder-Sonderlösungen getroffen, die für die betroffenen Per­sonen
dort Verbesserungen bringen – mit dem großen Nachteil, dass
Sie damit die bundeseinheitliche Lösung mit dem großen Vorteil, eine
Richtlinie für ganz Österreich, einen Fördersatz für ganz
Österreich, einen Zugang für ganz Österreich, ein Verfahren
für ganz Österreich zu haben, nicht gefördert, sondern geschwächt
haben.
Zum Zweiten ist dazu zu sagen: Wir Sozialdemokraten haben
immer gesagt – auch ich! –, an uns würde die bessere
finanzielle Abdeckung durch die Übernahme des Vorarlberger und des
niederösterreichischen Modells für ganz Österreich nicht
scheitern. Die Länder – auch Gemeindebund-Präsident
Mödlhammer – und auch die Städte haben ausgerichtet, sie
würden das mittragen, wenn der Bund die Gesamt­kosten
übernähme. Der burgenländische Landeshauptmann Niessl war sogar
noch ein bisschen kulanter, er hat gesagt, Burgenland würde sogar
60 Prozent der Mehrkosten übernehmen. Aber dazu bräuchten wir
zusätzlich 60 bis 70 Millionen € an Bundes­mitteln,
die im Finanzausgleich vom Finanzminister nicht bereitgestellt worden sind,
aber auch von den Ländern nicht. Die Deckelung mit
40 Millionen € ist auch von Ihren beiden Ländern und vom
Finanzminister unterschrieben worden.
Ich hoffe, dass wir nach der Evaluierung zur
Jahresmitte 2008 diese Diskussion um eine Erhöhung der
Fördersätze für die selbständige und unselbständige
Betreuung wieder führen können, und hoffe, dass Ihre beiden
Länder dann dazu beitragen wer­den, Lösungen österreichweit
zu verbessern. Wir haben eine gute Lösung geschaffen.
Niederösterreich und Vorarlberg haben für
ihren
Bereich – für nicht mehr! – eine bessere Lösung
geschaffen. Und noch besser wäre es, wenn diese Lösung öster­reichweit
umgesetzt werden könnte. Aber dazu brauchen wir alle Länder und auch
den Finanzminister.
An mir als dem
Sozialminister – das können Sie mir glauben! – und
an der sozialdemo­kra­tischen Fraktion wird es nicht scheitern.
(Beifall
bei der SPÖ.)
Genauso wird es an uns nicht scheitern, eine
kräftige Erhöhung des Pflegegeldes vorzunehmen.
(De­monstrativer
Beifall des Bundesrates
Mayer.
)
Und da werde ich Sie, Herr Bundesrat
Mayer, dann beim Wort nehmen!
Diese Diskussion werden wir haben.
Im Juni dieses Jahres, wenn die Kuchenstücke im Bundesfinanzgesetz
verteilt werden, wenn der Finanzminister mir mitteilt, was ich für die
Position der Erhöhung des Pflegegeldes an Mitteln zur Verfügung habe,
wird dann die entscheidende Frage sein: Geht es nur darum, von der Galerie aus
irgendetwas zu verkünden, oder geht es um Verantwortung und darum,
wirklich Geld dafür in die Hand zu nehmen?, denn die Erhöhung des
Pflegegeldes kostet Geld, da sind wir uns einig.
(Zwischenruf des
Bundesrates
Mayer.
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 48
Ja, wir werden sehen! Meine Unterstützung haben Sie,
dass Sie sich beim Finanz­minister und bei der ÖVP für eine
kräftige Erhöhung durchsetzen. Meine volle Unterstützung und
auch die der sozialdemokratischen Fraktion, denke ich, haben Sie dafür.
Schauen wir, ob wir es zusammenbringen. Das ist das erste Ziel! Und wenn wir es
nicht zusammenbringen, dann schauen wir uns genau an, woran es gescheitert ist,
geschätzter Herr Bundesrat Mayer!
Nun auch zum Kollegen Schöls ein Wort: Wir
schätzen einander, und ich habe mich gefreut, dass Sie klar und deutlich
gesagt haben, dass auch die ÖVP-Fraktion im Bundesrat zu dieser
Artikel-15a-Vereinbarung steht. Das ist ein gutes und klares Wort, eine
wichtige Aussage. Vorher war es auch für mich ein wenig
missverständlich. Aber wir haben schon gehört, die Botschaft
interpretiert oft der Empfänger, daher sind klare Worte ganz wichtig. Und
ich kann jetzt sagen: Ich freue mich darüber!
Aber ich bitte Sie, geschätzte Bundesräte von der
ÖVP, ich bitte auch alle Kolleginnen und Kollegen von den anderen
Fraktionen: Helfen Sie nach der Beschlussfassung heute hier im Hohen Haus auch
mit bei der Umsetzung dieser Artikel-15a-Ver­einba­rung! Helfen Sie
mit, dass die Menschen über diese Regelungen informiert werden! Helfen Sie
mit, dass Ihre Länder – ich bitte Sie darum – diese
Artikel-15a-Vereinbarung rasch unterschreiben! Dieser Appell geht vor allem an
Niederösterreich, wo es wider­sprüchliche Signale –
oder ich verstehe es falsch – gibt!
Ich bitte, dass auch hier der Landeshauptmann rasch
unterschreibt; einige Landes­haup­tleute haben schon unterschrieben.
Dann können wir uns gemeinsam dafür einsetzen, dass dieses Modell von
möglichst vielen Menschen angenommen wird. Dann werden wir es evaluieren.
Wenn Verbesserungsnotwendigkeit besteht, werden wir das in der
Regierungspartnerschaft gemeinsam durchsetzen. – Ich danke Ihnen.
(Beifall
und Bravorufe bei der SPÖ.)
21.41
Vizepräsidentin
Anna Elisabeth Haselbach
:
Weitere
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wünscht noch jemand das Wort? – Das ist
nicht der Fall. Die Debatte ist geschlossen.
Wird von der Berichterstattung ein Schlusswort
gewünscht? – Das ist auch nicht der Fall.
*****
Bevor wir zur Abstimmung übergehen, möchte ich
Ihnen noch mitteilen – das ist leider nicht zu Beginn der Sitzung
gesagt worden –, dass das Mitglied des Bundesrates
Dr. Gumplmaier
krank
ist. – Für den Fall,
dass Sie zählen: Es liegt eine Krankmeldung vor.
*****
Wir gelangen zur
Abstimmung.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und Bundesräte,
die dem Antrag zustimmen, gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates
keinen Einspruch zu erheben, um ein Handzeichen. – Das ist die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag ist somit
angenommen.
Wir kommen jetzt zu fünf Anträgen, die eingebracht
wurden.
Wir beginnen mit dem Antrag der Bundesräte Bieringer,
Kolleginnen und Kollegen auf Fassung einer
Entschließung
betreffend Beendigung der Verunsicherung rund um die
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 49
Legalisierung von
Kräften für die 24-Stunden-Betreuung von pflege- beziehungsweise
betreuungsbedürftigen Personen.
Ich lasse über diesen Entschließungsantrag
abstimmen und bitte jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die dem
Antrag zustimmen, um ein Handzeichen. – Das ist die
Min­derheit.
Der Antrag auf Fassung der gegenständlichen Entschließung ist daher
abge­lehnt.
Es liegt weiters vor ein Antrag
der Bundesrätin Mühlwerth. Es haben sich ja einige dazu bereit
erklärt, dass der Antrag zur Abstimmung kommt, also dass er genügend
unterstützt wird. Dieser Antrag betrifft die Fassung einer
Entschließung
betreffend soziale und rechtliche Absicherung der pflegenden Angehörigen.
Ich bitte jene Bundesrätinnen
und Bundesräte, die diesem Antrag zustimmen, um ein
Handzeichen. – Das ist die
Minderheit.
Der Antrag auf
Fassung der gegenständlichen Entschließung ist daher
abgelehnt.
Wir kommen jetzt zum dritten uns
vorliegenden Antrag, nämlich zum Antrag der Bun­desräte
Schennach, Kolleginnen und Kollegen auf Fassung einer
Entschließung
betreffend Verlängerung der Pflegeamnestie.
Ich lasse über diesen Entschließungsantrag
abstimmen und bitte jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die diesem
Antrag zustimmen, um ein Handzeichen. – Das ist die
Minderheit.
Der Antrag auf Fassung der gegenständlichen Entschließung ist daher
abgelehnt.
Weiters liegt ein Antrag der
Bundesräte Schennach, Kolleginnen und Kollegen auf Fassung einer
Entschließung
betreffend Vermeidung von Härtefällen für Betroffene der
Legalisierung der 24-Stunden-Betreuung vor.
Ich lasse über diesen Entschließungsantrag
abstimmen und bitte jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die diesem
Antrag zustimmen, um ein Handzeichen. – Das ist die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag auf Fassung der gegenständlichen Entschließung ist daher
angenommen.
(E 224-BR/07.)
Weiters liegt ein Antrag der
Bundesräte Mitterer und Ing. Kampl auf Fassung einer
Entschließung
betreffend zumutbare Regelung der Pflegeproblematik vor.
Ich lasse über diesen Entschließungsantrag
abstimmen und bitte jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die diesem
Antrag zustimmen, um ein Handzeichen. – Das ist die
Minderheit.
Der Antrag auf Fassung der gegenständlichen Entschließung ist daher
abgelehnt.
*****
Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Tagesordnung ist
erschöpft. Ich habe fast das Gefühl, einige von uns sind es auch. Es
war jetzt ein zähes Ringen, aber als wirklich Letztes sage ich noch
Folgendes: Bei allen Gegensätzlichkeiten haben wir, glaube ich, wieder
bewiesen, dass wir doch in einer Art und Weise miteinander umgehen, dass wir
zumindest jetzt, wenn wir alle nach Hause strömen, entspannt und gut
gelaunt in die Feiertage gehen können. Ich glaube, dass auch nach der
durchaus anstrengenden Sitzung, die wir jetzt abgehalten haben, hier im Haus
nach wie vor eine gute Stimmung herrscht. Dazu gratuliere ich und wünsche
Ihnen allen, dass es auch in Zukunft so bleibt.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
752. Sitzung / Seite 50
Kommen Sie gut nach Hause, haben Sie schöne Feiertage,
und rutschen Sie gut ins neue Jahr!
(Allgemeiner Beifall.)
*****
Die Sitzung ist
geschlossen.
21.46.35
Schluss
der Sitzung: 21.46 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien