Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
118.
Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXII. Gesetzgebungsperiode
Freitag, 8. Juli 2005
Stenographisches Protokoll
118. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXII. Gesetzgebungsperiode
Freitag,
8. Juli 2005
Dauer der Sitzung
Freitag, 8. Juli 2005:
16.26 – 16.37 Uhr
*****
Inhalt
Nationalrat
Beschluss
auf Beendigung der ordentlichen Tagung 2004/2005 der XXII. Ge­setzgebungsperiode
des Nationalrates mit 11. Juli 2005
.........................................................................................
4
Schlussansprache
des
Präsidenten
Dr. Andreas Khol
.............................................
5
Personalien
Verhinderungen
................................................................................................................
3
Geschäftsbehandlung
Verlesung
der vorgesehenen Fassung eines Teiles des Amtlichen Protokolls die­ser
Sitzung durch
Präsidenten
Dr. Andreas Khol
......................................................................................
4
Genehmigung
des verlesenen Teiles des Amtlichen Protokolls
...................................
5
Ausschüsse
Zuweisungen
....................................................................................................................
3
Eingebracht wurden
Zurückgezogen
wurde der Antrag der Abgeordneten
Dr. Christoph Matznetter
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Vereinfachung der Steuererklärungen [
(668/A) (E)]
[
(Zu 668/A) (E)]
Zurückgezogen
wurde die Anfrage der Abgeordneten
Peter Marizzi
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Finanzen betref­fend Steuereinnahmen durch
Treibstoffpreiserhöhungen
(
3213/J
) (
Zu 3213/J
)
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers für
Wirtschaft und Arbeit auf die Anfrage der Abgeordneten
Kai Jan Krainer
,
Kolleginnen und Kollegen (
2956/AB
zu
3028/J
)
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
118. Sitzung / Seite 2
des Bundesministers für Wirtschaft und Arbeit
auf die Anfrage der Abgeordneten
The­resia Haidlmayr
,
Kolleginnen und
Kollegen (
2957/AB
zu
3037/J
)
des Bundesministers für Wirtschaft und Arbeit
auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
,
Kolleginnen
und Kollegen (
2958/AB
zu
3064/J
)
16.26.02
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
118. Sitzung / Seite 3
Beginn der Sitzung: 16.26 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Dr. Andreas
Khol
.
*****
Präsident
Dr.
Andreas Khol
:
Die 118. Sitzung des Nationalrates am Freitag, den
8. Juli 2005, ist
eröffnet.
Als
verhindert
gemeldet sind
die Abgeordneten Großruck, Dr. Einem, Mag. Muttonen, Rossmann,
Wittauer und Mag. Lunacek.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Dr.
Andreas Khol
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren
Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf
die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden
Wortlaut:
A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
1. Schriftliche Anfragen:
Zurückziehung:
3213/J
.
2. Anfragebeantwortungen:
2956/AB
bis
2958/AB
.
3. Initiativanträge:
Zurückziehung:
668/A (E)
.
B. Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Justizausschuss:
Antrag
676/A (E)
der Abgeordneten
Bettina Stadlbauer
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend eine dringend
notwendige Reform des Unterhaltsrechtes,
Antrag
678/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Änderungen der
Rechtsanwaltsordnung (RAO), des Rechtsanwalts-Tarifgeset­zes (RATG) und
weiterer Regelungen hinsichtlich der freien Rechtsberufe;
Ausschuss für Land- und
Forstwirtschaft:
Antrag
682/A (E)
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Dr. Wolfgang Pirklhuber
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
österreichisches Programm für die Ländliche Entwicklung 2007 bis 2013;
Verfassungsausschuss:
Antrag
679/A
der Abgeordneten
Dr. Andreas Khol
,
Herbert Scheibner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
ein Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über die Errichtung eines Zukunftsfonds
der Republik Österreich (Zukunftsfonds-Gesetz) und ein Bundes­gesetz über die
Errichtung einer Stipendienstiftung der Republik Österreich (Stipen­dienstiftungs-Gesetz)
erlassen werden,
Antrag
680/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Eva Glawischnig-Piesczek
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
„Gläserne Parteienkassen“;
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
118. Sitzung / Seite 4
Verkehrsausschuss:
Antrag
681/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Gabriela Moser
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Berücksichtigung
der Meinung der Bevölkerung zum geplanten Bau der Auto­bahn A3 im Raum
Wulkaprodersdorf durch Änderung des Bundesstraßengesetzes.
*****
Ferner
weise
ich folgende
Anträge
zu:
dem
Familienausschuss
den
Antrag
683/A (E)
der Abgeordneten Fuhrmann und Kol­legen,
den Antrag
688/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Grossmann, Mandak, Kolleginnen und Kollegen;
dem
Finanzausschuss
den
Antrag
684/A (E)
der Abgeordneten Dr. Matznetter, Kolle­ginnen und
Kollegen,
den Antrag
686/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Lunacek, Bayr, Kolleginnen und Kolle­gen;
dem
Innenausschuss
den Antrag
685/A
der Abgeordneten Kößl, Dr. Partik-Pablé, Kolleginnen und Kollegen;
dem
Verkehrsausschuss
den
Antrag
687/A (E)
der Abgeordneten Dr. Moser, Kolle­ginnen und
Kollegen.
Beschluss auf Beendigung der ordentlichen Tagung
2004/2005
Präsident
Dr.
Andreas Khol
:
Im Einvernehmen mit allen Fraktionen lege ich dem Hohen Haus nun
folgenden
Antrag
zur Beschlussfassung vor:
„Der Herr Bundespräsident wird ersucht, die
ordentliche Tagung 2004/2005 der XXII. Gesetzgebungsperiode des
Nationalrates mit Ablauf des 11. Juli 2005 für been­det zu erklären.“
Ich bitte jene Damen und Herren, die diesem
Antrag ihre Zustimmung geben, um ein entsprechendes Zeichen. – Der Antrag
wird
einstimmig angenommen.
Verlesung von Teilen des Amtlichen Protokolls
Präsident
Dr.
Andreas Khol
:
Auf Grund eines Verlangens von 20 Abgeordneten verlese ich das
Amtliche Protokoll hinsichtlich des Beschlusses auf Beendigung der ordentlichen
Tagung, damit dieser Teil mit Schluss der Sitzung als genehmigt gilt. Dadurch
soll die umgehende Ausfertigung des Beschlusses ermöglicht werden.
Ich verlese nunmehr das Amtliche Protokoll
über den Beschluss, den wir soeben ein­stimmig gefasst haben:
„Der Präsident legt im Einvernehmen mit den
Fraktionen folgenden Antrag (Beilage B) vor:
‚Der Herr Bundespräsident wird ersucht, die
ordentliche Tagung 2004/2005 der XXII. Gesetzgebungsperiode des
Nationalrates mit Ablauf des 11. Juli 2005 für been­det zu erklären.’
Dieser Antrag Beilage B wird
einstimmig angenommen.
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
118. Sitzung / Seite 5
Es liegt ein Verlangen gemäß § 51
Abs. 6 GOG auf Verlesung des Teiles des Amt­lichen Protokolls hinsichtlich
des Beschlusses auf Beendigung der ordentlichen Ta­gung 2004/2005 vor
(Beilage C).“
Erheben sich Einwendungen gegen die
Fassungen oder den Inhalt dieses Amtlichen Protokolls? – Das ist nicht der
Fall.
Der verlesene Teil des Amtlichen Protokolls
gilt daher gemäß § 51 Abs. 6 der Ge­schäftsordnung mit Schluss dieser
Sitzung als
genehmigt.
16.28.43
Schlussansprache des
Präsidenten
16.28.48
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Meine Damen und Herren! Hohes Haus! Wir haben ein halbes Jahr
schwerer Arbeit hinter uns. Es hat weniger Konsens als im letzten Halbjahr
gegeben, es hat mehr Ausschusssitzungen gegeben, und es hat doppelt so viele
Ord­nungsrufe wie im letzten Halbjahr gegeben.
Insgesamt war es ein intensives Arbeitsjahr.
Wir haben wichtige und umfangreiche Ge­setze beschlossen; ich erinnere nur an
folgende: Abschaffung der Zweidrittelmehrheit im Schulbereich,
Fremdenrechtspaket, Zivildienstreform, Verkürzung des Grundwehr­dienstes,
Ratifizierung der EU-Verfassung, Anerkennungspaket im Zuge der Fünfzig­jahrfeiern
des Staatsvertrages, Wirtschafts- und Beschäftigungsgesetz, Behinderten­gleichstellungsgesetz,
verfassungsrechtliche Verankerung der Gebärdensprache und so weiter. Darunter
befinden sich langfristige Anliegen; ich denke nur an das Anerken­nungsgesetz,
wobei wir viele Dinge, die wir hier seit vielen Jahren beraten, in breiten
Mehrheiten beschließen konnten.
Das Plenum ist im vergangenen halben Jahr
zu 43 Sitzungen zusammengekommen. Insgesamt können 135 Ausschusssitzungen
verzeichnet werden.
Von den 136 Gesetzesbeschlüssen
erfolgten 58 einstimmig, das sind 42 Prozent, und 78 mehrstimmig, das sind
57 Prozent. In der ganzen Gesetzgebungsperiode ist die Konsensrate
53 Prozent gewesen; in diesem Halbjahr war sie nur 42,6 Prozent.
Die Zahl der Ordnungsrufe ist in diesem
Halbjahr stark gestiegen: Im letzten Halbjahr hatten wir zehn Ordnungsrufe,
während es in diesem Halbjahr 21 waren.
Ich möchte besonders im Zusammenhang mit
Ordnungsrufen darauf hinweisen – und das ist außerhalb des Protokolls
gesagt –, dass das Klima dieses Hohen Hauses trotz­dem ein gutes und
geordnetes ist. Es trifft immer nur ganz wenige in allen Fraktionen, die
Ordnungsrufe erhalten. Jeder weiß, wer gemeint ist, aber ich glaube, dass diese
Ordnungsrufe einfach unerlässlich sind.
Eine positive Entwicklung, meine Damen und
Herren, stellen die „Europatage“ dar, die wir durch eine
Geschäftsordnungsreform eingeführt haben. Das haben wir in der Prä­sidialkonferenz
gemeinsam erarbeitet. Am 29. September 2005 werden wir den ersten
„Europatag“ gemeinsam abhalten. Ich möchte bei dieser Gelegenheit allen, die an
die­ser Geschäftsordnungsreform mitgewirkt haben, den Klubobleuten, den
Europarecht­lern, den Mitarbeitern in den Fraktionen, sehr herzlich für diese ihre
Bereitschaft dan­ken.
(Allgemeiner Beifall.)
Meine Damen und Herren! Das von meinem
Amtsvorgänger, dem jetzigen Bundesprä­sidenten
Dr. Heinz Fischer
,
gestartete und initiierte Projekt der Öffnung des Parla­mentes für die gesamte
Bevölkerung Österreichs ist im letzten Halbjahr weiter voran­getrieben worden.
Das Haus erfreut sich immer größerer Beliebtheit. Die Veranstaltun­gen, die die
drei Präsidenten und der Präsident des Bundesrates und die Klubs ma­chen, sind
ein wesentlicher Bestandteil unserer Arbeit geworden und haben in großem
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
118. Sitzung / Seite 6
Maße
zu unserem Ansehen beigetragen. Zu diesen Veranstaltungen des Hauses und der
Fraktionen sind über 12 000 Teilnehmer ins Haus gekommen, und wir
haben ins­gesamt über 70 000 Besucherinnen und Besucher in diesem
Haus gehabt.
Am 26. Oktober werden wir, meine Damen
und Herren, das umgebaute Hohe Haus der Öffentlichkeit präsentieren. Wie Sie
sehen können, befinden wir uns in der Endphase der Bautätigkeit. Wir werden am
Nachmittag des 25. Oktober in einer Art Vernissage Rampe und Palais
Epstein einer ausgewählten Öffentlichkeit – natürlich auch den
Parlamentariern – vorstellen, und am 26. Oktober, an einem „Tag der
offenen Tür“ werden, nehme ich an, an die 10 000 bis 15 000
Wienerinnen und Wiener die Möglich­keit haben, ihr Hohes Haus als ein offenes
Haus ...
(Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Ich rechne, dass aus den Bundesländern – ich wollte gleich dazu
kommen – auch min­destens 15 000 Besucher kommen werden.
(Zwischenruf der Abg. Dr.
Fekter.
)
Frau Kollegin Fekter, ich hoffe, Sie werden einen Autobus voll mit
Besuchern aus Vöckla­bruck hierher bringen.
(Heiterkeit.)
Ich freue mich, dass es gelungen ist, das
Haus zu öffnen, und ich hoffe, dass es für uns alle eine noch bessere
Arbeitsstätte sein wird.
Besonders freue ich mich aber darüber, dass
es gelungen ist, den lange schwelenden Konflikt zwischen dem Bürgermeister der
Stadt Wien und Leon Zelman und einer Gruppe von anerkannten Bürgerinnen und
Bürgern einerseits und dem Parlament an­dererseits über die Nutzung des Palais
Epstein in einem freundschaftlichen und guten Kompromiss zu lösen.
Wir werden im Palais Epstein in einer
Dauerausstellung die Baugeschichte darstellen, die Geschichte dieses Hauses als
Sitz der sowjetischen Kommandantur, aber auch den Beitrag des Judentums in
Österreich zur Geschichte unseres Landes dokumentie­ren. Damit wird das Palais
Epstein nicht als „Haus
der
Geschichte“, wie von manchen
gewünscht, sondern als ein „Haus
mit
Geschichte“ allen offen
stehen.
Es wird in diesem Haus auch die
zeitgenössische Kunst in einem großen Maße ge­pflegt, wie Sie immer wieder
sehen können, und wir werden diesen Schwerpunkt noch verstärken: Wir werden im
Sommer eine Kunstausstellung mit Werken von Eva Schle­gel, Johanna Kandl,
Manfred Willmann, Erwin Bohatsch und Michael Kienzer zeigen. Wir wollen damit
dieses Haus als offenes Haus auch als ein Haus der zeitgenössi­schen Kunst
zeigen.
(Beifall der Abg.
Mandak.
) –
Frau Mandak, Sie können applaudie­ren. Das freut mich!
Weiters möchte ich Ihnen noch sagen: Vom
September an werden im Parlament vier Lehrlinge tätig sein. Wir werden hier
Lehrlinge ausbilden, um damit auch auf diesem Gebiet einen Beitrag zu leisten.
(Allgemeiner
Beifall.)
Meine Damen und Herren! Ich möchte mich bei
dieser Gelegenheit zuerst einmal bei allen Mitgliedern der Präsidialkonferenz
bedanken: bei meiner Kollegin im Vorsitz, Frau
Mag. Barbara Prammer
und
Kollegen
Dipl.-Ing. Thomas Prinzhorn
, die mit mir gemein­sam die
Präsidialkonferenz leiten, und bei den vier Klubobleuten.
Ich kann Ihnen versichern, dass alle Entscheidungen,
die das Haus betreffen, dort erarbeitet werden. Wir haben ein ausgesprochen
gutes und konsensuales Klima in der Präsidialkonferenz. Ich freue mich darüber,
und es ist eine wirkliche Ehre und eine Auszeichnung, dieser Konferenz
vorzusitzen. Herzlichen Dank, meine Dame, meine Herren!
(Allgemeiner
Beifall.)
Zum Schluss möchte ich noch unseren
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die, ohne auf die Uhr zu schauen, uns immer
helfen, herzlich danken. Einige von ihnen sitzen hier stellvertretend mit uns am
Präsidium. Es gibt eine große Menge von wirklichen Hein­zelmännern und
Heinzelfrauen in diesem Haus, die in der Früh um sechs Uhr beginnen
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
118. Sitzung / Seite 7
und nach
unseren Sitzungen noch stundenlang arbeiten. Ich glaube, wir sollten den
Einsatz dieser Kolleginnen und Kollegen mit einem kräftigen Applaus bedanken.
(Leb­hafter
allgemeiner Beifall.)
Bedanken möchte ich mich aber auch beim
„Auge des Gesetzes“, das auch jetzt wie­der in – eins, zwei, drei, vier,
fünf – fünffacher Ausfertigung auf dem Balkon über uns wacht. Es ist in
diesem Haus nichts passiert, es geht alles sehr gut, und wir sind immer noch
ein Haus, das für alle zugänglich ist und in dem die Sicherheitsbestimmungen
nicht übertrieben werden, aber es gibt Sie. Herzlichen Dank, meine Herren
Kollegen von der Sicherheit!
(Allgemeiner Beifall.)
Ganz zum Schluss möchte ich Ihnen, liebe
Kolleginnen und Kollegen, mit Ihren Fami­lien, mit Ihren Partnern eine gute
Sommerzeit, erholsame Ferien wünschen.
Ich bin ganz sicher: Wir sehen uns bei
einer interessanten Sondersitzung – nicht allzu bald, aber doch –
wieder. Alles Gute!
(Lebhafter allgemeiner Beifall.)
16.37
*****
Die Sitzung ist
geschlossen.
16.37.33
Schluss der Sitzung: 16.37
Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien