Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
6.
Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXII. Gesetzgebungsperiode
Mittwoch, 26. Feber 2003
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
6.
Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXII. Gesetzgebungsperiode
Mittwoch,
26. Feber 2003
Dauer der Sitzung
Mittwoch, 26. Feber 2003: 20.09 – 20.11 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen
.................................................................................................
2
Ausschüsse
Zuweisungen
....................................................................................................
2
Eingebracht wurden
Regierungsvorlage
.................................................................................
.......
2
14:
Abkommen über Handel, Entwicklung und Zusammenarbeit zwischen der
Europäischen Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten einerseits und der Republik
Südafrika andererseits samt Anhängen und Protokollen sowie Schlussakte und
Erklärungen
Berichte
..........................................................................................................
3
III-13: Wahrnehmungsbericht über Teilgebiete der
Gebarung des Bundes; Rechnungshof
III-14: Tätigkeitsberichte des
Verkehrs-Arbeitsinspektorates für die Jahre 1999 bis 2001; BM f. Verkehr,
Innovation und Technologie
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
6. Sitzung / Seite 2
Beginn der
Sitzung: 20.09 Uhr
Vorsitzender:
Zweiter Präsident
Dr. Heinz
Fischer
.
*****
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Ich
eröffne
um
20.09 Uhr, wie angekündigt, die 6. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind die
Abgeordneten Heinzl und Bayr.
Einlauf und
Zuweisungen
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Hinsichtlich der eingelangten
Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich nach § 23
Abs. 4 der Geschäftsordnung auf eine Mitteilung, die im Sitzungssaal
verteilt wurde.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden
Wortlaut:
Zuweisungen in dieser Sitzung:
a) zur Vorberatung:
Außenpolitischer Ausschuss:
Abkommen über
Handel, Entwicklung und Zusammenarbeit zwischen der Europäischen Ge­mein­schaft
und ihren Mitgliedstaaten einerseits und der Republik Südafrika andererseits
samt Anhängen und Protokollen sowie Schlussakte und Erklärungen (
14 der
Beilagen
);
Budgetausschuss:
Gesetzliches
Budgetprovisorium 2003 (
10 der Beilagen
);
Finanzausschuss:
Antrag
55/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
„Recht auf ein Girokonto“;
Gesundheitsausschuss:
Antrag
53/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Magne­tfeldtherapiegeräte – Vertriebsverordnung nach dem
Medizinproduktegesetz (MPG),
Antrag
57/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
„Nahrungsergänzungsmittel, die als Arzneimittel zu qualifizieren sind“;
Ausschuss für innere Angelegenheiten:
Bundesverfassungsgesetz
über den Verlauf der Staatsgrenze zwischen der Republik Österreich und der
Bundesrepublik Deutschland im Grenzabschnitt „Salzach“, in den Sektionen I
und II des Grenzabschnitts „Scheibelberg-Bodensee“ sowie in Teilen des
Grenzabschnitts „Innwinkel“ (
5 der Beilagen
),
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
6. Sitzung / Seite 3
Bundesverfassungsgesetz
über Änderungen des Verlaufes der Staatsgrenze zwischen der Republik Österreich
und der Tschechischen Republik (
6 der Beilagen
),
Bundesverfassungsgesetz
über Änderungen des Verlaufes der Staatsgrenze zwischen der Republik Österreich
und der Republik Ungarn in den Unterabschnitten C II und C IV
(regulierte Pinka und regulierte Strem) (
7 der Beilagen
);
Justizausschuss:
Antrag
56/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
„Ver­einheitlichung der Rücktrittsfristen für KonsumentInnen bei
Konsumentengeschäften“,
Antrag
58/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Verbesserung der Stellung der Privatbeteiligten in der StPO;
Kulturausschuss:
Antrag
59/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Christine Muttonen
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend
Auswirkungen des Künstler-Sozialversicherungsfondsgesetzes auf die soziale Lage
der Künstlerinnen und Künstler in Österreich,
Antrag
60/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Christine Muttonen
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend
ein Maßnahmenpaket für den österreichischen Film;
Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft:
Antrag
47/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Günther Kräuter
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Vor­lage eines Bundesrahmengesetzes für die Fischerei durch den Bundesminister
für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft,
Antrag
51/A (E)
der Abgeordneten
Heidemarie Rest-Hinterseer
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend Gleichstellung von Frauen und Männern im ländlichen Raum;
Rechnungshofausschuss:
Wahrnehmungsbericht
des Rechnungshofes über Teilgebiete der Gebarung des Bundes (
III-13 der
Beilagen
);
Umweltausschuss:
Antrag
43/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Ulrike Sima
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Nicht­zu­stimmung Österreichs zur Aufstockung des EURATOM-Kreditrahmens;
Unterrichtsausschuss:
Bundesgesetz über
äußere Rechtsverhältnisse der orientalisch-orthodoxen Kirchen in Öster­reich
(Orientalisch-Orthodoxes Kirchengesetz; OrientKG) (
8 der Beilagen
);
Verfassungsausschuss:
Antrag
45/A
der
Abgeordneten
Dr. Ulrike Baumgartner-Gabitzer
,
Dr. Peter Wittmann
,
Mag. Karl Schweitzer
,
Mag. Terezija Stoisits
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Versöhnungsfonds-Gesetz
geändert wird,
Antrag
46/A
der
Abgeordneten
Dr. Ulrike Baumgartner-Gabitzer
,
Dr. Peter Wittmann
,
Mag. Karl Schweitzer
,
Mag. Terezija Stoisits
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über den
Nationalfonds der Republik Österreich für Opfer des Nationalsozialismus
geändert wird,
Antrag
48/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Herbert Haupt
,
Dr. Franz-Joseph Huainigg
,
Theresia Haidlmayr
,
Mag. Christine Lapp
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend Einsetzung einer Arbeits­gruppe beim Verfassungsdienst des
Bundeskanzleramtes zur Erarbeitung eines Behinderten-Gleichstellungsgesetzes
unter Einbindung von selbst betroffenen Experten;
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
6. Sitzung / Seite 4
Verkehrsausschuss:
Antrag
44/A (E)
der Abgeordneten
Kurt Eder
, Kolleginnen und Kollegen betreffend notwendige
Anpassungen des Telekommunikationsrechts,
Antrag
50/A (E)
der Abgeordneten
MMag. Dr. Madeleine Petrovic
, Kolleginnen und
Kollegen be­treffend Maßnahmen für den Schutz von Tieren beim Transport;
Wirtschaftsausschuss:
Antrag
52/A (E)
der Abgeordneten
Michaela Sburny
, Kolleginnen und Kollegen betreffend öster­reichische
Position zum GATS,
Antrag
54/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
„Fla­nkierende Maßnahmen zur Liberalisierung der Gewerbeordnung –
Einsetzen einer Monito­ringkommission“;
b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG
(vorbehaltlich der endgültigen Ent­schei­dung des Aus­schusses):
Verkehrsausschuss:
Tätigkeitsberichte
des Verkehrs-Arbeitsinspektorates für die Jahre 1999 bis 2001, vorgelegt
vom Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie (
III-14 der
Beilagen
).
*****
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 26. März 2003 in Aussicht
genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.
Bevor ich diese
Sitzung schließe, gebe ich bekannt, dass in den Lokalen IV, V, VI und VIII
Konstituierungen von Ausschüssen stattfinden.
Wir haben den
Zeitplan gegenüber dem, der heute Früh vorgelegen ist, geändert. Wenn Sie ein­verstanden
sind, könnten wir mit diesen Konstituierungen um 21.15 Uhr beginnen. Ich
glaube, das ist genügend Zeit, um sich in die Ausschusslokale zu begeben. Dann
werden die einzelnen Ausschüsse im Abstand von fünf Minuten konstituiert.
Diese Sitzung ist
geschlossen
.
Schluss der
Sitzung: 20.11 Uhr
Wiener
Zeitung Digitale Publikationen GmbH
780