Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung des Bundesrates der Republik Österreich
Freitag, 16. Februar 2007
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung des
Bundesrates der Republik Österreich
Freitag, 16. Februar 2007
Dauer der Sitzung
Freitag,
16. Februar 2007: 9.03 – 13.19 Uhr
*****
Tagesordnung
1. Punkt:
Erklärung der Landeshauptfrau von
Salzburg
Mag. Gabi Burgstaller
zum Thema „Föderalismus im
21. Jahrhundert – Quo vadis?“
2. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem das Bundesministeriengesetz 1986 geändert wird
(Bundesministeriengesetz-Novelle 2007)
3. Punkt:
Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geän­dert
wird
4. Punkt:
Wahl
eines vom Bundesrat zu entsendenden Ersatzmitgliedes des Stän­digen
gemeinsamen Ausschusses des Nationalrates und des Bundesrates iSd § 9
F-VG 1948
*****
Inhalt
Bundesrat
Antrittsansprache
des
Präsidenten
Manfred Gruber
................................................
5
Schreiben
der Präsidentin des Oberösterreichischen Landtages
betreffend Man­datsverzicht des Bundesrates
Ewald Lindinger
sowie Wahl
eines Mitgliedes und eines Ersatzmitgliedes in den Bundesrat
.................................................................................................................................
8
Angelobung
des
Bundesrates
Reinhard Winterauer
................................................
10
Personalien
Verhinderungen
................................................................................................................
5
Nationalrat
Beschlüsse und
Gesetzesbeschlüsse
..........................................................................
10
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 2
Wahlen
in Institutionen
4. Punkt:
Wahl eines vom Bundesrat zu entsendenden Ersatzmitgliedes des
Ständigen gemeinsamen Ausschusses des Nationalrates und des Bundesrates
iSd § 9 F-VG 1948
..................
50
Ausschüsse
Zuweisungen
..................................................................................................................
10
Dringliche
Anfrage
der Bundesräte
Franz Breiner
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministe­rin für Justiz
betreffend das multiple Versagen der Behörden im Fall der Verwahr­losung
dreier Kinder in Gramastetten (Bezirk Urfahr Umgebung) und das mög­liche
Versagen der befassten Gerichte (
2488/J-BR/07
)
.......
51
Begründung:
Franz Breiner
..........................................................................................
51
Bundesministerin
Dr. Maria Berger
...........................................................................
53
Debatte:
Stefan Schennach
...................................................................................................
.....
56
Johann Kraml
..........................................................................................................
.....
59
Mag. Bernhard Baier
..............................................................................................
.....
60
Monika Mühlwerth
..................................................................................................
.....
61
Ing. Siegfried Kampl
...............................................................................................
.....
63
Elisabeth Kerschbaum
...........................................................................................
.....
65
Bundesministerin
Dr. Maria
Berger
.....................................................................
.....
68
Verhandlungen
1. Punkt:
Erklärung der Landeshauptfrau von Salzburg
Mag. Gabi Burgstaller
zum Thema
„Föderalismus im 21. Jahrhundert – Quo vadis?“
.......................................................................................
11
Landeshauptfrau
Mag. Gabi Burgstaller
...................................................................
11
Verlangen auf Durchführung einer Debatte
....................................................................
19
Redner/Rednerinnen:
Albrecht
Konecny
........................................................................................................
20
Josef Saller
..............................................................................................................
.....
22
Stefan Schennach
...................................................................................................
.....
23
Ing. Siegfried Kampl
...............................................................................................
.....
26
Jürgen Weiss
...........................................................................................................
.....
29
Landeshauptfrau
Mag.
Gabi Burgstaller
...................................................................
32
Gemeinsame Beratung
über
2. Punkt:
Beschluss des Nationalrates vom 30. Jänner 2007 betreffend ein
Bun­desgesetz, mit dem das Bundesministeriengesetz 1986 geändert
wird (Bundes­ministeriengesetz-Novelle 2007) (95/A und 22 d.B.
sowie
7655/BR d.B.
)
......................................................................................................
34
Berichterstatter:
Franz Perhab
......................................................................................
34
3. Punkt:
Beschluss des Nationalrates vom 30. Jänner 2007 betreffend ein
Bun­desverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz
geändert wird (94/A und 23 d.B. sowie
7654/BR d.B.
und
7656/BR d.B.
)
.........................................................................................................................................
34
Berichterstatter:
Franz Perhab
......................................................................................
34
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 3
Redner/Rednerinnen:
Eva Konrad
..............................................................................................................
.....
35
Johann Kraml
..........................................................................................................
.....
38
Franz Breiner
...........................................................................................................
.....
39
Edgar Mayer
............................................................................................................
.....
40
Peter Mitterer
..........................................................................................................
.....
42
Staatssekretärin
Heidrun
Silhavy
.........................................................................
.....
44
Wolfgang Sodl
.........................................................................................................
.....
46
Ludwig Bieringer
....................................................................................................
.....
47
Staatssekretär
Dr.
Reinhold Lopatka
...................................................................
.....
49
Annahme
des Antrages des
Berichterstatters zu Punkt 2, gegen den vorliegen­den Beschluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben
..................................................................
50
Annahme
des Antrages des
Berichterstatters zu Punkt 3, gegen den vorliegen­den Beschluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben
..................................................................
50
Eingebracht wurden
Anfragen
der Bundesräte
Elisabeth Kerschbaum
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft
betreffend eine Stellungnahme der Ministerien zum Vorschlag der EU-Kommission
für eine Europäische Energie- und Kli­mastrategie/Verbundplan
(
2483/J-BR/07
)
Elisabeth Kerschbaum
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister
für Wirt­schaft und Arbeit betreffend eine Stellungnahme der
Ministerien zum Vorschlag der EU-Kommission für eine Europäische
Energie- und Klimastrategie/Verbundplan (
2484/J-BR/07
)
Elisabeth Kerschbaum
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Finan­zen betreffend eine Stellungnahme der
Ministerien zum Vorschlag der EU-Kommission für eine Europäische
Energie- und Klimastrategie/Verbundplan (
2485/J-BR/07
)
Elisabeth Kerschbaum
,
Kolleginnen und Kollegen an die
Bundesministerin für aus­wärtige Angelegenheiten betreffend eine
Stellungnahme der Ministerien zum Vorschlag der EU-Kommission für eine
Europäische Energie- und Klimastrategie/Verbundplan (
2486/J-BR/07
)
Karl Bader
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister
für Verkehr, Innovation und Technologie betreffend rasche Umsetzung des
Bundesstraßengesetzes für das Bundesland NÖ (
2487/J-BR/07
)
Franz Breiner
,
Kolleginnen und Kollegen an die
Bundesministerin für Justiz betreffend das multiple Versagen der
Behörden im Fall der Verwahrlosung dreier Kinder in Gra­mastetten
(Bezirk Urfahr Umgebung) und das mögliche Versagen der befassten Ge­richte
(
2488/J-BR/07
)
Edgar Mayer
,
Jürgen Weiss
,
Ing. Reinhold Einwallner
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Gesundheit und Frauen
betreffend ausreichende Dotierung der Interventionsstelle gegen Gewalt in der
Familie
(
2489/J-BR/07
)
Anfragebeantwortungen
der Bundesministerin für Bildung,
Wissenschaft und Kultur auf die Anfrage der Bun­desräte
Jürgen
Weiss
,
Edgar Mayer
,
Ing. Reinhold Einwallner
,
Kolleginnen und
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 4
Kollegen betreffend Neuordnung der Stellenausschreibung an Schulen
(
2267/AB-BR/07
zu
2465/J-BR/06
)
des Bundesministers für Verkehr, Innovation
und Technologie auf die Anfrage der Bun­desräte
Elisabeth Kerschbaum
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Biopatent Moni­toring Kommission (
2268/AB-BR/07
zu
2464/J-BR/06
)
09.02.55
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 5
Beginn
der Sitzung: 9.03 Uhr
Präsident
Manfred Gruber
:
Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Liebe Kollegin­nen und Kollegen! Sehr geehrte Frau Landeshauptfrau!
Ich
eröffne
die 742. Sitzung des Bundesrates.
Das Amtliche Protokoll der 741. Sitzung des Bundesrates
vom 31. Jänner 2007 ist auf­gelegen, unbeanstandet geblieben
und gilt daher als genehmigt.
Als
verhindert
gemeldet sind die
Mitglieder des Bundesrates
Roswitha Bachner
,
Dr. Erich Gumplmaier
,
Waltraut Hladny
,
Mag. Susanne Neuwirth
,
Erwin Preiner
,
Harald Reisenberger
und
Helmut Wiesenegg
.
Ich hoffe, dass das nichts mit dem Opernball zu tun hat, ich
weiß aber, dass leider einige aus gesundheitlichen Gründen fehlen.
Ich wünsche ihnen von dieser Stelle aus gute Besserung. – Danke
schön.
Antrittsansprache des Präsidenten
9.04
.00
Präsident
Manfred Gruber
:
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Hohes Haus! Wie bereits mehrfach festgestellt, übernahm Salzburg am
1. Jänner nicht nur den Vorsitz in der Länderkammer, sondern
auch den Vorsitz in der Landeshauptleutekonferenz durch Landeshauptfrau
Mag. Gabi Burg­staller
.
Sehr geschätzte Frau Landeshauptfrau, ich
begrüße dich in dieser Eigenschaft zum ersten Mal im Bundesrat.
Herzlich willkommen!
(Allgemeiner Beifall.)
Ich habe bereits am 31. Jänner von dieser Stelle
aus erwähnt, dass die Landeshaupt­frau sowohl bei der
Amtsübernahme am Wolfgangsee als auch beim Hissen der Salz­burg-Fahne
am Parlamentsdach persönlich anwesend war. Dafür möchte ich mich
heute bei dir recht herzlich bedanken.
(Allgemeiner
Beifall. – Präsident
Gruber
über­reicht Landeshauptfrau Mag. Burgstaller einen
Blumenstrauß.)
Bedanken möchte ich mich auch bei
Gottfried Kneifel
–
du warst am 31. nicht hier, ich habe den Dank damals schon
abgestattet – für die Übergabefeier. Es war ein gelunge­nes
Fest. Noch einmal recht herzlichen Dank!
Bedanken möchte ich mich aber auch für dein
Vertrauen sowie das Vertrauen des Salzburger Landtages. Gleichzeitig bedanke
ich mich aber auch bei den Salzburger Wählerinnen und Wählern, denn
ihre Entscheidung ermöglicht es mir, dass ich als Sozialdemokrat hier den
Vorsitz führen darf.
Die politische Neuausrüstung hat dem Bundesland
Salzburg gutgetan. Wir Salzburger Bundesräte können stolz sein auf
unser Bundesland, das im Mozartjahr 2006 nicht nur im kulturellen Bereich
hervorragende Arbeit geleistet hat, sondern auch auf sozialem und
wirtschaftlichem Gebiet eine ausgezeichnete Entwicklung durch eine nachhaltige
Landespolitik erfahren hat: 4 500 neue Arbeitsplätze –
mehr als in den letzten fünf Jahren –, eine Arbeitslosenrate um
4,3 Prozent – fast Vollbeschäftigung –,
3,5 Prozent Wirtschaftswachstum sowie ein Nächtigungsrekord im
Fremdenverkehr von 24 Millio­nen, wobei die Stadt Salzburg die
Schallmauer von 2 Millionen durchbrochen hat.
Salzburg hat damit bewiesen, neben wirtschaftlicher und
sozialer Kompetenz auch her­vorragende Voraussetzungen für
Großveranstaltungen – wie die im Vorjahr abgewi­ckelte
Radweltmeisterschaft – zu haben. Einer gelungenen
Fußball-Europameister­schaft im Jahr 2008 soll im Jahr 2014
Olympia folgen. Salzburg hat eine hervorragende
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 6
Bewerbung abgegeben, verhindern
kann uns nur noch das Internationale Olympische Komitee selbst.
Ich ersuche Sie daher, meine Damen und Herren, die
Olympiabewerbung Salzburgs mit aller Kraft zu unterstützen. Gleichzeitig
verweise ich auf eine große Präsentation der Salzburger
Olympiabewerbung in der Säulenhalle des Parlaments. Der Termin wird noch
bekannt gegeben. Damit soll zum Ausdruck gebracht werden, dass ganz Öster­reich
hinter dieser Salzburger Bewerbung steht.
Es ist nicht möglich, geschätzte Kolleginnen und
Kollegen, zur Tagesordnung überzu­gehen, ohne sich mit den politischen
Entwicklungen der letzten Wochen auseinander­zusetzen. Das Wahlergebnis vom
1. Oktober und die damit sehr schwierigen Regie­rungsverhandlungen
führten in der Bevölkerung zu Unverständnis und Irritationen.
Durch das Bemühen sowie das Verhandlungsgeschick des Herrn Bundespräsidenten
war es möglich, zur politischen Normalität zurückzukehren, wie
es eine große österrei­chische Tageszeitung formulierte.
Wir haben hier am 31. Jänner die
Regierungserklärung durch den Herrn Bundeskanz­ler und Mitglieder der
Bundesregierung entgegengenommen, eine Regierungserklä­rung, die
zwangsläufig zu unterschiedlichen Einschätzungen führt. Dies
entscheidet der jeweilige Standpunkt des Betrachters.
Nach längerem Studium der Koalitionsvereinbarung
möchte ich für mich persönlich festhalten, dass es sich um ein
sehr ambitioniertes Programm handelt, in dem Kurskor­rekturen vorgesehen
sind, aber auch der Stabilität und der Sicherheit ein hoher Stellen­wert
eingeräumt wurde. Dieses Regierungsprogramm enthält zahlreiche
Projekte, die aus föderalistischer Sicht und daher auch aus der Sicht des
Bundesrates interessant sind. Detaillierte Ergebnisse werden von Experten bis
zum Sommer ausgearbeitet und dann in der Folge im Nationalrat sowie im
Bundesrat intensiv diskutiert.
Obwohl ich in diesem Koalitionsübereinkommen keinen
Hinweis auf weitere Sparmaß­nahmen zulasten des ländlichen
Raumes gefunden habe, möchte ich jede Regierung davor warnen. Die
Mitbürgerinnen und Mitbürger haben die Schließungen vieler
infra­struktureller Einrichtungen und die damit verbundenen Nachteile
für sie noch nicht ver­gessen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Herr Bundespräsident, aber auch die Frau
Nationalratspräsidentin haben zu Themen wie Ortstafeln,
Wehrsportübungen klar und deutlich Stellung genommen. Ich unterstütze
diese Feststellungen voll und ganz. Ich habe absolut kein Verständnis
für Argumente von vorgestern, aber auch kein Verständnis für das
Verharmlosen von Wehrsport­übungen und dergleichen.
Wir haben in Österreich ein gut entwickeltes und von
der Bevölkerung gut unterstütztes demokratisches Wertesystem, das
weder für die Missachtung der Rechte von Minder­heiten noch für
militanten Rechtsextremismus Platz hat. Dieses Wertesystem gilt es zu bewahren
und auszubauen. Das gilt für die österreichischen Staatsbürger,
aber eben­so für die, die das werden wollen.
Sie wissen alle, dass eine Einbürgerung und die damit
verbundene Staatsbürgerschaft auch vom Faktenwissen des jeweiligen
Bewerbers abhängt – Text der Landeshymne, Namen der
Bundeskanzler der Zweiten Republik et cetera –, völlig
unberücksichtigt bleibt zum Teil der kulturelle Hintergrund des Bewerbers,
genauso unberücksichtigt bleibt der Umstand, dass die westliche Welt, zu
der wir Österreicher uns bekennen, auch eine Wertegemeinschaft ist.
Dieser Umstand sollte meiner Meinung nach ein wesentlicher
Teil eines Einbürge­rungsverfahrens sein, denn wer Demokratie,
Pluralismus, Toleranz, die Gleichberech-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 7
tigung der Frau sowie gewaltfreie
Erziehung der Kinder ablehnt, hat kein Recht auf einen österreichischen
Pass. Reines Faktenwissen ist meiner Meinung nach zu wenig für nachhaltige
Integration. Hier sehe ich persönlich dringenden Handlungsbedarf.
Bundespräsident
Dr. Heinz Fischer
hat sich
anlässlich des österreichischen Verfas­sungstages 2005 in
seiner Rede dankenswerterweise auch mit dem Bundesrat befasst. Er meinte
sinngemäß, er hätte zirka 68 Antrittsreden gehört
oder gelesen, die sich na­türlich alle mit der politischen Wertigkeit
des Bundesrates befasst haben. Tatsächlich gab es geringfügige
Modifizierungen, aber keiner dieser Anläufe war wirklich erfolg­reich.
Seine Überlegungen, in zehn Punkten zusammengefasst, sollten als Diskussi­onsgrundlage
dienen, und sie heben sich positiv ab von einer ansonsten nur von Kli­schees
und Vorurteilen geprägten Debatte.
Mein Ziel ist es, die Vorschläge des Herrn
Bundespräsidenten, die Länderpositionen zum Bundesrat, die von uns
selbst erarbeiteten Vorschläge anlässlich der Bundesrats­klausur
vom 8. Juni sowie eine Modernisierung der Bundesratsgeschäftsordnung
mög­lichst rasch mit den Bundesländern zu kommunizieren,
gleichzeitig aber auch mit der eingesetzten Arbeitsgruppe für
Staatsreformen in Gespräche einzutreten, bevor mög­liche
Entwürfe ohne Einbindung des Bundesrates in den Verfassungsausschuss gelan­gen.
Erfreulicherweise gehören dieser Arbeitsgruppe
Landeshauptfrau Burgstaller und Lan­deshauptmann Sausgruber an, die sich
dort hochrangig vertreten lassen, zum Ersten durch Universitätsprofessor
Dr. Ewald Wiederin und zum Zweiten durch unseren Kolle­gen, Herrn
Vizepräsidenten
Jürgen Weiss
. Damit ist garantiert, dass der
Bundesrat in dieser Arbeitsgruppe eine starke Vertretung hat.
Mir ist natürlich bewusst, dass es nicht möglich
sein wird, in der mir verbleibenden Zeit diese Vorhaben umzusetzen. Ich bin
aber optimistisch, dass Kollege Mag. Erlitz als mein Nachfolger diese
für die Zukunft des Bundesrates so wichtigen Entwicklungen verfolgen wird.
Gerade in den letzten Tagen gab es wieder gut gemeinte
einzelne Vorschläge für eine Bundesratsreform. Es wurden aber auch
Bedenken formuliert, der Bundesrat könnte zu einem reinen Vollzugsorgan
der Bundesregierung werden. Ich teile diese Einschät­zung, bin aber
der Meinung, wir sollten uns nicht verzetteln, sondern ein Gesamtpaket
schnüren, das bei der jetzigen Regierungskonstellation mit voller
Einbeziehung der Oppositionsparteien auch Chancen auf Umsetzung hat.
Die Notwendigkeit verfassungsrechtlicher Maßnahmen ist
dabei unbestritten, ich bin aber der Überzeugung, dass es schon innerhalb
des heutigen rechtlichen Rahmens der Tätigkeit des Bundesrates noch viele
ungenützte Möglichkeiten gibt, einen positi­ven Beitrag für
Österreich zu leisten.
Meine Damen und Herren! Als der 108. Vorsitzende des
Bundesrates darf ich an Sie appellieren: Nützen wir diese
Möglichkeiten! Tun wir alles, um das Ansehen der Län­derkammer zu
stärken, und vermeiden wir alles, was dem Ansehen des Bundesrates schaden
könnte!
In diesem Sinne recht herzlichen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit.
(Allgemeiner Beifall.)
9.15
Mandatsverzicht und Angelobung
Präsident
Manfred Gruber
:
Eingelangt ist ein Schreiben
des Oberösterreichischen Landtages betreffend Mandatsverzicht
beziehungsweise die Wahl eines Mitgliedes des Bundesrates und eines
Ersatzmitgliedes.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 8
Hinsichtlich des Wortlautes dieses Schreibens verweise ich
auf die im Sitzungssaal verteilten Mitteilungen gemäß § 41
Abs. 1 der Geschäftsordnung des Bundesrates, die dem Stenographischen
Protokoll dieser Sitzung angeschlossen werden.
Die schriftliche
Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
Schreiben der
Präsidentin des Oberösterreichischen Landtages betreffend Mandats­verzicht
sowie Wahl eines Mitgliedes und Ersatzmitgliedes:
Anlage 1
„Die erste Präsidentin des
Oberösterreichischen
Landtages
Angela
Orthner
Linz,
am 1. Februar 2007
L-16/3O-XXVI-Rm
An
den
Präsidenten des Bundesrates
Herrn
Manfred Gruber
Dr. Karl-Renner-Ring
1-3
1017
Wien
Nachwahlen
zum Bundesrat
Sehr
geehrter Herr Präsident!
Ich teile mit, dass der
Oberösterreichische Landtag in seiner Sitzung am 1. Februar 2007
gemäß Art. 35 Abs. 1 des Bundes-Verfassungsgesetzes in der
Fassung von 1929 und Art. 29 Oö. Landes-Verfassungsgesetz die
Nachwahl eines Mitgliedes und Ersatzmitgliedes durchgeführt hat. Es wurden
gewählt:
als Mitglied an
8. Stelle:
Reinhard Winterauer
,
geboren am 1. August 1947
4822 Bad Goisern,
Edt 40
als Ersatzmitglied an
8. Stelle:
Franz Hochegger, geboren
am 25. November 1953
4761 Enzenkirchen,
Mühlwitraun 5.
Mit freundlichen
Grüßen“
*****
„BR Bgm. Ewald
Lindinger
4563
Micheldorf
Pyhrnstrasse
33
Micheldorf,
29.01.2007
An
die
Erste Präsidentin des
oberösterreichischen
Landtages
Frau
Angela Orthner
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 9
Klosterstraße
7
4010
Linz
Zurücklegung
des Mandates als Mitglied des Bundesrates
Sehr
geehrte Frau Landtagspräsidentin!
Ich lege hiermit im
Sinne des § 9, Abs. 2 der Landtagsgeschäftsordnung, LGBl. Nr. 125/1991
mein Mandat als Mitglied des Österreichischen Bundesrates mit Ablauf des
31. Jänner 2007 zurück.
Hochachtungsvoll
ergeht abschriftlich
an:
Präsidenten des
Bundesrates“
*****
„Bgm. Franz
Hochegger
4761 Enzenkirchen,
Mühlwitraun 5
Enzenkirchen,
24. Jänner 2007
An
die
Erste Präsidentin des
oberösterreichischen
Landtages
Frau
Angela Orthner
KIosterstraße
7
4010
Linz
Verzicht
auf die Ersatzmitgliedschaft im Bundesrat
Sehr
geehrte Frau Landtagspräsidentin!
Ich verzichte mit
Ablauf des 31. Jänner 2007 auf meine Ersatzmitgliedschaft im Bun­desrat.
Hochachtungsvoll
ergeht abschriftlich
an:
Präsidenten des
Bundesrates“
*****
Präsident
Manfred Gruber
:
Das neue Mitglied des
Bundesrates ist im Hause an­wesend. Ich werde daher sogleich seine
Angelobung vornehmen.
Nach Verlesung der Gelöbnisformel durch die
Schriftführung wird die Angelobung mit den Worten „Ich gelobe“
zu leisten sein.
Ich ersuche nun die Schriftführung um Verlesung der
Gelöbnisformel.
9.16.13
Schriftführer
Josef Saller
:
„Sie werden geloben
unverbrüchliche Treue der Republik Österreich, stete und volle
Beobachtung der Verfassungsgesetze und aller anderen Gesetze sowie
gewissenhafte Erfüllung Ihrer Pflichten.“
Herr
Reinhard Winterauer
.
9.16.27
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 10
Bundesrat
Reinhard Winterauer
(SPÖ, Oberösterreich)
:
Ich gelobe.
Präsident
Manfred Gruber
:
Ich danke dem neuen Mitglied
für sein Bekenntnis zum Bundesrat und freue mich auf eine gute,
ersprießliche Zusammenarbeit. Danke schön.
(Allgemeiner Beifall.)
*****
Ich gebe bekannt, dass die Landeshauptfrau von Salzburg,
Frau Mag. Gabriele Burg­staller, gemäß § 38
Abs. 3 der Geschäftsordnung des Bundesrates ihre Absicht bekun­det
hat, eine Erklärung zum Thema „Föderalismus im
21. Jahrhundert – Quo vadis?“ abzugeben.
Diese Erklärung wird im Punkt 1 der Tagesordnung
abgegeben.
09.16.59
Einlauf und
Zuweisungen
Präsident
Manfred Gruber
:
Hinsichtlich der eingelangten,
vervielfältigten und verteil­ten Anfragebeantwortungen 2267/AB und
2268/AB verweise ich auf die im Sitzungs­saal verteilten Mitteilungen
gemäß § 41 Abs. 1 der Geschäftsordnung des
Bundes­rates, die dem Stenographischen Protokoll dieser Sitzung
angeschlossen werden.
Die Mitteilung hat
folgenden Wortlaut:
Liste der
Anfragebeantwortungen (siehe S. 3)
*****
Präsident
Manfred Gruber
:
Eingelangt ist das
EU-Arbeitsprogramm 2007, Bericht des Bundesministers für Wirtschaft und
Arbeit an das österreichische Parlament, das dem Ausschuss für
Wirtschaft und Arbeit zur Vorberatung zugewiesen wurde.
Ebenso eingelangt ist die Jahresvorschau 2007 des
Bundesministeriums für Finanzen auf der Grundlage des Legislativ- und
Arbeitsprogramms der Kommission sowie des operativen Jahresprogramms des Rates,
die dem Finanzausschuss zur Vorberatung zugewiesen werden.
Eingelangt sind und den zuständigen Ausschüssen zugewiesen
wurden jene Be­schlüsse des Nationalrates, die Gegenstand der heutigen
Tagesordnung sind.
Ebenso bildet die Wahl eines vom Bundesrat zu entsendenden
Ersatzmitgliedes des Ständigen gemeinsamen Ausschusses des Nationalrates
und des Bundesrates im Sinne des § 9 F-VG 1948 einen Gegenstand
der heutigen Tagesordnung.
Die Ausschüsse haben ihre Vorberatungen abgeschlossen
und schriftliche Ausschuss­berichte erstattet.
Ich habe die zuvor genannten Verhandlungsgegenstände
auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung gestellt.
Wird zur Tagesordnung das Wort gewünscht? –
Dies ist nicht der Fall.
Behandlung der Tagesordnung
Präsident
Manfred Gruber
:
Auf Grund eines mir
zugekommenen Vorschlages beab­sichtige ich, die Tagesordnungspunkte 2
und 3 unter einem zu verhandeln.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 11
Wird dagegen ein Einwand erhoben? – Das ist nicht
der Fall. Wir werden daher so vor­gehen.
Ankündigung einer Dringlichen Anfrage
Präsident
Manfred Gruber
:
Bevor wir in die Tagesordnung
eingehen, gebe ich be­kannt, dass mir ein Verlangen im Sinne des
§ 61 Abs. 3 der Geschäftsordnung des Bundesrates auf
dringliche Behandlung der schriftlichen Anfrage der Bundesräte
Franz
Breiner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend das multiple Versagen der
Behörden im Fall der Verwahrlosung dreier Kinder in Gramastetten (Bezirk
Urfahr Umgebung) und das mögliche Versagen der befassten Gerichte an die
Frau Bundesminister für Justiz vorliegt.
Im Sinne des § 61 Abs. 4 der
Geschäftsordnung verlege ich die Behandlung an den Schluss der Sitzung,
aber nicht über 16 Uhr hinaus.
09.20.59
1.
Punkt
Erklärung der
Landeshauptfrau von Salzburg
Mag. Gabi Burgstaller
zum Thema „Föderalismus
im 21. Jahrhundert – Quo vadis?“
Präsident
Manfred Gruber
:
Wir gehen in die Tagesordnung
ein und gelangen zu Punkt 1 der Tagesordnung.
Gemäß § 38 Abs. 3 der Geschäftsordnung
des Bundesrates erteile ich der Frau Lan­deshauptfrau zu dem von ihr
gewählten Thema das Wort. – Bitte sehr, Frau Landes­hauptfrau.
9.21
.03
Landeshauptfrau von Salzburg
Mag.
Gabi Burgstaller
:
Sehr geschätzter Herr
Prä­sident! Meine sehr geehrten Damen und Herren Bundesräte!
Liebe Gäste! Ich bin ein neugieriger Mensch – ich meine, das
ist eine der wesentlichen Triebfedern der Politik und der
Politiker – und habe natürlich sofort in die Lade der
Bundesregierung hineinge­schaut, die da offensichtlich an diesem Pult
angebracht ist. Und was finde ich dort? – Mozartkugelschachteln.
Leer.
(Heiterkeit.)
Das ist,
würde ich sagen, ein wunderbares Zeichen, dass sich die Menschen hier auch
immer gerne an Salzburg erinnern, und ich werde mir daher erlauben, eine
große Schachtel Mozartkugeln an den Bundesrat wei­terzuleiten
(allgemeiner Beifall),
verbunden mit der
herzlichen Einladung, unser wun­derschönes Bundesland möglichst
oft zu besuchen, nicht nur, um unsere Tourismus­statistik aufzubessern oder
noch mehr zu verbessern, sondern vor allem auch deshalb, um darüber zu
diskutieren, wie es denn weitergeht mit unserem Föderalismus und auch mit
dem Bundesrat. Quo vadis, Bundesrat?, könnte man ja auch fragen.
Sie wissen, dass ich in die Arbeitsgruppe Staats- und
Verwaltungsreform nominiert wurde, genauso wie mein hoch geschätzter
Kollege Sausgruber. Wir haben Experten dorthin entsandt, weil wir der Meinung
sind, dass die möglichst in Ruhe, ohne poli­tische Zurufe arbeiten
sollten. Ich halte es durchaus für angebracht, dass ich als Vor­sitzende
der Landeshauptleutekonferenz den Bundesrat – es muss ja nicht der
ganze sein, aber eine Abordnung des Bundesrates – zu uns nach
Salzburg einlade, damit ich mit Ihnen diskutieren kann, wie Ihre Vorstellungen
zur Weiterentwicklung des Bundes­rates sind, denn ich glaube, jeder, der
hier herinnen sitzt, weiß ja, dass es einen gro­ßen
Reformbedarf gibt, aber wir wissen auch alle miteinander, dass es nicht so
einfach sein wird, weil die Interessen sehr unterschiedlich sind, je nachdem,
ob man Reformen aus der Sicht der Länder sieht, aus der Sicht der
Bundesregierung, aus der Sicht des Nationalrates. Daher wäre es, glaube
ich, ganz gut, einmal darüber zu diskutieren.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 12
Ich kann Ihnen nichts versprechen, sage ich gleich dazu, aber
es würde mich sehr in­teressieren, wie Ihre Positionen so lauten. Und,
Herr Präsident, wenn du einverstanden bist, fahren wir vielleicht ins
schöne Gasteinertal
(Präsident
Gruber:
Ich würde mich sehr
freuen!)
und diskutieren über die Zukunft des österreichischen
Bundesrates.
Es ist ja ein bisschen eine Ironie der Geschichte, dass ich
heute hier stehe, nicht wahr, Herr Kollege Kone
c
ny? Ich kann mich erinnern, dass ich als relativ junge
Klubvorsit­zende frei nach dem Motto, alles so zu sagen, wie man
sich’s denkt, einmal gemeint habe: Aufwerten oder abschaffen, es ist
höchst an der Zeit. Daraufhin habe ich einen Ehrenbecher bekommen und
wusste nicht, wofür, aber mit der Aufforderung, doch endlich in die
inhaltliche Debatte einzusteigen. Ich habe mir nie gedacht, dass ich vor dem
Bundesrat stehen werde und mit Ihnen darüber diskutieren kann, wie es
weiter­geht, aber ich gehöre wirklich zu denen, die sagen, es ist allerhöchste
Zeit, mit der all­jährlichen Sommerlochdebatte aufzuhören, wie es
denn weitergeht mit dem Bundesrat, und einzusteigen in eine seriöse
Diskussion darüber, welche Anforderungen wir im 21. Jahrhundert an
unseren Föderalismus, an unsere Bundesstaatlichkeit und natürlich
auch an unseren Bundesrat stellen.
Dass ich das als Landeshauptfrau tue, war auch nicht
wirklich zu erwarten, zumindest nicht vor zehn Jahren, auch nicht vor drei
Jahren für mich, aber es stärkt meine Posi­tion, es aus dem
Blickwinkel der Länder zu sehen, wobei ich versuche, hier nicht Par­teiinteressen
in den Vordergrund zu stellen, sondern die Interessen der Republik Ös­terreich
und die öffentlichen Interessen und Anforderungen an eine zweite Kammer,
wie wir sie in Zukunft anstreben sollten.
Zuallererst möchte ich natürlich die Gelegenheit
nutzen, wenn ich schon hier bin, unse­rem Präsidenten aus Salzburg
herzlich zu gratulieren. Sie haben vielleicht mitbekom­men, dass wir schon
am 1. Jänner 2007 die Amtsübergabe am Wolfgangsee erleben
durften. Es war nicht unbedingt das beste Wetter, es waren auch nicht alle
besonders ausgeschlafen, und es hat ordentlich geschaukelt. Also es hat sich
schon abgezeich­net, dass das Jahr 2007 hohe Wellen schlagen wird.
Trotzdem hat unser Präsident wieder festen Boden unter den
Füßen, und ich meine, er wird ein guter Kapitän sein, um in den
nächsten Monaten den Bundesrat durch die Herausforderungen und durch das
bewegte Wasser der Innenpolitik zu führen. Ich wünsche dir, Herr
Präsident, einen guten Kurs für die zentralen Weichenstellungen, die
sich in den nächsten Monaten er­geben werden!
(Beifall bei der
SPÖ und bei Bundesräten der ÖVP.)
Ich kann nur sagen,
für diese Zeiten kann man sich keinen besseren wünschen als einen politisch
erfahrenen Menschen, der schon auf allen Ebenen agiert hat. Er war
Landtagsabgeordneter, Bürgermeister und ist jetzt
Bundesratspräsident, also er kennt alle drei Ebenen der Politik gut.
Daher, meine ich, wird er nicht blind sein auf einem Auge, sondern schauen, was
gut ist für das Gesamte.
Wenn ich schon den Wolfgangsee kurz gestreift habe, dann
meine ich auch – und das meine ich sehr ehrlich –, dass
wir uns bei allen Reformüberlegungen immer auch vor Augen führen
müssen, wie die Menschen denken. Ich habe oft den Eindruck, dass die
Menschen schon viel weiter sind als die Politik. Gerade am Wolfgangsee zeigt
sich das. Er grenzt ja an die zwei schönsten Bundesländer Salzburg
und Oberösterreich, das darf ich sagen.
(Beifall und Zwischenrufe.)
Applaus
von diesen beiden Bundeslän­dern. Es sind natürlich alle
Bundesländer in Österreich wunderschön, aber dieser See grenzt
eben an die zwei Bundesländer Salzburg und Oberösterreich.
Mir ist es bei diesem Besuch wieder so richtig aufgefallen,
dass die Menschen diese Grenzen schon lange nicht mehr kennen. Es ist einfach
eine Selbstverständlichkeit, dass die Gemeinden abwechselnd von Bundesland
zu Bundesland einmal dort die Volksschule haben, da die Hauptschule, dass die
Kinder da oder dort zur Schule ge-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 13
hen können, je nachdem, wie es am
besten organisiert werden kann, dass die Kinder­gärten von
Oberösterreichern und Salzburgern besucht werden – mit
unglaublichen Hürden, sage ich dazu, im rechtlichen Sinne und auch im
finanziellen Sinne; das ist auch eine Anforderung an die
Landespolitik –, dass die Menschen ins Krankenhaus nach Bad Ischl
gehen oder nach Salzburg, nach Vöcklabruck oder in unser Zentral­krankenhaus
in Salzburg.
Hier ist eine Adaptierung unserer Bestimmungen notwendig,
denn es ist geradezu gro­tesk, dass wir eine bundesländerweise
Krankenhausfinanzierung haben, dass aber die Patienten mobil sind und das Geld
der Leistung nicht folgt, ausgenommen Patienten aus dem Ausland. Auch das haben
wir uns übrigens im neuen Regierungsprogramm vorgenommen, dass wir das
Leistungsprinzip einführen wollen, aber ich fürchte, das wird fast
schwieriger als die Bundesstaatsreform.
Damit sind wir wieder beim Hauptthema für heute. Das
Jahr 2007 wird ein spannendes Jahr – das wage ich
vorauszusehen – mit einer großen Staats- und Verwaltungsre­form,
denn das ist angesagt und das haben wir im neuen Regierungsübereinkommen vereinbart.
Diese Reform soll im Wesentlichen im Jahr 2007 ausgearbeitet werden. Jetzt
sind einmal die Experten dran, und ich hoffe, dass sie ohne zu viele tagespoli­tische
Zurufe tatsächlich arbeiten können. Sie können aufbauen auf, so
meine ich, sehr guten Ergebnissen des Verfassungskonvents, auf guten
Ergebnissen, was die Zusam­menschau betrifft – weniger was das
Ergebnis per se betrifft, denn hier hat man sich ja in vielen Fragen nicht
einigen können –, und es gibt eine klare politische
Absichtserklä­rung dieser Bundesregierung.
Jetzt könnten Sie einwenden, das hat es früher
auch schon gegeben. Stimmt! Aber noch nie, glaube ich, waren die
Voraussetzungen so gut für eine wirklich umfassende Reform, weil es,
ergänzend zum politischen Willen einer Bundesregierung, die noch dazu eine
Verfassungsmehrheit hat – ich sage dazu in Klammer: was nicht immer
alle freut, vor allem die Opposition nicht, aber trotzdem, es ist so, es ist
eine Bundesregie­rung mit Verfassungsmehrheit –, jetzt in den
Bundesländern nicht mehr diese gegen­seitige Ausrede gibt, die
Schwarzen oder die Roten wollen nicht, denn die sind jetzt gleich stark,
zumindest an Köpfen, nämlich vier zu vier. Ich hoffe auch, dass der
neunte Landeshauptmann mitmachen wird bei einer großen Reform, denn ich
glaube, die Konstellation ist gut. Es ist ein so genanntes Window of
Opportunity. Und wie oft gibt es so etwas schon im Leben eines Politikers? Also
sollten wir es auch entspre­chend nutzen. Es wird sich zeigen, ob das
tatsächlich eine Bundesstaatsreform ist mit dem Attribut
große
Reform. Ich glaube, die Voraussetzungen sind gegeben.
Was brauchen wir dafür? Wir brauchen ein neues
Rollenverständnis. – Ich begrüße den Herrn
Staatssekretär, der uns in Olympiafragen vehement unterstützt, so
hoffe ich und weiß ich. – Darf ich das überhaupt sagen
als Landeshauptfrau? Schon, oder? – Gut. Okay.
(Heiterkeit.)
– Es gibt
hoffentlich ein neues Rollenverständnis zwischen Bund, Ländern und
Gemeinden und das Ziel einer zeitgemäßen Arbeitsteilung, denn ich
glaube, gerade das sollten wir dabei verfolgen. Es geht nicht so sehr um die
Frage: Was gehört mir oder dir an Macht?, sondern die entscheidende Frage
ist: Was braucht unsere Zeit, was brauchen die Menschen in unserem Land?
Was wir auch brauchen – und das sage ich offen
und ehrlich – ist ein Bundesrat als eine hörbare Stimme der
Länder. Davon sind wir – Hand aufs Herz! – weit
entfernt. Oder empfinden Sie sich als eine hörbare Stimme der Länder?
Da sind wir wirklich meilenweit davon entfernt, aber trotzdem meine ich, es
muss die Zielsetzung sein.
Wenn Sie sich die heutige Tagesordnung anschauen, so ist
diese ein Beweis dafür, dass es den Reformbedarf gibt. Es ist zwar
interessant, dass Sie später das Bundes­ministeriengesetz als einen
Tagesordnungspunkt behandeln werden, aber wenn man
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 14
ganz ehrlich ist, dann ist
das nicht die entscheidende Frage für die Länder, auch nicht für
eine Länderkammer, sondern wichtig wäre zum Beispiel, dass Sie hier
herinnen die 24-Stunden-Pflege diskutieren und ihre Auswirkung auf die
Bundesländer. Die sind ja bekanntlich zuständig für die Pflege,
aber sie brauchen das nötige Kleingeld, um das auch zu tun, und rechtliche
Rahmenbedingungen im Arbeitsrecht, die der Bund setzen muss.
Spannend wäre es, das Thema der Mindestsicherung, die
geplant ist, zu diskutieren. Wie können wir das implementieren in den
Bundesländern bei allen Unterschiedlichkei­ten? Tut es den
Bundesländern gut, solche Unterschiedlichkeiten zu haben? Die einen
Bundesländer beziehen das Vermögen ein, andere tun das wieder nicht.
Manche Bun­desländer verlangen von den Angehörigen, von den
Kindern einen Beitrag bei einem Heimplatz, andere tun das nicht.
Also das, glaube ich, wären spannende Debatten aus der
Sicht der Länder, und so wünsche ich mir nichts mehr, als dass nach
der Reform im Jahr 2007 tatsächlich ein runderneuerter Bundesrat vor
dem übernächsten Landeshauptmann oder der Landes­hauptfrau sitzen
und heftig debattieren wird: Was brauchen denn die Länder?
Dafür wünsche ich mir eine starke Allianz für
die nächsten Wochen und Monate. Sie wissen ja, dass geplant ist, die
Expertengruppe möglichst klein zu halten, das heißt, es wird nicht
möglich sein, dass etwa Vertreter des Bundesrates in dieser Expertengruppe
sind. Im Übrigen bin ich wirklich überzeugt davon, dass es ausreicht,
wenn sechs Ver­treter in dieser Gruppe sind. Von Ihnen wird ja der Herr
Vizepräsident des Bundesrates mit dabei sein, allerdings als Vertreter von
Kollegem Sausgruber, aber trotzdem, er kennt, denke ich mir, den Background des
Bundesrates gut. Wichtig ist, dass wir die Allianz außerhalb schmieden,
daher auch meine Einladung, dass wir dazu eine ge­meinsame Diskussion
führen sollten.
Das entscheidende Prinzip für die Reform muss sein,
dass man nicht
für
oder
gegen
etwas ist aus Prinzip, sondern
dass man sich immer vor Augen hält: Wie schaut ein moderner, ein zur
Leistung anspornender und ein der solidarischen Verantwortung für diese
und für die nächste Generation verpflichteter Staat in Zukunft aus?
Welchen Rahmen braucht dieser Staat? Und der zentrale Rahmen ist wohl die
Bundesverfas­sung selbst.
Die politische Klasse – und das sind wir alle
miteinander – hat nicht mehr die Option, sich für oder gegen
eine Weiterentwicklung des Systems entscheiden zu können, son­dern ich
glaube, wir sind bereits mitten drin in der Weiterentwicklung. Wir müssen
nur noch den Überbau entsprechend anpassen. Dazu müssen wir die
Veränderungen ana­lysieren, wir müssen zeitgemäße
Schlussfolgerungen daraus ziehen, dann steht einer großen
Bundesstaatsreform nichts mehr im Wege.
Der Maßstab dabei sollte nicht eine Saturiertheit und
allgemeine Zufriedenheit der maßgeblichen Politiker im Jahr 2008 sein,
sondern der Maßstab muss sein, dass wir den Mut haben zu Adaptierungen,
die nicht nur eine Legislaturperiode halten werden, sondern weit darüber
hinaus, vielleicht mit der Option für die nächsten 50 Jahre.
Ziel muss sein, dass wir – um einen modernen politikwissenschaftlichen
Begriff zu gebrau­chen – „good governance“ auch bei
uns einführen, nämlich qualitätvolles Regieren. Bei dieser Form
des Regierens geht es nicht mehr so sehr um Hierarchien in einem Staat, nicht
mehr so sehr um eine Ausrichtung nach staatsrechtlichen Systemansprüchen,
sondern darum: Was ist tatsächlich die Qualität und der Nutzen
für die Menschen? Im 21. Jahrhundert, glaube ich, stellen sich diese
Fragen und weniger die Fragen des 20. Jahrhunderts.
Was wird von der Rechtswissenschaft und von vielen auch aus
Salzburg – Universi­tätsprofessor Koja kann ich hier
besonders nennen – seit vielen Jahren kritisiert? Vor
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 15
allem
natürlich die Frage der Kompetenzverteilung. Das wird ein spannendes
Thema, vor allem für die Länder, werden.
Dazu sage ich auch – ich habe es im Konvent schon
erwähnt – ein offenes Wort. Hier müssen wir uns fragen:
Was brauchen die Menschen? So wie wir beim Tierschutz – der für
manche als die wichtigste politische Zielsetzung gesehen wird; für mich
nicht – Wichtiges gesagt haben, nämlich: Was macht es denn
für einen Unterschied, ob etwas in Oberösterreich, im Burgenland oder
sonst wo geschieht?, so meine ich, muss das noch viel mehr für die Frage
einer gemeinsamen Bundeskompetenz etwa im Jugend­bereich, wie das zurzeit
auch diskutiert wird, gelten. Was macht es denn, bitte, für einen
Unterschied bei einem jungen Menschen, ob er da oder dort lebt? Ich finde, der
Schutz, die Rechte und auch die Pflichten sollten eigentlich in ganz
Österreich die glei­chen sein, und daher meine ich, auch hier kann
eine Kompetenzbereinigung stattfin­den.
So meine ich überhaupt, dass wir uns überlegen
sollten, dass wir wesentlich mehr Standards als in der Vergangenheit
einführen sollten, egal, ob es um den Schulbereich geht, ob es um die
Kinderbetreuung geht und vieles andere. Das ist in Ansätzen be­reits
im Regierungsübereinkommen enthalten, dass wir uns einfach immer die Frage
stellen: Was brauchen die Menschen in unserem Land?, und nicht: Was brauchen
die Institutionen in unserem Land? Gerade in der Politik ist man oft versucht,
alles aus dem Blickwinkel der Einrichtung, der man angehört, zu sehen, und
schlüpft weniger aus dieser Rolle heraus und überlegt: Was brauchen
denn die Bürger tatsächlich? Was ist fair? Was ist gerecht? Was ist
zukunftsorientiert?
Wenn man sich das überlegt, dann, glaube ich, ist das
Loslassen manchmal einfacher und auch das Schauen, was wirklich das Beste
für die Menschen ist. Da wird es in vie­len Kompetenzbereichen zu
Abtäuschen kommen. Ich kann mir zum Beispiel durchaus vorstellen, dass wir
uns betreffend unserer Kompetenz, die wir in Fragen der Raumord­nung, des
Bauens haben – bei den bautechnischen Vorschriften gibt es
sicherlich auch einiges zu vereinheitlichen –, dort, wo es um das
Organisieren eines Raumes geht, zum Beispiel wunderbar überlegen
könnten, wie wir einen zeitgemäßen Denkmal­schutz einbinden
können. In vielen anderen Fragen hingegen vertrete ich die Meinung, es tut
gut, wenn Österreich als kleiner, wenn auch noch so feiner Staat
einheitliche Rahmenbedingungen kennt und hat.
In diese Richtung, glaube ich, sollten wir arbeiten, dann
wird es wesentlich einfacher, eine neue Kompetenzverteilung zu finden. Nicht
Bargaining, nicht Basar, sondern Ori­entierung an den Bedürfnissen der
Menschen und auch an den Bedürfnissen der Ge­bietskörperschaften.
Auch die Starrheit des Systems wird immer
wieder – vor allem von der Rechtswissen­schaft, aber durchaus
auch von aktiven Politikern – angeführt, und es ist
tatsächlich so, dass unsere Bundesverfassung wenig Beweglichkeit
enthält. Hier finde ich die Überle­gungen in Richtung einer
dritten Säule als sehr zeitgemäß und klug. Das sollte auch
weiterentwickelt werden. Dass eine ursprünglich sehr klare, systematische
Verfassung im Laufe der Zeit viele Satelliten bekommen hat, das wissen Sie alle
bestens, Sie ha­ben es ja oft genug beschlossen oder mitbeschlossen. Es ist
höchst an der Zeit, eine neue Systematik hineinzubekommen. Das ist eher
ein formeller Akt, das wird nicht so schwierig sein.
Die Anfälligkeit für Blockaden, die immer wieder
gesehen wird, gibt es zwar, aber ich meine, nicht in dem Maße, wie sie
notwendig sind, und gerade nicht dort, wo sie sinn­voll verankert sein
könnten, etwa bei einem neuen Bundesrat.
Daher meine ich, dass der Bundesrat gerade im Zusammenleben
von Bund und Län­dern künftig eine ganz zentrale Rolle haben
kann. Ich verweise etwa auf die Überle-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 16
gungen unseres Herrn
Bundespräsidenten, die heute schon genannt wurden und die, so meine ich,
bereits sehr konkret sind und an die man gut anknüpfen kann. Es gibt
darüber hinaus andere Vorschläge, die einfach auch zur
Überlegung haben: Wie kön­nen wir – ich weiß,
das ist für Politiker immer schwierig – entrümpeln?
Ich kann mir vorstellen, dass es etwas frustrierend ist,
wenn Gesetze beeinsprucht werden, was ja nicht allzu oft passiert –
außer es ist einmal eine besondere politische Konstellation –,
und dann gibt es immer die Beharrungsbeschlüsse im Nationalrat. Es
wäre viel besser, nach dem Motto „weniger ist mehr“, dort, wo
man einen Einspruch macht, tatsächlich zu wissen: Damit verändert
sich etwas. Erstens, glaube ich, sollte man schon früher einbezogen
werden, nicht erst wenn das Gesetz im Nationalrat be­schlossen ist
(Beifall bei der SPÖ sowie bei
Bundesräten von ÖVP und Grünen)
– das beweist
natürlich auch die Arbeitswilligkeit des Bundesrates, wenn Sie diesen Vor­schlag
für richtig finden –, zum Zweiten sollte man immer
überlegen: Was ist der Maß­stab eines Einspruchs?
Jetzt ist mir völlig klar, dass wir alle
Angehörige einer politischen Partei und einer Über­zeugung sind.
Das heißt, es wird immer auch den parteipolitischen Maßstab geben,
ob man etwas für richtig oder falsch hält. Bei einem Bundesrat, der
sich als Stimme der Länder versteht, ist auch, denke ich mir, wichtig, was
das für eine Auswirkung auf die Bundesländer hat. Bedeutet das einen
grauen Finanzausgleich? Heißt das eine finan­zielle Belastung der
Länder? Ist das womöglich ein Eingriff in ein Verwaltungssystem, der
nicht ausgewogen ist? Und, und, und.
Diese Fragen, glaube ich, sollte man sich bei einem
Einspruchsrecht stellen. Ich würde in solchen Fragen auch bis zu einem
Vetorecht gehen. Ich kann Ihnen aus voller Über­zeugung anbieten, dass
das, was zurzeit im Konsultationsmechanismus vereinbart ist, in dieser
15a-Vereinbarung, dem Bundesrat übertragen werden sollte – das
ist ein In­put meinerseits auch für die Arbeitsgruppe –,
denn da, denke ich mir, ist der richtige Ort zu sagen: Das ist eine Belastung
der Länder. Das kann der Bund entweder den­noch beschließen,
indem er sagt, ich zahle es mir selber, oder er muss eben darauf verzichten.
Das, denke ich mir, wäre ein guter Weg, denn jetzt ist ein Konsultations­mechanismus
ja ein Zusammentreffen von Heerscharen von Beamten, die alle mitein­ander
anreisen müssen aus den Ministerien. Eine derartige Sitzung kostet
unglaublich viel Geld, bringt aber null, und zwar aus dem einfachen Grund, dass
es eine politische Entscheidung ist, ob man es will oder nicht, ob die
Länder sagen, wir sind bereit, das zu bezahlen. Da können wir hundert
Beamte zusammensetzen, die werden die Ent­scheidung nicht treffen
können.
Also ein Input meinerseits: Konsultationsmechanismus in der
jetzigen Form abschaffen und dem Bundesrat die Aufgabe zuteilen, dass er eine
Beeinspruchung macht, wenn finanzielle Interessen der Länder berührt
sind.
Darüber hinaus gibt es vieles andere, und die
Landeshauptleute haben sich, glaube ich, gerade in den letzten Jahren sehr
kompetent mit diesen Fragen auseinanderge­setzt. Es gibt mehrere
Beschlüsse der Landeshauptleutekonferenz – auch schon in der
Zeit, in der ich dieser informellen Einrichtung angehöre –, die
sehr substantiell sind, vor allem in Richtung eines effektiven
Mitwirkungsrechtes bei Akten des Bundes, wenn es um die Zuständigkeit der
Länder geht und um die Vollziehung sowie um die finanziellen Folgen. Das
heißt, auch hier wäre der Bundesrat die erste und wichtigste
Adresse.
Das andere ist die Frage eines gebundenen Mandats, die ich
natürlich gerne mit Ihnen im Gasteinertal – oder wo immer wir
uns treffen werden – diskutieren möchte. Die Bin­dung ist
natürlich keine rechtliche, aber bis jetzt war es eher so, dass die
jeweilige Fraktion respektive Partei ihre Bundesräte mobilisiert hat. Wir
haben in Salzburg ver­sucht, über alle Parteigrenzen hinweg zu
Entscheidungen zu kommen, denn ich finde,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 17
es gibt Landesinteressen, die
für alle gelten und nicht nur für bestimmte Parteien, aber es war
sehr, sehr mühsam. Die Frage, die wir daher unbedingt diskutieren sollen,
ist: Wollen wir ein gebundenes Mandat? Es ist in der jetzigen Struktur des
Bundesrates eigentlich ein Fremdkörper.
Es geht natürlich auch um die Frage der künftigen
Zusammensetzung. Die Landes­hauptleute haben sich im Jänner 2005
wieder mit dem Thema beschäftigt und sich vor allem für die dritte
Säule ausgesprochen und dafür, dass auch der Bundesrat bei einer
Änderung zustimmen sollte, des Weiteren, dass der Bundesrat künftig
das Recht ha­ben soll, zu Gesetzesvorschlägen eine Stellungnahme
abzugeben, sie an den zustän­digen Nationalratsausschuss
weiterzuleiten und sie dort auch zu vertreten, dass auch Teile von Gesetzesbeschlüssen
beeinsprucht werden können und nicht nur ganze Gesetze, und dass er eben
bestimmte Zustimmungsrechte vor allem in Fragen Finanz­ausgleich et cetera
haben soll.
All das, denke ich mir, ist eigentlich eine sehr werthaltige
Debatte zur Frage Bundesrat, und es besteht die Chance, bei der Frage aufwerten
oder abschaffen, tatsächlich zu einer Aufwertung oder völligen
Neubewertung zu kommen. Es geht nicht darum, dass man ein Recht mehr bekommt,
sondern man muss sich schon die Systemfrage, so meine ich, stellen. Es tut uns
allen sehr gut, wenn wir das tun.
Das Arbeitsprogramm der Bundesregierung hat dem Ganzen eine
zusätzliche Dynamik gegeben. Ich gehe davon aus, dass Sie sich schon
umfassend damit beschäftigt ha­ben. Bis 30. Juni wird es die
Vorschläge aus der Expertengruppe geben, und wenn man das Arbeitsprogramm
ernst nimmt, so schaut auch für den Bundesstaat und für die
Länder dabei einiges heraus, wenn ich etwa an das Kapitel Staats- und
Verwal­tungsreform denke mit der klaren Ansage, dass die Länderautonomie
gestärkt werden soll. Jetzt sage ich, es ist auch nicht verboten, dass der
Bund manchmal von den Län­dern etwas lernt, wie zum Beispiel die
Verlängerung der Legislaturperiode von vier Jahren auf fünf Jahre,
die ich vehement vertreten habe. Ich denke mir, das ist höchst an der Zeit
und wird nach der nächsten Wahl, so hoffe ich, tatsächlich gelten,
denn vier Jahre sind wirklich nicht genug, sind nicht genug Zeit, um
größere Veränderungen durchzuführen.
Ich freue mich auch, dass der Bund den Ländern
zugesteht, dass künftig eine Reduk­tion der
bundesverfassungsrechtlichen Organisationsvorgaben erfolgen soll, dass der Bund
gegen Gesetzesbeschlüsse der Länder künftig keinen Einspruch
mehr machen will, ausgenommen es geht um finanzielle Fragen. Ich könnte
Ihnen da viele Geschich­ten erzählen. Da beschäftigt sich der
Verfassungsdienst des Bundeskanzleramtes mo­natelang mit Einsprüchen,
um zu guter Letzt dann keinen Einspruch zu machen, weil der Bund finanziell
ohnehin nicht berührt ist. Bestes Beispiel ist für mich die Frage der
Zusammenlegung der Schulbehörden. Fünf Bundesländer haben es
schon gemacht; zuletzt war es das Burgenland. Salzburg wollte es auch machen.
Mit der klaren verfas­sungsrechtlichen Auskunft, dass das nicht geht, weil
es verfassungswidrig ist, haben wir es zwei Jahre lang gestoppt gehabt in der
Hoffnung, es gibt endlich eine bundes­verfassungsrechtliche Änderung.
Wenn man kein Einspruchsrecht mehr hat, dann ist es
vielleicht da oder dort leichter. Vor allem ist es, denke ich mir, auch ein
Beitrag zur Entlastung der Verwaltung, wie ich überhaupt glaube, dass wir
die Verwaltungsreform dieses Mal so angehen sollten, dass wir nicht vorher
schon abstrakte Zielsetzungen haben. Sie kennen das aus den Medien. Irgendein
Zurufer sagt wieder, drei Milliarden kann man einsparen. Kürzlich haben
wir mit den Landeshauptleuten diskutiert, und der Kollege Sausgruber und ich
haben festgestellt, dass vor einigen Jahren alle gesagt haben,
3 Milliarden Schilling kann man locker einsparen in der Verwaltung,
mittlerweile sagen die Gleichen, 3 Milli-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 18
arden € kann man
locker einsparen. Das ist ein bisserl ein Unterschied, aber es wird halt
einfach so dahingesagt.
Ich würde mir wünschen, dass wir alles
durchforsten und überlegen: Was gehört wo­hin? Ich bin auch eine
glühende Befürworterin, dass wir die mittelbare Bundesverwal­tung
abschaffen, weil ich einfach finde, dass es für die Bürger wichtiger
ist, rasch zu einer guten Entscheidung zu kommen, und nicht entscheidend ist,
dass es möglichst viele Entscheidungsinstanzen gibt. Also wichtiger ist
die gute Entscheidung und nicht, dass sie möglichst lang dauert. Das
wäre auch, denke ich mir, ein wichtiger Teil einer derartigen Reform.
Die Beseitigung von Doppelgleisigkeiten – das ist
eine lange Liste, wenn man ehrlich ist. Da gibt es vieles zu tun, und das wird
wahrscheinlich politisch nicht immer einfach sein.
Zu guter Letzt die Einrichtung von
Landesverwaltungsgerichtshöfen. Auch da müssen wir natürlich
schauen, was das kostet, denn dass das System dadurch billiger wird, er­wartet
sich eigentlich niemand. Diskutiert wird seit Jahren darüber, aber die
finanziellen Folgen sind bis heute nicht berechnet. Das wird eine der ersten
Aufgaben auch der Expertengruppe sein, das in Auftrag zu geben.
Es wird nicht einfach werden im Jahr 2007, und die
sprichwörtlichen Mühen der Ebene liegen ja noch vor uns. Aber ich
meine dennoch, dass der verfassungspolitische Kurs in Österreich ganz gut
festgelegt wurde, und daher gibt es, da der Wille vorhanden ist, hoffentlich
auch den Weg, dass der Bundesrat sich in den nächsten Jahren nicht mehr
mit dem Thema Sein oder Nichtsein wird beschäftigen müssen, sondern
mit der neuen Identität vielleicht schon ab dem Jahr 2009 oder 2010.
(Allgemeiner
Beifall.)
I
ch
möchte noch, da ich aus einem Bundesland komme, zur Bundesstaatlichkeit in
eini­gen wenigen Sätzen anmerken, dass ich meine, Österreich
braucht sie, und es gibt in Österreich auch keine Tendenz zu einer
Zentralisierung, wie sie von manchen, vor allem von manchen Journalisten und
von manchen Politikwissenschaftern, immer wie­der festgestellt wird. Ich
kann sie nicht erkennen. Ich glaube, dass Österreich eine sehr lebendige
Wirklichkeit an sehr unterschiedlichen und auch erfrischend anderen regio­nalen
Identitäten hat.
Was ich auch beobachte, ist, dass in der Europäischen
Union der Regionalismus als Ausgleich zu diesem Abgeben von Kompetenzen vom
Nationalstaat nach Brüssel eine neue Belebung gefunden hat. Das trifft
nicht nur für den Ausschuss der Regionen zu, der ja mit ähnlichen
Fragen kämpft wie der Bundesrat: Braucht es ihn? Braucht es ihn in dieser
Form, wenn er zahnlos ist? Was ich erlebe, ist, dass immer mehr in unserem
vereinten Europa es so sehen, dass die Regionen die Seele unseres Europas sind.
Jeder, der ein hohes Regionalbewusstsein und einen positiven Patriotismus hat,
der erlebt, dass das Interesse sehr groß ist, woher jemand kommt, welche
Identität es dort gibt, welche Traditionen es dort gibt. Das Verbinden von
Regionen ist vielleicht der neue Weg zu einem modernen Europa, das sich immer
mehr auch in Richtung euro­päischer Staat entwickelt. Auf der anderen
Seite stehen eben die gestärkten Regionen, und die können wir durch
die Bundesstaatlichkeit Österreichs sicher noch weiter för­dern
und unterstützen.
Also ich meine, es geht wie beim Bundesrat auch hier nicht
um Sein oder Nichtsein oder um Bundesstaatlichkeit, ja oder nein, sondern es
geht einfach darum, einen zu­kunftstauglichen Bundesstaat zu schaffen.
Wenn wir am Status quo festhalten, dann halten wir
eigentlich an einem gewissen Stillstand fest. Da müssen wir erkennen, dass
der Status quo beim Bundesstaat, aber auch beim Bundesrat einer ist, wo man
sagen muss, zum Leben zu wenig, zum Ster-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 19
ben zu viel. Das wollen Sie alle
miteinander wahrscheinlich nicht als Feststellung. Da­her meine ich, die
Reformen wollen wir mutig angehen. Wenn wir beim Status quo blei­ben,
müssen wir auch akzeptieren, dass es eigentlich einen kontinuierlichen
Schrump­fungsprozess beim Föderalismus gibt, und das wollen wir vor
allem in den Bundeslän­dern nicht haben.
Es geht um eine neue Austarierung der Gewichte in unserem
Staat, und ich habe zu der Frage der richtigen Balance zwischen Bund und
Ländern aus früheren Debatten ein wunderbares Zitat gefunden, das
Bundeskanzler Dr. Kreisky anlässlich einer klei­nen B-VG-Novelle
1974 im Nationalrat für alle Zeit festgeschrieben hat, das heute ge­nauso
gilt, wie es 1974 gegolten hat, und das uns eigentlich auch sehr recht gibt.
Ich darf ihn kurz zitieren:
„Über die Frage, was den Ländern und was dem
Bund zustehen soll, wird es immer Meinungsverschiedenheiten geben. Es ist
bisher noch kein Maßstab gefunden worden, anhand dessen diese Fragen
entschieden werden könnten. Wesentlich ist aber die Einstellung dazu.
Nicht immer liegt die Lösung in einer bundeseinheitlichen Regelung oder
Behandlung eines Problems. Auf den Leistungswillen und die
Leistungsfähigkeit der Länder muss vielmehr ebenso Rücksicht
genommen werden wie auf die Bedürf­nisse der Bevölkerung. Gerade
auf die Bedürfnisse der Bevölkerung muss Rücksicht genommen
werden, wenn der Interessenkonflikt zwischen Bund und Ländern entsteht.
Eine von diesem Geiste getragene Einstellung wird zu einem befriedigenden
Interes­senausgleich zwischen Bund und Ländern führen.“
Also der Status quo ist keine taugliche Option. Entscheidend
ist, dass wir auf die Inter­essen und die Bedürfnisse der
Bevölkerung achten. Wir sollten eine klare Kehrtwende machen weg von allen
Formen einer Bundesstaatsreform, die nach dem Beuteaspekt geführt werden.
Sie erinnern sich an die Vergangenheit, wo sehr stark der Eindruck entstanden
ist, jeder will möglichst viel Macht für sich haben. Ich glaube,
diese Form ist einfach keine zeitgemäße und entspricht auch nicht
den Bedürfnissen der Bevölke­rung.
Entscheidend ist im 21. Jahrhundert mehr denn
je – bei einer gewissen Verarmung der öffentlichen Hand,
während im Privatbereich Vermögen akkumuliert wird; nicht bei allen,
sondern nur bei wenigen, aber trotzdem – der Faktor Effizienz. Den
dürfen wir dabei auch nicht außer Acht lassen, denn eine
Begleiterscheinung der Bundesstaats- und der Staatsreform wird einfach sein:
Was bringt uns das auch finanziell? Wie kön­nen wir unseren Staat
kostengünstiger organisieren? Wenn wir uns in diesen Refor­men vom
Primat des öffentlichen Nutzens leiten lassen, dann sehe ich eine sehr
gute, blühende Zukunft für den Bundesstaat und auch für den
Bundesrat.
Es gibt daher – das möchte ich heute hier
besonders an diesem Ort betonen – durch­aus die Chance auf einen
neuen Bundesrat, auf einen runderneuerten Bundesrat, auf einen Bundesrat mit
einem völlig neuen Selbstverständnis. Es ist ein spannender Weg, der
vor Ihnen liegt. Wir stehen durchaus an der Schwelle zu einer neuen Ära
des Bun­desrates und möglicherweise zu einer deutlich gestärkten
Länderkammer.
Ich meine, dafür brauchen wir noch eine
zukunftstaugliche Verfassung, dann steht dem Ziel nichts mehr im Wege, dass wir
an einem modernen, leistungsfähigen und solidari­schen Österreich
arbeiten wollen. – Danke schön.
(Allgemeiner Beifall.)
9.52
Präsident
Manfred Gruber
:
Sehr geehrte Frau
Landeshauptfrau! Ich danke dir für deine sehr offenen und klaren Worte zur
Staatsreform sowie zum Bundesrat.
Es liegt mir hiezu ein schriftliches Verlangen im Sinne des
§ 38 Abs. 4 der Geschäfts­ordnung des Bundesrates vor,
im Anschluss an die von der Frau Landeshauptfrau ab-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 20
gegebene Erklärung
eine Debatte durchzuführen. Da das gegenständliche Verlangen
ausreichend unterstützt ist, werde ich diesem ohne Weiteres stattgeben.
Wir gehen in die Debatte ein.
Zum Wort gemeldet hat sich Herr Bundesrat Professor Kone
c
ny. – Bitte sehr,
Herr Bundesrat, Sie haben das Wort.
9.53
.35
Bundesrat
Albrecht Kone
c
ny
(SPÖ, Wien)
: Herr Präsident! Frau
Landeshauptfrau! Herr Staatssekretär! Es kann ja irgendwie kein Zufall
sein, dass viele von uns, darunter auch ich, bereits die Debatte über die
Regierungserklärung zum Anlass genommen haben, genau die Gesichtspunkte
hervorzuheben, dass es ein neues Zusammenleben zwischen Bundesstaat und seinen
Bundesländern – und angemerkt: die Gemeinden nicht
vergessen – geben muss, und damals in der Debatte vor 14 Tagen
darauf ein­gegangen sind. Es kann ja auch kein Zufall sein, dass die Frau
Landeshauptfrau sich gerade dieses Thema für ihre Erklärung
ausgesucht hat und dazu Substantielles beige­tragen hat.
Also ganz offensichtlich reift hier etwas heran aus verschiedenen
Blickwinkeln, und wenn der Bundesrat spontan und fraktionsübergreifend bei
einem Satz in Applaus aus­bricht, dann ist das nicht nur die Zustimmung zu
dem, was du gesagt hast, nämlich dass der Bundesrat sehr viel früher
eingeschaltet werden muss in den Prozess der Ge­setzwerdung, sondern dann
ist das halt auch Ausdruck unserer gemeinsamen eigenen Vorstellungen, dass wir
mit dieser Rolle des Letzten, der das Türl auf- oder zumacht –
und im Regelfall macht er es auf –, nicht sehr glücklich sind,
weil die reale Einfluss­nahme auf das simple Ja oder Nein, das im Regelfall
ein Ja ist, beschränkt wird.
Sosehr es uns natürlich freut, wenn Probleme, die wir
zu allererst einmal in unserer eigenen Arbeit erleben und über die wir
gemeinsam diskutieren, damit auch auf eine öffentliche Ebene gehoben
werden, so sehr ist es auch wichtig, zu erkennen und in einen Zusammenhang zu
stellen, dass sich das natürlich nicht vor dem Hintergrund der
Bedürfnisse des Bundesrates abspielt, wahrlich nicht, sondern vor dem
Hintergrund einer Neuzusammensetzung jenes komplexen Puzzles, das unsere
Republik und ihre Verfassung darstellt.
Es geht nicht um Macht, es geht nicht um Einfluss, es geht
darum, die Bedürfnisse der Bürgerinnen und Bürger optimal zu
erfüllen. Und vieles, was bedeutende Politiker die­ser Republik
für wichtig gehalten haben, ist so im Orkus der Geschichte verschwun­den,
dass es kaum mehr bemerkt wird.
Mir hat der Konvent die in meinen juridischen Studien nicht
berührte Tatsache einer Verfassungsbestimmung erschlossen, dass ein
wichtiges Recht den Ländern deren bundesgesetzlich noch zu regelnde
Mitwirkung bei der Verpflegung des Heeres ge­währleistet. Das hat
einen Hintergrund, weil die Monarchie die Nahrungsmittelbeschaf­fung
für die Armee zentralisiert hat, womit dort eingekauft wurde, wo es am
billigsten war, und das war dann nicht in Salzburg oder Oberösterreich,
sondern in Galizien, was wiederum die dort sehr geärgert hat. Und das
haben sie sich gemerkt. Und Republik hin, Republik her, sie haben es sich gut
gemerkt und in die Bundesverfassung einge­bracht. Erstaunlicherweise ist
das totes Recht geworden, und die entsprechenden ein­fachen Bundesgesetze
wurden nie erlassen. Aber dieses Beispiel zeigt die Zugänge. Es zeigt,
dass versucht wird, tagespolitische, aktuelle Erlebnisse verfassungsrechtlich
abzusichern, auch wenn die praktische Bedeutung, wie in diesem Fall evident
ist, null ist.
Es ist auch kein Zufall, so glaube ich doch, dass die Frau
Landeshauptfrau Beispiele gewählt hat, die sehr stark wegführen von
der Legistik, aber sehr stark in die Verwal-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 21
tung hineinführen. Wenn
ich mir sagen lasse, dass in der Summe wahrscheinlich drei Viertel der
Beschlüsse österreichischer Landtage mit dem Standardsatz beginnen:
Die Landesregierung wird aufgefordert, bei der Bundesregierung vorstellig zu
werden ...
(Landeshauptfrau
Mag.
Burgstaller:
Ersucht!)
Ersucht. Oh, Entschuldigung, ich habe das Sprachverhältnis missachtet.
Aber das ist ja nicht Legistik. Das sagt nichts gegen die Existenz der Landtage
oder deren Rechte, aber man muss schon sehen: Födera­lismus ist zu
einem guten Teil Praxis, ist Verwaltung, ist Leben und nicht so sehr die Frage,
wie in der landesgesetzlich beschlossenen Bauordnung Stiegenbreiten oder
Stufenhöhen festgelegt sind.
Da reagiere ich auch sehr positiv, wenn hier etwas
angesprochen wird, was uns ja aus­drücklich versagt ist, was ich mir
aber immer gewünscht habe: Zurückreden zu dürfen auf die
Länder, sozusagen Föderalismus hat zwei Seiten oder sollte sie haben.
Der Bundesrat könnte ein Scharnier in diesem System sein. Er ist
natürlich das Organ, das gegenüber dem Bund Landesinteressen zu
vertreten hat. Das ist festgeschrieben. Aber wie ist es mit den Ländern?
Wir haben keine wirkungsvolle Möglichkeit – reden können wir
über alles –, von uns aus einen Dialog mit den Ländern zu
führen. Das wäre in höchstem Maße sinnvoll! Denn die
Menschen, die hier sitzen und arbeiten, machen ja auch ihre Erfahrungen, zum
Beispiel zu der Frage: Was ist in den Ländern besser auf­gehoben, und
welche „Best Practices“ gibt es auch? – Denn neun
Föderalismen be­deuten auch – vielleicht nicht neun, aber
doch drei bis vier – unterschiedliche Lösun­gen. In diese
Auseinandersetzung könnte der Bundesrat etwas einbringen: nicht dass er
über den Kopf der Länder hinweg etwas entscheidet, aber dass er sich
zumindest institutionell in einen Dialogprozess – einen multiplen
Dialog, weil es ja neun Bundes­länder gibt – einbringen
könnte. Das erscheint mir sehr wichtig.
Das Zweite, was mir sehr wichtig erscheint, ist, dass das
Denken in den Kästchen der Kompetenz immer zu besonders originellen
Lösungen führt, während das Denken in Zuordnungsebenen dabei
nicht vorkommt. Frau Landeshauptfrau, du hast den Denk­malschutz genannt.
Natürlich ist Schloss Ambras – um nicht mit Schönbrunn
anzufan­gen –, ist auch die Festung in Salzburg vom
denkmalpflegerischen Gesichtspunkt eine Kategorie sui generis oder, besser
gesagt, nationaler Geltung; das Marterl – auch dann, wenn es aus dem
Mittelalter stammt – zweifelsfrei nicht. Wieso dasselbe Rechts­system
für beide gilt, ist nicht wirklich nachzuvollziehen. Wobei wir hier
umgekehrt dann auch verfassungsändernde Gesetzesbeilagen beschlossen
haben, um Gärten, die unter den Naturschutz fallen und daher
kompetenzmäßig zu den Ländern gehören, von absolut
nationaler Bedeutung als Denkmal schützen zu können. Da versagt mir
irgendwie die Logik, um das nachzuvollziehen.
Da geht es darum, klar sagen zu können: Es gibt
für ein Land unendlich bedeutungs­volle Kulturdenkmäler, auch
solche im Gartenbereich, die zu schützen sind; es gibt die nationalen
Aushängeschilder dieser Republik; und dann gibt es die kleinen Merkmale,
die einen Ort, ein Gebiet, einen Bezirk unverwechselbar machen. Das ist ein
Stück Praxis – das ist auch ein Stück Geld, um es dazuzusagen –,
eine Kompetenz zu ha­ben, wo ich dann ohnehin mit dem Hut zu den
Ländern betteln gehe: Die Kompetenz für den Denkmalschutz ist beim
Bund, aber in der Realität kommt das Geld ohnehin von den Ländern,
wenn es wirklich etwas zu erhalten gilt. Da gilt es der Realität nach­zukommen.
Auch das ist ein Gedanke, der hier schon ausgesprochen
wurde: Der Konsultations­mechanismus könnte und sollte in Wirklichkeit
ein Stück Fleisch von unserem Fleisch sein. Denn wo es um die finanzielle
Belastung geht, sollte das absolute Veto in gleicher Weise Platz greifen wie
dort, wo es um die verfassungsmäßigen Rechte der Länder geht.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 22
Ich möchte hier nicht eine Kommentarübung
vorbringen. Ich möchte auch nicht eine Diskussion zu früh
festklopfen. Die Diskussion ist eröffnet; für diesen Anstoß auch
in unserem Kreis möchte ich mich sehr herzlich bei dir bedanken! Die
Einladung ins Gas­teiner Tal ist gerne angenommen, um das zu vertiefen, was
heute hier nur angerissen werden kann.
Klar ist: Diese Republik ist ein gutes Land für ihre
Bürgerinnen und Bürger, aber die Aufgaben sind nicht optimal
verteilt, die Gewichte sind nicht optimal verteilt. Der Ver­gleich mit dem
Puzzle hinkt ein bisschen, aber es ist so zusammenzusetzen – es geht
darum, dieselben Aufgaben und nicht weniger Aufgaben zu
erfüllen –, dass es mit we­niger Verwaltungsaufwand, mit
weniger Reibung zwischen den Ebenen, aber mit mehr Effekt für die
Bürgerinnen und Bürger möglich wird. Wenn wir das in einem
halben Jahr zusammenbringen – alle gemeinsam –, dann sind
wir eigentlich sehr gut. – Danke.
(All­gemeiner Beifall.)
10.04
Präsident
Manfred Gruber
:
Danke schön, Herr
Professor.
Meine Damen und Herren! Bevor ich dem nächsten Redner
das Wort erteile, darf ich auch Herrn Staatssekretär Dr. Lopatka recht
herzlich in unserer Mitte begrüßen.
(Staatssekretär Dr.
Lopatka:
Danke!)
Ich darf den Herrn Landtagsdirektor aus Salz­burg, Hofrat
Dr. Karl Edtstadler, mit seiner Gattin sehr herzlich begrüßen.
Ich freue mich sehr, dass du zu dieser Sitzung gekommen bist!
Wir gehen nun in der Debatte weiter, und ich darf Herrn
Bundesrat Saller das Wort er­teilen. – Bitte, Herr Kollege.
10.04
.42
Bundesrat
Josef Saller
(ÖVP, Salzburg)
: Sehr
geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Landeshauptfrau! Herr
Staatssekretär! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich gratuliere zuerst
unserem Bundesrat
Manfred Gruber
sehr herzlich zur Übernahme der Prä­sidentschaft
des Bundesrates. Ich wünsche dir alles Gute, vor allem, dass es dir ge­lingen
möge, im Sinne der Ländervertretung das Gemeinsame vor das Trennende
zu stellen!
Überraschung – vielleicht eine neue
politische Kategorie –: Eigentlich dürften wir alle gemeinsam
heute gar nicht mehr hier sein. Du gestattest mir, liebe, geschätzte Frau
Landeshauptfrau, das zu sagen: Du hast mit großem, österreichweitem
medialen Echo, fast wie ein Sommergewitter, 2005 die Abschaffung des
Bundesrates gefordert. Da es aber diesbezüglich keine weiteren Initiativen
gab, gibt es uns immer noch.
(Heiterkeit
bei der ÖVP.)
Natürlich ist es legitim und auch wichtig, über
Bedeutung, Funktion und Arbeitsweise einer politischen Institution
nachzudenken. Das ist auch eine vordringliche Aufgabe, gerade in den kommenden
Monaten, für die neue Regierung. Ich deute aber natürlich deine
Anwesenheit und auch die Rede, sehr geehrte Landeshauptfrau, so, dass es auch
dein Anliegen ist, in der staatlichen Gesetzgebung über ein starkes
Länderorgan im Parlament zu verfügen. Wir gemeinsam wollen
natürlich nicht auflösen, sondern klug und sinnvoll aufwerten und
neue Arbeitsteilungen in Staat und Gesellschaft zum Besseren für
Demokratie und Bundesstaat erwirken. Das muss unsere vordringliche gemeinsame
Arbeit sein.
(Beifall bei der ÖVP und bei Bundesräten der
SPÖ.)
Salzburg steht im
Spitzenbereich der Bundesländer: in der Wertschöpfung der regiona­len
Wirtschaft auf dem zweiten Platz nach Wien, in der geringen Arbeitslosenrate
auf dem zweiten Platz nach Oberösterreich, in der
Fremdenverkehrsintensität auf dem zweiten Platz nach Tirol, in der
Kaufkraft nach Haushalten auf dem zweiten Platz nach Wien und in der Steuerkraft
bei Bundesausgaben auf dem zweiten Platz nach Wien.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 23
Salzburg hat sich
in den vergangenen Jahrzehnten unter verantwortungsvoller politi­scher
Führung – wie den Landeshauptmännern Lechner, Haslauer,
Katschthaler oder Schausberger – zur Spitze entwickelt. Unser
Bundesland gehörte – und gehört natür­lich
weiterhin – keinen einzelnen Personen, sondern vielmehr einer
fleißig arbeitenden Bevölkerung aus einer interessierten,
lernwilligen und zukunftsorientierten Jugend und Senioren, einer
leistungsfähigen Wirtschaft mit gesicherten Arbeitsplätzen, einer
traditi­onsreichen Kultur und einer sportlichen Bevölkerung, wobei es
gerade bei der Bewer­bung für die Olympischen Spiele 2014 gilt,
gemeinsam alle Kräfte zu mobilisieren. Das betrifft nicht nur die Stadt
Salzburg und die Bezirke, sondern es ist auch für ganz Ös­terreich
sehr wichtig.
Unser Bundesstaat
besteht aus neun Ländern und neun Landesregierungen, und es muss auch in
Zukunft gesichert bleiben, dass die Fähigkeit zur Selbstgestaltung regio­naler
Politik erhalten bleibt. Es muss gesichert bleiben, dass die demokratische
Legiti­mation durch regionale Parlamente und durch ein Zwei-Kammern-System
auf nationa­ler Ebene grundgelegt ist.
Es gibt eine
Erklärung der Landtagspräsidentinnen und -präsidenten vom Okto­ber 2006
an die neue Bundesregierung, und ich darf daraus zitieren: Föderale
Struktu­ren gewinnen in Europa immer stärkere Bedeutung. Weiters muss
der Bundesrat in die Lage versetzt werden, die Länder und Landtage
ausreichend einzubinden und ihre Meinung gemeinsam mit dem Nationalrat auf
europäischer Ebene wirksam vertreten zu können. Und: Die Reform des
Bundesrates muss zu einer Stärkung der Mitwirkungs­rechte der
Länder führen. Dazu zählt auch die Übermittlung von
Vorlagen der Bundes­regierung gleichzeitig an den Nationalrat und den
Bundesrat und auch an die Land­tage, sodass jedenfalls der Bundesrat zu
einem früheren Zeitpunkt als bisher in den Gesetzgebungsprozess einzubinden
ist. – Ich könnte anfügen: ebenfalls die Mitbe­schlüsse
in finanziellen Fragen und vieles andere mehr.
Zusätzlich
darf ich den Gedanken einbringen, dass der Bundesstaat und der Föderalis­mus
von der Subsidiarität geprägt sind. Das soll kein Schlagwort, sondern
gelebte Wirklichkeit und Verantwortung sein. Bundesstaat heißt auch,
darüber nachzudenken, wie wir die Verwaltungsreform zur Entlastung, zur
Entbindung der Zentren weiter vor­antreiben, und Bundesstaat heißt
auch, der Tendenz zur Zentralisierung entgegenzu­wirken.
Ich möchte zusammenfassend feststellen und festhalten:
Arbeiten wir alle gemeinsam zum Wohle unserer Bundesländer an der
Stärkung des Bundesrates! – Danke.
(Beifall bei der ÖVP und bei Bundesräten der SPÖ.)
10.10
Präsident
Manfred Gruber
:
Danke, Herr Kollege Saller.
Zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Schennach. –
Bitte, Herr Kollege, du bist am Wort.
10.10
.38
Bundesrat
Stefan Schennach
(Grüne, Wien)
: Sehr
geehrter Herr Präsident! Sehr ge­ehrte Frau Landeshauptfrau! Sehr
geehrter Herr Staatssekretär! Schön, dass man zu einer
Landeshauptfrau auch „Landeshauptfrau“ sagen kann; das sage ich
einmal hier von dieser Stelle aus. Bei Ihrer früheren Amtskollegin aus der
Steiermark habe ich es nie verstanden, dass man dieses „frau“
hinten nicht haben wollte. Ich habe es aber da­mals trotzdem gemacht,
obwohl sie es nicht unbedingt hören wollte.
(Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Ja, vielleicht noch dies: Es ist für mich immer sehr
beeindruckend, wie sehr Sie, Frau Landeshauptfrau, wirklich auch in diesem
großkoalitionären Gefühl aufgehen, aber ich
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 24
mache Ihnen
gegenüber jetzt einen kleinen oppositionellen „Assist“.
Kollege Saller hat gemeint: Ginge es nach Ihnen, gäbe es uns hier nicht
mehr. – Da kann ich oppositio­nell ein bisschen zu Hilfe kommen.
Sie haben damals wörtlich gesagt: „wenn es zu keiner Änderung
kommt“, und diese „Änderung“ sollte man diesem Zitat
fairnesshalber hinzufügen. Das haben Sie auch heute in einer für mich
wirklich sehr, sehr erfrischen­den und beeindruckenden Weise gemacht.
Aber was Ihre Arbeitsgruppe zu Föderalismusreform,
Staatsreform, Verfassungsreform angeht, scheint es mir so zu sein: Sie glauben,
dass die große Koalition den Schlüssel zu allem Möglichen
besitzt. Kollege Kone
c
ny,
aber auch der Bundeskanzler erinnert sich noch an sechs darbende Jahre in den
Zeiten der Opposition. Ich glaube, Sie sollten hier auch mit der Opposition in
einen wirklich offenen Dialog eintreten. Denn es kann der Wind auch wieder
einmal anders wehen, und ich glaube, für so große Re­formvorhaben
sollte man zumindest einen möglichst großen gemeinsamen Nenner fin­den
und sich nicht nur auf die derzeitige Stärke verlassen.
Ich persönlich glaube überhaupt, dass die
große Koalition dem Gedanken der Verfas­sung am entferntesten ist und
dass jegliche andere Form einer Regierungskoalition dem Geiste der
Bundesverfassung viel mehr entspricht. Insofern hoffe ich, dass die große
Koalition jetzt zwar eine Periode hat, aber dass sich diese Periode, auch im Sinne
der Verfassung und der lebendigen Demokratie, wieder verändert.
Frau Landeshauptfrau! Den Konsultationsmechanismus in die
Kompetenz des Bundes­rates zu legen, das ist wirklich ein frappierender,
toller Vorschlag. Ich sage Ihnen, Ihr Kollege aus Linz, Landeshauptmann
Pühringer, stand hier und sagte: Ich möchte den Finanzausgleich in
die Kompetenz des Bundesrates verlegen. – Sie sehen, diese Er­klärungen
der Landeshauptleute hier bei uns kündigen immer ganz, ganz große Ge­schenke
an. Und was die Zeit betrifft: Es war vor mindestens vier Jahren, dass Herr
Landeshauptmann Pühringer hier angekündigt hat, dass das sein
wirklicher Wille sei.
Sie sagen jetzt,
Ihr
wirklicher Wille ist, die
15a-Vereinbarung in unsere Kompetenz zu legen. Ich warte nun sehnsüchtig
darauf, welche Diskussion darüber einsetzt und wie das weiter greifen wird
in der Arbeitsgruppe, von der Sie ja ein Teil sind.
Sie haben völlig Recht, und wir sind ja hier nicht die
„
Monty Python
s“
der österreichi­schen Innenpolitik, die sich manchmal so und manchmal
so medial behandeln lassen und die nicht ihr Leid in diesem Mechanismus kennen.
Am Ende immer nur ja oder nein zu sagen, das kann für Menschen, die
halbwegs bei Sinnen sind, die die Politik und das Leben mitgestalten wollen,
nicht das Ziel ihres Lebens sein. Das heißt – und da sind wir
uns, glaube ich, in allen Fraktionen übergreifend einig –, dass
wir immer wieder davon sprechen, dass wir eine andere Art der Sitzungskultur
benötigen.
Sie haben heute etwas angezogen: Sie haben gesagt, wir
sollten eigentlich über die Pflege diskutieren. – Frau
Landeshauptfrau, wir können hier nichts diskutieren, wenn wir nicht Post
vom Nationalrat bekommen, und wir können nicht etwas diskutieren, wenn wir
nicht Post von der Bundesregierung bekommen! Es hätte uns zum Beispiel –
meine Kollegen kennen das, aber ich sage es, weil Sie heute zum ersten Mal hier
sind – die gesamte Debatte um die Ambulanzgebühren erspart,
hätte das der Bundes­rat aus föderaler Sicht vorberaten, und
möglicherweise wäre der Nationalrat dann einen anderen Weg gegangen.
Gerade bei der Pflege, die Sie heute angesprochen haben und
zu der hier Maßnah­men anstehen, wäre es wichtig, wenn dies der
Bundesrat aus föderaler Sicht vorbera­ten könnte und hier
Interessen einbringen könnte, die dann beim Gesetzgeber sehr wohl auf
einen Rückhalt treffen. Wir brauchen hier nicht die Doppelbesteuerungsab­kommen
mit Algerien, Marokko oder Ägypten nachzuvollziehen, wir brauchen hier
auch nicht Sozialversicherungsabkommen mit Russland oder Weißrussland zu
behandeln,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 25
aber wir müssen
substanzielle,
große Fragen
beraten, ob sie aus der Bildung, aus dem Sozialen, aus dem Bereich der
Altenpolitik kommen.
Aber wir müssen auch über Formen der Kompetenzen
im Bereich des Budgets bera­ten. Denn ich kann nur sagen, wenn wir hier nicht
in irgendeiner Form am Finanzaus­gleich – und da hat Kollege
Pühringer schon Recht gehabt – partizipieren können, dann
ist das ein Problem. Ich wundere mich, und Sie sprechen ja selbst die
Interessen der Länder und der Gemeinden an. Ich halte es derzeit
ökonomisch für ein SOS, was die Gemeinden betrifft, nicht was die
kleinen Gemeinden, sondern was die größeren Gemeinden betrifft. Wir
alle wissen, dass gerade die größeren Gemeinden – wie
Städte und Gemeinden insgesamt – der Innovationsmotor in diesem
Land sind, insbe­sondere was Arbeitsplätze und Aufträge an die
Wirtschaft betrifft.
Das sind für mich Themen, bei denen der Bundesrat
geradezu dazu aufgerufen ist, mit­zusprechen, aber in einer anderen,
grundsätzlich veränderten Sitzungskultur und nicht so, dass hier
Menschen zum Schluss einfach nur ja oder nein sagen können. Manch­mal
ist es kreativer, das hat die Zeit gezeigt, als es hier eine rot-grüne
Mehrheit gegen­über einer schwarz-blau-orangen Regierung gab. Da war
es kreativer, aber trotzdem war es nur eine kleine Möglichkeit.
Sehr geehrte Frau Landeshauptfrau! Für diese
Änderung, die Sie ankündigen, bedarf es natürlich schon zweier
großer, prinzipieller Brücken. Das eine ist, dass auch die
Landeshauptleute dazu bereit sind, hier Kompetenzen abzugeben, und ich sage das
auch im Lichte dessen, was im Konvent zu sehen war. Und Sie haben es heute
selbst gesagt, wofür ich Ihnen sehr dankbar bin, und
Jürgen Weiss
weiß, dass ich bei solchen Debatten immer wieder auf den informellen
Charakter der Landeshauptleutekonferenz hinweise. Bei dem Versuch, die
Landeshauptleutekonferenz institutionell auch verfas­sungsmäßig
zu verankern, bin ich ganz bei Ihnen; das ist richtig und sollte auch so sein.
Bei diesen Kompetenzen, die hier für die Landeshauptleutekonferenz
generiert werden, wäre sozusagen keine Kompetenz an den Bundesrat
gegangen. Das heißt, es geht um Ihr Misstrauen oder Ihre Bereitschaft,
auch Kompetenzen an den Bundesrat abzugeben und ihn dadurch – Sie
haben gesagt: nicht aufwerten; ich bin auch der Meinung, es geht nicht ums
Aufwerten, sondern es wäre wichtig, den Bundesrat neu zu konstituieren.
Aber das andere gilt natürlich auch: Wir sind ja nur
ein Teil des gesamten Parlaments neben dem Nationalrat. Es geht darum, dass es
die Fraktionen – meine Fraktion ge­nauso wie die der
Sozialdemokraten oder der ÖVP – als eine Verpflichtung
begreifen, dann, wenn wir hier gemeinsam Entschließungsanträge
verabschieden, sie auch zu
behandeln!
Derzeit erleben wir, dass
alle unsere Initiativen eigentlich in der Schublade des Nationalrates landen.
Das geht nicht!
Dieses gegenseitige Misstrauen und diese Ignoranz ist zu
überspringen, und das ge­lingt vielleicht in den Vorgesprächen im
Gasteiner Tal. Diese Einladung nehmen auch wir gerne an, weil ich glaube, dass
wir – vielleicht wirklich bei einem Kamingespräch oder was auch
immer – ganz intensiv darüber reden sollten.
Das gebundene Mandat: Frau Landeshauptfrau,
nein!
Das gebundene Mandat wider­spricht generell unserem Verfassungsgedanken,
unserem Verfassungsprinzip.
Sie haben davon gesprochen, dass manchmal auch die
Ländergrenzen, insbesondere zum Beispiel im Bildungsbereich, enorm sind.
Ja! Ich habe das Gefühl, wenn heute ein Landeslehrer von
Niederösterreich nach Oberösterreich will oder wenn gar eine Salz­burgerin
in den Landeslehrerdienst nach Wien will, weil sie sich vielleicht in Wien ver­heiratet
hat, dann war dagegen der Eiserne Vorhang nahezu als etwas Leichtes zu
überwinden. Solche Dinge müssen wir vereinfachen! Da müssen
natürlich auch die Länder flexibler werden.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 26
Meine Damen und Herren, ich bin neugierig, wie weit wir hier
kommen. Was übrigens den Tierschutz betrifft, halte ich den für kein
gutes Beispiel, denn im Tierschutz sind letztlich dieselben befasst: Wir haben
nur
noch
mehr
Zuständigkeiten, aber in der Voll­ziehung sind dieselben
befasst, die es schon vorher waren. Ein sehr glückliches Bei­spiel von
stringenter Zusammenfassung unterschiedlicher Gesetze war das also nicht.
Sehr geehrte Frau Landeshauptfrau! Ich bin auf die
Diskussion gespannt. Nehmen Sie den Arbeitstitel „Änderung der
Sitzungskultur“ in Ihren Unterlagen mit; ich glaube, das ist ein ganz
springender Punkt. – Danke schön.
(Beifall bei den Grünen sowie bei Bun­desräten von
SPÖ und ÖVP.)
10.22
Präsident
Manfred Gruber
:
Ich danke Herrn Kollegem
Schennach.
Bevor ich Herrn Kollegem Kampl das Wort erteile,
begrüße ich auch die Frau Staats­sekretärin im
Bundeskanzleramt Silhavy unter uns. Herzlich willkommen, Frau Staats­sekretärin!
(Beifall bei der SPÖ.)
Nächster Redner ist Herr Bundesrat Kampl. –
Herr Kollege, du bist am Wort.
10.22
.19
Bundesrat
Ing. Siegfried Kampl
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Kärnten)
: Geschätzter Herr Präsident! Geschätzte
Frau Landeshauptfrau! Geschätzte Frau Staatssekretär!
Geschätzter Herr Staatssekretär! Geschätzte Damen und Herren des
Bundesrates! Frau Landeshauptfrau, ich danke für die Möglichkeit, die
wir heute wieder einmal ha­ben. Ein Landeshauptmann ist ja wesentlich
näher bei uns als die Bundesregierung, und ich glaube, da können wir
auch mehr Unterstützung erhalten bei dem, was wir wollen.
Es ist für mich, verehrte Landeshauptfrau, sicher so,
dass ich Sie heute hier als Bun­desobfraustellvertreterin anspreche. Ich
spreche Sie aber auch als Landeshauptfrau an, und Sie sind auch Vorsitzende der
Landeshauptleutekonferenz. Das ist gut so! Das ist deswegen gut so, weil ich
mir einige Dinge vorgenommen habe, die ich Ihnen als langjähriger
Bürgermeister und langjähriger Abgeordneter gerne sagen möchte.
Das erwartet die Bevölkerung von uns, dass wir etwas verbessern.
Warum gibt es in Österreich diese
Zustände? – Heute zum Beispiel zeigt sich wieder: Der dritte
Top-Polizist fliegt aus dem Amt. Wie lange werden wir denn noch solche Zu­stände
haben, Zustände, für die niemand Verantwortung
trägt? – Das ist ja das grö­ßere Problem! Da ist
die Bevölkerung schon sehr, sehr ungeduldig, und sie sagt: Das kann doch
nicht sein! Wird unsere Demokratie aufgeweicht? Warum ist der Vertrauens­verlust
bei den Wählern schon so groß, dass wir teilweise nur mehr bis zu
60 Prozent Wahlbeteiligung haben?
Dann gibt es auch das Beispiel der verwahrlosten Kinder. Da
haben wir heute dafür, Gott sei Dank, einen Dringlichen Antrag. Ich danke
jenen, die diesen Antrag stellen, dass wir darüber diskutieren.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir wissen, wie es in
der Praxis zugeht. Da haben wir die Verantwortung, die Schweigepflicht beim
Lehrer, dann haben wir die Schweigepflicht beim Arzt, dann haben wir die
Schweigepflicht beim Jugendamt, dann haben wir die Schweigepflicht beim
Bürgermeister, dann haben wir die Schweigepflicht beim Gendarmeriebeamten,
und das ist das Problem, Frau Landeshauptfrau! Wir müs­sen hier eine
Möglichkeit finden. Selbstverständlich sind wir für die
Schweigepflicht, aber in gewissen Dingen
müssen
diese
Körperschaften zusammenarbeiten und mit­einander reden dürfen;
nicht, dass der eine dem anderen nichts sagen darf! Spricht er darüber,
dann übertritt er eigentlich einen Paragraphen, wonach ihm das nicht
zusteht. Da müssen wir also einen Weg finden.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 27
Ich habe da gerade einen Fall, einen ähnlichen Fall bei
uns, nur wegen eines Sparkas­senbüchls. Stellen Sie sich vor, da gibt
es ein Sparkassenbüchl, das gefunden wird.
(Heiterkeit bei der ÖVP.)
Die Gendarmerie möchte von der
Raika wissen, zu welcher Person die Nummer gehört; die Raika sagt, sie
darf es nicht sagen. Und was pas­siert? – Das
Sparkassenbüchl liegt heute noch bei der Gendarmerie; die Raika darf nicht
sagen, wem es gehört. Zufällig sagt mir das gestern der
Postenkommandant.
Ich meine, da gibt es Dinge, die wir mit der Zeit einfach
nicht mehr verstehen und die Menschen auch nicht: dass das so kompliziert
geworden ist und dass es für uns ein­fach nicht mehr möglich ist,
rasch zu handeln.
Dann gibt es die Situation beim Missbrauch der Kinder, und
das sind die Folgen davon: Man hört etwas; der Lehrer hört etwas,
aber er redet nicht mit dem Bürgermeister; der Arzt hört etwas, aber
er redet nicht mit der Fürsorge – bis es zu Gericht kommt,
meine Damen und Herren. Erst dann, wenn es zu Gericht kommt, fängt die
ganze Sache zu laufen an. – Lieber Freund, ich bin
Bürgermeister, brauchst nicht den Kopf zu schüt­teln, ich
kenne
das Problem!
(Bundesrat Ing.
Einwallner:
Auch der
Bürgermeister ...!)
Wir haben auch ein Gymnasium, lieber Kollege,
und beim Gymnasium ...
(Bundesrat
Ing.
Einwallner:
... aber nur
in der Demokratie wechseln!)
Ja, Demokratie – aber das gehört dazu!
Bitte, wir haben hier verantwortliche Politiker zu sein! Wir sind nicht hier,
um nach Wien zu fahren und ein Buffet zu eröffnen, son­dern wir haben
hier Verantwortung zu tragen!
Ich hätte aber auch noch etwas anderes zu sagen, und
zwar, dass die Zahl der Men­schen an der Armutsgrenze in Österreich
steigt, Frau Landeshauptfrau. Bitte, wie lange sollen wir noch
zuschauen? – Alle wissen es, und wir sehen jedes Jahr, dass die
Situa­tion wieder schlechter geworden ist. Die Entwicklung ist
negativ – wieso passiert das?
Oder die Glaubwürdigkeit der Politiker: Gehen wir
hinaus, und reden wir draußen ein­mal darüber, wie es mit der
Glaubwürdigkeit der Politiker steht! Es steht nicht sehr gut mit ihr, und
da müssen wir, glaube ich, viel tun.
Sehr geehrte Landeshauptfrau! Sie waren auch bei den
Koalitionsverhandlungen und bei der Erstellung des Koalitionspapiers dabei. Ich
muss Ihnen sagen, ich habe die 167 Seiten gelesen. Es ist sehr viel Gutes
drinnen, sehr viel Gutes, sodass wir erwar­ten, dass es für viele
Österreicher besser wird, dass wir uns eine gute Zukunft vorstel­len
und dass wir weiterbauen können. Aber ein paar Sachen sind mir darin schon
abgegangen, und zwar in der Energiepolitik: Es gibt keine klare Aussage in der
Atom­politik.
(Landeshauptfrau
Mag.
Burgstaller:
Schon!
Freilich!)
Nein, nein, da muss ich schon sagen: Da gibt es ein Für und
Wider. Da gibt es Kommissionen und so weiter, die da herangezogen werden
sollen. Aber wir haben zum Beispiel Temelín mit bereits hundert
Störfällen, und bis heute wird es nicht zugesperrt; die tun dort, was
sie wollen. Es gibt ein Melker Papier, es gibt einen Vertrag, Frau
Landeshauptfrau, und ich frage mich: Wenn Österreich mit Tschechien einen
Vertrag macht, bitte was gilt ein Vertrag?
Oder da steht zum Beispiel nichts dazu drinnen, dass wir
80 Kilometer von Kärnten entfernt in Slowenien ein Kraftwerk, und
zwar Kr
š
ko, in einem
Erdbebengebiet haben. Man weiß das, die Experten schlagen Alarm, aber es
ist niemand in Österreich da, der sagt: Da müssen wir endlich etwas
machen! – Das sind also ein paar Überlegungen, die mir darin
fehlen.
Offen ist auch Folgendes, Frau Landeshauptfrau –
Sie waren auch bei den Verhand­lungen über das Koalitionspapier dabei –:
Was die Heimatvertriebenen angeht, geht mir auch vieles ab. Vor dem EU-Beitritt
von Tschechien und Slowenien hat man ge­sagt, die Bene
š
-Dekrete und
AVNOJ-Beschlüsse müssen letzten Endes so eingebun-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 28
den werden,
dass diese Sache einer rechtmäßigen Ordnung im gemeinsamen Europa
zugeführt wird. Das steht auch nicht drinnen!
Das Nächste, Frau Bundesminister, ist etwas ...
(Landeshauptfrau Mag.
Burgstaller:
Danke!)
Ah, Frau
Landeshauptfrau! Pardon!
(Landeshauptfrau
Mag.
Burgstaller:
Das war lieb!)
Ja, glaube ich eh!
(Heiterkeit.)
Da
geht es um den ländlichen Raum. Für die Landwirtschaft ist es ein
sehr gut positioniertes Papier, aber über den ländlichen Raum, Frau
Landeshauptfrau, sind nur sechs Zeilen drinnen. Der ländliche Raum setzt
sich ja folgendermaßen zusammen: Wir haben in Österreich
2 359 Gemeinden, und 2 286 Gemeinden haben weniger als
10 000 Einwohner – nur 79 Gemeinden liegen
darüber –, die sind in einer ländlichen Struktur. Dort
haben wir bereits Probleme. Es leben dort auch 57 Prozent der
österreichischen Bevölkerung.
Frau Landeshauptfrau, Sie kommen aus dem ländlichen
Bereich, Sie kennen die Pro­bleme. Ich bin dort aufgewachsen, ich kenne
das, ich habe von dort aus auch meine politischen Erfahrungen gemacht. Aber da
gibt es den abgestuften Bevölkerungs­schlüssel –
60 Jahre nach dem Zweiten Weltkrieg, wir alle haben gewusst, dass nach dem
Zweiten Weltkrieg der abgestufte Bevölkerungsschlüssel zum
Wiederaufbau not­wendig war –, und zwar mit einem
Verteilungsfaktor von 1½ bis 10 000 Einwohner und dann eben
von 2
⅓
über
50 000 Einwohner. Das sind Dinge, die man heute nicht mehr versteht!
(Vizepräsidentin
Haselbach
übernimmt den Vorsitz.)
Dann gibt es die Kommunalsteuer: Die Kommunalsteuer
fließt dorthin, wo die Arbeits­plätze sind; ja, die wird nicht
aufgeteilt! Ich sage das nicht nur zu Ihnen, ich sage das auch zu Herrn
Landeshauptmann Haider! Ich habe das immer wieder aufgezeigt und ihn auch
ersucht, in der Landeshauptleutekonferenz einmal über diese Dinge zu
reden, weil es einfach nicht akzeptabel sein kann, dass die Gemeinden für
die Familienväter und alle, die von der Arbeit in ihre angestammte
Gemeinde heimkommen, wo sie mit ihren Familien wohnen, keinen Groschen an
Kommunalsteuer bekommen! Wir wissen hinten und vorne nicht mehr, wie wir das
alles in der Gemeinde noch bewältigen sollen. Es gibt einen Unterschied
von bis zu 3 000 Prozent! Bis zu 3 400 Prozent betragen die
Unterschiede in einem Bezirk, zwischen der einen Gemeinde, die
16,5 € an Kommu­nalsteuer pro Kopf und Jahr hat, und der anderen
Gemeinde, die 540 € pro Kopf und Jahr hat. Die mit den
16,5 € ist einer der großen Gewinner in Österreich, meint
wohl unser Kollege.
(Heiterkeit bei der
ÖVP. –
Zwischenruf der Bundesrätin
Roth-Halvax.
)
Frau Landeshauptfrau, ich möchte eine Teilung haben.
Über alles, was ich jetzt sage, werde ich Ihnen ein Papier geben, mit der
Bitte, dass Sie als Vorsitzende der Landes­hauptleutekonferenz das einmal
zur Diskussion stellen.
(Bundesrätin
Roth-Halvax:
Das musst du da drüben im
Parlament ...!)
– Liebe Kollegin! Du kannst ja dann
heraus­gehen, Frau Präsident, aber derzeit bin ich am Wort.
(Bundesrätin
Roth-Halvax:
Ich sage dir
das eh!)
Ich habe das nämlich als Bürgermeister mitgemacht:
Bezirksgericht zusperren, Gen­darmerieposten zusperren, Post zusperren.
Wenn man das alles miterlebt
(Zwischen­ruf
des Bundesrates Ing.
Einwallner
),
dann, muss ich euch sagen, sind andere Maß­stäbe anzuwenden. So
kann es nicht weitergehen!
Noch etwas gibt es zu sagen, und zwar über das
ländliche Wegenetz; dann bin ich schon fertig, Frau Landeshauptfrau. –
Wir haben 75 000 Kilometer an ländlichem We­genetz! In
Salzburg gefällt mir das: Bei euch wird zu hundert Prozent das
ländliche We­genetz gebaut, es wird erhalten und so weiter.
(Landeshauptfrau Mag.
Burgstaller:
... schon drinnen!)
Dort hat man gesagt, die Städte sollen auch dazuzahlen.
(Bundesrat
Bieringer:
Stell dir vor, ich habe null Kilometer und zahle ...!)
Aber die
anderen Bun­desländer, lieber Kollege, ...
(Bundesrat
Schennach:
Kollege Kampl! Wart ihr nicht in der Regierung, als alles zugesperrt worden
ist?) –
Bitte, ich war derjenige, der beim
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 29
Minister war und der eine
Unterschriftenaktion gemacht hat! Ich wurde bei der Landes­regierung
vorstellig! Es war nur eines: Es gab einen einstimmigen Landtagsbeschluss, es
gab einen einstimmigen Regierungsbeschluss von Kärnten, und die
Gendarmerie­posten sind trotzdem zugesperrt worden! Und zwar war das 1991,
lieber Kollege! – Das ist das Problem, und ich bin immer für
den ländlichen Raum eingestanden.
Aber, liebe Landeshauptfrau, wenn wir 75 000 Kilometer
an ländlichem Wegenetz ha­ben und vom Budget nur 2,2 Prozent
dafür zur Verfügung stehen, wenn es in Öster­reich noch zu
80 Prozent ländliche Wege gibt, bei denen die betroffene
Bevölkerung bis zu 15 Prozent dazuzahlen muss, wenn aber jedermann im
Staate diese Wege kos­tenlos benützen kann, dann frage ich mich, ob
diese „Gerechtigkeit“ aufrechterhalten werden soll. Bitte,
prüfen Sie das einmal!
Ich habe nämlich alle Agrarreferenten von
Österreich angeschrieben. Zwei Agrarrefe­renten, jene von Tirol und
Salzburg, ...
(Landeshauptfrau Mag.
Burgstaller:
Haben zu­rückgeschrieben!)
Nein, zurückgeschrieben haben alle, Frau Landeshauptfrau! Bei zwei
Ländern ist das in Ordnung, die haben eine hundertprozentige
Kostenübernahme.
(Landeshauptfrau
Mag.
Burgstaller:
Salzburg!
Klar!)
Und das wollte ich Ihnen sagen, Frau Landeshauptfrau.
Ich gebe Ihnen nun dieses Papier mit der Bitte, dass Sie
sich bemühen und versuchen, das in der Landeshauptleutekonferenz wirklich
einmal vorbringen.
(Der Redner begibt
sich zu Landeshauptfrau Mag. Burgstaller und überreicht ihr ein
Schriftstück. – Zwi­schenrufe bei der ÖVP.)
–
Danke schön.
(Beifall des
Bundesrates
Mitterer.
)
10.34
Vizepräsidentin
Anna
Elisabeth Haselbach
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet: Herr Bundesrat Weiss. – Bitte.
10.34
.23
Bundesrat
Jürgen Weiss
(ÖVP, Vorarlberg)
: Frau
Präsidentin! Frau Landeshauptfrau! Sehr geehrte StaatssekretärInnen!
Ich habe das jetzt mit Binnen-I gesprochen, daher kann sich Herr Kollege
Lopatka auch angesprochen fühlen. – Außer Protokoll freue
ich mich darüber, dass zehn Tage nach seinem 80. Geburtstag unser
früherer Kollege Professor Manfred Mautner Markhof unter uns ist.
Herzlichen Glückwunsch!
(Beifall bei
ÖVP, SPÖ und Grünen.)
Bei ihren mit dem oberflächlichen Etikett
„Burgstaller will Bundesrat abschaffen“ verse­henen
Vorstößen hat die Frau Landeshauptfrau bisher eigentlich eine ganz
beachtliche Konsequenz bewiesen. Bereits 1996 war einem Bericht des
Verfassungsausschusses des Salzburger Landtages zu entnehmen, dass sich die
SPÖ dort für eine ersatzlose Auflösung des Bundesrates
ausgesprochen habe. Fraktionsvorsitzende war damals Frau Mag. Gabriele
Burgstaller. Diese Forderungen sind dann im Jahre 2003 im Vor­feld der
Landtagswahl wiederaufgetaucht und wurden 2004 und 2005 von der nunmeh­rigen
Frau Landeshauptfrau mehrfach bekräftigt. – Umgekehrt
proportional zur Man­datszahl der SPÖ im Bundesrat ist es dann um
diese Forderung etwas leiser gewor­den.
(Heiterkeit
bei Landeshauptfrau Mag.
Burgstaller.
)
Dabei muss ich die Frau Landeshauptfrau in zwei wesentlichen
Punkten durchaus in Schutz nehmen. Erstens hat sie bereits 2003 die Forderung
„Völlig umkrempeln oder abschaffen!“ auch auf den EU-Ausschuss
der Regionen und sogar auch auf eine Ver­kleinerung der Landtage bezogen.
Sie verfolgt also einen ganz allgemeinen systemkri­tischen Ansatz, den man
nicht vorschnell in die Nähe des Populismus rücken sollte.
Zweitens hat sie durchaus differenziert argumentiert und
keineswegs bloß einer er­satzlosen Abschaffung das Wort geredet. Ich
fasse diese verschiedenen Vorschläge wie folgt zusammen: An die Stelle des
bisherigen Bundesrates soll eine lose, nur nach
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 30
Bedarf einzuberufende
Versammlung von Landtagsabgeordneten treten – „Salzburger
Nachrichten“ vom 19. Mai 2003. Man sollte den Bundesrat durch ein Gremium
er­setzen, das nichts kostet – APA vom 13. März 2004.
Als Anhängsel zum Nationalrat sei er zwecklos, aber in Richtung
Ländergremium neu zu orientieren – „Kleine
Zeitung“, 14. März 2004.
Mit einem solchen Denkansatz ist die Salzburger
Landeshauptfrau aber, über Partei- und Ländergrenzen hinweg,
keineswegs allein. Solche Überlegungen gibt es in allen politischen
Gruppierungen, gibt es auch in allen Ländern, gibt es auch bei den
Grü­nen – wie bei allen anderen Gruppen auch.
Auch der vom Herrn Präsidenten heute schon
erwähnte Herr Bundespräsident hat in seinem Referat vor dem
Verfassungstag 2005 laut darüber nachgedacht, ob nicht unter
Aufrechterhaltung des Grundsatzes der Proportionalität die neun
Landeshauptleute oder die neun Landtagspräsidenten ex officio dem
Bundesrat angehören sollten. Wobei man nach damaliger Meinung des Herrn
Bundespräsidenten in der Person des Land­tagspräsidenten wohl
auch eine besonders geeignete Persönlichkeit für die jeweilige
Vorsitzführung hätte. – So weit der Herr Bundespräsident.
Dieser Teil seiner Vorschlä­ge wird weniger gern gehört und
seltener reflektiert, aber das ist die Schlussfolgerung, die er aus seinen
Überlegungen zieht.
Wenn man den Bundesrat nicht als Selbstzweck sieht und
auch – wie die Frau Landes­hauptfrau – wenig
Notwendigkeit für ein wirkungsloses politisches Zwei-Kammern-Sys­tem,
sondern in erster Linie für ein Mitspracherecht der Länder auf
Bundesebene er­kennen kann, dann darf man sich einer innovativen Diskussion
nicht entziehen. Das gilt umso mehr, als auch der heute schon erwähnte
oberösterreichische Landeshaupt­mann in der Bundesratssitzung vom
6. Juli 2006 Folgendes festgehalten hat – ich zitie­re –:
„Ich wiederhole hier meine Forderung, dass der
Bundesrat mehr als bisher als
Länder­
kammer verstanden
werden muss, denn nur dann hat er im Gesetzgebungsverfahren eines
föderalen Staates eine wirklich wichtige Funktion.“ –
Eine zweite Kammer wäre nach seiner Meinung auf Dauer sicher zu wenig.
Es ist hinsichtlich des Bundesrates evident – ich
zitiere den Bericht des Konvents­ausschusses –, „dass in
diesem Bereich ein besonders dringender Änderungsbedarf besteht,
weil“ er „derzeit seine primäre Aufgabe, die Interessen der
Länder in der Bun­desgesetzgebung zu wahren, nicht ausreichend
effektiv wahrnehmen kann“. – Der Ausschuss hat damals
hinzugefügt, dass das aber keineswegs allein an der verfas­sungsrechtlichen
Stellung liege, was sicher richtig ist. Das war übrigens eine der ganz
wenigen Feststellungen hinsichtlich des Bundesrates, über die im Konvent
Konsens bestand.
An dieser seit langer Zeit bekannten Situation –
sie ist ja eigentlich 1920 grundgelegt – vermochten zusätzliche
Rechte – 1985 das Zustimmungsrecht, 1993 die Mitwirkungs­rechte
in der EU-Politik – bisher nichts zu ändern. Daher ist die
Frage berechtigt und selbstkritisch zu stellen, warum das bei zusätzlichen
Rechten, die wir so gerne im Munde führen, plötzlich anders sein
sollte. Sie werden ohne gleichzeitige innere Refor­men – ich
nenne nur: Ausübung des freien Mandates gegenüber den parlamentari­schen
Klubs – die große Differenz zwischen Sollen, Wollen und
Können nur noch größer und deutlicher machen, damit aber auch
die Diskussionen über den Bundesrat weiter beleben.
Ich erwähne kurz ein aktuelles Beispiel. In den letzten
Tagen sind mir Anfragen der Kollegin Kerschbaum an verschiedene Bundesminister
betreffend Stellungnahme zum Vorschlag der EU-Kommission für eine
europäische Energie- und Klimastrategie auf­gefallen. Darin wird eine
Information darüber begehrt, in welcher Weise die Bundes-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 31
ministerien
der Einladung der EU zur Abgabe einer Stellungnahme nachgekommen sind
beziehungsweise nachkommen wollen. Das ist durchaus wissenswert. Interessant
wäre aber auch die Gegenfrage, in welcher Weise der Bundesrat
selbst
von seinem bereits
bestehenden
Stellungnahmerecht Gebrauch gemacht hat oder
Gebrauch ma­chen wird. – Die Sitzung der Energieminister war
allerdings bereits gestern.
Das ist jetzt keine Kritik an den Anfragen von Frau
Kerschbaum. Ich finde es gut, dass sie die Initiative ergriffen hat, zumal auch
meine eigenen Bemühungen um das Zustan­debringen einer
Bundesrats-Stellungnahme bisher keinen fruchtbaren Boden gefunden haben, obwohl
die Bundesländer von diesem Thema ganz erheblich betroffen
sind – ich sage nur: Stichwort Elektrizitätswirtschaft –
und sich auch schon zu Wort gemeldet haben. Der Bundesrat hätte die
Möglichkeit – wir nutzen sie nicht.
Schon mehrfach angesprochen worden ist heute die
Übertragung der Wirkungsweise des Konsultationsmechanismus an den
Bundesrat im Wege eines Zustimmungsrech­tes – das übrigens
in Deutschland erst kürzlich eingeführt wurde. Bei allen deutschen
Gesetzen, die Kostenbelastungen für die Länder mit sich bringen, gibt
es ein absolutes Veto des deutschen Bundesrates.
Dabei stellt sich natürlich die Frage: Welches
Bundesrates? Eines Bundesrates, der auf sein freies Mandat auch gegenüber
den Ländern pocht? Oder eines Bundesrates, der den Standpunkten der
Länder im Zweifel den Vorrang vor parteipolitischen Interes­sen
gibt? – Das ist eine wesentliche Vorfrage, die zu klären ist,
wenn man darüber redet. Beides zusammen wird man nicht haben können:
das freie Mandat auf der einen Seite, und auf der anderen Seite den Anspruch,
bevollmächtigt für die Länder abschlie­ßend tätig
werden zu können.
(Bundesrat
Bieringer:
Das ist der springende
Punkt!)
Dabei ist – das sage ich aus Sicht des Landes
Vorarlberg – das finanzielle Risiko ein­fach viel zu groß.
Dazu kommt noch ein Zweites. Teil des
Konsultationsmechanismus sind auch der Ge­meindebund und der
Städtebund, die hier in diesem Gremium bekanntlich nicht vertre­ten
sind. Es sind zwar einzelne Bürgermeister und Gemeindemandatare hier, aber
die Gemeinden an sich sind hier nicht repräsentiert. Das ist ein
Gesichtspunkt, den man auch im Auge behalten muss.
Herr Kollege Schennach hat bedauert, man könne hier nur
diskutieren, wenn Post vom Nationalrat oder von der Bundesregierung gekommen
sei. Man kann natürlich auch über Post von den Mitgliedern des
Bundesrates und der Fraktionen diskutieren, wenn sie beispielsweise
Selbstständige Anträge stellen, wenn man eine Enquete veranstaltet
und dergleichen mehr, was wir auch schon – allerdings viel zu
selten – gemacht ha­ben. Das liegt also sehr stark an uns, ob
die Fraktionen das gerne haben, wenn man sich zu einem bestimmten Thema artikuliert,
oder ob wir das dann kommentarlos ein­fach so zur Kenntnis nehmen, wenn
sich die Freude dort in Grenzen hält.
Ein weiteres Beispiel: Wir urgieren gegenüber dem
Nationalrat zu Recht eine Vorab-Mitwirkungsmöglichkeit durch
Stellungnahmen bereits zu Gesetzesvorhaben und nicht erst zu
Gesetzesbeschlüssen, wie das in Deutschland beispielsweise üblich
ist. Da werden die Gesetzesvorlagen zuerst dem Bundesrat vorgelegt, und der
leitet sie dann mit einer Stellungnahme an den Bundestag weiter.
Dabei wäre es aber bereits heute möglich, zu
Begutachtungsentwürfen der Ministe­rien – auf die ja der
überwiegende Teil der Gesetzesbeschlüsse zurückgeht –
im Wege von Entschließungen Stellung zu nehmen. Es hindert uns niemand
daran, an den Finanzminister beispielsweise eine Entschließung zu
richten, wonach er von der disku­tierten Erhöhung des Bestandszinses
für die Nutzung von öffentlichem Wassergut – Stichwort
Elektrizitätswirtschaft – Abstand nehmen soll. Das wäre
eine heute bereits mögliche Vorab-Stellungnahme der Länderkammer.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 32
Noch in seiner Zeit als Nationalratspräsident hatte der
nunmehrige Bundespräsident
Dr. Heinz Fischer
einmal gemeint, die
Reform des Bundesrates sei nicht wahnsinnig weit von der Quadratur des Kreises
entfernt. Das ist eine kluge Diagnose. Wenn dem aber so ist, werden wir um den
noch ausstehenden Tatbeweis der vorrangigen Länder­vertretung und um
eine alternative Diskussion über ein optimaleres
Kosten-Nutzen-Verhältnis der Ländermitwirkung an der
Bundesgesetzgebung nicht herumkommen.
Angesichts des Vorhabens der Bundesregierung, die in
Aussicht genommene Staats- und Verwaltungsreform bis Jahresende
abzuschließen, wird nicht mehr viel Zeit blei­ben. Ich danke der Frau
Landeshauptmann für die Initiative, auf Salzburger Boden die­ses
Gespräch zu führen, und bin gespannt, wie das in Gastein
funktioniert, das ja im Allgemeinen für Kaltwassertherapien bekannt ist.
(Heiterkeit der Landeshauptfrau Mag.
Burgstaller.
)
Aber ich denke, wir
werden dort auch eine geeignete Grundlage fin­den, und es schadet gar nicht,
wenn man dabei auch ein bisschen munter gemacht wird. – Danke.
(Beifall
bei der ÖVP sowie bei Bundesräten von SPÖ und Grünen.)
10.46
Vizepräsidentin
Anna
Elisabeth Haselbach
:
Ich
habe keine weiteren Wortmeldun­gen mehr vorliegen und darf daher die Frau
Landeshauptfrau um ihr Schlussstatement bitten.
10.46
.26
Landeshauptfrau von Salzburg
Mag. Gabi Burgstaller
:
Meine sehr geschätzten Da­men
und Herren! Frau Präsidentin! Ich möchte die Gelegenheit noch
ergreifen, um zu einigen wichtigen Punkten Stellung zu nehmen. Vorab
möchte ich nur klarstellen: „More of the same“, darum
geht’s
nicht!
Mit Sicherheit wird der Bundesrat nicht daran gesunden,
dass er einfach einige zusätzliche Kompetenzen bekommt. Ich glaube, da
sind wir uns wirklich sehr, sehr einig.
Ich möchte mich bedanken für die sehr angenehmen
Diskussionsbeiträge, die uns alle recht geben. Der Befund ist richtig, die
Diagnose stimmt:
Diesen
Bundesrat – und das habe ich in den letzten
Jahren immer gesagt – braucht Österreich
nicht.
Das heißt aber
nicht automatisch, dass es nicht einen
anderen
geben kann!
Wir sollten also von der Diagnose zur Therapie kommen, und
die Therapie kann nur heißen: ein Selbstverständnis als
Länderkammer. Da ist noch ein weiter Weg hin, das ist mir klar, und es
wird nicht einfach sein in dem Spannungsfeld zwischen der Erwar­tungshaltung
der Bundesländer, dass dann die Interessen der Bundesländer durchmar­schieren,
und dem, dass es natürlich das Prinzip des freien Mandats bei jedem Abge­ordneten
gibt.
Ich halte daher auch Vorschläge für sehr
problematisch, die das alles vermischen, also zum Beispiel die Frage:
Landeshauptleute im Bundesrat? – Wir sind Vollziehung, wir sind
nicht Legislative! Ich glaube nicht, dass das eine gute Idee ist.
Wahrscheinlich wird es am allerschwierigsten sein, wie der
Bundesrat zu besetzen ist – aus meiner Erfahrung heraus, dass
Politik sehr oft aus diesem Blickwinkel gesehen wird: Macht, Machterhaltung,
Einflussbereiche. Vielleicht ist es sogar einfacher, damit zu beginnen, was der
Bundesrat künftig machen soll. Hier, glaube ich, können wir uns heuer
einigen.
Der Unterschied zu meinen Vorrednern ist eben der, dass sie
hier in einer Zeit gespro­chen haben, als Vorsitzende der LH-Konferenz, als
die Voraussetzungen wirklich nicht so hervorragend gegeben waren wie jetzt.
Insofern glaube ich an die große Koalition. Es wird die große
Koalition den Beweis erbringen
müssen
, dass sie etwas weiter­bringt!
Daran wird sie schon allein die Opposition erinnern, aber ich glaube auch, dass
es wichtig ist, bei einer großen Staatsreform die Opposition einzubinden.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 33
Ich ersuche um Verständnis: Wenn wir es so machen wie
im Konvent, kommen wir nicht wirklich weiter! Daher ist es ein guter Weg, eine
kleine Expertengruppe zu nomi­nieren und das Ergebnis dieser Expertenvorschläge
dem Parlament vorzulegen, das es möglichst lebhaft diskutieren soll, und
zwar nicht nach dem Motto, was man
nicht
will, sondern nach dem, was
man künftig
tun
will. Dazu ist sicherlich auch die Opposi­tion im
Nationalrat ganz herzlich eingeladen.
Ich bin eine sehr realistische Politikerin, ich weiß,
dass nicht jede Traumvorstellung oder absolute Vorstellung umgesetzt werden
kann. Ich weiß auch, dass die Medien gerne vereinfachen. Natürlich
können Sie eine komplexe Diskussion nicht wirklich füh­ren, ohne
den Übertitel zu ernten: „Bundesrat wird abgeschafft“. Aber
wer nachliest, weiß, dass für mich immer dies wichtig war: Entweder
es ändert sich etwas, oder man muss so ehrlich sein und sagen,
diese
Form hat keine Zukunft!
Ich sehe jetzt wirklich die Chance auf die Änderung,
und ich würde es unerträglich fin­den, wenn das nicht gelingt. Es
gibt auch sicherlich von meiner Seite keine Zustim­mung etwa zum
Expertenbericht – ich glaube, da bin ich auch mit dem Kollegen Saus­gruber
eins –, wenn nicht wirklich
substanzielle
Vorschläge
für die Novellierung, für die Veränderung des Bundesrates nicht
nur im Sinne einer Aufwertung, enthalten sind. Denn unsere Zeit ist viel zu
kostbar, finde ich, als dass wir sie damit verschwenden, dass wir zu dem
Ergebnis kommen: Wir ändern nichts.
Was ich auch für wichtig halte, ist die Frage der
Sitzungskultur. Ich bin ja nun auch schon geraume Zeit in unterschiedlichen
Institutionen, vom Landtag über die Landesre­gierung, und ich meine,
es täte uns allen gut, wenn wir einfach ein etwas unkomplizier­teres
Verhältnis zueinander pflegen würden, vielleicht mit weniger
Formalismus und mehr in diese Richtung: Wenn einem eine gute Idee kommt, dann
soll man diese dis­kutieren, und zwar nicht nach dem Motto „Wenn sie
von der gleichen Fraktion ist, dann passt es, und wenn sie von einer anderen
ist, passt es nicht“, sondern einfach auf­einander zugehen und
horchen: Wo gibt es die besten Ergebnisse, die besten Vor­schläge?
Zu all dem, was ich im Detail mitgenommen habe, kann ich
jetzt nicht Stellung neh­men. Aber ich glaube, dass man gerade bei der
Diskussion um das Regierungspro­gramm schon sagen muss, dieses
Regierungsprogramm der Bundesregierung ist vor allem eines, in dem es um die
Bekämpfung der Armut geht, und zwar sowohl durch den Faktor
Vollbeschäftigung – und Arbeit ist noch immer der beste Ausweg
aus der Armut
(Bundesrat Ing.
Kampl:
Habe ich ja gesagt ...!)
–
als auch durch ein neues System der Mindestsicherung.
Ich würde trotzdem gerne noch einmal anregen, dass sich
der Bundesrat Zeit dafür nimmt. Die Bundesländer werden sicher in den
nächsten Monaten zum Beispiel mit der Frage nach einem neuen Pflegemodell
befasst werden. Es wäre toll, wenn der Bun­desrat mit all seinen
Bundesräten aus den unterschiedlichen Bundesländern darüber diskutieren
würde: Warum haben wir so unterschiedliche Modelle entwickelt, etwa in der
Frage der Einbeziehung Angehöriger bei der Finanzierung oder in der Frage:
Ver­mögensverwertung ja oder nein?
Denn das Problem ist: Ich kann im Salzburger Landtag
nicht
zum Beispiel die Sicht­weise der Niederösterreicher, die ein ganz
anderes System haben, diskutieren. Ich kann Experten einladen. Aber spannend
wäre eine Entschließung des Bundesrates zum Beispiel dazu: Wie
stellen wir uns künftig ein gerechtes System der Pflege zu Hause, im Heim
und so weiter vor? Was wären da die Voraussetzungen? – Das
würde mich sehr interessieren. Da komme ich dann gerne wieder und
diskutiere das mit Ihnen weiter.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 34
Fürs Erste gilt die Einladung ins Gasteiner Tal, ein
Tal, das schon seit Jahrhunderten für seine Heilverfahren bekannt ist,
geradezu ein Gesundheits-Tal! Es gibt dort einen Heilstollen; also wenn uns
dort miteinander nichts gelingt, fahren wir einmal ein, und dann wird die
Weisheit über uns kommen. Ich freue mich wirklich auf die Diskussion.
(Bundesrat
Bieringer:
... fahren wir ein!)
Das heißt ja: „in den
Stollen einfahren“.
(Hei­terkeit
bei der ÖVP.)
Der Herr Bürgermeister Bieringer hat schon wieder etwas
anderes verstanden. Na ja, als Bürgermeister mit vielen Betriebsansiedlungen
wird er natürlich nicht einfahren, darum ist er auch wirtschaftlich so
erfolgreich; andere sehen immer gleich das, was da­gegen spricht. Herr
Bürgermeister Bieringer – auch wenn wir nicht immer einer Mei­nung
sind – schaut immer: wie könnte es gehen?, und daher hat er
auch volle Kas­sen. – Das sei zum Abschluss gesagt.
Die Einladung gilt! Ich freue mich sehr auf die Diskussion.
(Bundesrat
Schennach:
... umverteilen!)
Der Herr Präsident und ich
werden einen Termin vereinbaren, und ich schlage vor, dass jede Fraktion
einfach eine bestimmte,
kleine
Anzahl nominiert und wir dann
wirklich die Vorschläge entwickeln, damit es nicht in zwei, drei Jahren
heißt: Vor drei Jahren hat Landeshauptfrau Burgstaller das
angekündigt, es ist wieder nichts daraus geworden.
Ich verspreche Ihnen,
alles
dazu beizutragen, dass ich nie
wieder sagen muss: ab­schaffen!, sondern künftig sagen kann: Wir sind
stolz auf unseren Bundesrat! – Danke.
(Allgemeiner Beifall.)
10.53
Vizepräsidentin
Anna
Elisabeth Haselbach
:
Vielen
Dank für die Schlussworte. – Die Debatte ist damit geschlossen.
10.53.16
2.
Punkt
Beschluss des
Nationalrates vom 30. Jänner 2007 betreffend ein Bundesgesetz, mit
dem das Bundesministeriengesetz 1986 geändert wird (Bundesministerien­gesetz-Novelle
2007) (95/A und 22 d.B. sowie
7655/BR d.B.
)
3. Punkt
Beschluss des
Nationalrates vom 30. Jänner 2007 betreffend ein Bundesverfas­sungsgesetz,
mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird (94/A und 23 d.B.
sowie
7654/BR d.B.
und
7656/BR d.B.
)
Vizepräsidentin
Anna Elisabeth
Haselbach
:
Wir kommen nun
zu den Punkten 2 und 3 der Tagesordnung, über welche die Debatte
unter einem geführt wird.
Berichterstatter zu den Punkten 2 und 3 ist Herr
Bundesrat Perhab. Ich bitte um die Berichte.
10.53.46
Berichterstatter
Franz Perhab
:
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Frau Staatssekretärin! Herr Staatssekretär! Ich
bringe den Bericht des Ausschusses für Verfassung und Föde­ralismus
über den Beschluss des Nationalrates vom 30. Jänner 2007
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesministeriengesetz 1986
geändert wird.
Der Bericht liegt schriftlich vor, ich erspare mir daher
eine Verlesung.
Der Ausschuss für Verfassung und Föderalismus
stellt nach Beratung der Vorlage am 13. Feber 2007 mit Stimmenmehrheit den
Antrag,
gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 35
Der zweite Bericht des Ausschusses für Verfassung und
Föderalismus betrifft die Ge­setzesmaterie über den Beschluss des
Nationalrates vom 30. Jänner 2007 betreffend ein Bundesverfassungsgesetz,
mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird. Hier geht es um die
Vertretungsbefugnis durch Staatssekretäre.
Der Bericht liegt schriftlich vor, ich komme daher gleich
zur Antragstellung.
Der Ausschuss für
Verfassung und Föderalismus stellt nach Beratung der Vorlage am
13. Feber 2007 mit Stimmenmehrheit den
Antrag,
gegen den
vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben.
Vizepräsidentin
Anna
Elisabeth Haselbach
:
Danke
für die Berichte. – Wir gehen in die Debatte ein.
Als Erste zu Wort gemeldet ist Frau Bundesrätin
Konrad. – Bitte.
10.55
.13
Bundesrätin
Eva Konrad
(Grüne, Tirol)
: Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen
Staatssekretäre! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir besprechen hier zwei
Punkte, und ich möchte beginnen, indem ich mich zur Vertretungsregelung,
also zu einer Verfassungsänderung, äußere.
Als ich mir diese Regelung durchgelesen habe, war mein
erster Gedanke: Aha, die große Koalition zeigt, was sie kann! Der Inhalt
dieser Regelung ist, kurz gefasst, fol­gender: Staatssekretärinnen und
-sekretäre, die dem Bundeskanzler zugeteilt sind, dürfen künftig
auch den Vizekanzler vertreten, und jene, die dem Vizekanzler beigege­ben
sind, auch den Bundeskanzler. Ich frage mich: Was ist die sachliche
Begründung dafür? – Es konnte mir bisher noch niemand
nachvollziehbar erklären, warum diese Änderung Sinn macht.
Im Ausschuss des Nationalrates haben die Regierungsparteien
erklärt, das sei ein Zei­chen für die neue Teamarbeit, die in der
Regierung stattfinden würde. Aber es ist wohl eher ein Zeichen für
die Teamarbeit innerhalb der Parteien, anders kann ich mir das nicht
erklären. Denn offenbar lässt sich eben ein Vizekanzler Molterer
nicht so gern von einem Staatssekretär Matznetter vertreten, sondern
lieber von jemandem aus der eigenen Partei. Und das wird wohl auch für die
SPÖ ähnlich sein, sonst hätte sie ja dieser Regelung nicht
zugestimmt.
Es hat Herr Kone
c
ny
uns in der letzten Sitzung mehrere Male erklärt: Das würde zum
Beispiel für den Vizekanzler gelten, nicht aber, wenn der Vizekanzler als
Finanzminis­ter auftritt, denn hier würde er sich von jemandem
vertreten lassen, der auch inhaltlich kompetent sei. – Gut, ich
höre die Worte; ich hoffe, es wird so eintreten. Wir werden uns das
jedenfalls sehr genau anschauen.
(Bundesrat
Bieringer:
... wenn
Sie genau schauen ...!)
Ihre Versprechungen werden wir uns eben anschauen,
allerdings: Die Änderung, so wie sie ausschaut, ist Anlassgesetzgebung par
excellence. Noch schlimmer: Es ist eine Anlassverfassungsänderung! Da
frage ich mich schon: Ist es das, was uns in den nächsten Jahren erwartet?
Werden Sie, meine Damen und Herren von der großen Koalition, statt einer Gesamt-Verfassungsreform,
wie sie nötig und sinnvoll wäre, die Verfassung jetzt immer dann
ändern, wenn es die Arbeit ein bisschen feiner für Sie macht?
Frau Landeshauptfrau Burgstaller hat uns jetzt erklärt,
dass sie sehr überzeugt ist da­von, dass es eine Staats- und
Verfassungsreform geben wird. Bis Mitte des Jahres sol­len hier die ersten
Vorschläge vorliegen. – Ja, nötig wäre das auf jeden
Fall! Ich glaube es allerdings erst, wenn ich es sehe. Auch der
Verfassungskonvent hat immerhin in
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 36
den letzten Jahren mit großer Hoffnung
seine Arbeit begonnen, hat auch sehr viel an interessanten Ergebnissen
erzielt – passiert ist nichts! Wir werden sehen.
Ich hoffe jedenfalls, dass das hier nicht die Vorboten
darüber sind, wie Sie zukünftig mit Verfassungsänderungen
verfahren werden, sondern dass es wirklich eine gesamte Änderung nach
sachlichen und inhaltlich nachvollziehbaren Kriterien gibt.
(Beifall bei den Grünen.)
Inhaltlich ist diese Regelung – das muss ich aber
noch einmal festhalten – auch eine Geringschätzung des
Parlaments. Denn wenn Abgeordnete mit Regierungsmitgliedern konfrontiert
werden, die für das jeweilige Thema nicht verantwortlich sind und auch
nicht zuständig sind, dann kann man das nicht anders nennen als eine
Geringschät­zung des Parlaments.
(Beifall
bei den Grünen.)
Es wundert mich schon, dass Sie, meine Damen und
Herren, als Parlamentarier dieser Regelung zustimmen und das nicht kritisieren.
Im Übrigen – das hat der Grüne Klub
schon im Nationalrat festgestellt, eine Reaktion blieb allerdings bisher
aus – wird es mit dieser Regelung eine Geschäftsordnungswid­rigkeit
geben. Denn nach der Geschäftsordnung des Nationalrates darf ein Staatssek­retär
nur für ein Regierungsmitglied das Wort ergreifen, dem er oder sie auch
zugeteilt ist. Wenn das nicht geändert wird – momentan schaut
es so aus –, dann darf der jewei­lige Staatssekretär nach
dieser Regelung zwar hier sein, sich aber nicht zu Wort mel­den. Das
wäre ja wohl nicht im Sinne der Erfinder.
Jetzt komme ich zum zweiten Punkt, nämlich zur Novelle
des Bundesministeriengeset­zes. Um kurz den Inhalt zu umreißen: Es
geht um eine Spaltung des Bundesministe­riums für Bildung,
Wissenschaft und Kultur in das Bundesministerium für Unterricht, Kunst und
Kultur einerseits und in das Bundesministerium für Wissenschaft und For­schung
andererseits. Die Frauenangelegenheiten wandern ans Bundeskanzleramt, und das
Gesundheitsressort übernimmt die Bereiche Jugend und Familien.
Was unserer Meinung nach in einer Änderung des
Bundesministeriengesetzes fehlt, ist einerseits – sehr
wichtig! – ein umfassendes Umwelt- und
Energieministerium – dazu werden sich aber meine Kollegen noch
näher äußern –, ein echtes Frauenministeri­um –
das werde ich noch ausführen – und eine Trennung von Wirtschaft
und Arbeit. Denn so, wie die Regelung jetzt ist, klingt es wohl eher danach,
den Bock zum Gärtner zu machen.
(Beifall
bei den Grünen.)
Es fehlt auch eine Zusammenführung der
Sozialversicherungsagenden – das wäre in der Abwicklung auf
jeden Fall einfacher – und eine Bündelung der Forschungskompe­tenzen.
Ich beginne gleich beim Thema Forschung im Detail. In anderen Ländern ist
es ja so, dass ein bis maximal zwei Ministerien für die Forschungsagenden
im Land zu­ständig sind. In Österreich ist es das
Bildungsministerium, das Wissenschaftsministe­rium, das
Infrastrukturministerium, das Wirtschafts- und auch das Finanzministerium. Das
sind fünf. Nur ein Beispiel: Der FWF ist im Infrastrukturministerium
angesiedelt; die Innovationsfinanzierung in den Ministerien für Finanz und
Wirtschaft. Und auch die außeruniversitären Forschungseinrichtungen
sind, was die Kompetenz für sie betrifft, über alle Ministerien
verstreut. Das Ergebnis: Es ist schon eine eigene Wissenschaft geworden, wenn
man die Zuständigkeiten in der österreichischen Forschungsland­schaft
durchschauen möchte.
Was bedeutet das für die Forscher, was bedeutet das
für die Menschen, die in diesem Bereich arbeiten? Das sind auf jeden Fall
Reibungsverluste, und es ist mir nicht ver­ständlich, warum man hier
nicht darauf achtet, diese Reibungsverluste zu vermeiden. Synergieeffekte ist
doch sonst das große Zauberwort in den letzten Jahren. Alles muss
schlanker werden, nachvollziehbarer, es müssen Synergieeffekte entstehen,
und aus­gerechnet im Bereich Forschung zerschleudert man das wirklich
über alle möglichen
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 37
Ministerien. Das ist sinnlos. Eine Koordination
ist dadurch wirklich sehr schwierig ge­worden.
Übrigens: Dass die Pädagogischen Hochschulen
hinsichtlich der Zuständigkeit im Bil­dungsministerium angesiedelt
sind, ist ein weiterer Beleg dafür, dass wohl auch die Regierungsparteien
der Meinung sind, dass nicht, wie damals behauptet, eine echte Hochschule
geschaffen wurde, sondern dass man halt die Türschilder der Pädagogi­schen
Akademien ausgetauscht hat, denn die Zuständigkeit für eine Hochschule
ge­hört eindeutig ins Wissenschaftsministerium.
Zum Thema Frauen: Es gibt eine Frauenministerin! Das ist die
gute Nachricht. Ich sage jetzt allerdings, das ist eigentlich
selbstverständlich. Es gibt, und das ist schon sehr be­denklich,
kein
eigenständiges Frauenministerium. Es gibt eine Frauenministerin, sie hat
aber kein eigenständiges Budget, sondern das muss der Bundeskanzler verhan­deln
und dann zuteilen. Sie kann also als Frauenministerin nicht für ihr
eigenes Budget kämpfen. Das ist von der Symbolik her schon etwas sehr
Interessantes. Ähnlich schaut es auch mit dem Personal aus.
Positiv ist zum Frauenministerium anzumerken, dass die
Agenden durchaus um einige aktuelle Ansätze in der Frauenpolitik
ergänzt wurden. Wenn man das allerdings wieder mit dem vergleicht, was im
Regierungsprogramm steht, so habe ich da erst vor Kurzem eine sehr interessante
Analyse aus frauenpolitischer Sicht gesehen, und die schaut nicht allzu gut
aus. Das Regierungsprogramm ist jedenfalls in der Frauenpolitik relativ vage,
und sogar jene Ansätze, die dort vorgeschlagen werden, dürften an der
Finanzie­rung scheitern, denn alles, wovon wir lesen können,
hängt von der finanziellen Bedeck­barkeit ab. Es sind also schöne
Worte, wir werden es wohl in dieser Legislaturperiode nicht erleben.
Einen Satz zum Bereich Familie: Es wäre jetzt ein sehr
guter Zeitpunkt, das zu tun, was sehr nötig ist, nämlich die
Ausgliederung der Agenden Vereinbarkeit von Beruf und Familie wieder
rückgängig zu machen. Ich kann mich erinnern: Durch die Grün­dung
der Familie & Beruf Management GmbH wurde dieser Bereich ja der
parlamenta­rischen Kontrolle entzogen, und es haben sich damals quer
über alle Bereiche wirklich alle Menschen, die damit zu tun haben,
ziemlich aufgeregt – und das auch verständli­cherweise,
denn diese Ausgliederung macht keinen Sinn und war auch nach logischen
Gesichtspunkten nicht argumentierbar. Das jetzt rückgängig zu machen,
wäre ein gro­ßes Anliegen.
Dass es auch sinnvoll wäre, die Agenden für die
Sozialversicherung zu bündeln, habe ich schon vorhin erwähnt. Nur als
Beispiel, warum das nötig wäre; momentan könnte es so aussehen:
Wenn jemand auf Grund einer Erkrankung einen Arbeitsunfall hat und dann in der
Folge Invalidenpension beziehen muss, würde diese Person in die
Zustän­digkeit von drei Ministerien fallen. Hier geht es wieder um
Synergieeffekte, das ist eigentlich nicht sinnvoll und nicht nachvollziehbar.
Zum Abschluss möchte ich erwähnen, dass auch eine
Zuständigkeit, nämlich die Inte­gration von ZuwanderInnen, in
dieser Aufteilung fehlt. Ich frage mich: Ist hier niemand verantwortlich? Soll
das das Innenministerium machen? Wie stellen Sie sich das vor, meine Damen und
Herren?
Abschließend bleibt mir, zu sagen: Die Kriterien,
anhand derer hier die Kompetenzen aufgeteilt wurden, was mit dieser Novelle
vorgenommen wurde, sind sicher nicht jene der Sachlichkeit, der
Synergieeffekte, sondern jene der Interessen der Koalitionspar­teien. Dass
Sie da zustimmen, sei Ihnen unbenommen und aus Ihrer Perspektive wahrscheinlich
nachvollziehbar. Von uns werden Sie jedenfalls keine Zustimmung be­kommen.
(Beifall
bei den Grünen.)
11.04
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 38
Vizepräsidentin
Anna
Elisabeth Haselbach
:
Bevor
ich den nächsten Redner aufrufe, darf auch ich jemanden ganz herzlich
begrüßen, und zwar ist in unserer Mitte der Re­gierungschef-Stellvertreter
des Fürstentums Liechtenstein, Herr Dr. Klaus Tschütscher. Ich
darf Sie herzlich begrüßen, und ich möchte auch ganz, ganz
herzlich die Frau Bot­schafterin des Fürstentums begrüßen.
Herzlich Willkommen bei uns!
(Allgemeiner
Bei­fall.)
Wir gehen jetzt in der Rednerliste weiter. Als Nächster
zu Wort gemeldet ist Herr Bun­desrat Kraml. – Bitte.
11.05
.35
Bundesrat
Johann Kraml
(SPÖ, Oberösterreich)
:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Staatssekretärin!
Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Meine Damen und Herren! Frau
Landeshauptfrau Burgstaller hat heute erwähnt, dass sich der Bun­desrat
mit dem Verfassungsthema und mit dem Bundesministeriengesetz befasst und sich
eigentlich nicht damit befasst, wie man die 24-Stunden-Pflege über die
Bühne bringt und wie man sie in den Ländern eigentlich bezahlen soll.
Ich meine auch, dass das ein sehr wichtiges Thema ist. Nun, der Arbeitsablauf
einer Bundesregierung setzt natürlich voraus, dass wir uns auch mit dem
Bundesministeriengesetz befassen. Wer schon einige Jahre in diesem Haus ist,
der wird wissen, dass sich noch jede Bundesre­gierung die
Zuständigkeiten geregelt hat, weil das einfach für die Arbeit
notwendig ist.
Wenn Frau Kollegin Konrad einige Punkte angeführt hat, die
man vielleicht besser hätte machen können, so stimmt das auch. Man
hätte sicher vieles besser machen können, das kann man immer. Dass
die Opposition natürlich andere Wünsche hat, das kenne ich noch aus
meiner Oppositionszeit. Vor ein paar Jahren habe ich vielleicht auch noch
andere Wünsche gehabt und vielleicht habe ich auch jetzt andere
Wünsche. Ich richte mich jetzt aber danach, was sich die
Koalitionsparteien ausverhandelt haben, denn die müssen letztendlich damit
arbeiten.
Dieses Für und Wider bei der Ressortverantwortlichkeit
steht natürlich immer wieder zur Diskussion, und wenn wir uns die
Änderungen anschauen, die vorliegen, dann er­gibt das Sinn. Das
Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft und Kultur wird in ein
Bundesministerium für Unterricht, Kunst und Kultur umgewandelt. Ich
glaube, dass es in dieser Breite auch sehr gut arbeiten kann. Das
Bundesministerium für Wissenschaft und Forschung wird geteilt. Das
Bundeskanzleramt gibt die Kunstangelegenheiten an das neue Bundesministerium ab.
Die Frauenangelegenheiten wandern ins Bundes­kanzleramt und werden dort ein
eigenes Ministerium. Ich fürchte mich nicht, dass sie dort zu wenig Geld
haben werden. Ich meine, dass es ganz wichtig ist, dass die Frauen wieder eine
eigene Vertretung bekommen, dass wir wegkommen von der Überschrif­tenpolitik,
die wir bisher gehabt haben, hin zu echten Verbesserungen. Wenn wir in den
Zeitungen immer wieder lesen: Für gleiche Leistung auch den gleichen Lohn,
dann meine ich, dass es an der Zeit ist, dass wir da auch etwas tun. Das
Gesundheitsminis­terium übernimmt dann noch die Agenden Jugend und
Familie aus dem Sozialministe­rium.
Meine Damen und Herren! Der uns heute vorliegenden
Arbeitsaufteilung liegt natürlich das Koalitionsabkommen zugrunde, und
darin sind die Schwerpunkte der künftigen Regierungsarbeit klar geregelt.
Ich meine, da geht es um die verstärkte Investition in die Infrastruktur,
verstärkte Investition in die Bildung, in die Forschung. All das wird da­zu
beitragen, dass wir unser Ziel, die Arbeitslosigkeit in dieser
Legislaturperiode zumin­dest um ein Viertel zu senken, werden erreichen
können. Und es geht auch um die Ju­gendarbeitslosigkeit und darum,
dass die Jugendlichen die Chance bekommen, nach ihrem Schulabgang entweder eine
Lehre oder eine Weiterbildung besuchen zu können. Das ist meiner Meinung
nach ganz wichtig.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 39
Vor allem wird jetzt wieder über die
Armutsbekämpfung gesprochen. Auch diese ist wieder ein Thema, ebenso die
Pensionen, das Pflegegeld, die Einführung eines Min­destlohns, die
Mindestsicherung – all diese Bereiche sind Schwerpunkte für die
künf­tige Regierungsarbeit.
Im Gesetz sind auch die Vertretungsregelungen durch die
Staatssekretäre geregelt. Ich meine auch, dass es wichtig ist, dass die
Minister hier sind und uns im Bundesrat Rede und Antwort stehen und dass eben
wirklich nur in Notfällen die Staatssekretäre den jeweiligen Minister
vertreten.
Ich meine, dass das Gesetz insgesamt gesehen ein gutes
Gesetz ist und dass es die Möglichkeit gibt, entsprechende Arbeit für
die nächsten Jahre leisten zu können, damit wir das Ziel,
Österreich sozialer, moderner und gerechter werden zu lassen, erreichen.
(Beifall
bei SPÖ und ÖVP.)
11.10
Vizepräsidentin
Anna
Elisabeth Haselbach
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Breiner. – Bitte.
11.10
.36
Bundesrat
Franz Breiner
(Grüne, Oberösterreich)
:
Geschätzte Frau Präsidentin! Frau Staatssekretärin! Ich hoffe
nicht nur im Notfall, wie Kollege Kraml gemeint hat. Er hat nämlich
gemeint, es ist eine Notfallvertretung.
Ich bin sicher nicht wirklich prädestiniert dafür,
für ein Frauenressort das Wort zu er­greifen, aber ich verstehe doch
sehr gut, dass der Wunsch auch meiner Kolleginnen der sein muss, dass es im
eigenen Namen und auf eigene Rechnung gehen soll. Das ist mit einem
Frauenministerium im Kanzleramt nicht wirklich gegeben.
Nun, wie stellt sich diese neue Regierung für uns dar?
Das erste Gesetz, das gemacht wird, ist ein Verfassungsgesetz, und der Anlass
ist eigentlich gegenseitiges Miss­trauen. Ein anderer Grund fällt mir
wahrlich nicht ein. Noch dazu versucht man, die Ge­schäftsordnungen
des Bundesrates und des Nationalrates auszuhebeln, denn dieses Gesetz ist mit
diesen beiden Geschäftsordnungen nicht konform.
(Beifall bei den
Grü­nen.)
Sie wissen, dass im § 19 der Geschäftsordnung
des Nationalrates und im § 37 der Ge­schäftsordnung des
Bundesrates tatsächlich anderes steht und die Vertretungsrege­lung
dort ganz klar geregelt ist. Diese haben, soviel ich weiß, immer noch
Gültigkeit, selbst wenn dieses Gesetz heute Ihre Zustimmung findet. Dass
die Änderung der Ver­tretungsregelung auch eine Veränderung in
der Fachkompetenz der Staatssekretärin­nen und Staatssekretäre
bedeuten kann, sei hier nur am Rande angemerkt. Dass es jedenfalls von
Bedeutung für unsere Arbeit ist, wer uns antwortet, das möchte ich
hier ausdrücklich festhalten.
Verfassungsmäßige Mehrheiten sind ja ein
großer Vorteil für eine Koalition. Sie sind aber nur dann von
Vorteil, wenn sich beide Parteien einig sind über die Beschlusslage zum
Thema, über das gesprochen wird. Wenn ich mir das Gesundheitsressort
ansehe, dann erwarte ich nicht, dass die verfassungsmäßige Mehrheit
dazu genutzt wird, um die vielfältig verteilten Kompetenzen in der
Gesundheitspolitik zu vereinfachen, zu re­gulieren und einer
zeitgemäßen Regelung zuzuführen. Speziell wenn ich an die
Verein­heitlichung der Sozialversicherungsagenden denke, so sehe ich da ein
großes Arbeits­feld, und ich erwarte oder erhoffe mir, dass hier
Themen auftauchen, die wir zu bear­beiten haben werden.
In der vorigen Sitzung des Bundesrates habe ich mich bereits
mit der Aufteilung der Ressorts Arbeit und Wirtschaft befasst. Diese soll ja
heute fixiert werden, und es scheint doch eigenartig, dass es bis zur neuen
Regierung diese Aufteilung genauso
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 40
gegeben hat, aber kein Staatssekretariat
dazu. Offensichtlich ist die neue Regierung doch auch nicht mehr ganz so
sicher, dass die beiden Bereiche zusammenpassen, da für die Agenden der
Arbeit nunmehr eine Staatssekretärin vonnöten ist. Die Frage ist
jedoch, warum nicht gleich eine Zuordnung zum Sozialministerium erfolgt ist.
Dass es eine eigene Staatssekretärin für Arbeit gibt, das hätte
ja auch dort gut passen können, denn der Arbeitsaufwand ist sicher ein
sehr großer.
(Beifall bei den Grünen.)
Dass jede Regierung versucht, wie Herr Kraml vor mir gesagt
hat, arbeitsfähige Struk­turen herzustellen, ist
selbstverständlich und an und für sich ja auch noch nichts
Schlechtes. Dass sich jede Opposition anderes vorstellen kann und
natürlich andere Schwerpunkte hat, ist auch klar. Dass wir heute diesem
Gesetz nicht zustimmen werden, liegt in der Logik dieser Dinge und ist
natürlich auch klar. Diese Aufteilung, wie sie die Regierung hier
vornimmt, ist jedoch kein Zeichen von Mut, sie ist eigentlich nichts anderes
als die Prolongierung der bisherigen Geschäftsführung und lässt
zudem wichtige Bereiche, wie auch meine Kollegin schon ausgeführt hat,
vermissen: Zuwan­derung und Immigration vor allem. Sie hat auch viele
Gegenpole zusammengespannt: nicht nur Arbeit und Wirtschaft, sondern auch
Umwelt und Landwirtschaft – Bereiche also, die sich im Großen
und Ganzen meist widersprechen.
(Beifall bei den Grünen.)
11.16
Vizepräsidentin
Anna
Elisabeth Haselbach
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Mayer. – Bitte.
11.16
.30
Bundesrat
Edgar Mayer
(ÖVP, Vorarlberg)
: Frau
Präsidentin! Frau Staatssekretärin! Liebe Kolleginnen und liebe
Kollegen! Ich werde mich jetzt nicht auf die Wortmeldung des Kollegen Breiner
einlassen, sondern grundsätzlich aus Sicht der Ländervertretung und
auch des Landes Vorarlberg auf die Thematik eingehen. Ich möchte Ihnen
mittei­len: Mit welcher Ressortverteilung die Bundesregierung ihre
Zuständigkeiten wahr­nimmt, ist letztlich eine autonome Entscheidung
des Bundes und ohne unmittelbare Auswirkungen für die Länder. Solche
wären unter Umständen mittelbar gegeben, wenn die Bundesregierung
ihre Arbeitsteilung so unzweckmäßig vornähme, dass darunter die
gesamtstaatliche Aufgabenerfüllung leiden würde. Das kann aber wohl
nicht ernst­haft behauptet werden.
Ungeachtet der Zustimmung zu der nach jeder
Regierungsbildung üblichen Änderung des Bundesministeriengesetzes
gibt es aus Ländersicht zu diesem zentralen Bereich der
Verwaltungsorganisation des Bundes einige Anmerkungen und auch Vorschläge.
So ist es in einem Bundesstaat bemerkenswert, dass das
Bundesministeriengesetzes im Range eines
einfachen
Bundesgesetzes steht,
während die Grundsätze für die Einrichtung und
Geschäftsführung der Ämter der Landesregierungen in einem
eigenen Bundesverfassungsgesetz geregelt sind. Erfreulicherweise bekundet das
Regierungs­programm die Absicht, im Rahmen der angestrebten Staats- und
Verwaltungsreform die damit verbunden Vorgaben und Genehmigungsvorbehalte des
Bundes zu reduzie­ren. Es geht also nicht nach dem Motto, das der bekannte
deutsche Journalist Wolfram Weidner einmal geprägt hat: Die Verwaltung
darf man nicht unter die Lupe nehmen, sonst wird sie noch größer.
Im Regierungsprogramm findet sich unter anderem zwölf
Mal der Begriff One-Stop-Shop, und es wird in diesem Bereich auch den
Ländern ans Herz gelegt, sich in solche häufig als
Bundeseinrichtungen verstandene Shops einzubringen. Das fiele etwas leichter,
wenn zum Beispiel der Bund in den stark zersplitterten
Forschungsförderungs­themen mit gutem Beispiel voranginge. Da kann man
nämlich von einem One-Stop-Shop wirklich nicht reden.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 41
Dem rasanten Fortschritt der Informationstechnologie
entsprechend gibt es inzwischen eine Vielzahl elektronischer Register, mit
denen Österreich häufig eine führende Rolle einnimmt. Ich
erwähne in dem Zusammenhang als besondere Pionierleistung das
elektronische Grundbuch. Solche Register bringen auch für das
Zusammenwirken mit den Ländern und Gemeinden vielfältige Vorteile
beispielsweise durch den Wegfall mehrfacher Dateneingaben. Sie können aber
nur
genutzt werden, wenn in einem ver­trauensvollen Zusammenwirken vorgegangen
wird. Wo die Schnittstellen zwischen den Ländern und Gemeinden mangelhaft
sind, kommt es zu schlechter Datenqualität und erschwerter
Verschränkung der Arbeitsprozesse.
In vielen Bereichen können solche Probleme gut
bereinigt werden, in anderen wieder­um werden sie geradezu erzeugt. Ich
erwähne als aktuelles Beispiel die Abfallwirt­schaft, wo es offenbar
keine
ausreichende Bereitschaft des Bundesministeriums gibt, die Erfahrungen der
Praktiker des täglichen Gesetzesvollzugs frühzeitig und ausrei­chend
einzubinden. Das führt auch dazu, dass Vorteile von Investitionen in die
IT un­nötig zunichte gemacht werden.
Eine zweite unnötige Erschwernis liegt darin, dass vom
Bund auch Gebühren auf die Abfrage solcher Daten eingehoben werden, die
erst durch die Mitwirkung von Ländern und vor allem der Gemeinden
gesammelt werden konnten.
Die österreichische Bundesverwaltung ist von einer
starken organisatorischen Auto­nomie der einzelnen Ministerien
geprägt, wenngleich es hier unter der letzten Bundes­regierung
wesentliche Fortschritte beispielsweise mit einer gemeinsamen Buchhal­tungsagentur
und Clusterbildungen im Kfz-, Druckerei- und Bibliotheksbetrieb gegeben hat,
ließen sich durchaus noch weitere Vorteile lukrieren. So könnte die
im vorange­gangenen Regierungsprogramm in Aussicht genommene Errichtung
einer Bundesser­vice GmbH zur Zusammenfassung von
ressortübergreifenden Unterstützungsleistun­gen auch dann
umgesetzt werden, wenn sie dieses Mal nicht mehr erwähnt wurde.
In diesem Zusammenhang möchte ich daran erinnern, dass
der Vorarlberger Lan­deshauptmann
Dr. Herbert Sausgruber
eine
zusätzliche Überlegung zur Diskussion gestellt hat. Die
gesetzesvorbereitenden Abteilungen der einzelnen Bundesministerin sollten beim
Verfassungsdienst des Bundeskanzleramtes zusammengefasst und da­durch eine
einheitliche
Bundeslegistik geschaffen werden. Das würde nicht nur erheb­liche
Einsparungen, sondern auch eine Reihe von anderen Vorteilen mit sich bringen.
Erstens: Es ist evident, dass die Qualität von
Gesetzesentwürfen sehr unterschiedlich ist und durch eine einheitliche
Handschrift verbessert werden könnte.
Zweitens: Das gilt auch für die häufig mangelhafte
Beachtung der vom Bundeskanzler­amt herausgegebenen legistischen
Richtlinien und der nach dem Bundeshaushalts­gesetz und dem
Konsultationsmechanismus notwendigen, aber häufig missachteten Darlegen
der Folgekosten.
Drittens: Natürlich braucht die Gesetzesvorbereitung
den fachspezifischen Sachver­stand. Die oft beklagte Detailverliebtheit
unserer Rechtsordnung ist aber ein
deutlicher
Hinweis darauf, dass er
oft überschießend wirksam wird und auch durch Einwände im
Begutachtungsverfahren
nicht
zu bändigen ist.
Viertens: Eine Zusammenführung würde
notwendigerweise auch dazu führen, dass Schwerpunkte gesetzt werden
müssten und die Gesetzgebungsvorhaben transparen­ter würden.
Quantitative Gesichtspunkte sind für die Gesetzgebung zwar nur bedingt
tauglich, aber es liegt beim bei uns herrschenden Zustand der Rechtsordnung
doch auf der Hand, dass manchmal weniger mehr wäre.
Fünftens: Nicht zuletzt sei erwähnt, dass sich
dieses System einer Legistik aus einem Guss in den Ländern seit Langem
bewährt hat. Um es im Jargon der Regierungserklä-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 42
rung zu sagen:
Das wäre ein perfekter One-Stop-Shop. Im Sinne der allgemeinen Ein­heitlichkeitsfreudigkeit
und angesichts der regelmäßigen Klagen des Verfassungsge­richtshofes
über die Qualität der Gesetze sollte dieser Bereich deshalb nicht
ausge­blendet werden.
Ein nicht unbeachtlicher interministerieller
Verwaltungsaufwand entsteht dadurch, dass beim Vollzug zahlreicher
Bundesgesetze das federführende Ministerium nur im Einver­nehmen mit
anderen tätig werden kann, obwohl im § 5 des
Bundesministeriengesetzes bereits eine Berücksichtigungs- und Koordinationspflicht
besteht. Das Regierungspro­gramm sieht erfreulicherweise vor, dass die
heute bestehenden Mitwirkungsrechte zwi­schen den Ministerien weitgehend
durch eine Informationsverpflichtung abgelöst wer­den sollen. Das
bereits für die heute zur Debatte stehende Änderung des Bundes­ministeriengesetzes
zu erwarten, wäre wohl etwas verfrüht gewesen, das gebe ich schon zu.
Die Nutzung der Möglichkeit, alle Einvernehmensregelungen sozusagen mit
einem Federstrich zu beseitigen und nur in besonders begründeten
Einzelfällen wieder einzuführen, sozusagen zero based budgeting zu
betreiben, wäre ungewohnt gewe­sen. Ich hoffe, wir halten es da nicht
mit dem Friedensnobelpreisträger Henry Kissin­ger, der einmal gesagt
hat: Neue Leute dürfen nicht Bäume ausreißen, nur um zu sehen,
ob die Wurzeln noch dran sind.
Angesichts dessen bleibt die Erwartung, dass es bald zu
einer entsprechenden Regie­rungsvorlage kommen möge. – Ich
danke Ihnen.
(Beifall bei der ÖVP sowie der Bun­desräte
Kraml
und Mag.
Klug.
)
11.24
Vizepräsidentin
Anna
Elisabeth Haselbach
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Mitterer. – Bitte.
11.24
.26
Bundesrat
Peter Mitterer
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Kärnten)
: Sehr geehrte Frau Präsidentin! Frau
Staatssekretärin! Meine lieben Kollegen aus dem Hohen Haus! Eine kurze
Wortmeldung zu den heutigen Tagesordnungspunkten. Es ist ja eine so genann­te
stabile Regierung mit einer großen Mehrheit im Hohen Haus im
Amt – im Nationalrat und in einem noch höheren Ausmaß
hier im Bundesrat. Trotzdem glaube ich – ich habe das auch das
letzte Mal kritisch angemerkt –, dass es für Österreich
und vor allem für den Steuerzahler alles andere als gut ist, dass es zu
dieser großen Koalition gekommen ist, denn Proporz bedeutet im gewissen
Maße auch Stillstand in diesem Lande, und der Fehlstart der Regierung,
der in den Medien ausreichend beleuchtet wurde, hat ja gezeigt, was wir in den
nächsten Jahren zu erwarten haben.
Das Arbeitsprogramm liest sich eigentlich recht gut und ist
auch teilweise eine Fortset­zung des Programms der ehemaligen Koalition der
ÖVP mit uns, aber ein erfolgreiches Arbeiten und ein Abarbeiten einer
Regierungserklärung und eines Regierungspro­gramms erfordert
großes Vertrauen zwischen den Partnern. Die heutigen Beschlüsse, die
hier zu fällen sind, sind aufgebaut auf einem Misstrauen. Wenn man
Aufpasser in den Ministerien braucht, die rot besetzt sind, dort einen
schwarzen Staatssekretär da­zugeben muss und umgekehrt, zeugt das
nicht
von Vertrauen, sondern eher von Miss­trauen. Zur Frage, wie häufig
sich der Kanzler und der Vizekanzler herablassen wer­den, im Nationalrat
und im Bundesrat selbst Rede und Antwort zu stehen, zeigt eigent­lich die
getroffene Regelung, dass insgesamt kein großes Interesse daran bestehen
wird. Die Vertretung wird dann jeweils ein Mann ihres Vertrauens sein, und der
ist dann von der jeweiligen Partei und nicht sein zur Seite gegebener
Staatssekretär.
Der große Wermutstropfen dabei ist die schiefe Optik,
die dadurch entsteht, dass an­scheinend Sachkenntnis und Sachkompetenz
nicht gefragt sind, denn, wenn hier herin­nen der Finanzminister gefragt
ist und uns dann einen Mann seines Vertrauens, der
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 43
allerdings nicht im
Staatssekretariat im Finanzministerium ist, sondern andere Sach­kompetenzen
hat, geschickt wird, dann ruft das eine schiefe Optik hervor, die nicht gut
ist.
(Bundesrat
Boden:
Schauen wir uns doch einmal an, welche Sachkompetenz die
Staatssekretäre des BZÖ gezeigt haben! Besser wäre es da
gewesen, wir hätten gar keine gehabt!)
– Na ja, es scheint
so zu sein, dass Sachkompetenz überhaupt nicht mehr gefragt ist, sondern
das Vertrauen einfach in der Person selbst begründet liegt. Die Ja-Sager
sind also hier sehr gefragt.
(Bundesrat
Boden:
Die Sachkompetenz der
BZÖ-Staatssekretäre war ja so legendär!)
Ein weiteres schlechtes Signal ist meiner Ansicht nach die
Aufblähung der Regierung. Es ist die größte Regierung seit dem
Beitritt Österreichs zur Europäischen Union. Und unbestritten ist
auch, dass sich die Tätigkeiten sowohl auf der Ebene der Gesetzge­bung
als auch in der Exekutive auf Grund des Beitrittes zur Europäischen Union
natür­lich vermindert haben. Wenn jetzt diese Regierung im Vergleich
zur letzten Regierung Schüssel II um 11 Prozent aufstockt,
nämlich von 18 auf 20 Minister und Staatssekre­täre, dann
ist das ein Signal in die falsche Richtung.
Wenn Sie jetzt vielleicht meinen, dass nur von 19 auf 20
aufgestockt wurde, dann muss ich Sie berichtigen, denn die Regierung
Schüssel II hat 18 Personen umfasst und wurde
nur
für den
Zeitpunkt der Vorsitzführung Österreichs in der Europäischen
Union um einen Staatssekretär erweitert, befristet bis zum Ende der
Legislaturperiode. Nun haben wir sicherlich die nächsten elf, zwölf
Jahre keinen EU-Vorsitz mehr, aber wir ha­ben diesen Staatssekretär
noch verlängert und wir haben noch einen weiteren Staats­sekretär
dazubekommen, beziehungsweise insgesamt zwei Minister und dafür einen
Staatssekretär weniger, sodass wir jetzt also die teuerste Regierung seit
dem Beitritt Österreichs zur Europäischen Union haben.
Was nützt uns ein Verfassungskonvent –
Österreichkonvent –, denn wir Monate, fast Jahre hindurch
gewissenhaft besucht haben und für den wir Vorschläge ausgearbeitet
haben? Wie können wir auf Grund der Situation, dass vieles in Europa
bereits vorgege­ben ist, für die Österreicherinnen und
Österreicher Einsparungspotentiale suchen? Wir haben uns überlegt, ob
es zu einer Verkleinerung des Nationalrats kommen könnte. Wir haben
überlegt, ob es zu einer Verkleinerung der Landtage kommen sollte. Wir ha­ben
wiederholt über den Bundesrat diskutiert, auch heute wiederum auf Grund
des An­tritts des neuen Präsidenten beziehungsweise auch der
Anwesenheit seiner Landes­hauptfrau, die ja übrigens auch in meiner
Ära, als ich Präsident war, die Abschaffung des Bundesrates
tatsächlich auch ersatzweise gefordert hat. Sie hat das dann aller­dings
auf Zurufe des Herrn Bundespräsidenten Fischer hin wieder
zurückgenommen.
Von einer Regierung, die sich selbst aufgebläht hat,
die sich selbst zu einer Verteue­rung um über 11 Prozent
gegenüber der vorherigen Regierung bekennt, von einer sol­chen
Regierung erwarte ich mir
keine
Reform in Bezug auf
Einsparungen für die Steu­erzahler.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Hohes Haus! Ein kurzer
Streifzug noch ein­mal zurück zum ersten Tagesordnungspunkt. Es wurden
heute wieder Vorschläge zur Veränderung des Bundesrates gemacht. Bei
jeder Amtseinführung eines neuen Präsi­denten werden neue
Programme auf den Tisch gelegt, und ich habe damals beim An­tritt meiner
Präsidentschaft auch einen Wunschzettel deponiert, und habe dann auch
leidvoll am Ende meiner Amtszeit zugeben müssen, dass man eben in einem
halben Jahr nicht alles bewegen kann. Dennoch: Vorschläge sind da. Man
sollte sie diskutie­ren. Ich bin nach wie vor der Meinung, dass
Bundesräte auch aus dem Kreis der Land­tagsabgeordneten zu bestellen
wären, um damit letztlich auch ein Einsparungspotential für die
Steuerzahler zu nutzen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 44
Abschließend möchte ich – er ist
jetzt nicht im Hause – als sein Vorvorvorgänger dem Herrn
Präsidenten für seine Amtszeit viel Glück und Erfolg im Sinne
der Akzeptanz
und des Ansehens des österreichischen Bundesrates wünschen.
(Beifall
des Bundes­rates Ing.
Kampl.
)
11.31
Vizepräsidentin
Anna
Elisabeth Haselbach
:
Zu
Wort gemeldet hat sich Frau Staats­sekretärin Silhavy. – Bitte.
11.31
.50
Staatssekretärin im
Bundeskanzleramt
Heidrun Silhavy
:
Frau Präsidentin! Hoher
Bundesrat! Ich möchte jetzt nach der ersten Runde der Wortmeldungen die
Gelegen­heit ergreifen, um mich bei Ihnen erstens für die Debatte zu
bedanken und um zwei­tens auf einige Ihrer Wortmeldungen kurz einzugehen.
Frau Bundesrätin Konrad hat
im Wesentlichen die Vertretungsregelung und die Ände­rung des
Bundesministeriengesetzes angesprochen. Lassen Sie mich vielleicht mit der
Vertretungsregelung, weil das ja die emotionell höher bewertete Thematik
des heutigen Tages zu sein scheint, beginnen.
Herr Bundesrat Breiner hat die
Notfalllösung angesprochen, wie sie von Bundesrat Kraml genannt wurde.
Also, ich sehe mich nicht als Notfalllösung und auch persönlich nicht
als Notfall. Im Gegenteil, muss ich sagen: Ich schätze es als
langjährige Parla­mentarierin sehr, mich der Diskussion, und zwar vor
allem der Diskussion über die weitergehende Politik in Österreich,
hier in diesem Hohen Haus stellen zu können. Ich denke mir, es ist eine
gute und eine der höchsten Formen der Demokratie, wenn man die Ehre hat,
hier im Hohen Haus mit Ihnen als frei gewählten Mandatarinnen und
Mandataren über Gesetzesvorlagen und Vorhaben der Regierung reden zu
dürfen, und ich bedanke mich auch dafür.
(Beifall bei der SPÖ
sowie des Bundesrates
Breiner.
)
Frau Bundesrätin Konrad – ich sehe Sie momentan
nicht –, ich kann Sie beruhigen, was die Vertretungsregelung anlangt.
Sie brauchen sich nur den Antrag anzuschauen, da ist ganz eindeutig festgehalten,
dass sich nur Vizekanzler und Kanzler vertreten lassen können und nicht
alle Minister nach Belieben. Ich denke mir, das hat auch seine Begründung.
Wir haben es ja ohnedies und Sie haben es auch sehr ausführlich debat­tiert
anlässlich der Diskussion, die bereits im Nationalrat zu diesem Thema
erfolgte.
Wesentlich ist es
auch, dass wir nicht übersehen, dass wir auf europäischer Ebene schon
weiterreichende Themen haben, und ich denke, wir müssen über diese
Vertre­tungsregelungen im Allgemeinen auch noch weiter diskutieren. Wir
werden das jetzt nicht sozusagen an diesem Punkt beenden können, denn
eines ist schon klar: Wir haben immer mehr Agenden auf europäischer Ebene
wahrzunehmen. Von Herrn Bun­desrat Mitterer wurde angesprochen, dass Herr
Staatssekretär Winkler nur für die EU-Präsidentschaft bis zum
Ende der Legislaturperiode eingesetzt worden ist. Das hat sich offensichtlich
sehr bewährt, sonst hätte man nicht den Beschluss gefasst, ihn
weiterhin als Staatssekretär mit diesen Agenden zu betrauen. Ich denke,
wir alle schätzen seine Arbeit wirklich sehr, und er hat sich durch hohe
Kompetenz ausgezeichnet.
(Beifall bei SPÖ und ÖVP.)
Weil ich schon bei den Staatssekretärinnen und
Staatssekretären bin: Es ist die nicht erfolgte Trennung des
Bundesministeriums für Arbeit und Wirtschaft angesprochen
worden – ich glaube, Herr Bundesrat Breiner war das. Mit der Frau
Staatssekretärin
Christine Marek
, die ich auch persönlich als
ArbeitnehmerInnen-Interessenvertreterin kenne, auch wenn sie einer anderen
Fraktion angehört, die aber als gewählte Betriebs­rätin und
Betriebsratsvorsitzende eines nicht zu kleinen Unternehmens sich auch wirk­lich
in der Realität, in der täglichen Realität mit den Schwerpunkten
gerade der Frage
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 45
Arbeit auseinandergesetzt hat, wurde ja genau dem Rechnung
getragen, dass ja immer wieder die Kritik gekommen ist, dass man mit dem
Wirtschaftsminister den Bock zum Gärtner macht. Nun hat man dem sozusagen
eine Staatssekretärin entgegenge­stellt, die gerade die
ArbeitnehmerInneninteressen auch aus ihrem eigenen Tätigkeits­feld kennt.
Ich denke mir, damit hat man erstens einmal dieser Kritik Rechnung getra­gen,
und ich bin überzeugt davon, dass Frau Staatssekretärin Marek diese
Aufgaben und die ihr übertragenen Agenden nicht nur ernst nimmt, sondern
sie auch tatkräftig zur Umsetzung bringen wird.
Ein weiterer Punkt, der angesprochen worden ist, war dann der
Punkt ... ui jegerle, da habe ich schlecht geschrieben! – Ah
ja! Herr Bundesrat Mayer hat eine Fülle von The­men angesprochen, die
zum Teil die Staatsreform betreffen. Ich brauche darauf nicht
hinzuweisen – Frau Landeshauptfrau Burgstaller hat das ja in ihrem
ersten Beitrag erwähnt –, dass bis zum Sommer Schwerpunkte der
Staatsreform erarbeitet werden sollen. Sie haben als positives Beispiel das
elektronische Grundbuch und auch einige nicht so gut funktionierende Aspekte
angesprochen. Ich habe die Ehre, dass in den mir übertragenen
Kompetenzbereich auch IKT und E-Government fallen. Daher habe ich mich jetzt
natürlich auch sehr intensiv mit diesen Themen befasst. Österreich
steht in diesem Bereich wirklich als Musterland da. Eine meiner ersten Aufgaben
war im Rah­men der ITnT-Messe, die ja in Wien stattgefunden hat,
Vertreterinnen und Vertreter aus Südosteuropa bei uns zu
begrüßen. Die sehen Österreich als ein Land, in das sie kommen,
um sich anzuschauen, wie gut dieses E-Government bei uns funktioniert. Ich
denke, wir dürfen darauf auch stolz sein.
Wir dürfen uns nicht ausrasten, das ist überhaupt keine
Frage. Gerade im Bereich der Elektronik ist die Halbwertszeit der Entwicklung
eine immer kürzer werdende, aber ich denke, wir haben sehr, sehr gute
Leute. Ich habe mich davon überzeugen können, dass wir sehr
engagierte Menschen haben, die daran arbeiten, und ich selber bin auch mit großem
Engagement dahinter. Davon werden Sie sich, nehme ich an, bald über­zeugen
können. Wir haben in der nächsten Woche ja bereits die
„Plattform Digitales Österreich“ eingeladen, an der auch die
Ländervertreter teilnehmen. Dass mit jedem neuen Projekt, das entsteht,
auch neue Probleme und neue Herausforderungen wach­sen, ist klar, aber dazu
sind wir ja alle in die Politik gegangen, um Herausforderungen anzunehmen und
Lösungen anzubieten. Ich biete mich hier auch persönlich als Ge­sprächspartnerin
für diese Bereiche gerne an.
Auf zwei Punkte möchte ich noch eingehen. Da war der Punkt
Forschung, der in den Debattenbeiträgen mehrmals angesprochen worden ist.
Die Forschungsförderung in Österreich ist schon seit vielen Jahren
breit gestreut, wie Sie wissen. Wir haben mit dieser Regierungsvorlage
versucht, die Forschungsförderung zielgruppenorientiert neu zu gestalten.
Ich bin überzeugt davon, dass uns das auch gelingen wird. Ich meine auch,
dass es ein sinnvoller Zugang zur Forschungsförderung ist, wenn man auf
der einen Seite zielgruppenorientiert auf die universitäre Forschung und
auf der anderen Seite zielgruppenorientiert auf die wirtschaftliche Forschung
schaut. Beides wurde im Ministeriengesetz und durch die Neuverteilung
unsererseits berücksichtigt. Ich bin auch überzeugt davon, dass es
gelingen wird und dass das ein guter Weg ist.
Als Frau kann ich es natürlich nicht ganz unterlassen, jetzt zum
Thema Frauenpolitik noch etwas zu sagen. Sie werden hoffentlich dafür
Verständnis haben. Ich denke mir, dass es wesentlich sein wird, dass
Frauenpolitik wieder mit Umsetzungspolitik verbun­den ist. Den Frauen hilft
es nämlich relativ wenig, wenn überall Lippenbekenntnisse dazu da
sind, dass Einkommensunterschiede verringert werden müssen, was aber de facto
nicht gelingt. Hier ist es notwendig, Maßnahmen zu setzen, die dann auch
tat­sächlich im realen Leben der Frauen greifen. Frau Bundesministerin
Bures, die ja in Hinkunft diese Thematik auch offiziell vorantreiben wird, hat
sich jetzt in den ersten
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 46
Wochen, obwohl sie vom Gesetz her sozusagen noch nicht
die Ausstattung hiezu hat­te, wirklich schon sehr, sehr intensiv um dieses
Thema bemüht. Ich bin guten Mutes, weil wir gerade dieses Ressort in sehr
guten und in sehr engagierten Händen haben.
Last but not least lassen Sie mich noch sagen: Ich finde es
schön, wenn sich Opposi­tionsparteien darüber Gedanken machen,
wie das Vertrauen zwischen den Koalitions­parteien und -partnern ist.
Wesentlich ist jedoch, welche Sachinhalte wir liefern und welche Lösungen
wir bieten, und ich bin überzeugt davon, Sie werden genug Debat­tenbeiträge
haben, weil Sie, wie ich hoffe, sehr positiv auf unsere
Lösungsansätze re­agieren werden. Ich hoffe, Sie werden diesen
dann auch zustimmen können. – Danke für Ihre
Aufmerksamkeit.
(Beifall bei SPÖ und
ÖVP.)
11.39
Vizepräsidentin
Anna
Elisabeth Haselbach
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Sodl. – Bitte.
11.40
.00
Bundesrat
Wolfgang Sodl
(SPÖ, Burgenland)
: Sehr
geschätzte Frau Präsidentin! Frau Staatssekretärin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geschätzten Damen und
Herren! Am 1. Oktober 2006 hat eine Wahl stattgefunden, und der Souve­rän
hat entschieden. Zwei Parteien haben sich geeinigt, und es gibt ein Regierungs­übereinkommen.
Das Bundesministeriengesetz ist ein Organisationsgesetz und ein
Grundgerüst, um sich in erster Linie auf eine effiziente Umsetzung dieses
Programms im Interesse der Österreicherinnen und der Österreicher und
der Republik zu stützen. Ich bin fest davon überzeugt, dass wir alle
einer Meinung sind, dass eine gute Politik für die Menschen in diesem Land
herauskommen sollte.
Wir wissen, im Leben ist nicht alles perfekt, und wenn ich
auf die Wunschvorstellungen meiner Vorredner eingehe, so muss ich sagen: Wir
sollten weniger darüber diskutieren, ob die eine oder die andere Kompetenz
da oder dort ist. Auch ich persönlich hätte mir gewünscht, dass
die Agenden der Arbeitsmarktpolitik aus dem Wirtschaftsministerium
herausgelöst und im Sozialministerium angesiedelt worden wären. Und
trotzdem glaube ich, dass im Großen und Ganzen eine gute und sinnvolle
Lösung getroffen wurde. Die beiden Parteichefs, die dieses
Koalitionsübereinkommen unterschrieben haben, sind sich sicher einig, dass
wir für die Menschen das Beste und das Machbare umsetzen müssen –
zum Wohle unserer Menschen und unserer Bevölkerung.
Durch die Änderung des Bundesverfassungsgesetzes wird
die Möglichkeit von Mitglie­dern der Bundesregierung, sich durch die
Staatssekretäre parlamentarisch vertreten zu lassen, ausgedehnt. In
weiterer Folge wird es dem Bundeskanzler möglich sein, sich auch durch
einen Staatssekretär des Vizekanzlers im Nationalrat und im Bundesrat
vertreten zu lassen, und umgekehrt dem Vizekanzler, durch einen
Staatssekretär des Bundeskanzlers. Diese Vertretungsmöglichkeit soll
sich auch auf alle dem Vizekanzler oder dem Bundeskanzler übertragenen
Ressortangelegenheiten erstrecken. In der Kri­tik der Grünen an der
gegenständlichen Bundes-Verfassungsgesetz-Novelle wurde die Behauptung
aufgestellt, dass dem Staatssekretär, der den Bundeskanzler oder den Vizekanzler
vertritt, zwar ein parlamentarisches Vertretungsrecht, aber nach der Ge­schäftsordnung
kein Rederecht zukommt. Begründet wird dies damit, dass es sich nicht um
einen beigegebenen Staatssekretär im Sinne der Geschäftsordnung
handelt. Diese Darstellung ist nicht korrekt und rechtlich nicht haltbar.
Die Geschäftsordnung ist genauso wie jedes andere
einfache Gesetz verfassungskon­form zu interpretieren. Die
Geschäftsordnung regelt selbst nicht, was ein beigegebener
Staatssekretär ist. Die Antwort ist daher im Bundes-Verfassungsgesetz zu
finden. Im Rechtsstand vor dieser Novellierung kannte das
Bundes-Verfassungsgesetz nur beige­gebene Staatssekretäre in dem
Sinne, dass sie diesem Ressort beigegeben sind.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 47
Diese Regelung wird nunmehr
durch die neue Vertretungsregel für den Bundeskanzler und für den
Vizekanzler ergänzt. Sollte ein Staatssekretär im Bundeskanzleramt im
Einvernehmen mit dem Bundeskanzler mit der parlamentarische Vertretung des Vize­kanzler
beauftragt beziehungsweise diesem beigegeben werden, ist dieser naturge­mäß
auch im Sinne der Geschäftsordnung dem Vizekanzler beigegeben und hat
daher das Rederecht im Bundesrat.
Ich bin überzeugt, was die Frage der Vertretung
anbelangt, dass diese sehr sensibel behandelt und dass großer Wert darauf
gelegt werden wird, dass das angesprochene Regierungsmitglied
größtenteils präsent ist, wenn es eine parlamentarische Aktion
gibt. Ich bin zuversichtlich, dass im Interesse der Menschen in dieser
Bundesregierung und in dieser Gesetzgebungsperiode Positives erreicht wird.
Nach relativ langer Zeit der Regierungsverhandlungen und der Abgleichung der
Ministerien ist eine Basis zur Um­setzung des Regierungsprogramms
geschaffen worden. Daher muss die Zielsetzung dieser Regierung lauten:
Gemeinsam in einer großen Koalition, gemeinsam für unsere Menschen,
gemeinsam für Österreich! – Danke.
(Beifall bei
SPÖ und ÖVP.)
11.45
Vizepräsidentin
Anna
Elisabeth Haselbach
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Bieringer. –
Bitte.
11.45
.22
Bundesrat
Ludwig Bieringer
(ÖVP, Salzburg)
: Sehr
geschätzte Frau Präsidentin! Frau Staatssekretärin! Herr
Staatssekretär! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben heute die
Neuregelung der Ministerien auf der Tagesordnung, wenn Sie es so haben wollen,
das Ministeriengesetz für die kommende Funktionsperiode des Natio­nalrates.
Wenn von den Grünen beklagt wird, dass diese Regierung über eine
verfas­sungsmäßige Mehrheit verfügt, so muss man diesen
Herrschaften schon sagen: Wenn sich alle Parteien weigern, mit einer
größeren Partei eine Regierung zu bilden, und sich dann die zwei
größten Parteien dieses Landes finden, dann kann man sich nicht be­schweren,
sondern da hätte man eben den Mut fassen müssen, selbst Verantwortung
zu übernehmen und in die Regierung zu gehen. Damit würde sich dann
dieses Kapitel von selbst erledigt haben.
(Beifall bei der ÖVP.)
Ich finde das immer so schön, wenn man sich
zurücklehnt nach einer Wahl, wenn die Wahl nicht so ausgeht, wie man es
sich vorgestellt hat, und sagt: Na bitte, ihr könnt machen was ihr wollt,
ihr seid die Bösen, ihr könnt regieren, aber lasst uns angelehnt! Wir
lehnen uns zurück, wir haben damit nichts zu tun! – Nur
Opposition zu betreiben, meine Damen und Herren, ist ein bisschen zu wenig!
(Beifall
bei der ÖVP.)
Herr Kollege Mitterer! Ich kann in der
Demokratie – und das ist meine feste Überzeu­gung –
eines
sicher nicht akzeptieren, nämlich, wenn jemand sagt: Das ist die teuerste
Regierung, die es gibt!
Herr Kollege Mitterer!
Keine
demokratische Regierung kann
so teuer sein, wie einem eine Regierung zu stehen kommen würde, die sich
auf eine Diktatur stützt. Das möchte ich ausdrücklich
festhalten. Seien wir stolz darauf, dass wir in einem freien Land leben
können! Seien wir stolz darauf, dass wir entscheiden können, wo es
langgeht, und dass wir keinen Diktator haben, der nach seinem Willen schalten
und walten lässt!
(Beifall bei der ÖVP.)
Ich werde das Gefühl nicht los, meine Damen und Herren,
dass das etwas mit Neid­gesellschaft zu tun hat, und damit wurde in diesem
Land schon so viel zerstört. Hören wir endlich damit auf! Nach meinem
Dafürhalten ist es wichtig und richtig, dass eine Regierung effizient
zusammengesetzt wird und dass diese Regierung etwas weiter-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 48
bringt. Wir
reden dann weiter, wenn diese Regierung Bilanz legt. Und ich bin davon
überzeugt, dass es eine gute Bilanz werden wird.
Nun zu der zu beschließenden Vertretung des Herrn
Bundeskanzlers und des Herrn Vizekanzlers durch Staatssekretäre: Wir
müssen davon ausgehen, dass in der öster­reichischen
Bundesverfassung – und das ist sozusagen das höchste Gesetz in
dieser Republik – steht, dass jeder Bundesminister durch einen
anderen Bundesminister oder durch einen Staatssekretär in
europäischen Angelegenheiten vertreten werden kann. Das ist Faktum! Da hat
sich niemand aufgeregt, das hat jeder akzeptiert. Wenn der Bundeskanzler durch
einen Staatssekretär aus dem Finanzministerium in EU-Angele­genheiten
vertreten wird, dann wird sich niemand darüber aufregen.
Nun wird beschlossen, dass die enge Sicht, die es bisher in
beiden Häusern des Parla­ments gegeben hat, sozusagen ausgeweitet
wird, sofern sie den Bundeskanzler und den Vizekanzler betrifft. Ich finde es
richtig, dass der Bundeskanzler durch einen Staatssekretär aus dem
Finanzministerium vertreten werden kann und der Vizekanzler durch einen
Staatssekretär aus dem Bundeskanzleramt, wenn der Bundeskanzler dafür
die Zustimmung gibt. Wenn hier gesagt wird, dass das nicht verfassungskonform
sei, dann darf man hier die Einschränkung machen: Es ist zum jetzigen
Zeitpunkt nicht geschäftsordnungskonform, aber
verfassungs
konform, bitte
schön, ist es allemal!
Es ist ja nicht das erste Mal, dass die
Geschäftsordnung beider Häuser nach einer Gesetzesänderung
geändert wird. Wenn wir uns zurückerinnern, so stellen wir fest: Als
Österreich der EU beigetreten ist, wurden die EU-relevanten Bestimmungen
erst
ein­einhalb
Jahre später in die Geschäftsordnung des Nationalrates aufgenommen
und ein Jahr und neun Monate später in die Geschäftsordnung des
Bundesrates. Das war also bisher immer so gang und gäbe, und ich stehe
nicht an, für die ÖVP-Fraktion zu erklären, dass wir nunmehr
auch bereit sind, über eine Änderung der Geschäftsord­nung
dieses Hauses zu diskutieren.
(Bundesrat
Schennach:
Ausgezeichnet!)
Wir werden das gerne tun, Kollege Schennach. Ob wir all
deine Wünsche, die du da einbringen möchtest, erfüllen, sei
einmal dahingestellt. Wir werden darüber diskutieren, und wir
werden ...
(Bundesrat
Schennach:
Allein die Bereitschaft zur
Diskussion ist schon sensationell!)
Wir werden darüber diskutieren. Und ich sage dir: Du
wirst dich wundern, wozu wir überhaupt bereit sind, was wir alles machen
(Bundesrätin
Kerschbaum:
Ein Super­angebot!)
– zum Wohle
dieser große Koalition.
(Ironische
Heiterkeit bei den Grünen.)
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte daher
für die ÖVP-Fraktion Folgendes festhalten: Wir werden
selbstverständlich der Änderung des Ministerienge­setzes
zustimmen. Wir haben das Regierungsprogramm von Bundeskanzler Gusen­bauer
und Vizekanzler Molterer zur Kenntnis genommen, wir werden es
unterstützen, so haben wir es hier erklärt. Das gilt natürlich
auch jetzt! Der zweite Schritt ist nun die Änderung des
Ministeriengesetzes, das ist heute auf der Tagesordnung, und wir wer­den
diesem selbstverständlich auch zustimmen, denn wir sind dafür, dass
eine Flexi­bilität innerhalb der Vertretungsbefugnisse in der
Bundesregierung Platz greifen kann, nämlich mit der Vertretung des
Bundeskanzlers und des Vizekanzlers durch die Herren Staatssekretäre.
Ich kann Ihnen nur sagen, meine Damen und Herren von der
Opposition: Sie werden uns nach drei, vier Jahren, wenn diese Regierung drei,
vier Jahre gearbeitet hat, recht geben beziehungsweise sagen: Es war eine gute
Arbeit, eine gemeinsame Arbeit für unsere Republik Österreich!
(Beifall
bei der ÖVP sowie bei Bundesräten der SPÖ.)
11.52
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 49
Vizepräsidentin
Anna
Elisabeth Haselbach
:
Zu
Wort gelangt nun Herr Staatssekre­tär Dr. Lopatka. –
Bitte.
11.52
.46
Staatssekretär im
Bundeskanzleramt
Dr. Reinhold Lopatka
:
Frau
Präsidentin! Liebe Kollegin Silhavy! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Nun auch einige An­merkungen von meiner Seite.
Diese Bundesregierung hat mit dem Bundesministeriengesetz
die Grundlage dafür ge­schaffen, dass wir das bewältigen, was wir
uns vorgenommen haben, nämlich jene fünf Schwerpunkte in der
Regierungsarbeit, die Österreich in der positiven Entwicklung, die das
Land in den letzten Jahren genommen hat, auch in Zukunft unter den Ländern
der Europäischen Union vorne halten soll.
Erster Schwerpunkt: Gestaltung der Politik in der Weise, dass
weiterhin Wirtschafts­wachstum möglich ist, nachhaltiges
Wirtschaftswachstum mit dem Ziel der Vollbeschäf­tigung. Daher werden
wir uns auch in der ersten Regierungsklausur, die Anfang März in Linz
stattfinden wird, mit diesem Bereich intensiv befassen. Bundesrat Sodl hat vor­hin
das Wort genannt, das das entscheidende ist, nämlich:
„gemeinsam“. Daher wird das auch gemeinsam von Bundesminister
Dr. Martin Bartenstein
und von seinem Kol­legen von der SPÖ,
Bundesminister Buchinger, vorbereitet.
Ein zweiter ganz wichtiger Bereich – heute in
Früh habe ich dazu schon die Ausfüh­rungen von Frau
Landeshauptfrau Burgstaller gehört –, für den wir,
Kollegin Silhavy und ich, in der Koordination verantwortlich sind,
nämlich, dass wir auch in der Verwal­tungsreform einen Schritt setzen,
dass wir auf der Ausgabenseite des Bundes einiges erreichen, um dann auch auf
der Einnahmenseite den Spielraum zu bekommen, dass eine Steuerreform, die den
Namen auch verdient, in dieser Legislaturperiode zur Um­setzung kommen
kann.
Ich darf hier als dritten Punkt eine Sache erwähnen,
mit der wir uns in der letzten Re­gierungssitzung nicht nur befasst haben,
sondern in der wir auch schon zu einem ersten richtungweisenden Ergebnis
gekommen sind: Das ist die mittel- und langfristige Absicherung unseres
hervorragenden Sozial-, Gesundheits- und Pensionssystems. In diesem Fall ist es
konkret um die Pflege gegangen. Das betrifft natürlich sehr die Län­der,
auch die Gemeinden.
(Bundesrat
Bieringer:
Ja!)
Das, was wir in
diesem Bereich dann an gemeinsamen Ergebnissen haben werden, werden wir
sicherlich auch hier im Bundesrat noch zu diskutieren haben und das wird auch
in den Landtagen diskutiert werden, weil das auf Grund der
Bevölkerungsentwicklung ein Thema ist, das uns in Zukunft sehr beschäftigen
wird. Auch da sind wir sehr gut aufgestellt.
Ich möchte noch einen letzten Punkt in diesem
Zusammenhang erwähnen, den ich für ganz wesentlich halte, das ist die
Bildungs- und Forschungspolitik, wo es nunmehr eine Zweiteilung der Ministerien
gibt. Angesichts der großen Herausforderung, die uns hier erwartet, ist
diese Zweiteilung auch gerechtfertigt: das Bildungsressort bei Kollegin Schmied
und ein eigenes Ressort für Wissenschaft und Forschung bei Kollegen Hahn.
Also auch hier ist das Ministeriengesetz richtig angelegt.
Zwei Sätze zur Vertretungsregelung: Ich halte jede Form
der Vereinfachung, der Flexi­bilität in der Regierung für einen
Fortschritt. – Weil gerade der Kollege aus Liechten­stein da
war: Wenn in der Vergangenheit ein österreichischer Minister nach Liechten­stein
gereist ist – und wenn es nur für einige Stunden
war –, hat er das einem anderen Kollegen vorlegen müssen,
gemeinsam mit diesem wurde es dem Bundeskanzler vor­gelegt, der das dem
Bundespräsidenten zur Kenntnis brachte, und dann ist die Vertre­tungsregelung
in Kraft getreten. – Unverständlich für
jedermann! – Das gilt auch für die Vertretungsregelungen des
Herrn Bundespräsidenten, die es bisher noch gegeben hat,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 50
wenn er in
EU-Staaten ausreist. – Das haben wir mit diesem Ministeriengesetz
jetzt richtigerweise vereinfacht.
Letzter Punkt: die Kosten der Bundesregierung. –
Erstens einmal hängt es sehr davon ab, wie sparsam die einzelnen Minister
sind, wie sie mit öffentlichen Geldern umgehen. Dabei steht gar nicht
einmal so die Anzahl der Minister im Vordergrund. Zweitens haben wir innerhalb
der EU eine der kleinsten Regierungen – Sie können sich das
anschauen! – mit 14 Ministerien. Dazu kommen sechs
Staatssekretäre. Nehmen Sie Dänemark als Beispiel her! Das hat keine
6 Millionen Einwohner, aber eine Regierung mit 20 Ministerien! Nehmen
Sie Schweden her, ein Land, sehr gut regiert, mit 9 Millio­nen
Einwohnern! Das hat 22 Minister. Also, ich weiß nicht, ob es das
wert ist, sich jetzt darüber aufzuregen.
(Bundesrat
Mitterer:
Man
könnte aber auch in die Schweiz schau­en! Die haben weniger!)
Schauen Sie, der sparsame Umgang mit den öffentlichen
Mitteln, Herr Bundesrat Mit­terer – da haben wir ja Vorbilder
gehabt in der letzten Legislaturperiode, was beispiels­weise die
Verfügungsmittel betrifft. Wir wollen sehr sparsam mit dem, was wir an
Steu­ergeldern haben, umgehen, und die Größe der Regierung ist
hiebei sicherlich
nicht
das Problem. – Ich bitte Sie, diese Regierung
dementsprechend zu unterstützen.
(Bei­fall bei ÖVP und
SPÖ.)
11.58
Vizepräsidentin
Anna
Elisabeth Haselbach
:
Weitere
Wortmeldungen hiezu liegen nicht vor.
Wünscht noch jemand das Wort? – Das ist
nicht der Fall.
Die Debatte ist geschlossen.
Wird seitens der Berichterstattung ein Schlusswort
gewünscht? – Das ist auch nicht der Fall.
Wir kommen nun zur
Abstimmung,
die über die
Beschlüsse des Nationalrates ge­trennt erfolgt.
Wir gelangen zunächst zur Abstimmung über den
Beschluss des Nationalrates vom 30. Jänner 2007 betreffend eine
Bundesministeriengesetz-Novelle 2007.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und Bundesräte,
die dem Antrag zustimmen, gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates
keinen Einspruch zu erheben, um ein Handzeichen. – Das ist die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag ist somit
angenommen.
Nun kommen wir zur Abstimmung über den Beschluss des
Nationalrates vom 30. Jän­ner 2007 betreffend ein Bundesgesetz,
mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geän­dert wird.
Ich ersuche, nachdem jetzt jeder seinen Platz gefunden hat,
jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die dem Antrag zustimmen, keinen
Einspruch zu erheben, um ein Hand­zeichen. – Das ist die
Mehrheit.
Der Antrag ist somit
angenommen.
12.00.00
4.
Punkt
Wahl eines vom
Bundesrat zu entsendenden Ersatzmitgliedes des Ständigen gemeinsamen
Ausschusses des Nationalrates und des Bundesrates iSd § 9
F-VG 1948
Vizepräsidentin
Anna
Elisabeth Haselbach
:
Wir
gelangen jetzt zum 4. Punkt der Ta­gesordnung.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 51
Auf Grund des Ausscheidens eines von der SPÖ-Fraktion
nominierten Wiener Ersatz­mitgliedes ist ein anderes Ersatzmitglied
für eine entsprechende Wahl vorzuschlagen.
Nach der Geschäftsordnung dieses Ausschusses sind die
Mitglieder und Ersatzmitglie­der vom Bundesrat direkt zu wählen, wobei
sowohl bei den Mitgliedern als auch bei den Ersatzmitgliedern jedes Bundesland
vertreten sein muss.
Ein entsprechender Wahlvorschlag der SPÖ-Fraktion
für die Wahl eines Ersatzmitglie­des liegt vor. Dieser Vorschlag
lautet auf Bundesrat
Peter Florianschütz
aus dem
Bundesland Wien.
Ich bitte jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die
diesem Wahlvorschlag ihre Zustim­mung geben, um ein
Handzeichen. – Danke. Das ist
Stimmeneinhelligkeit.
Das ge­nannte
Ersatzmitglied ist somit mit Stimmeneinhelligkeit
gewählt.
Die Tagesordnung ist erschöpft.
Ich höre, dass die Frau Bundesministerin schon anwesend
ist. Wir können daher so­gleich zum Aufruf der Dringlichen Anfrage
kommen.
(Vizepräsident
Weiss
übernimmt den Vorsitz.)
12.02.07
Dringliche
Anfrage
der Bundesräte
Franz Breiner
, Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministe­rin für
Justiz betreffend das multiple Versagen der Behörden im Fall der Ver­wahrlosung
dreier Kinder in Gramastetten (Bezirk Urfahr Umgebung) und das mögliche
Versagen der befassten Gerichte (
2488/J-BR/2007
)
Vizepräsident
Jürgen
Weiss
:
Wir kommen nunmehr
zur Verhandlung über die Dring­liche Anfrage der Bundesräte
Franz
Breiner
, Kolleginnen und Kollegen an die Frau Bundesministerin für Justiz.
Da die Anfrage inzwischen allen Mitgliedern zugegangen ist,
erübrigt sich eine Verle­sung durch die Schriftführung.
Ich erteile Herrn Bundesrat
Franz Breiner
als erstem
Anfragesteller zur Begründung der Anfrage das Wort.
12.02
.17
Bundesrat
Franz Breiner
(Grüne, Oberösterreich)
:
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Ministerin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, dass alle, so wie wir hier sitzen,
bestürzt sind über die Ereignisse, die in letzter Zeit offenkundig
wurden, die sich aber schon lange davor ereignet haben, nämlich schon in
den Jahren vor 2005. Es geht hier um diese drei Mädchen, die in
Gramastetten vorgefunden wur­den, inzwischen in Betreuung sind und die, wie
sich jetzt herausstellte, diese Schä­den – und von denen
muss man hier sprechen – eigentlich dadurch erhalten haben, dass
alle Behörden, so wie die Frau Ministerin dies schon dargestellt hat,
versagt haben. Nicht zuletzt scheint dem ein nicht konsequentes Vorgehen auch
der Justizbe­hörden zugrunde zu liegen.
Das Pflegschaftsgericht hat eine leidvolle Geschichte
mitzutragen und mitzuverantwor­ten. Diese drei Mädchen waren zu dem
Zeitpunkt schulpflichtig, waren durch eine Scheidung dem Pflegschaftsgericht
klarerweise bekannt und auch in Obsorge gestellt, aber sie hatten, wie wir
jetzt sehen, obwohl viele Menschen Kritik übten, obwohl viele Menschen
Eingaben machten, nicht die Möglichkeit, hier herauszukommen, rechtzeitig
in eine Betreuung zu kommen beziehungsweise – das muss man ganz klar
sagen – rechtzeitig wegzukommen von der Mutter.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 52
Die Rolle des Vaters sei hier nur am Rande erwähnt. Sie
scheint im Verfahren zwar eine wesentliche zu sein, in der Wirkung aber nur
eine sehr geringe Bedeutung zu haben, zumal selbst sein letzter Versuch, ein
Besuchsrecht zu erlangen, die Gerichte immerhin eineinhalb Jahre
beschäftigte und erst 2005 zu dem von ihm gewünschten Erfolg
führte.
Die Sachlage oder die Geschichte jetzt aufzurollen, braucht
man, denke ich mir, nicht, allen ist sie bekannt aus den Medien. Gestern hat im
Landtag in Oberösterreich eine Sitzung dazu stattgefunden, um die
Chronologie zu klären, um die Verantwortlichkeiten zu klären, um die
Verantwortlichkeiten auch einzufordern. Heute hörte ich am Morgen, dass
die Bundesregierung bemüht ist, alle wesentlichen Gesetze, die betroffen
sind in diesem Fall, binnen 14 Tagen zu ändern. Hier, denke ich mir,
sollte zumindest die nö­tige Sorgfalt angewandt werden, damit man
nicht das Kind mit dem Bade ausschüttet.
Was war es aber nun, was zu dieser Katastrophe geführt
hat? Ich denke mir – und da schließe ich mich der Frau
Minister an –, es war ein Stück Verantwortung
aller
Be­teiligten, die nicht konsequent getragen wurde, eine verschlampte
Geschichte, würde man sagen, wäre das Ergebnis nicht so tragisch. Die
Schulbehörde meldet; die Ju­gendwohlfahrt reagiert sehr
zögerlich. Der Gutachter, der vom Gericht bestellt ist, er­kennt
Gefährdungen. Das Gericht reagiert nicht wirklich darauf, weil es sich
offensicht­lich keine eigene Meinung bildet, sondern dem Nachsatz des
Gerichtsgutachtens gefäl­lig ist. Die Jugendwohlfahrt geht nicht
wirklich hin und schaut nicht wirklich hinein ins Haus.
Das hat bei uns in Österreich offensichtlich Tradition:
Erst, wenn etwas ganz Schlim­mes passiert ist, dann mischt man sich ein.
Vorher versucht man es in einer Art wei­chen Gangart, was ich im Interesse
der Kinder ja auch verstehe, vielfach verstehe. Dennoch, denke ich mir, ist die
Nachschau sowohl für das Gericht als auch für die Jugendwohlfahrt
etwas, was notwendig ist und was vieles der Folgen mit Sicherheit verhindern
hätte können.
Es geht hier auch nicht darum, aus einem tragischen Fall
politisches Kapital zu schla­gen, es geht mir im Wesentlichen darum –
ich bin Schulleiter, ich bin befasst mit Ju­gendwohlfahrt, mit
problematischen Situationen von Kindern, mit durchaus auch ge­fährlichen
Situationen von Kindern –, die richtigen Konsequenzen daraus zu
ziehen und endlich die Konsequenz einzufordern, die offensichtlich der
Tierschutz ja gezeigt hat. Der ist hingegangen, der hat sich das angeschaut.
Wir müssen eine gemeinsame Struktur finden, damit
Schule, Jugendwohlfahrt, Justiz, Schularzt, Sozialbetreuer eine gemeinsame
Plattform des Agierens finden und auch –das ist auch ein ganz
wesentlicher Punkt – eine gemeinsame Plattform der Informatio­nen
finden. Heute ist es angeklungen, dass die Amtsverschwiegenheit immer über
allem schwebt. Das ist schon richtig, das hat auch sicher seinen Grund, aber
ich denke mir, wenn ein ordentliches Krisenmanagement vorgegeben ist, dann kann
Amtsver­schwiegenheit innerhalb dieses Krisenmanagements doch keine Frage
sein. Das darf es nicht. Hier muss das Wohl des Kindes im Wesentlichen
Grundlage aller Entschei­dung sein.
(Beifall bei den Grünen.)
Genauso wie ein Krisenstab notwendig ist, scheint uns auch
die Installierung von Sozi­alarbeit an der Schule grundsätzlich
notwendig zu sein. Und ein Punkt, der sich wirklich gezeigt hat: Es ist ganz
wichtig, die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der Jugendwohl­fahrt immer
wieder zu schulen, sie kompetent zu machen und sie zu stärken in ihrer
schwierigen Aufgabe.
Wenn ich höre, dass sie womöglich Angst gehabt
hätten vor einer Fehlentscheidung, weil sie sie dann alleine tragen
müssen, so kann das doch nicht die Grundlage einer gedeihlichen
Jugendarbeit sein. Auch hier muss man Wege finden. Um eventuelle –
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 53
jetzt hätte ich fast gesagt: „Übergriffe“, aber es sind
keine Übergriffe –, um eventuelle Fehlbesuche zu rechtfertigen,
muss eigentlich die Jugendwohlfahrt geschützt werden. Lieber einmal zu
viel als – wie wir jetzt ja auch in der Steiermark
sehen – um viele Male zu wenig. Personalaufstockung bei der
Jugendwohlfahrt ist eine klare Forderung, die dahinter sein müsste.
Ich denke mir aber auch, dass die fachliche Verbesserung,
die Ausbildung bei den Pflegschaftsgerichten eine wesentliche Rolle spielen
sollte, denn das wirkliche Hinein­schauen in die Familien ist doch die
Grundlage der Entscheidungen und nicht das Be­urteilen nur von außen.
Ich denke, wenn ein Urteil gefällt ist, muss auch nachgeschaut werden, ob
es durchgesetzt wird. Auch in der Vorermittlung gehört nachgeschaut. Das
sind ganz wesentliche Punkte, die ich hier sehe.
Hilfe nach Scheidungen durch die Pflegschaftsgerichte, habe ich
mir noch aufgeschrie­ben. Ein Drittel aller Ehen wird geschieden. Ich
selbst habe in der Schule viele Kinder, die Scheidungskinder sind, die ganz
schwierige Situationen haben, und am wenigsten Schutz kommt eigentlich von den
Pflegschaftsgerichten. Es ist immer ganz mühsam, die Rechte, in dem Fall
auch der Kinder, einzufordern, einzuklagen, durchzusetzen. Ich denke hier nur
an Unterhaltsregelungen oder auch teilweise im umgekehrten Sinn an
Besuchsrechte.
Wesentlich scheint mir auch die Vermittlung eines modernen
Bildes einer Jugendwohl­fahrt, die ihre Möglichkeiten,
unterstützend tätig zu sein, propagiert und wirklich allen zur
Kenntnis bringt. Es geht mir darum, dass das Netz, welches zum Schutz von
Eltern und Kindern geknüpft ist, wesentlich dichter wird, als wir es jetzt
vorfinden.
(Beifall bei den Grünen.)
12.13
Vizepräsident
Jürgen
Weiss
:
Zur Beantwortung der
Anfrage erteile ich Frau Bundes­ministerin Dr. Berger das Wort.
12.13
.10
Bundesministerin für
Justiz
Dr. Maria Berger
:
Danke schön, Herr Präsident! –
Vor­weg möchte ich bemerken, dass mir das persönliche Schicksal
der vom aktuellen Vor­fall betroffenen Kinder natürlich ebenfalls
äußerst nahegeht.
Meine Aufgabe als Bundesministerin für Justiz ist es,
im Rahmen des Familienrechtes für einen Ausgleich der Interessen
aller
von einer Scheidung betroffenen Personen und für einen angemessenen Schutz
der Kinder durch das Familienrecht zu sorgen. Dabei darf das Grundrecht auf
Achtung des Privat- und Familienlebens nicht aus dem Auge verloren werden.
Ich muss auch darauf hinweisen, dass das öffentliche
Jugendwohlfahrtsrecht nicht zu meinem Wirkungsbereich gehört und wir hier
ja verfassungsgesetzlich die Situation haben, dass bloß die
Grundsatzgesetzgebung beim Bund ist, die Ausführungsgesetz­gebung und
die Vollziehung aber bei den Ländern.
Ich darf nun zur Beantwortung der einzelnen Fragen kommen:
Zur
Frage 1
darf ich antworten, dass die Anzeige gegen die Mutter
erstmals vom Bezirksgericht Urfahr-Umgebung als Pflegschaftsgericht an die
Staatsanwaltschaft Linz am 13. März 2006 erstattet wurde. Die
Voruntersuchung wurde am 16. März 2006 beim Landesge­richt Linz
eingeleitet. Dieses Verfahren wurde dann am 31. März 2006 über
Beschluss des Obersten Gerichtshofes an das Landesgericht Klagenfurt delegiert.
Seit 12. Februar 2007 wird jetzt bei der
Staatsanwaltschaft Linz ein Verfahren gegen unbekannte Täter zum Nachteil
der Kinder wegen Quälens oder Vernachlässigens un-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 54
mündiger,
jüngerer oder wehrloser Personen nach § 92 Abs. 2 und
Abs. 3 erster Fall Strafgesetzbuch geführt.
Zur
Frage 2
gehe ich davon aus, dass diese Frage den Anklagebehörden
gilt. Hier kann ich sagen, dass das Verfahren gegen die Mutter bei der
Oberstaatsanwaltschaft am 14. März 2006 bekannt wurde.
Die Staatsanwaltschaft Klagenfurt berichtete erstmals am
12. Februar 2007 an die Oberstaatsanwaltschaft Graz. Dieser Bericht wurde
am gleichen Tag auch zu uns in das Bundesministerium für Justiz
weitergeleitet.
Zur
Frage 3:
Gegen die Mutter wird das Verfahren wegen des Verbrechens des
Quälens oder Ver­nachlässigens unmündiger, jüngerer
oder wehrloser Personen nach § 92 Abs. 2 und Abs. 3 erster
Fall Strafgesetzbuch geführt. Die Voruntersuchung wurde zunächst beim
Landesgericht Linz und seit der Delegierung jetzt beim Landesgericht Klagenfurt
ge­führt.
Zu den
Fragen 4 bis
6
möchte ich eine gemeinsame Antwort geben: Sofort nach
Bekanntwerden des Falles habe ich erste Erkundigungen über den Verlauf der
Angelegenheit eingeholt, die je­doch, muss ich sagen, noch nicht im
Einzelnen abgeschlossen sind. Die Pflegschafts­akten sind den Strafakten
angeschlossen, und wir wollen den Fortgang des Strafver­fahrens
natürlich auch nicht beeinträchtigen.
Im weiteren Verlauf werde ich jedoch die Vorgänge
daraufhin untersuchen lassen, welche legislativen Schlussfolgerungen für
eine Verbesserung der Führung familienge­richtlicher Verfahren aus dem
Anlassfall gezogen werden können. Ich muss aber auch darauf hinweisen,
dass die Richterinnen und Richter die verfassungsrechtliche Garan­tie der
Unabhängigkeit haben und es mir nicht zusteht, einzelne gerichtliche
Verfahren inhaltlich zu kontrollieren.
Zur
Frage 7:
Gerichtliche Obsorgeverfahren sind darauf gerichtet,
Entscheidungen, die die Zukunft gestalten, herbeizuführen. Insofern
unterscheiden sich diese Obsorgeverfahren von den meisten anderen gerichtlichen
Verfahren, die im Wesentlichen der Aufarbeitung der Vergangenheit dienen.
Gerade bei Obsorgeentscheidungen ist es erforderlich, mit
hoher Sorgfalt zu arbeiten, um den betroffenen Kindern entsprechende
Zukunftsperspektiven bieten zu können. Das gerichtliche Verfahren ist
darüber hinaus häufig nicht nur darauf gerichtet, eine einzige
endgültige Entscheidung rasch zu treffen, sondern prozesshaft, also im
Zuge eines auf längere Dauer ausgerichteten gerichtlichen Verfahrens eine
Verbesserung der Situation herbeizuführen. Insofern ist hier schon
für den Gesetzgeber eine gewisse Vorsicht geboten, eine Beschleunigung
dieser Gerichtsverfahren ins Auge zu fassen.
Ich kann aber dennoch sagen, dass mit der Einführung des
neuen Außerstreitgesetzes eine Dreiteilung herbeigeführt wurde, die
generell zur Beschleunigung geführt hat. Es werden jetzt die Verfahren
getrennt in Personensorge, Unterhalt und Vermögensver­waltung
geführt, und das hat ganz generell zu einer Beschleunigung der Obsorgever­fahren
geführt.
Zu den
Fragen 8 und 9
muss ich sagen, dass das gerichtliche Obsorgeverfahren durch
den § 140 Außerstreit­gesetz unter einen besonderen Schutz
gestellt ist. Die in diesem Verfahren ermittelten
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 55
Tatsachen des Privat- und
Familienlebens stehen unter strikter Geheimhaltung, nicht zuletzt auch zum
Schutz der betroffenen Kinder.
Ich bitte daher um Verständnis dafür, dass diese
Verpflichtung auch von mir als Bun­desministerin für Justiz
einzuhalten ist.
Zur
Frage 10:
Das Bundesministerium für Justiz ist seit Jahren
bestrebt, die Verfahrensabläufe in Ob­sorgeverfahren zu
verbessern – Hinweis auf die Neuregelungen jetzt beim
Außerstreit­gesetz – und dabei auch einen angemessenen
Schutz der betroffenen minderjährigen Kinder herbeizuführen.
Ich möchte in diesem Zusammenhang auf Regelungen
hinweisen, die das Gericht ver­pflichten, die betroffenen Kinder
anhören zu lassen und, wenn sie das Alter von zehn Jahren
überschritten haben, auch selbst vor Gericht anzuhören. Auch die
Möglichkeit, dass über vierzehnjährige Kinder im Verfahren als
Partei behandelt werden und selbst Anträge stellen und Rechtsmittel
erheben können, ist nun durch § 104 Außerstreitge­setz
gegeben.
Derzeit wird an vier Gerichten – ich habe das ja
auch in der Öffentlichkeit schon meh­rere Male betont – der
Modellversuch eines Kinderbeistandes durchgeführt. Bei dem geht es darum,
den in einem Obsorge- und Besuchsrechtsverfahren betroffenen Kin­dern ein
Sprachrohr im gerichtlichen Verfahren zu bieten, wobei freilich auch eine be­sondere
Belastung des mit der Betreuung des Kindes betrauten Elternteiles nicht aus den
Augen verloren werden darf.
Weiters möchte ich darauf hinweisen, dass es bereits
seit dem Inkrafttreten des Kind­schaftsrechts-Änderungsgesetzes die
Möglichkeit einer begleiteten Besuchsausübung gibt. Sie kennen
wahrscheinlich diese Besuchs-Cafés, die hier zum Beispiel eingerich­tet
worden sind.
Zu den
Fragen 11 und 12
muss ich noch einmal betonen, dass bei den gerichtlichen
Obsorgeverfahren ein be­sonderer Schutz des Privat- und Familienlebens der
beteiligten Personen zu wahren ist. Deshalb bin ich außerstande, diese
beiden Fragen zu beantworten.
Zur
Frage 13:
Die mit Familienrechtssachen befassten Richter sind meiner
Wahrnehmung nach außerordentlich engagiert und durch Fortbildungsveranstaltungen
der Justiz in einem besonderen Maße ausgebildet. Diese Ausbildung und
Fortbildung umfasst natürlich auch die psychosoziale Kompetenz dieser
Richter.
Zur Ermittlung des Sachverhaltes und zur Unterstützung
des Gerichtes kann das Ge­richt auch auf die Hilfe der
Jugendwohlfahrtsträger oder auch befähigter Sachverstän­diger
zurückgreifen.
Im Nachhang zur Beantwortung der Frage 13 darf ich noch
sagen: Ich möchte die Fort­bildung im Bereich der Richter, aber auch
aller anderen Berufe im Rechtswesen gene­rell zu einem Schwerpunkt machen,
und da wird natürlich auch in anderen Bereichen diese psychosoziale
Kompetenz in dieser Ausbildung verstärkt einen Schwerpunkt dar­stellen.
Zur
Frage 14:
Das Bundesministerium für Justiz kooperiert in der
Frage der Fortentwicklung des Familienrechtes und des das Obsorgeverfahren
betreffenden Rechtes seit Jahren er­folgreich mit den für Bildung und
Familie zuständigen Bundesministerien. Auch bei den
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 56
bevorstehenden
Reformen wird diese bewährte Zusammenarbeit natürlich fortgesetzt
werden.
Zur
Frage 15:
Ich habe auch in der Öffentlichkeit schon immer wieder
darauf hingewiesen, dass das Familienrecht, zu dem auch das Pflegschaftsrecht
gehört, im Zuge dieser Legislatur­periode einer Änderung
zugeführt werden soll. Das Regierungsübereinkommen sieht ja für
das Familienrecht tiefgreifende Änderungen vor.
Zur
Frage 16:
Wie schon erwähnt, läuft seit 1.1.2006 der
Modellversuch Kinderbeistand bei vier ös­terreichischen Gerichten.
Bisher haben sich aus dem Modellversuch noch nicht aus­reichende
Erfahrungen ableiten lassen, allerdings hat sich schon gezeigt, dass die
Inanspruchnahme durch die Gerichte hinter den Erwartungen zurückbleibt.
Aus diesem Grund wurde der Modellversuch jetzt erweitert. Derzeit ist geplant,
den Modellversuch bis Mitte des Jahres 2008 zu führen.
Welche legislativen Schlussfolgerungen aus dem Modellversuch
gezogen werden, wird davon abhängen, welche Erfahrungen die
wissenschaftliche Begleitforschung aufzei­gen wird. Ich gehe jedenfalls
davon aus, dass eine gesetzliche Grundlage, die wir derzeit dafür ja noch
nicht haben, für die Ausweitung und die Konkretisierung des
gegenwärtig laufenden Modellprojekts zur Unterstützung von Kindern in
besonders schwierigen Obsorgestreitigkeiten dem Parlament noch vor dem Sommer
2007 vorge­schlagen werden kann.
Als
Schlussbemerkung möchte ich noch anfügen, dass dieser Fall leider
wieder einmal zeigt, wie wichtig es ist, dass der Staat die Betroffenheit
weiter Kreise der Bevölkerung durch Trennungssituationen ernst nimmt und gerade
für Personen in solchen Situatio­nen die entsprechenden rechtlichen
und sonstigen schützenden und unterstützenden Hilfen
schafft. – Danke.
(Allgemeiner Beifall.)
12.24
Vizepräsident
Jürgen
Weiss
:
Wir gehen nun in die
Debatte ein, in der die Redezeit jedes Bundesrates beziehungsweise jeder
Bundesrätin mit insgesamt 20 Minuten be­grenzt ist.
Erster Redner ist Herr Bundesrat Schennach.
12.24
.15
Bundesrat
Stefan Schennach
(Grüne, Wien)
: Sehr
geehrter Herr Präsident! Sehr ge­ehrte Frau Bundesministerin! Sie
haben in der Öffentlichkeit ja sehr couragiert eine Generalkompetenz
eingenommen in dieser wirklich schrecklichen Situation, in der sich diese
Familie befindet; letztlich auch die Mutter, die ja krank ist, der Vater, der
sich wahrscheinlich auch viele Fragen stellen wird, und schließlich die
Kinder. Das ist ein mutiger Akt von Ihnen gewesen, und bei der
Regierungserklärung Gusenbauer-Molte­rer habe ich – das
merke ich jetzt auch bestätigend – Ihren Namen als einen
besonde­ren Hoffnungsnamen in dieser Regierung genannt.
Sie haben gesagt, jedes Amt trägt Verantwortung mit,
und wir stehen in einer Situation, in der wir eigentlich eine unfassbare
Dimension haben: einerseits die Jugendwohlfahrt, andererseits die
Schulbehörden, die Pflegschaftsgerichte, die Gemeinde. Wenn viele
Behörden zusammenwirken, entstehen offensichtlich große Fehler und
offensichtlich ist auch großes Leid möglich.
Sie haben in Ihrer Schlussbemerkung auf die Scheidungen
hingewiesen. Ja, wir leben in einer Scheidungsgesellschaft, jede dritte Ehe in
Österreich wird geschieden, jede zweite in den Städten. Das bedeutet
natürlich eine ganz andere Herausforderung für
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 57
die Gesellschaft und
für ihre Institutionen. Wenn ich heute am Morgen gehört habe, Frau Bundesministerin,
dass aufgrund dieser dramatischen Familienumstände in Gra­mastetten
bereits in 14 Tagen eine Gesetzesmaterie in Begutachtung geht, dann kann
ich nur sagen: Bitte, bitte nicht!
Ich finde es großartig, dass Sie das Versagen aller
Ämter einmal einbekannt haben, dass Sie, wenn auch nicht
ressortzuständig, gesagt haben, es ist klar, hier liegt ein generelles
Versagen vor; aber versuchen wir jetzt nicht, ganz schnell irgendwelche
Lösungen zu finden, ohne eine tatsächliche Fehleranalyse vorzulegen!
Wie kann es denn etwa sein, dass die Schulbehörde
dermaßen gravierend versagt? Was ist denn mit den BHs in
Oberösterreich los, wenn ich an den Fall jenes Bezirks­hauptmannes
denke, der erst vor wenigen Wochen im Fernsehen und Gegenstand von Meldungen war,
dem nicht einmal auffällt, dass es wilde neonazistische Umtriebe in seinem
Wirkungsbereich gibt, und der sogar sagt, er war dort und hat nichts
gehört und nichts gesehen? Was war los, wenn ein Kind dieser Familie nur
den Schulrayon, also den Bezirk wechselt, dass das außer Acht gerät,
sodass im Grunde alles von Neuem startet?
Frau Bundesministerin! Bei einer Sache Ihrer Antwort bin ich
nicht ganz sicher, dass Sie hier über das notwendige Gesamtdokument
verfügen. Das Pflegschaftsgericht, Frau Bundesministerin, hat einen
Wahrnehmungsbericht der Jugendwohlfahrt im Mai 2001 erhalten, einen
dramatischen Wahrnehmungsbericht im
Mai 2001,
und die
Maßnahmen, von denen Sie uns erzählt haben, beziehen sich auf die
Jahre 2005 und 2006. Da liegen vier lange Jahre dazwischen, und da soll auch
das Pflegschaftsgericht nachdenken, was es mit einem dramatischen
Wahrnehmungsbericht gemacht hat.
Ich verstehe, es geht hier um eine Familie, und ich
verstehe, dass es hier einen beson­deren Schutz der Vertraulichkeit gibt,
aber von diesem Fall der Wahrnehmung haben Sie uns heute nichts gesagt, und ich
denke, dass Sie als Amtsträgerin schon veran­lassen sollten, dass man
sich das noch einmal anschauen sollte, was hier eigentlich los gewesen ist.
Selbst aus dieser Mischung kommend – sowohl
für Ihr Ministerium tätig zu sein, aber auch aus der Sozialarbeit
kommend –, meine ich, man ist manchmal sprachlos, dass es eines
Tierarztes bedarf, dass das Ganze beendet wird, dass dieses unfassbare Leid
beendet wird. Es ist ein völliges Versagen zum Beispiel – liebe
Bürgermeister und Bür­germeisterinnen, die ihr anwesend seid, ihr
mögt mir das verzeihen – eines Bürger­meisters, eines
Bürgermeisters, der offensichtlich keine Handlungsnotwendigkeit er­kennt.
Bei dieser Frage, bei der sich die Frau Bundesministerin der
Aussage entzogen oder gesagt hat, dazu kann sie nichts sagen, müssen wir
uns in der Justiz schon auch vor­stellen – und ich merke das als
Bewährungshelfer ja auch immer wieder und wieder –, wie
unterschiedlich es auch in der Wahrnehmung der Gerichte oder bei Ämtern
ist, was die Herkunft betrifft. Möglicherweise kommt hier ein Sammelsurium
zusammen – alles kann man nicht gesetzlich regeln, das weiß
ich schon, es wird immer und immer wieder Fälle geben, wo wir uns damit zu
befassen haben –, aber trotzdem kommt es mir gera­de im
Justizbereich immer wieder so vor, als würde die Herkunft oder der
gesellschaft­liche Status sehr wohl etwas mit den Auswirkungen und mit der
Vorgangsweise der Behörden – ob sie schnell oder weniger
schnell arbeiten, ob sie engagiert oder weniger engagiert arbeiten –
zu tun haben.
Ich möchte eines nicht: dass der von mir sehr
geschätzte Journalist Hans Rauscher recht bekommt, der im
„Standard“ schreibt:
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 58
„Der Apparat – Wird da jetzt jemand
hinausgeschmissen? Wird da jetzt jemand ver­setzt? Oder kriegt da jemand
wenigstens einen dicken Verweis in die Personalakte? Wahrscheinlich nicht. Das
bürokratische Sperrfeuer, das im Fall der haarsträubend ver­wahrlosten
drei Mädchen vom Linzer Pöstlingberg geschossen wird, trommelt
bereits auf uns ein.“ Alle hätten „das Menschenmögliche
getan“.
Ich glaube, Frau Bundesministerin, es zeigt sich, dass wir
in Ihrem Wirkungsbereich und in dem des anderen Bundesministers beziehungsweise
der Bundesministerin – die wir ja heute dazu gar nicht befragen
können, da wir erst heute das Bundesministerien­gesetz beschlossen
haben; die Frau Bundesministerin Kdolsky wäre erst ab nächster Woche
in dieser Funktion befragbar, und deshalb danken wir auch, dass Sie hier so
offen und zu allem Stellung genommen haben – dringend eine Fehleranalyse
brauchen und wirklich hineinschauen müssen in das System. Vor allem diesen
Modellversuch der Kinderbeistände, von dem Sie heute und auch in den
letzten Tagen gesprochen haben, halte ich für ganz besonders wichtig.
Ich bin bei einer Antwort von Ihnen nicht ganz sicher. Ich
bin sehr oft – von der ande­ren Seite – am Gericht,
und ich frage mich, ob die psychosoziale Dimension jener, die dann urteilen,
wirklich in der Weise gegeben oder vorhanden ist oder die Bereitschaft dazu
gegeben ist, wie wir sie eigentlich wünschen. Es gibt ganz, ganz tolle
Richter und Richterinnen, die wirklich im vollen Wissen der psychosozialen
Dimension sogar das Gesetz dehnen zugunsten dieser Dimension, wie es schon fast
nicht mehr zu dehnen ist, aber es gibt welche, die das auch komplett
missachten. Deshalb glaube ich, hier gehört – und ich bin sehr
froh, das von Ihnen gehört zu haben – einfach auf die Weiter­bildung
und überhaupt auf die Bewusstseinsschärfung noch wesentlich mehr Wert
ge­legt.
Was hier in diesem Zusammenhang besonders auffällig
ist, ist auch die Rolle des Vaters. Das ist keine politische Rolle, aber sie
befasst uns natürlich alle. Immer wieder werden wir auch in der Politik
damit konfrontiert, dass Väter über die schleppende Um­setzung
auch ihrer Rechte klagen. Es gibt Väter, die in eine Obsorgeposition
kommen wollen. Sie haben schon recht, es wird die Zukunft geregelt, aber mir
scheint trotzdem, dass gerade in den Fragen der Obsorge Verfahren, die
über eineinhalb Jahre gehen, mindestens um die Hälfte zu lang gehen.
Wir sind in einer Scheidungsgesellschaft, und wir müssen anerkennen, dass
sich in dieser Scheidungsgesellschaft auch das Rollen­bild geändert
hat. Es gibt immer mehr Väter, die auch eine Position haben wollen.
Was mit diesem Vater hier im Konkreten ist, da würde
ich sagen, das muss sich der Vater wahrscheinlich noch woanders ausmachen, ob
er wirklich diese Rolle ausgeübt hat, die man von ihm hier hätte
erwarten dürfen.
Meine Damen und Herren! Halten wir fest – und ich
glaube, das ist eine Diagnose, die einfach nur mehr erschüttert zur
Kenntnis genommen werden kann –: Es ist hier alles zu spät, zu
zögerlich, zu halbherzig, zu langsam, zu wenig engagiert geschehen. Zu
wenig waren die Kinder, sondern mehr die Eltern im Vordergrund, und es war
meiner Meinung nach auch eine mangelnde Bereitschaft vorhanden –
etwa des Pflegschafts­gerichtes, aber auch der Jugendwohlfahrt und
überhaupt der Schulbehörde –, in den Konflikt
hineinzusteigen.
In diesem Sinne, sehr geehrte Frau Bundesministerin, danke
ich Ihnen für die Modell­versuche, die Sie jetzt angehen werden. Ich
danke Ihnen, dass Sie sich diesen Fall tatsächlich sehr zu Herzen nehmen,
aber ich bitte Sie innerhalb der Bundesregierung: Schicken Sie jetzt nicht in
14 Tagen bereits etwas zur Begutachtung aus, sondern neh­men Sie sich
gemeinsam mit der Unterrichtsministerin und mit der Familienministerin Zeit zu
schauen: Wo sind die tatsächlichen Schwachstellen? Wo sind die
tatsächlichen
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 59
Fehleranalysen? Gehen wir jetzt nicht in eine
Anlassgesetzgebung! – Danke schön.
(Beifall bei den Grünen sowie des Bundesrates
Gruber.
)
12.35
Vizepräsident
Jürgen
Weiss
:
Nächster Redner
ist Herr Bundesrat Kraml. – Bitte.
12.36
.07
Bundesrat
Johann Kraml
(SPÖ, Oberösterreich)
:
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Bundesminister! Meine
Damen und Herren! Das ist natürlich ein ganz, ganz tragischer Fall, der da
in Oberösterreich passiert ist, und ich meine, dass bei allen Kontrollen,
die es gegeben oder nicht gegeben hat, alle eigentlich versagt haben.
Ich stelle fest, dass die Oberösterreichische
Landesregierung schnell reagiert hat und dass es ganz wichtig war, dass auch
der zuständige Landesrat Ackerl Stellung dazu bezogen und gesagt hat, dass
da etwas passiert ist. Das war ganz wichtig, denn man kann solch einen Fall
nicht lösen, wenn jeder sagt: Ich habe alles getan, was zu tun
war! – Das kann so nicht funktionieren.
Wir alle wissen, dass die Behörden hier einem
Trugschluss aufgesessen sind, dass sie sich einfach von der eloquenten Sprache
dieser Frau haben einlullen lassen. Aber wer in einer Kommune tätig ist,
und ich war auch viele Jahre Gemeinderat in einer kleinen Stadt, sollte eigentlich
wissen, was so rundherum passiert, und daher, denke ich mir, hätte man das
auch in Gramastetten wissen müssen.
Jetzt sind Lösungen angesagt. Es hilft nichts mehr,
wenn wir jetzt der Reihe nach Sün­denböcke suchen –
die wird es sicher geben –, ich meine, dass das ganze Thema auf­gearbeitet
gehört, dass die Jugendwohlfahrt künftighin anders tätig wird
und dass auch die Schulbehörden anders reagieren. Denn wenn man in den
Zeitungen liest, dass Eltern, die ihre Kinder zwei Tage aus der Schule
herausnehmen, weil sie auf Urlaub fahren, gestraft werden, wenn sie das nicht
melden, dann frage ich mich schon, warum die Schulbehörde all die vielen
Jahre hindurch nicht reagiert hat.
Auch dass die Gerichtsverfahren – das ist heute
auch schon angesprochen worden – so lange dauern, ist schlecht: ein
Jahr, zwei Jahre, das ist alles zu lang. In solchen Fällen braucht es die
kurze Entscheidung. Das ist meiner Meinung nach ganz wichtig.
Zu den Bezirkshauptmannschaften: Ja, es gibt einige BHs in
Oberösterreich, Herr Kol­lege Schennach, aber nicht überall ist
es so, dass es bei den Versammlungen, die da so im Grenzbereich zu Deutschland
abgehalten werden, diese Schulterklopfer gibt. Ich meine aber, dass es dem
Bezirkshauptmann von Urfahr gut anstehen würde, wenn er sagen würde:
Ja, da war meine Behörde nicht so richtig am Ball, da haben wir ein Ver­säumnis!
Denn letztendlich geht es hier um die Kinder.
Mir hat das sehr gut gefallen, Frau Bundesminister, was du
da in der Anfragebeantwor­tung geschrieben hast: Kinder sind das wichtigste
Potenzial für die Zukunft unseres Landes. Sie bedürfen einer
besonderen Förderung, aber auch eines besonderen Schutzes, um sich frei
und optimal entwickeln zu können.
Frei und optimal werden sich diese drei Kinder
höchstwahrscheinlich nicht mehr entwi­ckeln können. Da ist,
glaube ich, zu viel geschehen. Man muss hier Schadensbegren­zung
durchführen. Ich fürchte mich auch nicht davor, wenn die Frau
Bundesministerin schon in 14 Tagen eine Gesetzesänderung in
Begutachtung schickt, denn man kann die vorgeschlagenen Änderungen dann
breit diskutieren, und ich glaube nicht, dass hier etwas beschlossen wird, was nicht
entsprechend diskutiert worden ist.
Insgesamt gesehen, meine Damen und Herren, zeigt uns der
vorliegende Fall, dass wir immer mit offenen Augen durch das Leben gehen
müssen und dass wir auch entspre­chend couragiert sein müssen.
Darum geht es. Ich kann nicht sagen, das geht mich
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 60
nichts an, wenn ich zwei
Häuser weiter wohne, sondern da muss man einfach lästig sein. Ich
meine auch, dass es nicht passieren darf, dass der Hund und die Verschmut­zung
eines Hauses für die Behörden wichtiger sind als die Kinder, die
drinnen wohnen.
In diesem Sinne glaube ich, dass wir jetzt die Chance haben,
wenn wir uns wirklich alle bemühen, das entsprechend aufzuarbeiten. Dann
sollten wir in Zukunft hoffentlich ge­feit sein vor solch gravierenden
Fehleinschätzungen der Behörden. Es wird zwar im­mer wieder
Fälle geben, wo es Kindern schlechter geht, nur dürfen sie sich nicht
mehr zu so einer Dramatik entwickeln. Wir alle kennen ja die
Scheidungsverfahren, die da so über die Bühne gehen. Wir wissen auch,
dass sehr viele Eltern die Scheidung über die Kinder austragen. Das ist
einfach ein Machtfaktor, der da gespielt wird. Daher ist das exakte Handeln der
Behörden so wichtig.
All das ist aber auch ein gesellschaftliches Problem. Da
müssen wir, wenn eine Bezie­hung auseinander gegangen ist, auch einmal
sagen: Okay, wir trennen uns, suchen aber für die Kinder die beste
Lösung. Ich verstehe nicht, dass ich als Vater oder als Mutter unbedingt
die Obsorge für die Kinder haben muss, wichtig ist, dass es den Kin­dern
gut geht, und ich meine, das muss unser aller oberstes Ziel sein. –
Danke.
(Beifall bei der SPÖ und bei
Bundesräten der ÖVP und der Grünen.)
12.41
Vizepräsident
Jürgen
Weiss
:
Als Nächster
kommt Herr Bundesrat Mag. Baier zu Wort. – Bitte.
12.41
.39
Bundesrat
Mag. Bernhard Baier
(ÖVP, Oberösterreich)
:
Herr Präsident! Frau Bun­desminister! Hohes Haus! Es ist in der Tat
eine Angelegenheit, die wir heute hier dis­kutieren, die für niemanden
auch nur irgendwie angenehm sein kann, weder aus der Außensicht als
Staatsbürger, wenn man die Zeitungen, die Medienberichte liest, noch
für jene, die in diesem Fall mehr oder weniger mitgewirkt haben, noch
für die Betroffe­nen selbst.
Es ist selbst auch als Redner an dieser Stelle für mich
sehr schwierig und besonders in der Situation als junger Vater erschütternd,
wenn man mehr als nur die Medienberichte zur Kenntnis nimmt und studiert, denn
das ist zu kurz gegriffen. Wie ich überhaupt in der Debatte –
und das darf ich gleich einleitend sagen – den Eindruck habe, man
ist hier vorrangig über Medien informiert, und das ist, wie ich glaube, zu
wenig in diesem Fall. Hier gibt es viele Fehlmeldungen, viele Falschmeldungen,
viele Unklarheiten, vie­les, was in der ersten Berichterstattung einfach
nicht korrekt wiedergegeben wurde.
Von daher ist es gut, wenn aus der Oberösterreichischen
Landesregierung angekün­digt wurde, für diesen Fall –
und das wurde ja auch den Medien bereits übergeben – eine
Chronologie zu erstellen, eine sehr genaue Auflistung auch der Schritte, die
die einzelnen Behörden gesetzt haben, um dann eine Gesamtschau vornehmen
zu kön­nen im Sinne einer Aufklärung. In dieser Phase ist es
wichtig, keine Vorverurteilungen vorzunehmen, in welche Richtung auch immer.
An erster Stelle – das ist mir bisher
abgegangen – ist nun einmal schon die Familie zu sehen, sind die
Eltern zu sehen, die Mutter, der Vater. Ich gehe aber davon aus, dass es noch
Tanten, Onkel, Großmütter, Großväter gibt, dass es also
nicht nur einen Be­zirkshauptmann von Urfahr-Umgebung, einen Landesrat
für Soziales, nicht nur den Schulleiter, den Hauptschuldirektor oder
andere gibt, sondern dass es hier ein familiä­res Umfeld gibt, das ja
etwas bemerkt haben muss. Das wird hier viel zu wenig disku­tiert.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 61
Ich frage mich, was da passiert ist, wie so etwas passieren
konnte. Hier weiß man noch viel zu wenig, aber das wäre notwendig,
um eine wirkliche Beurteilung, eine um­fassende Beurteilung, eine objektive
Beurteilung abgeben zu können.
Außer Streit steht, dass die Maßnahmen, die von
Seiten der Behörden gesetzt wurden, in diesem Fall nicht ausreichend
waren. Das steht außer Streit. Es ist damit aber für mich zum
heutigen Tage und von dieser Stelle noch nicht automatisch gesagt, dass hier
große, grobe – wie auch immer – Fehler gemacht
wurden. Fest steht, dass der Fall oder das Ergebnis nun einmal so ist, wie es
ist, und dass es hier – das wurde ja bereits
ausgeführt – ein Zusammenwirken von verschiedenen Behörden
gab. Es gibt die Schulbehörde, es gibt die Jugendwohlfahrt über die
Bezirkshauptmannschaft, es gibt die Gemeinde. All dieses Zusammenwirken hat
letztlich nicht so funktioniert, wie man sich das jetzt – jetzt, im
Nachhinein – vorstellen würde. Klar ist natürlich, dass
man nachher – wie man bei uns in der Mundart sagt – immer
gescheiter ist. Das ist klar, das sollte uns aber nicht davon abhalten, dass
wir mit diesem Fall sehr sorgsam und sehr umsichtig umgehen und dem Ganzen auch
wirklich auf den Grund gehen.
Ich bin etwas anderer Meinung als Kollege Schennach, der
hier noch ein wenig mehr Zeit einfordert in der Gesetzgebung, in der Novellierung.
Jetzt kann man über zwei Wochen diskutieren oder den konkreten Zeitraum,
aber ich glaube schon, dass man jetzt im Lichte der Geschehnisse rasch an die
Novellierung herangehen sollte, dass man sich diese Lücken, wenn es diese
gibt, aus den Erfahrungen des konkreten Falles rasch ansehen muss. Danach geht
das ja sowieso in die Begutachtung, in der auch die Stellen, die in den
Verfahren immer wieder mitwirken, dazu aufgerufen sind, Stellung zu nehmen und
ihre fachliche Meinung einzubringen, um hier rasch reagieren zu kön­nen.
Wir wissen nicht, wo sonst noch in Österreich, in
welchem Bundesland auch immer, es vielleicht ähnliche Fälle geben
kann. Da herinnen, heute in diesem Saal können wir das nicht vermuten. Ich
hoffe es nicht, ich wünsche es mir auch nicht. Garantieren kön­nen
wir es aber jedenfalls nicht, und daher glaube ich, dass hier eine rasche
Vorgangs­weise und eine Sensibilisierung des Umfeldes – ich bin
nicht oft einer Meinung mit Kol­legen Kraml, aber hier bin ich
es – unheimlich wichtig ist.
Von daher glaube ich, dass wir aus diesem Fall rasche,
konkrete Schlüsse ziehen müssen, dass es aus meiner Sicht jetzt zu
diesem Zeitpunkt keine Vorverurteilung der handelnden Personen geben
darf – das dürfen wir nicht tun –, auch der
Behörden nicht, ganz egal, auf welcher Ebene, dass es aber den
Behörden selbst gut ansteht, selbstkritisch zu sein, sich selbstkritisch
die Frage zu stellen: Haben wir hier alles richtig gemacht, beziehungsweise
hatten wir überhaupt alle erforderlichen gesetzlichen Möglichkeiten,
um dies zu verhindern? Denn das muss man ja auch in die Beurteilung mit
einbeziehen.
Alles in allem ein sehr tragischer Fall, den wir hier heute
in Form einer Dringlichen An­frage zu debattieren haben und der von uns
allen im politischen Leben als Mitglieder von gesetzgebenden Organen viel
Fingerspitzengefühl, viel Umsicht und auch viel Ver­antwortungsbewusstsein
erfordert, um daraus die richtigen Schlüsse zu ziehen.
(Beifall bei der ÖVP.)
12.49
Vizepräsident
Jürgen
Weiss
:
Nächste
Rednerin ist Frau Bundesrätin Mühlwerth. – Bitte.
12.49
.22
Bundesrätin
Monika
Mühlwerth
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Wien)
: Sehr geehrte Frau Minister! Sehr
geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Das
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 62
Dramatische
ist, dass wir hier von drei Mädchen sprechen, die für ihr Leben
geschädigt sind. Die Experten sagen, ein normales Leben im üblichen
Sinn werden diese Mäd­chen nicht mehr führen können.
Hier hat sich ein Drama über sieben Jahre gezogen, und
im Gegensatz zu meinem Vorredner Baier bin ich schon der Meinung, dass man da
hinterfragen muss: Wo waren denn da eigentlich die Behörden? –
Sie sagen zwar, sie hätten, jede für sich, durchaus reagiert, aber
offensichtlich zu wenig, keinesfalls effizient und offenbar nicht so, dass behördenübergreifend
kommuniziert wurde, um ein solches Drama verhindern zu können.
In der Schule haben die Mädchen gefehlt. Die Mutter
hat – das geht ja nach dem Ge­setz – die Kinder von
der Schule abgemeldet. Selbst MitschülerInnen ist es aufgefallen, dass
diese Kinder nie da sind. Man wusste, dass die vorgeschriebenen
Externistenprü­fungen nur äußerst selten gemacht wurden,
und trotzdem ist nichts passiert.
Einer meiner Vorredner hat es völlig richtig gesagt:
Wenn heute ein Elternpaar seine Kinder zwei Tage von der Schule abmeldet, dann
gibt es – ich glaube, in Tirol war das – eine Geldstrafe.
Jetzt sage ich nicht, dass das grundsätzlich falsch ist, denn die Schule
ist meiner Meinung nach zumindest auch ein Arbeitsplatz der Kinder, und wenn es
Vorschriften gibt, dann sind sie auch einzuhalten. Die Sinnhaftigkeit von
Vorschrif­ten kann man immer hinterfragen, aber wenn es sie gibt,
müssen sie auch exekutiert werden. Aber die
Verhältnismäßigkeit ist, wie so oft, eine nicht
nachvollziehbare. Das muss man schon sagen. Eine Mitschülerin der einen
Tochter hat angegeben, dass die Schulbehörde über die Problematik
längst Bescheid wusste und trotzdem nicht gehan­delt hat.
In diesem Fall haben sogar offensichtlich Nachbarn nicht
weggeschaut, wie das ja so oft der Fall ist, dass die Nachbarschaft so tut, als
ob nichts wäre und als ob sie nichts wüsste. Hier dürften auch
die Nachbarn aufmerksam gewesen sein, das auch ange­zeigt haben, aber
letzten Endes ist alles beim Alten geblieben.
Und was ich als besonders frustrierend empfinde, muss ich
schon sagen: Der Tier­schutz ist gleich da gewesen und hat geschaut, was es
jetzt wegen der Tiere auf sich hat. Die sind immer sehr schnell. Bei Kindern
ist dem nicht so. Es ist das ein Einzelfall in seiner Dramatik, hoffentlich ein
Einzelfall, aber in vielen Fällen, wo es weniger dra­matisch zugeht,
aber auch noch schlimm genug, ist die Jugendwohlfahrtbehörde nicht gleich
da und schon gar nicht in der Effizienz, wie das oft der Tierschutz macht. Das
soll jetzt keine Wertung sein, dass der Tierschutz das gar nicht machen sollte,
aber wenn uns die Tiere mehr wert sind als die Kinder, dann stimmt in der
gesamten Gesell­schaft etwas nicht.
Auch die Tatsache, dass die Mutter eine Juristin ist, hat
offensichtlich dazu geführt, dass hier anders vorgegangen wurde, als es
sonst üblich ist. Bei sozial schwächeren Familien ist man da doch
etwas konsequenter, auch etwas rascher. Handelt es sich um Akademiker, ist man
eher zurückhaltend, weil man sich vielleicht mit einer eloquenten Mutter
nicht anlegen will oder weil man sich gar nicht vorstellen kann, dass in
solchen Kreisen derartige Dinge möglich sind.
Der Vater, der versucht hat, sein Besuchsrecht durchzusetzen
und auch die Kinder zu bekommen, ist, obwohl er selbst auch Jurist ist,
gescheitert, und da kann man sich auch fragen: Warum eigentlich?
An dieser Stelle möchte ich schon sagen: Wir
müssen auch hinterfragen, ob es richtig ist, dass man automatisch davon
ausgeht, dass die Mutter der bessere Erzieher ist. In den meisten Fällen
wird das wohl so sein, aber es gibt genügend Fälle, wo sich im
Nachhinein herausgestellt hat, dass es doch besser gewesen wäre, die
Kinder dem
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 63
Vater zu überlassen. Wir sollten nicht – auch nicht
als Frauen oder vor allem nicht als Frauen – automatisch davon
ausgehen, dass Väter grundsätzlich nicht geeignet sind, für das
Wohl ihrer Kinder zu sorgen.
Was sind die Schlüsse, die daraus gezogen werden
müssen? – Auf der einen Seite muss man jetzt genau schauen: Wie
war die Chronologie? Wer hat wann was nicht ge­macht? Das gehört auf
jeden Fall geklärt. Es gehört weiters auch eine Sensibilisierung
vorangetrieben, wie es heute schon angesprochen worden ist – das
sehe ich ganz ge­nauso –, und es muss dazu übergegangen
werden, dass die einzelnen Stellen mitein­ander kommunizieren, dass nicht
jeder in seinem eigenen Haus wohl Fehlleitungen entdeckt, aber nicht mit dem
anderen darüber redet, damit man gemeinsam vorgehen kann – zum
Wohle der Kinder.
Trotzdem wäre es jetzt aber der falsche Weg, sofort
eine Anlassgesetzgebung auf die Schienen zu stellen und den Schluss zu ziehen,
dass die Eltern generell viel mehr überwacht gehörten und dass bei
Scheidungskindern die Zwangsbegleitung durch die Behörden verordnet und
forciert werden muss. Wir wissen schon, dass in Scheidungs­fällen die
Kinder oft als Druckmittel eingesetzt werden, oft auch von beiden Seiten, aber
daraus den Schluss zu ziehen, dass wir jetzt von der Behörde her jede
Familie zwangsbegleiten müssen, hielte ich für den falschen Schritt,
weil wir damit unterstellen, dass Familien grundsätzlich überhaupt
nicht geeignet sind, für ihre Kinder zu sorgen. Wir sehen einen
dramatischen Fall, der sehr groß vor uns steht, aber man darf nicht davon
ausgehen, dass das generell so ist.
Bei allem Bemühen – das müssen wir uns
auch eingestehen – wird es menschliches Versagen immer geben. Das
können wir leider nicht ganz ausschließen. Aber trotzdem muss man so
vorgehen, dass einzelne Fälle, wo Auffälligkeiten bestehen,
geprüft wer­den, auch bei den geringsten Verdachtsmomenten. Besser
einmal zu viel kontrolliert als einmal zu wenig. Aber auf eine staatliche
Bevormundung, so wie sie im Kommunis­mus üblich war, dürfen wir
uns auch nicht einlassen.
12.56
Vizepräsident
Jürgen
Weiss
:
Nächster Redner
ist Herr Bundesrat Ing. Kampl.
12.56
.30
Bundesrat
Ing. Siegfried Kampl
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Kärnten)
: Sehr geehr­ter Herr Präsident! Geschätzte
Frau Bundesminister! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kollegen! Es ist
wirklich ein unglaublicher Fall, der da passiert ist, aber mich macht noch
etwas sehr betroffen: wenn Experten sagen, dass es in Österreich so viele
Schattenfälle gibt bei Kindervergewaltigung, Missbrauch von Kindern und so
weiter.
Frau Bundesminister! Das ist eine Situation, eine
gesellschaftliche Entwicklung, die abgestellt werden muss. Warum das so ist,
ist unbegreiflich, aber die Tatsachen spre­chen dafür, dass es solche
Sachen gibt. Ich glaube, dass da viel Elend, viele un­glaubliche
Situationen für Kinder sind, die später in unserer Republik die
tragenden Menschen sein sollen.
Wenn wir heute von Missständen reden – jeden
Tag lesen wir darüber in Österreich –, so ist das ein
Problem. Frau Bundesminister, wie schaut die Wirklichkeit aus? – Die
Wirklichkeit ist so, dass wir in der Gemeinde so ähnliche Fälle
gehabt haben, die auf einer anderen Ebene liegen. Gymnasium, die anderen
Schulen, Gendarmerie, alle ha­ben ein bisschen etwas gewusst, Frau
Bundesminister, aber alle sind der Verschwie­genheitspflicht unterlegen und
niemand hat eigentlich ausgepackt. Niemand! Bis es zum Bürgermeister
gekommen ist, dann habe ich alle eingeladen, dann haben mir noch drei gesagt:
Du, ich darf ja gar nicht reden! Wenn du uns einlädst, darf ich gar nicht
reden!
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 64
Und jetzt komme ich zum Kollegen Schennach. Das ist das
Problem, dass sich jeder auf die Verschwiegenheitspflicht ausredet. Der Arzt
sagt, ich habe Verschwiegenheits­pflicht. Der Lehrer sagt, ich habe
Verschwiegenheitspflicht. Das geht bis zum Sozial­amt, das bei mir in der
Gemeinde untergebracht ist, das hat auch eine Verschwiegen­heitspflicht.
Also wir alle müssen sofort zum Gericht gehen. Jeder von uns, der etwas
weiß, muss zum Gericht gehen, dann läuft es erst.
Ich bin für die Verschwiegenheitspflicht, die muss
gelten, aber in gewissen Dingen, für Kinder, da muss doch vom
Bürgermeister angefangen über das Sozialamt, die Polizei und den
Schulleiter, die alle in der Gemeinde leben, eine Kooperation möglich
sein. Diese ist aber derzeit, Frau Minister, nicht gegeben, da hat man gar
keine Chance. Und das ist das Problem.
Dann kommt man zum Gericht, lieber Kollege, und dann wissen
alle alles besser. Plötzlich wissen alle alles, und das ist bedauerlich.
Deswegen bin ich der Meinung, wir sollten die Kirche schon im Dorf lassen und
sagen: Passt auf, das kann es nicht sein! Wenn ein Lehrer das Gefühl hat,
er merkt etwas, oder er hat von den anderen Kindern etwas erfahren, dann muss
er die Möglichkeit haben, zu den Eltern zu kommen. Und wenn der
Bürgermeister zum Lehrer sagt: Du, pass auf, ich habe das auch bemerkt!,
so muss es doch möglich sein, dass die beiden kooperieren. Das muss doch
möglich sein, ohne gleich das Gericht zu beauftragen. Dann kommt
nämlich das, was die Fa­milie eigentlich nicht will, dann kommt
nämlich das Gericht hin, dann kommt nämlich eine derartige Gewalt
hin, aber wir könnten das vielleicht schon früher, vielleicht schon
Jahre früher in den Griff bekommen. Das wäre eigentlich meine
Meinung, Frau Minis­ter.
Zum anderen möchte ich noch folgende Situation
schildern – ich habe es heute schon einmal
erwähnt –: Da findet ein Gemeindebürger ein Sparbuch, Frau
Bundesminister, und trägt es zur Polizei. Bei der Polizei merkt man: Aha,
das ist in der und der Raiff­eisenbank ausgestellt worden, die Nummer ist
drinnen! Man ruft die Raiffeisenbank an und sagt: Bitte schön, das Buch
ist da, wem sollen wir es geben? – Das dürfen wir Ihnen nicht
sagen!, lautet die Antwort.
Jetzt stellen Sie sich das vor: Das liegt schon drei Monate
dort! Drei Monate liegt das am Gendarmerieposten! Gestern war der Beamte
zufällig bei mir, wir haben ein biss­chen darüber diskutiert.
Drei Monate liegt es dort, es darf nicht abgeholt werden. Jetzt muss man sich
Folgendes vorstellen: Das muss zum Gericht laufen! Na, jetzt wird es zum
Gericht gehen.
Bitte schön, was haben wir denn für
Schwierigkeiten?! Wir machen ja wirklich den Staat zu einem komplizierten
Apparat, den wir aufbauen, und dann wundern wir uns darüber, dass wir
hinten und vorne nicht mehr zurechtkommen! Die Gerichte brauchen natürlich
drei, vier Jahre, bis sie so weit sind, dass sie das endgültige Urteil sprechen.
Liebe Frau Bundesminister! Jetzt möchte ich Sie schon
fragen: Wie könnte man die ganze Problematik schneller in den Griff
bekommen? – Das wäre, glaube ich, für uns alle wichtig.
Schauen Sie, einen kleinen Wurstsemmeldieb hat die Gendarmerie gleich! Und
dagegen haben wir jetzt mit Elsner – und so weiter – das
andere typische Beispiel.
Das verärgert die Österreicher derart, dass sie
sagen: Da haben wir einen Akademiker dabei, einen Richter dabei, eine Juristin
dabei, die vielleicht durch tragische Umstände nicht mehr in der Lage ist,
das zu bewältigen; aber dort mahlen die Mühlen wirklich anders! Das
hat jemand von den Kollegen hier vorhin gesagt, dass es da in Österreich
wirklich Unterschiede gibt: Den einen erwische ich geschwind, den habe ich
gleich am Krawattl, da weiß ich, wo er daheim ist, da wird die Exekutive
beauftragt. – Bei einem anderen geht man nicht einmal nachschauen,
wie etwa bei den drei oberösterreichi­schen Kindern.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 65
Diese Ungerechtigkeit in Österreich muss aufhören!
Da ist spürbar, dass es in Öster­reich zwei Gesellschaften gibt.
Die eine ist die, die man sofort am Krawattl packt, die finanziell eigentlich
in immer größere Schwierigkeiten kommt – darüber
haben wir heute auch schon geredet, und das können wir feststellen. Die
hat man aber alle gleich, die oft wirklich aus der Not eine Situation machen,
die nicht berechtigt ist. – Bei anderen hat man große
Toleranzen.
Frau Bundesminister! Ich wünsche Ihnen viel Glück
für Ihre Arbeit. Sie werden viel Glück dabei brauchen, in
Österreich da Ordnung hineinzubringen. – Danke.
(Beifall des
Bundesrates
Mitterer.
)
13.02
Vizepräsident
Jürgen
Weiss
:
Nächste
Rednerin ist Frau Bundesrätin Kerschbaum. – Bitte.
13.03
.07
Bundesrätin
Elisabeth
Kerschbaum
(Grüne, Niederösterreich)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Frau
Ministerin! Sehr geehrte Damen und Herren! Nur ganz kurz vielleicht zur
Klarstellung bezüglich der Aussage des Kollegen Schennach, jetzt nicht so
rasch dieses Gesetz hinauszuschießen: Ich denke, es ist schon wichtig,
rasch an der Materie zu arbeiten und sich rasch darum zu kümmern, was man
ändern sollte. Es ist nur die Frage, ob innerhalb von 14 Tagen
wirklich ein Gesetzesvorschlag auf den Tisch gelegt werden kann, der so weit
ausgereift ist, dass wirklich alle Probleme erfasst sind. Darum geht es. Ich denke,
es wäre günstig, wenn man in den drei Ministerien, die damit be­schäftigt
sind, koordiniert und wirklich übergreifend an den Gesetzen arbeitet.
Ich möchte noch darauf hinweisen, dass es auch so ist,
dass in den Behörden, die die­se Gesetze umzusetzen haben, Menschen
arbeiten. Herr Kollege Kraml hat es vorhin schon eingefordert: Die Menschen
brauchen mehr Courage. – Das stimmt schon, es ist natürlich
mehr Courage gefordert. Dass diese Courage gegenüber einem Richter und
einer Rechtsanwältin vielleicht doch nicht so einfach aufzubringen ist wie
gegenüber einem nicht so begüterten und nicht so angesehenen Menschen
unserer Gesellschaft, ist leider auch logisch.
(Beifall bei den
Grünen.)
Was man genau gegen dieses Problem tun kann, sollte zum
Beispiel auch überdacht werden. Ich glaube, da wird es in den
nächsten 14 Tagen keine Lösung geben.
Zum Kollegen Kampl und dem Sparbuch möchte ich schon noch
kurz anmerken, dass dieses Sparbuch ja wahrscheinlich auch jemandem abgehen
sollte, der dann zur Bank oder zur Polizei gehen kann. Wenn ich ein Sparbuch
verloren habe, gehe ich üblicher­weise zur Polizei, denn wenn ich
etwas verloren habe, erkundige ich mich auch da­nach, ob es gefunden wurde
oder nicht. – Dass das Bankgeheimnis eines unserer
bestgehüteten Geheimnisse ist und leider in Österreich eine ganz
besonders hohe Bedeutung hat, das ist meiner Meinung nach eine andere
Geschichte, das hat jetzt nichts mit Jugendwohlfahrt und Co zu tun.
(Bundesrat
Ing.
Kampl:
Er weiß ja nicht, wo es liegt!) –
Ja, aber die Polizei weiß es, wenn ich es als vermisst melde.
(Bundesrat
Ing.
Kampl:
Aber wo? Soll er ganz Österreich anschreiben?)
Als mir meine Kollegen gesagt haben, es gäbe jetzt eine
Anfrage zu diesem Thema, habe ich zuerst einmal Bedenken gehabt, dass die
Diskussion darüber leicht ins Pole­mische abgleiten könnte und
dass es passieren könnte, dass wir hier im Bundesrat über Themen
reden, die eigentlich vor die Gerichte und nicht in die Politik gehören.
Ich habe aber dann genauer darüber nachgedacht. Das war mein erster
Eindruck, meine erste Befürchtung; bei genauerer Betrachtung habe ich
eigentlich gerade im Bundes­rat ...
(Bundesrat
Bieringer:
Der unterschreibt, dass er ...! – Zwischenruf des Bundes­rates
Kone
c
ny.
) –
Entschuldigung, darf ich weiterreden?
(Bundesrat
Bieringer:
Ja,
si­cher!)
– Ich wollte Ihnen gerade sagen, was dann meine
Bedenken und vielleicht auch
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 66
Ihre Bedenken diesbezüglich zerstreut hat,
nämlich dass ich es gewöhnt bin, dass wir hier im Bundesrat
Diskussionen führen, die nicht ins Polemische abgleiten. Das schätze
ich an diesem Gremium.
(Bundesrat
Schennach:
Beim Kollegen Bieringer
weiß ich’s nicht!)
Bei manchen hin und wieder, aber im
Normalfall ist die Polemik hier herinnen relativ gemäßigt.
(Bundesrat
Bieringer:
Ihre Fraktion ... Sitzung!)
Das schätze ich an
diesem Gremium, und ich hoffe, Herr Kollege Bieringer auch.
Der zweite Grund ...
(Bundesrat
Bieringer:
... eine einzige Polemik war das! – Bundes­rat
Schennach:
Aber nur über den ausgeschiedenen Minister Karl-Heinz Grasser!)
Vizepräsident
Jürgen Weiss
(das Glockenzeichen gebend):
Am Wort ist Frau Kolle­gin
Kerschbaum!
Bundesrätin
Elisabeth Kerschbaum
(fortsetzend):
Der zweite Grund ist, dass ich schon sehe, dass es
hier wirklich Aufgaben gibt, die die Politik zu bearbeiten hat. Das ist auf der
einen Seite dieses Zusammenspiel der Behörden, über das heute schon
sehr viel gesprochen worden ist, die Möglichkeiten, etwas durchzusetzen
und als Be­hörde wirklich aktiv zu werden.
Aber auf der anderen Seite ist es für mich schon auch
noch ein Thema, wie der Rechtsstaat Eltern und ihre Kinder unterstützen
kann, wenn die Eltern einfach Proble­me mit der Kindererziehung haben. Das
ist eine Aufgabe, die nicht immer und nicht von jedem, nicht in jedem Zustand
und in jeder Lage erfüllbar ist. Manche Leute sind in mancher Lage einfach
überfordert mit dem Zusammenleben von Mutter, Vater und Kind, diesem
normalen Familien-Zusammenleben, von dem Herr Kollege Baier vorhin geredet hat.
Da bekommt man relativ viele gute Tipps. Allein schon, wenn
man zuerst zum Stan­desamt geht, sagt der Standesbeamte, wie du das machen
sollst und deine Kinder er­ziehen sollst. Der Pfarrer sagt es dir noch
einmal, wenn du das auch noch kirchlich er­ledigst.
Es ist aber nun einmal so, dass inzwischen jede dritte Ehe
geschieden wird. In vielen Fällen – es war Kollege Baier,
glaube ich, der vorhin so unglücklich darüber war –, denke
ich, ist das auch sehr gut, denn es gibt auch Kinder, die darunter leiden, wenn
Eltern sich
nicht
scheiden lassen. Das möchte ich schon auch hier
betonen. Denn auch in nicht geschiedenen Ehen werden Differenzen zwischen den
Eltern oft über die Kinder ausgetragen. Das habe ich persönlich schon
miterlebt, und ich bin mir sicher, solche Fälle kennen Sie auch.
(Beifall
des Bundesrates
Schennach.
)
Dass man, wenn man sich scheiden lässt, nicht unbedingt
mit Ratschlägen überhäuft wird, wie man denn jetzt die
Kindererziehung gemeinsam erledigen kann, das ist mir leider auch bekannt. Auch
ich bin geschieden, und das Einzige, was ich als Hinweis bekommen habe, ist:
Brauche ich Unterhalt, brauche ich keinen Unterhalt? Wie ist das mit den
Alimentationsregelungen? – Aber dass man als Elternteil wirklich
auch Gesprä­che führen kann mit Menschen, die sich damit auskennen,
wie man jetzt mit den Kin­dern umgeht, und von denen man auch darauf
hingewiesen wird, dass man Kinder nicht als Mittel zum Zweck einsetzen soll,
daran mangelt es meiner Meinung nach ein bisschen.
Wir haben uns damals, als wir uns haben scheiden lassen,
selbst eine Mediation ge­leistet. Das hat nicht wenig gekostet; wir haben
es uns leisten können, das kann sich aber nicht jeder leisten. Da
möchte ich schon auch ein bisschen darauf hinweisen, dass man an
Informationen – und das sind auch Informationen – in der
Hinsicht ein­fach viel zu wenig bekommt, um eben darauf einzugehen, wie
Eltern mit den Trennun­gen umgehen.
Es ist auch so, dass Eltern ihre Kinder manchmal als
Privatbesitz betrachten, und dass sie gegenüber ihrem Ex-Partner diesen
Privatbesitz dann als Erpressungsmittel einset-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 67
zen, das kommt leider immer
wieder vor. Das gibt es im Kleinen, dass man über den anderen schlecht
redet, dass der andere über einen selbst schlecht redet und die Kin­der
dann nicht mehr wissen, wohin sie gehören – das ist vielen
Eltern gar nicht be­wusst –, das gibt es aber leider auch im
Großen.
Was Frau Kollegin Mühlwerth vorhin gesagt hat, man
sollte die Mutter nicht automa­tisch als die bessere Erzieherin hinstellen
und nicht automatisch der Mutter das Kind zusprechen, das hat einfach schon
auch folgenden Haken: Sobald ich das freigebe, wird auch dieser Erpressung mehr
freie Hand gelassen, denn Väter haben leider meis­tens den besseren
Anwalt. Ich kenne viele Väter, die bei der Trennung gesagt haben: Wenn du
nicht mitspielst, dann nehme ich dir die Kinder weg! – auch wenn sie
es nicht können –, und Mütter glauben das.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
... wider besseres Wis­sen! Nur darum geht
es mir! Weil ich’s wahrscheinlich besser weiß, um was zu tun!)
In diesem Fall ist es ganz anders, ja, aber es gibt auch
andere Fälle, in denen die Mütter juristisch nicht so gut beraten
sind und nach wie vor von den Vätern Folgendes hören: Wenn du nicht
darauf einsteigst, dass ich dir das und das weniger zahle, dann nehme ich mir
die Kinder! – Und deshalb, denke ich, braucht gerade in dieser
Hinsicht die Frau im üblichen Fall ein bisschen mehr Unterstützung
als der Mann, weil es in un­serer Gesellschaft leider noch so ist:
Väter haben mehr Geld, und Väter haben die bes­seren
Anwälte – in der Regel!
Die Idee, Scheidungskindern eine Patin oder einen Paten zur
Seite zu stellen, und zwar freiwillig, bis die Eltern diese Trennungskrise
verarbeitet haben, finde ich für eine sehr gute Idee. Denn es gibt, wie
gesagt, viele Familien, die Probleme haben, die sich aber eine professionelle
Unterstützung auf dem freien Markt nicht leisten können, weil eine
Therapeutin viel Geld kostet. Das ist eben für viele nicht möglich.
Ich denke aber, nicht nur die Kinder brauchen diese
Unterstützung, sondern auch die Eltern würden sie in sehr vielen
Fällen brauchen. Das möchte ich hier noch ein biss­chen anregen
und in den Raum stellen.
Kinder wollen sich üblicherweise nicht zwischen Vater
und Mutter entscheiden; Kinder möchten nach Möglichkeit beide
behalten, den Vater und die Mutter. Es gibt sehr viele Familien, in denen die
Kinder nach der Scheidung von ihrem Vater mehr als vorher gehabt haben, weil
dann der Vater in gewissen Zeiten für die Kinder verantwortlich war, sie
übernommen hat und sich viel mehr mit ihnen beschäftigt hat.
Es gibt auch sehr viele Väter, die um ihre Rechte
kämpfen und leider nicht sehr viele Chancen haben. Hier eine wirklich
gerechte Lösung zu finden, eine Lösung, die auf der einen Seite auch
die Väter berücksichtigt, auf der anderen Seite trotzdem den Schutz
der Mutter vor diesen Erpressungsversuchen gewährleistet, wäre
wirklich dringend nö­tig, insbesondere dann, wenn wir wollen, dass
Väter in der Gesellschaft diese Rolle auch wirklich wahrnehmen. Denn jetzt
muss man davon ausgehen: Ich bin Vater, ich habe ein Kind, und wenn ich mich
scheiden lasse und mich von meiner Frau trenne, dann bekommt sie das Kind, und
wenn sie nicht will, dann habe ich einfach keine Chance und keine
Möglichkeit.
Daher denke ich, der Vater muss sehr wohl auch das Recht
haben, nach einer Tren­nung die Beziehung zu seinem Kind fortsetzen zu
können.
(Bundesrat Ing.
Kampl:
Die Pflicht hätte er!
Nicht nur das Recht!)
Das Recht – und dann kommen wir noch zur
Pflicht!
Es wurde hier schon angesprochen: Wo war in diesem Fall der
Vater? – In den Medi­enberichten, die ich mir auch angeschaut
habe – nicht alle, aber doch einige –, finden sich zum
Vater in Wirklichkeit nicht sehr viele Aussagen. Aber ich habe da etwas sehr
Interessantes – keine Medienberichterstattung, sondern einen
Leserbrief im „Stan-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 68
dard“ – gefunden, was mich
diesbezüglich sehr berührt, weil ich solche Verhältnisse auch
kenne.
Da steht: „Kann es sein, dass der Kindesvater sieben
Jahre lang dachte, seine drei Töchter seien wohlbehütet bei der Oma?
Kann es sein, dass der Kindesvater, trauma­tisiert durch die Scheidung,
sieben Jahre lang keine Kraft dazu hatte, sich um seine drei Töchter zu
kümmern? Kann es sein, dass unsere moderne Gesellschaft alleine den
Müttern die mit einer Elternschaft verbundenen Rechte und Pflichten
zuspricht? Damit meine ich: Kinder trösten, in Krankheit pflegen, mit
ihnen spielen, lachen, den ersten Schritt sehnlichst erwarten, am ersten
Schultag begleiten, für die Nachprüfung lernen ..., soll
heißen, in guten wie in schlechten Zeiten für sie da zu
sein? – ist das in erster Linie Mütterangelegenheit? Kann es
sein, dass ein Vater sieben Jahre lang keine Sehnsucht danach verspürt
hat, seine Kinder in die Arme zu nehmen? Kann es sein, dass auch die
Berichterstattung auf den Vater einfach vergessen hat?“ – Das
nur abschließend dazu.
Wie gesagt, ich bin eben der
Meinung, es ist eines ganz wichtig: Wenn ich sage, ich möchte die
Väter als solche in der Gesellschaft verstärkt auftreten lassen, dann
muss ich ihnen auch Rechte und Pflichten zugestehen, wie sie das nach der
Scheidung und Trennung von ihrer Frau auch weiter betreiben können.
(Beifall
bei den Grünen.)
13.14
Vizepräsident
Jürgen
Weiss
:
Weitere
Wortmeldungen hiezu liegen nicht vor. – Wünscht noch jemand das
Wort? – Frau Bundesministerin, bitte.
13.14
.31
Bundesministerin
für Justiz
Dr. Maria Berger
:
Danke für die Anteil
nehmende ge­meinsame Debatte zu diesem Fall, den wir hier leider zu
behandeln haben!
Ich möchte auch noch einige Klarstellungen treffen; und
zwar: Dass sich meine Beant­wortung der Frage 1 nur auf den Zeitraum
2005/2006 bezogen hat
(Ruf bei der
ÖVP: Bitte, das Mikrophon ist weg! – Vizepräsident
Weiss
gibt das Glockenzeichen),
hat
mit der Art der Fragestellung zu tun. Hier bezieht man sich auf den Zeitraum ab
2005.
Ich kann aber nachtragen, dass schon im August 2001 das
zuständige Pflegschafts­gericht einen ersten Gutachtensauftrag gegeben
hat. Weitere Details darf ich ja in dem Ausmaß nicht nennen. Es hat
mehrere Tagsatzungen gegeben, es hat teilweise eine Kooperationsbereitschaft
der Mutter gegeben, die dann wieder zurückgezogen worden ist. Ich
möchte aber auf jeden Fall die Tatsache noch festhalten, dass hier schon
2001 ein wichtiger Schritt gesetzt wurde, der jedoch letztendlich auch nicht zu
dem ge­wünschten Ergebnis geführt hat.
Ich möchte mich dagegen verwahren, dass die Bemerkung
gefallen ist, dass beson­ders bei Gericht die Herkunft eine Rolle spielt.
Ich denke schon, wir haben dieses Pro­blem überall, ich glaube aber
nicht, dass es besonders bei den Gerichten eine Rolle spielt. Mir ist dieser
Grundsatz, dass vor dem Gesetz alle gleich sind, sehr wichtig! Ich glaube, dass
Fälle in dieser Woche gezeigt haben, dass wir auch viel dazu tun, dass
diesem Grundsatz zum Durchbruch verholfen wird und insgesamt damit auch ein Bei­trag
für eine verbesserte Rechtskultur in Österreich geleistet wird.
Weil mir positiv anerkannt worden ist, dass ich die
Verantwortung aller Behörden aus­gesprochen habe: Dazu stehe ich. Ich
glaube, es gibt ein unerträgliches Bild ab, wenn jeder Ressortchef, jeder
Landesrat sagt: Die anderen waren es, aber die meinen nicht. – Das
Ergebnis ist leider so eindeutig, dass man zu keinem anderen Schluss kommen
kann. Damit war aber natürlich keine Vorverurteilung im strafrechtlichen
Sinn meinerseits verbunden, sondern das wird eben jetzt die Staatsanwaltschaft
Linz ge­meinsam mit den zuständigen Gerichten zu klären haben,
inwieweit hier schuldhaftes Verhalten einzelner Behördenvertreter
vorliegt.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
742. Sitzung / Seite 69
Die verbesserte Kommunikation zwischen den verschiedenen involvierten
Behörden ist natürlich eine wichtige Sache. Wir müssen nur
aufpassen, dass sie nicht wieder zu einem Abschieben von Verantwortung
führt, etwa in dem Sinne: Ich habe es euch ohnehin gesagt, warum habt ihr
nichts getan? – Ich glaube, dass bei aller verbesserten Kooperation
auch die eigenständige Verantwortlichkeit jeder Verwaltungsbehörde,
je­des Gerichts gewahrt werden muss und die Verantwortlichkeiten hier klar
bleiben.
Zur generellen Problematik der Opfer von Rosenkriegen, wie das
Professor Friedrich in seinem sehr guten Buch beschrieben hat: Was das
Besuchsrecht, Obsorge allgemein anlangt, habe ich selbst nicht zu den
großen BefürworterInnen gehört, als 2001 die Ob­sorge
beider Elternteile eingeführt wurde. Ich habe jetzt im Ministerium erste Evaluie­rungen
gesehen, und da zeigt sich schon, dass dieses Instrument eigentlich sehr posi­tive
Auswirkungen hat.
Ich sage jetzt nur –
weil es in diesem Zusammenhang vielleicht von Interesse ist –, dass
insbesondere wirklich das positive Engagement der geschiedenen Väter
dadurch gestiegen ist, dass selbst in sehr konfliktträchtigen Scheidungen
diese Aspekte dann nicht mehr so konfliktträchtig sind und dadurch
insgesamt ein positiver Beitrag geleistet worden ist. Das heißt nicht,
dass es das geeignete Modell für jeden Einzelfall ist, aber als
Standardmodell hat sich die Obsorge beider Elternteile durchaus bewährt.
Und die­se gemeinsame Verantwortlichkeit ist sicher auch noch durch weitere
Maßnahmen zu stärken. – Danke schön.
(Allgemeiner
Beifall.)
13.18
Vizepräsident
Jürgen Weiss
:
Gibt es noch weitere
Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall.
Die Debatte ist geschlossen.
13.19.00
Einlauf
Vizepräsident
Jürgen
Weiss
:
Ich gebe noch
bekannt, dass seit der letzten bezie­hungsweise in der heutigen Sitzung insgesamt
sieben Anfragen, 2483/J bis 2489/J, eingebracht wurden.
*****
Die Einberufung zur
nächsten
Sitzung des
Bundesrates wird auf schriftlichem Wege erfolgen. Als Sitzungstermin ist
Donnerstag, 22. März 2007, 9 Uhr in Aussicht genom­men.
Für die Tagesordnung dieser Sitzung kommen jene Beschlüsse in
Betracht, die der Nationalrat bis dahin verabschiedet haben wird.
Die Ausschussvorberatungen sind für Dienstag,
20. März 2007, ab 15 Uhr vorgesehen.
Ich weise noch darauf hin, dass im Anschluss an diese Sitzung
eine Sitzung des Un­vereinbarkeitsausschusses im Lokal IV stattfindet.
Die Sitzung ist
geschlossen.
13.19.47
Schluss
der Sitzung: 13.19 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien