Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
42.
Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXII. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 4. Dezember 2003
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXII. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 4. Dezember 2003
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 4. Dezember
2003: 22.09 – 22.13 Uhr
*****
Inhalt
Nationalrat
Ansprache
des
Präsidenten
Dr. Andreas Khol
...........................................................
3
Personalien
Verhinderungen
................................................................................................................
2
Ausschüsse
Zuweisungen
....................................................................................................................
2
Eingebracht wurden
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers für soziale Sicherheit,
Generationen und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten
Dr. Günther
Kräuter
,
Kolleginnen und Kollegen (
866/AB
zu
878
/J
)
des Bundeskanzlers auf die Anfrage der
Abgeordneten
Mag. Christine Muttonen
,
Kol­leginnen und Kollegen
(
867/AB
zu
866
/J
)
des Bundeskanzlers auf die Anfrage der
Abgeordneten
Dr. Günther Kräuter
,
Kollegin­nen und Kollegen
(
868/AB
zu
879/
J
)
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung / Seite 2
Beginn der Sitzung: 22.09 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Dr. Andreas
Khol
.
*****
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Die 42. Sitzung ist
eröffnet.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten
Mag. Sima, Nürnberger, Mag. Posch und Dr. Pilz.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Hinsichtlich der eingelangten
Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23
Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A)
Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
Anfragebeantwortungen:
866/AB
bis
868/AB
.
B)
Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur
Vorberatung:
Ausschuss
für Arbeit und Soziales:
Antrag
307/A
(E)
der Abgeordneten
Dietmar Keck
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend
Ausdehnung des Anspruches auf Maßnahmen der Gesundheitsvorsorge und Sonderruhegeld
nach den Bestimmungen des Nachtschwerarbeitsgesetzes (NSchG) sowohl auf
Nachtarbeit als auch auf Schwerarbeit,
Antrag
312/A
(E)
der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend
die Vorlage des Berichts zur Lage der VerbraucherInnen für das Jahr 2002;
Finanzausschuss:
Antrag
305/A
(E)
der Abgeordneten
Michaela Sburny
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend der
Evaluierung der Auswirkungen der steuerlichen Begünstigungen für For­schung und
Entwicklung in zwei bis spätestens drei Jahren,
Antrag
310/A
der Abgeordneten
Dkfm. Dr. Günter Stummvoll
,
Dipl.-Ing. Thomas
Prinz­horn
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Umsatz­steuergesetz 1994 geändert wird;
Kulturausschuss:
Antrag
306/A
(E)
der Abgeordneten
Dr. Eva Glawischnig
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend
die geplante Auslagerung der Betreuung und Vermittlung von KünstlerInnen im AMS
Wien an eine private Organisation und der daraus resultierende
Qualitätsverlust;
Landesverteidigungsausschuss:
Antrag
304/A
der Abgeordneten
Walter Murauer
,
Dr. Reinhard Eugen Bösch
, Kollegin­nen
und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Militärauszeichnungsge­setz
2002 geändert wird;
Umweltausschuss:
Antrag
313/A
der Abgeordneten
Karlheinz Kopf
,
Klaus Wittauer
, Kolleginnen und Kol­legen
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung / Seite 3
2000, BGBl Nr. 697/1993, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl I
Nr. 50/2002, geändert wird;
Verfassungsausschuss:
Antrag
309/A
der Abgeordneten
Dr. Ulrike Baumgartner-Gabitzer
,
Dipl.-Ing. Elke Ach­leitner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem ein Bundesge­setz über das Gebäude- und Wohnungsregister
(GWR-Gesetz) geschaffen und das Vermessungsgesetz geändert wird;
Verkehrsausschuss:
Antrag
303/A (E)
der Abgeordneten
Anton Heinzl
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
die Erhaltung der Mariazellerbahn und der Ybbstalbahn,
Antrag
311/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend
den sofortigen Um- bzw. Ausbau des Hauptbahnhofes Salzburg;
Wirtschaftsausschuss:
Antrag
308/A (E)
der Abgeordneten
Dietmar Keck
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend
der Schaffung eines österreichweit einheitlichen Berufsbildes für
Berufsfeuerwehr­leute.
*****
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Den Antrag
314/A (E)
der
Abgeordneten Parnigoni, Kolleginnen und Kollegen betreffend Vergleichbarkeit
der Kriminalstatistik
weise
ich dem Innenausschuss
zu.
*****
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die
für Mittwoch, den 28. Jänner 2004, in Aus­sicht genommen ist, wird auf
schriftlichem Wege einberufen werden.
Ansprache des Präsidenten
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Meine Damen und Herren! Das ist
die letzte Sitzung im erstem Jahr der XXII. Gesetzgebungsperiode. Erlauben
Sie mir, dass ich Ihnen trotz meiner dahinwelkenden Stimme noch einige Worte
widme.
Es war
ein arbeitsreiches Jahr für alle von uns mit einer intensiven
Ausschusstätigkeit, mit einer intensiven Plenartätigkeit, und ich möchte sagen,
dass es eine schöne Auf­gabe ist, mit Ihnen allen zu arbeiten. Die Ausschüsse
waren höchst aktiv und fruchtbar, die Plenardebatten – ich habe mir
Vergleichsdaten angeschaut – waren in keiner Weise anders als früher. Die
Zahl der Ordnungsrufe ist wesentlich geringer geworden; dafür möchte ich mich
bei Ihnen bedanken.
Das
Parlament hat seine internationalen Kontakte im Zuge der bevorstehenden Erwei­terung
der Europäischen Union massiv ausgebaut. Ich weiß, dass das viel Mehrarbeit für
Sie alle bedeutet, und auch dafür, so meine ich, gebührt Ihnen Dank.
Ich
möchte vor allem auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Parlamentsdirek­tion
danken. Seitdem ich Präsident des Hauses bin, habe ich noch einmal mehr die
Qualität dieses außerordentlich gut geführten, gut ausgebildeten und hoch motivierten
Stabes kennen gelernt, und ich möchte mich bei allen bedanken für den Einsatz,
für die Motivation und für die Freude, mit der Sie arbeiten.
(Allgemeiner
Beifall.)
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung / Seite 4
Danken
möchte ich aber auch den Mitgliedern der Präsidialkonferenz. Das ist das Steuerungsgremium,
das im Konsens quasi den Fahrplan, den Außenauftritt, die Kontakte und unsere
Arbeitsweise festlegt. Ich möchte mich ausdrücklich beim Zweiten Präsidenten,
beim Dritten Präsidenten, bei den vier Klubobleuten und beim Parla­mentsdirektor
bedanken. Unsere Sitzungen sind erfreulich konzis, und ich denke, dass wir in
diesem Hause einen guten Stil pflegen können. – Herzlichen Dank meine
Damen und Herren!
(Allgemeiner Beifall.)
Ich
wünsche Ihnen allen, meine Damen und Herren Abgeordneten, und den Mitarbeite­rinnen
und Mitarbeitern des Hauses und ihren Familien ein gesegnetes Weihnachtsfest
und ein glückliches, gesundes und für jeden erfolgreiches neues Jahr.
(Allgemeiner Beifall.)
*****
Die
Sitzung ist
geschlossen.
Schluss der Sitzung: 22.13 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien