Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
63.
Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXII. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 27. Mai 2004
Stenographisches Protokoll
63. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXII. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag,
27. Mai 2004
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 27. Mai
2004: 20.38 – 20.39 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen
................................................................................................................
2
Ausschüsse
Zuweisungen
....................................................................................................................
2
Eingebracht wurde
Zurückgezogen
wurde die Anfrage der Abgeordneten
Ing. Erwin Kaipel
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie betreffend
PKW-Überwachung auf Autobahnen
(
1828/J
) (
Zu 1828/J
)
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
63. Sitzung / Seite 2
Beginn der Sitzung: 20.38 Uhr
Vorsitzender:
Dritter Präsident
Dipl.-Ing. Thomas
Prinzhorn
.
*****
Präsident
Dipl.-Ing. Thomas Prinzhorn
:
Die 63. Sitzung des Nationalrates ist jetzt, Donnerstag,
27. Mai 2004, 20.38 Uhr,
eröffnet.
Als
verhindert
gemeldet sind der Zweite Präsident des Nationalrates
Dr. Heinz
Fischer
sowie die Abgeordnete Csörgits.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Dipl.-Ing. Thomas Prinzhorn
:
Hinsichtlich
der eingelangten Verhandlungs­gegenstände und deren Zuweisung verweise ich
gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsord­nung auf die im Sitzungssaal
verteilte Mitteilung.
Die
schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A.
Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
Schriftliche
Anfragen:
Zurückziehung:
1828/J
.
B.
Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur
Vorberatung:
Außenpolitischer Ausschuss:
Antrag
406/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Ulrike Lunacek
, Kolleginnen und Kollegen betreffend rasches Handeln
gegen massive Menschenrechtsverletzungen sowie Ver­brechen gegen die
Menschlichkeit in den Darfur-Provinzen (Sudan);
Finanzausschuss:
Antrag
409/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
, Kolleginnen und Kollegen
be­treffend „gesetzliche Maßnahmen gegen Alkopops und ähnliche Mixgetränke:
Steuer­liche Sonderabgabe etc.“;
Gesundheitsausschuss:
Bundesgesetz,
mit dem die als Bundesgesetz geltende Verordnung über den Schutz des Lebens und
der Gesundheit der Arbeitnehmer bei Arbeiten in Druckluft sowie bei
Taucherarbeiten und das Mutterschutzgesetz 1979 geändert werden
(
504 d.B.
),
Antrag
403/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Gabriela Moser
, Kolleginnen und
Kollegen be­treffend Aufstockung der Finanzmittel für die Agentur für
Gesundheit und Ernährungs­sicherheit (AGES),
Antrag
405/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Eva Glawischnig
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Importverbot für die gentechnisch veränderte Maissorte
Bt11,
Antrag
408/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
, Kolleginnen und
Kollegen be­treffend „gesetzliche Maßnahmen gegen Alkopops und ähnliche
Mixgetränke: Steuer­liche Sonderabgabe etc.“;
Ausschuss
für Land- und Forstwirtschaft:
Agrarrechtsänderungsgesetz
2004 (
505 d.B.
);
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
63. Sitzung / Seite 3
Unterrichtsausschuss:
Bundesgesetz,
mit dem das Bundesgesetz über die Abgeltung von Prüfungstätigkeiten im Bereich
des Schulwesens mit Ausnahme des Hochschulwesens und über die Ent­schädigung
der Mitglieder von Gutachterkommissionen gemäß § 15 des Schulunter­richtsgesetzes
geändert wird (
495 d.B.
),
Bundesgesetz,
mit dem das Bundesgesetz vom 25. Feber 1988, BGBl. Nr. 145, über
das Unterrichtspraktikum geändert wird (
496 d.B.
),
Bundesgesetz,
mit dem das Bundesgesetz über die Abgeltung von bestimmten Unter­richts- und
Erziehungstätigkeiten an Schulen im Bereich des Bundesministeriums für Bildung,
Wissenschaft und Kultur und des Bundesministeriums für Land- und Forstwirt­schaft,
Umwelt und Wasserwirtschaft geändert wird (
497 d.B.
);
Verfassungsausschuss:
Antrag
402/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Günther Kräuter
, Kolleginnen und
Kollegen be­treffend Vorlage eines Bundesrahmengesetzes für die Fischerei durch
den Bundes­minister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft;
Verkehrsausschuss:
Bundesgesetz
zur Errichtung einer „Brenner Basistunnel Aktiengesellschaft“ und mit dem das
Bundesgesetz zur Errichtung einer „Brenner Eisenbahn GmbH“ geändert wird
(
511 d.B.
);
Wirtschaftsausschuss:
Antrag
407/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Hans Moser
, Kolleginnen und Kollegen
be­treffend Maßnahmen für mehr Wettbewerb zur Senkung des Benzinpreises;
Ausschuss
für Wissenschaft und Forschung:
Bundesgesetz,
mit dem das Bundesgesetz vom 1. Juli 1981 über die Forschungs­organisation
in Österreich und über die Änderung des Forschungsförderungsgesetzes
(Forschungsorganisationsgesetz – FOG) geändert wird (
506 d.B.
),
Forschungsförderungs-Strukturreformgesetz
(
510 d.B.
).
*****
Präsident
Dipl.-Ing. Thomas Prinzhorn
:
Den
Antrag
410/A (E)
der Abgeordneten Schasching, Kolleginnen und
Kollegen
weise
ich dem Ausschuss für Sportangelegen­heiten
zu.
*****
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates,
die für Mittwoch, 16. Juni 2004, in Aussicht genommen wird, wird auf
schriftlichem Wege einberufen.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
Schluss der Sitzung: 20.39 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien