Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
160. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXIV. Gesetzgebungsperiode
Mittwoch, 13. Juni 2012
Stenographisches Protokoll
160. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXIV. Gesetzgebungsperiode                     Mittwoch,
13. Juni 2012
Dauer der Sitzung
Mittwoch, 13. Juni 2012: 20.08 –
20.08 Uhr
*****
Inhalt
Geschäftsbehandlung
Verlangen
gemäß § 26 Abs. 8 GOG hinsichtlich des Antrages
1815/A
.........................
6
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
3
Eingebracht wurden
Regierungsvorlagen
......................................................................................................
3
1799: Bundesgesetz über die Einführung
intelligenter Verkehrssysteme im Stra­ßenverkehr und deren
Schnittstellen zu anderen Verkehrsträgern (IVS-Gesetz – IVS-G)
1800: Bundesgesetz, mit dem die
Gewerbeordnung 1994 geändert wird
1801: Erdölbevorratungsgesetz 2012 –
EBG 2012
1802: Pflichtschulabschluss-Prüfungs-Gesetz
1803:Bundesgesetz, mit dem ein
BFA-Einrichtungsgesetz und ein BFA-Verfah­
rensgesetz
erlassen sowie das Asylgesetz 2005, das Fremdenpolizeigesetz 2005,
das Niederlassungs- und Aufenthaltsgesetz,
das Staatsbürgerschaftsgesetz 1985,
das
Grundversorgungsgesetz – Bund 2005 und das
Einführungsgesetz zu den Verwaltungsverfahrensgesetzen 2008
geändert werden
1804: Kartell- und
Wettbewerbsrechts-Änderungsgesetz 2012 –
KaWeRÄG 2012
1805: Gerichtsorganisationsnovelle
Wien-Niederösterreich
1806: Bundesgesetz, mit dem das
Kapitalmarktgesetz, das Börsegesetz 1989,
das Immobilien-Investmentfondsgesetz, das
Investmentfondsgesetz 2011 und das
Wertpapieraufsichtsgesetz 2007 geändert werden
1807: Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz
über die Durchführung von ästhetischen Behandlungen und
Operationen erlassen und das Ärztegesetz 1998 geändert wird
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
160. Sitzung / Seite 2
1808: Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz
über medizinische Assistenzbe­rufe und die Ausübung der
Trainingstherapie (Medizinische Assistenzberufe-Ge­setz – MABG)
erlassen und das MTF-SHD-G, das Gesundheits- und Kranken­pflegegesetz, das
MTD-Gesetz, das Ausbildungsvorbehaltsgesetz, das Kranken­anstalten-Arbeitszeitgesetz,
das Bildungsdokumentationsgesetz, das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das
Berufsreifeprüfungsgesetz und das Schülerbei­hilfengesetz 1983
geändert werden
1809: Bundesgesetz, mit dem das
Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz 2000 und das
Luftfahrtgesetz geändert werden
Berichte
...........................................................................................................................
6
III-331: Tätigkeitsbericht des
Bundesvergabeamtes über den Zeitraum Jänner bis Dezember 2011; BM
f. Wirtschaft, Familie und Jugend
III-332: Bericht zur Situation der
Jugendbeschäftigung und Lehrlingsausbildung in
Österreich 2010–2011; BM f. Wirtschaft, Familie und Jugend
Zurückgezogen
wurden die Anträge der Abgeordneten
Dr. Alexander Van der Bellen
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Präsidentschafts­wahlen
in der Demokratischen Republik Kongo [(1929/A)(E)] [(Zu 1929/A)(E)]
Dr. Eva Glawischnig-Piesczek
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesver­fassungsgesetz,
mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz (B-VG) und Bundesgesetz, mit dem das
Bundesgesetz über die Geschäftsordnung des Nationalrates
(Geschäfts­ordnungsgesetz 1975) geändert werden (
1983/A
) (
Zu 1983/A
)
Anfragebeantwortungen
der Bundesministerin für Inneres auf die
Anfrage der Abgeordneten
Dr. Gabriela Mo­ser
,
Kolleginnen und Kollegen
(
11160/AB
zu
11347/J
)
des Bundesministers für Land- und
Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten
Peter
Stauber
,
Kolleginnen und Kollegen (
11161/AB
zu
11348/J
)
des Bundesministers für Gesundheit auf die
Anfrage der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
,
Kolleginnen und Kollegen (
11162/AB
zu
11362/J
)
des Bundesministers für Gesundheit auf die
Anfrage der Abgeordneten
Werner Her­bert
,
Kolleginnen und
Kollegen (
11163/AB
zu
11376/J
)
des Bundesministers für Arbeit, Soziales
und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten
Rupert Doppler
,
Kolleginnen und Kollegen (
11164/AB
zu
11403/J
)
des Bundesministers für Gesundheit auf die
Anfrage der Abgeordneten
Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein
,
Kolleginnen und Kollegen (
11165/AB
zu
11433/J
)
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
160. Sitzung / Seite 3
20.07.31
Beginn
der Sitzung: 20.08 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Mag. Dr. Martin
Graf
.
*****
Präsident
Mag. Dr. Martin Graf
:
Ich
eröffne
die 160. Sitzung des Nationalrates.
Verhinderungen
wurden mir keine gemeldet.
20.07.54
Einlauf
und Zuweisungen
Präsident
Mag. Dr. Martin Graf
:
Hinsichtlich der
eingelangten Verhandlungsgegen­stände und deren Zuweisungen verweise
ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsord­nung
auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
1. Anfragebeantwortungen:
11160/AB
bis
11165/AB
;
2. Regierungsvorlagen:
Bundesgesetz über
die Einführung intelligenter Verkehrssysteme im Straßenverkehr und
deren Schnittstellen zu anderen Verkehrsträgern (IVS-Gesetz –
IVS-G) (
1799 d.B.
),
Bundesgesetz, mit dem die Gewerbeordnung 1994
geändert wird (
1800 d.B.
),
Erdölbevorratungsgesetz 2012 –
EBG 2012 (
1801 d.B.
),
Pflichtschulabschluss-Prüfungs-Gesetz
(
1802 d.B.
),
Bundesgesetz, mit dem ein BFA-Einrichtungsgesetz und ein
BFA-Verfahrensgesetz er­lassen sowie das Asylgesetz 2005, das
Fremdenpolizeigesetz 2005, das Niederlas­sungs- und Aufenthaltsgesetz,
das Staatsbürgerschaftsgesetz 1985, das Grundversor­gungsgesetz –
Bund 2005 und das Einführungsgesetz zu den Verwaltungsverfahrens­gesetzen 2008
geändert werden (
1803 d.B.
),
Kartell- und
Wettbewerbsrechts-Änderungsgesetz 2012 –
KaWeRÄG 2012 (
1804 d.B.
),
Gerichtsorganisationsnovelle Wien-Niederösterreich
(
1805 d.B.
),
Bundesgesetz, mit dem das Kapitalmarktgesetz, das
Börsegesetz 1989, das Immobi­lien-Investmentfondsgesetz, das
Investmentfondsgesetz 2011 und das Wertpapierauf­sichtsgesetz 2007
geändert werden (
1806 d.B.
),
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die
Durchführung von ästhetischen Behandlungen und Operationen erlassen
und das Ärztegesetz 1998 geändert wird (
1807 d.B.
),
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über
medizinische Assistenzberufe und die
Ausübung
der Trainingstherapie (Medizinische Assistenzberufe-Gesetz – MABG)
erlas­
sen und das MTF-SHD-G, das Gesundheits- und
Krankenpflegegesetz, das MTD-Ge­
setz,
das Ausbildungsvorbehaltsgesetz, das Krankenanstalten-Arbeitszeitgesetz, das
Bil­
dungsdokumentationsgesetz, das Allgemeine
Sozialversicherungsgesetz, das Berufs­
reifeprüfungsgesetz
und das Schülerbeihilfengesetz 1983 geändert werden
(
1808 d.B.
),
Bundesgesetz, mit dem das
Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz 2000 und das Luft­fahrtgesetz
geändert werden (
1809 d.B.
);
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
160. Sitzung / Seite 4
3. Anträge:
Zurückziehungen:
Zu 1929/A und
Zu
1983/A
.
B. Zuweisungen:
Zuweisungen in dieser Sitzung:
a) zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Antrag
1987/A
der Abgeordneten
Renate Csörgits
,
August
Wöginger
,
Karl Öllinger
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine So­zialversicherungsgesetz, das
Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-So­zialversicherungsgesetz,
das Pensionsgesetz 1965, das Bundestheaterpensionsgesetz und das
Bundesbahn-Pensionsgesetz geändert werden,
Antrag
1990/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Kurt
Grünewald
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Arbeitszeit von
SpitalsärztInnen;
Außenpolitischer Ausschuss:
Antrag
1976/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Alev Korun
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Nein zur Errichtung eines
„König Abdullah Dialogzentrums“,
Antrag
1984/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Alexander Van
der Bellen
,
Dr. Reinhold Lopat­ka
,
Mag. Christine Muttonen
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Präsidentschafts­wahlen in der Demokratischen
Republik Kongo;
Bautenausschuss:
Antrag
1967/A(E)
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Gerhard
Deimek
, Kolleginnen und Kol­legen betreffend Verlängerung des
Verrechnungszeitraumes des Vorsteuerabzuges;
Finanzausschuss:
Antrag
1966/A(E)
der Abgeordneten
Carmen Gartelgruber
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Forschungsprojekte zu
Komplementärwährungen,
Antrag
1968/A(E)
der Abgeordneten
Wolfgang Zanger
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Bundeshaftung bei Pensionskassen,
Antrag
1969/A(E)
der Abgeordneten
Bernhard Themessl
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend die Schaffung der Möglichkeit
eines Verlustrücktrages bei der ESt und KöSt,
Antrag
1970/A(E)
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Gerhard
Deimek
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Auskunftspflicht über die
Goldbestände der Oesterreichischen National­bank,
Antrag
1971/A(E)
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Gerhard
Deimek
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend die Rückführung des
Goldes der OeNB aus Risikostaaten,
Antrag
1972/A(E)
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Gerhard
Deimek
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Maßnahmen gegen
goldgedeckte Eurobonds;
Gleichbehandlungsausschuss:
Antrag
1973/A(E)
der Abgeordneten
Carmen Gartelgruber
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Ergreifen von Maßnahmen, um der Landflucht
junger Frauen entgegenzu­wirken,
Antrag
1988/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Judith
Schwentner
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend die Beweislast im
Gleichbehandlungsgesetz,
Antrag
1991/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Alev Korun
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Einführung anonymisierter
Bewerbungsverfahren im Bundesdienst zur Her­stellung von Chancengleichheit;
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
160. Sitzung / Seite 5
Ausschuss für innere Angelegenheiten:
Antrag
1982/A(E)
der Abgeordneten
Tanja
Windbüchler-Souschill
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schließung
der Schutzlücken im 2. Gewaltschutzgesetz zum Schutz und zur
Sicherheit von Gewaltopfern, insbesondere von Kindern und Jugendli­chen;
Kulturausschuss:
Antrag
1965/A
der Abgeordneten
Sonja Ablinger
,
Mag. Silvia Fuhrmann
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Er­richtung eines
Fonds zur Förderung der Beiträge der selbständigen Künstler
zur ge­
setzlichen Sozialversicherung
(Künstler-Sozialversicherungsfondsgesetz – K-SVFG) und
das Bundesgesetz vom 9. Dezember 1981 über den
Kunstförderungsbeitrag (Kunstför­derungsbeitragsgesetz 1981)
geändert wird;
Landesverteidigungsausschuss:
Antrag
1981/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Albert
Steinhauser
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Verordnung für den
Miliz- und Reservestand über die Teilnahme an Ve­teranentreffen;
Umweltausschuss:
Antrag
1977/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Christiane
Brunner
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Rechte der
Nachbarn/Nachbarinnen, Bürgerinitiativen und Umweltorga­nisationen im
UVP-Feststellungsverfahren,
Antrag
1978/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Eva
Glawischnig-Piesczek
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung der
Petition für den weltweiten Atomausstieg,
Antrag
1979/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Christiane
Brunner
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend vollständige Umsetzung
der Aarhus-Konvention;
Unterrichtsausschuss:
Bundesgesetz, mit dem das Schulorganisationsgesetz
geändert wird (
1789 d.B.
),
Antrag
1975/A
der Abgeordneten
Elmar Mayer
,
Werner
Amon, MBA
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem
das Schulunterrichtsgesetz geändert wird;
Verfassungsausschuss:
Antrag
1985/A
der Abgeordneten
Dr. Peter Wittmann
,
Dkfm. Dr. Günter Stummvoll
,
Dr. Alexander Van der Bellen
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Bundes-Verfassungsgesetz und das Zahlungsbilanzstabilisierungsgesetz
geändert werden (ESM-Begleitnovelle),
Antrag
1993/A
der Abgeordneten
Dr. Eva
Glawischnig-Piesczek
, Kolleginnen und Kol­legen betreffend ein
Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsge­setz (B-VG)
geändert wird;
Verkehrsausschuss:
Antrag
1974/A(E)
der Abgeordneten
Carmen Gartelgruber
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Errichtung einer
Personenverkehr-Haltestelle Terminal Wörgl West;
Wissenschaftsausschuss:
Antra
g
1964/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Rainer Widmann
, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Teilnahme
Österreichs an einer internationalen Stipendiendatenbank,
Antrag
1980/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Kurt
Grünewald
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Beseitigung
unausgewogener Geschlechterverhältnisse an Universitäten,
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
160. Sitzung / Seite 6
Antrag
1989/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Kurt
Grünewald
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend leistbare
Studierendenwohnheime,
Antrag
1994/A
der Abgeordneten
Mag. Katharina
Cortolezis-Schlager
,
Mag. Andrea Kuntzl
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Fach­hochschul-Studiengesetz,
BGBl. Nr. 340/1993, zuletzt geändert durch BGBl. I
Nr. 74/2011, geändert wird;
b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG
(vorbehaltlich der endgültigen Entscheidung des Ausschusses):
Ausschuss für Wirtschaft und Industrie:
Tätigkeitsbericht des Bundesvergabeamtes über
den Zeitraum Jänner bis Dezem­
ber 2011,
vorgelegt vom Bundesminister für Wirtschaft, Familie und Jugend
(
III-331 d.B.
),
Bericht des Bundesministers für Wirtschaft, Familie
und Jugend zur Situation der Ju­gendbeschäftigung und
Lehrlingsausbildung in Österreich 2010–2011
(
III-332 d.B.
).
C. Verlangen gemäß § 26 Abs. 8 GOG
hinsichtlich des Antrages:
1815/A
, Antrag der Abgeordneten
Mag. Werner Kogler
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Bundesgesetz vom 4. Juli 1975 über die Geschäftsordnung des
Nationalrates (Geschäftsordnungsgesetz 1975), idF BGBl. I.
Nr. 114/2011, geändert wird.
*****
Präsident
Mag. Dr. Martin Graf
:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates berufe ich für Donnerstag, 14. Juni 2012,
9 Uhr, ein.
Die Tagesordnung ist der im Saal verteilten schriftlichen
Mitteilung zu entnehmen.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
20.08.05
Schluss der Sitzung: 20.08 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien