Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
764. Sitzung des
Bundesrates der Republik Österreich
Dienstag, 27. Jänner 2009
Stenographisches Protokoll
764. Sitzung des Bundesrates der Republik
Österreich
Dienstag,
27. Jänner 2009
Dauer der Sitzung
Dienstag, 27. Jänner 2009:
14.33 – 16.43 Uhr
*****
Tagesordnung
1. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem das
Bundesministeriengesetz 1986 geändert wird
(Bundesministeriengesetz-Novelle 2009)
2. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem das
Zivildienstgesetz 1986 geändert wird
3. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem das
Passgesetz 1992, das Gebührengesetz 1957 und das
Konsulargebührengesetz 1992 geändert werden
*****
Inhalt
Bundesrat
Schreiben
des Präsidenten des Niederösterreichischen Landtages
betreffend Wahl eines Mitgliedes und eines Ersatzmitgliedes in den Bundesrat ........................................................................
4
Angelobung
des Bundesrates
Christoph Kainz
..........................................................
5
Absehen
von
der 24-stündigen Frist für das Aufliegen der gegenständlichen
schriftlichen Ausschussberichte ...........................................................................................................................................
8
Wortmeldungen
zur Geschäftsbehandlung betreffend interne Beratungen zwischen
den im Bundesrat vertretenen Parteien:
Stefan Schennach
......................................................................................................
8
,
9
Monika Mühlwerth
.......................................................................................................
10
Mitteilung
des
Präsidenten
Harald Reisenberger
in diesem
Zusammenhang
....
9
,
11
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
4
Bundesregierung
Vertretungsschreiben .......................................................................................................
5
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
764. Sitzung / Seite 2
Schreiben
des
Bundeskanzlers
Werner Faymann
betreffend
Enthebung
der
Bundesministerin ohne Portefeuille
Gabriele Heinisch-Hosek
vom
Amt sowie gleichzeitige
Ernennung
von Frau
Gabriele
Heinisch-Hosek
zur Bundes­minis­terin im Bundeskanzleramt mit der
Bezeichnung
Bundesministerin für Frauen und öffentlichen Dienst
durch den Bundespräsidenten .......................................................
6
Schreiben
des
Bundeskanzlers
Werner Faymann
betreffend
Enthebung
des
Bundesministers
Dr. Johannes Hahn
von seiner
vorläufigen Betrauung mit dem
Bundesministerium
für Justiz sowie gleichzeitige
Ernennung
von Frau
Mag. Claudia
Bandion-Ortner
zur
Bundesministerin für Justiz
durch
den Bundespräsidenten ...................................................................................................
7
Nationalrat
Beschlüsse und Gesetzesbeschlüsse ............................................................................
7
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
7
Verhandlungen
1. Punkt:
Beschluss
des Nationalrates vom 22. Jänner 2009 betreffend ein Bun­desgesetz,
mit dem das Bundesministeriengesetz 1986 geändert wird (Bundes­ministeriengesetz-Novelle 2009)
(155/A und 39 d.B. sowie
8039/BR d.B.
) ......................................................................................................
11
Berichterstatter:
Martin Preineder
................................................................................
11
Redner/Rednerinnen:
Stefan Schennach
................................................................................................... .....
11
Albrecht Kone
c
ny
................................................................................................... .....
13
Monika
Mühlwerth
.................................................................................................. .....
15
Jürgen Weiss
........................................................................................................... .....
18
Ing. Siegfried Kampl
............................................................................................... .....
20
Elisabeth Kerschbaum
........................................................................................... .....
22
Staatssekretär
Mag.
Andreas Schieder
.....................................................................
24
Ana Blatnik
....................................................................................................................
26
Annahme
des
Antrages des Berichterstatters, gegen den vorliegenden Be­schluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben ....................................................................................................
26
2. Punkt:
Beschluss
des Nationalrates vom 21. Jänner 2009 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem
das Zivildienstgesetz 1986 geändert wird (270/A und 43 d.B.
sowie
8040/BR d.B.
) ............
26
Berichterstatter:
Günther Köberl
..................................................................................
26
Redner/Rednerinnen:
Josef Kalina
............................................................................................................. .....
26
Bettina Rausch
........................................................................................................ .....
28
Bundesministerin
Mag.
Dr. Maria Theresia Fekter
............................................. .....
29
Stefan Schennach
................................................................................................... .....
30
Johann Ertl
.............................................................................................................. .....
32
Annahme
des
Antrages des Berichterstatters, gegen den vorliegenden Be­schluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben ....................................................................................................
33
3. Punkt:
Beschluss
des Nationalrates vom 21. Jänner 2009 betreffend ein Bun­desgesetz,
mit dem das Passgesetz 1992, das Gebührengesetz 1957 und das
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
764. Sitzung / Seite 3
Konsulargebührengesetz 1992 geändert
werden (269/A und 42 d.B. sowie
8041/BR d.B.
) .......................................................................
34
Berichterstatter:
Günther Köberl
..................................................................................
34
Redner:
Efgani Dönmez
........................................................................................................ .....
34
Wolfgang Sodl
......................................................................................................... .....
35
Edgar Mayer
............................................................................................................ .....
36
Bundesministerin
Mag.
Dr. Maria Theresia Fekter
..................................................
37
Johann Ertl
....................................................................................................................
38
Annahme
des
Antrages des Berichterstatters, gegen den vorliegenden Be­schluss des Nationalrates
keinen Einspruch zu erheben ....................................................................................................
39
14.33.02
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
764. Sitzung / Seite 4
Beginn
der Sitzung: 14.33 Uhr
Präsident
Harald Reisenberger
:
Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
eröffne
die 764. Sitzung des Bundesrates.
Das Amtliche Protokoll der 763. Sitzung des Bundesrates
vom 19. Dezember 2008 ist aufgelegen, unbeanstandet geblieben und gilt
daher als genehmigt.
Als
verhindert
gemeldet sind die Mitglieder
des Bundesrates
Elisabeth Greiderer
,
Anneliese Junker
,
Monika Kemperle
,
Dr. Franz Eduard Kühnel
,
Peter Mitterer
,
Franz Perhab
,
Josef Saller
und
Stefan Zangerl
.
14.33.20
Einlauf
Präsident
Harald Reisenberger
:
Eingelangt ist ein
Schreiben des Niederöster­reichi­schen Landtages betreffend die
Wahl eines Mitgliedes und eines Ersatzmitgliedes des Bundesrates.
Hinsichtlich des Wortlautes dieses Schreibens verweise ich
auf die im Sitzungssaal verteilten Mitteilungen gemäß § 41
Abs. 1 der Geschäftsordnung des Bundesrates, die dem Stenographischen
Protokoll dieser Sitzung angeschlossen werden.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
Schreiben des Präsidenten des
Niederösterreichischen Landtages betreffend Wahl eines Mitgliedes und
eines Ersatzmitgliedes:
„Landtag
von Niederösterreich
3109
St. Pölten, Landhausplatz 1, Haus 1a
Telefon
02742/9005-12431, Fax 13430
E-Mail: Post
landtagsdirektion@noel.gv.at
www.landtag-noe.at
Ltg.-W-5/6-2009
Herrn
Präsidenten
des Bundesrates
Harald
Reisenberger
Parlament
1017 Wien
Betreff:
Wahl eines Mitgliedes und eines
Ersatzmitgliedes des Bundesrates
Sehr geehrter Herr Präsident!
Der Landtag von Niederösterreich hat in seiner
9. Sitzung am 22. Jänner 2009 fol­gende Wahl eines
Mitgliedes und eines Ersatzmitgliedes des Bundesrates durch­geführt
auf Vorschlag des Landtagsklubs der Volkspartei
Niederösterreich
Christoph KAINZ
(Mitglied anstelle von Walter Mayr)
Dr. Martin MICHALITSCH
(Ersatzmitglied für
Christoph Kainz
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
764. Sitzung / Seite 5
Ich beehre mich, den Bundesrat hievon in Kenntnis zu
setzen.
St. Pölten, am 22. Jänner 2009
Der Präsident:
Ing. Hans Penz“
*****
14.33.40
Angelobung
Präsident
Harald Reisenberger
:
Das neu
gewählte Mitglied des Bundesrates ist im Hause anwesend. Ich werde daher
sogleich seine Angelobung vornehmen.
Nach Verlesung der
Gelöbnisformel durch die Schriftführung wird die Angelobung mit den
Worten
„Ich gelobe“
zu leisten sein.
Ich ersuche nun die Frau
Schriftführerin um die Verlesung der Gelöbnisformel.
14.34.13
Schriftführerin
Ana Blatnik
:
„Sie werden geloben
unverbrüchliche Treue der Republik Österreich, stete und volle
Beachtung der Verfassungsgesetze und aller anderen Gesetze sowie gewissenhafte
Erfüllung Ihrer Pflichten.“
*****
Über Namensaufruf durch die Schriftführerin
Ana
Blatnik
leistet Bundesrat
Christoph Kainz
(ÖVP,
Niederösterreich) seine Angelobung mit den Worten „Ich
gelobe“.
*****
Präsident
Harald Reisenberger
:
Ich
begrüße das neue Mitglied des Bundesrates recht herzlich in unserer
Mitte.
(Allgemeiner Beifall.)
Sehr verehrte Kolleginnen! Sehr verehrte Kollegen! Gestatten
Sie mir einen Halbsatz in eigener Sache, da ich heute das erste Mal die Ehre
habe, als Präsident den Vorsitz zu führen: Da dies eine Sitzung ist,
für die ein sehr enger zeitlicher Rahmen gesteckt sein soll, erlaube ich
mir, meine Antrittsrede bei der nächsten Sitzung am 5. Februar zu halten.
Ich hoffe auf Ihr Verständnis.
(Allgemeiner Beifall.)
Vertretung von Mitgliedern der Bundesregierung
Präsident
Harald Reisenberger
:
Ich
gebe bekannt, dass der Ministerratsdienst des Bundeskanzleramtes die Mitteilung
gemacht hat, dass sich der Bundesminister für Soziales und
Konsumentenschutz
Rudolf Hundstorfer
von 5. bis 8. Februar
2009 in einem anderen Mitgliedstaat der EU aufhalten sowie dass sich der
Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit
Dr. Reinhold
Mitterlehner
am 26. und 27. Jänner 2009 in Budapest aufhalten
beziehungsweise dass sich die Bundesministerin für Inneres
Dr. Maria
Fekter
innerhalb des Zeitraumes vom 31. Jänner bis
8. Februar 2009 in einem Nicht-Mitgliedstaat der EU aufhalten wird und den
Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft
Dipl.-Ing. Nikolaus
Berlakovich
mit ihrer Vertretung beauftragt hat.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
764. Sitzung / Seite 6
14.34.20
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Harald Reisenberger
:
Hinsichtlich
jenes Verhandlungsgegenstandes, der gemäß Artikel 42
Abs. 5 B-VG nicht dem Mitwirkungsrecht des Bundesrates unterliegt, und der
Schreiben des Bundeskanzlers betreffend die Amtsenthebung der Bundes­ministerin
ohne Portefeuille
Gabriele
Heinisch-Hosek
und ihre gleichzeitige Ernennung zur Bundesministerin für
Frauen und öffentlichen Dienst sowie die Amtsenthebung des Bundesministers
Dr. Johannes Hahn
von seiner vorläufigen Betrauung mit dem Bun­desministerium
für Justiz beziehungsweise die Ernennung von Frau
Mag. Claudia
Bandion-Ortner
zur Bundesministerin für Justiz verweise ich auf die im
Sitzungssaal verteilten Mitteilungen gemäß § 41
Abs. 1 der Geschäftsordnung des Bundesrates, die dem Stenographischen
Protokoll dieser Sitzung angeschlossen werden.
*****
Die schriftliche Mitteilung hat
folgenden Wortlaut:
Beschluss des Nationalrates,
der gemäß Art. 42 Abs. 5 B-VG nicht dem Mitwir­kungsrecht
des Bundesrates unterliegt:
Beschluss des Nationalrates vom
22. Jänner 2009 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem eine
vorläufige Vorsorge für das Finanzjahr 2009 getroffen wird
(Gesetzliches Budgetprovisorium 2009) (314/A und 35/NR).
*****
Schreiben des Bundeskanzlers betreffend Amtsenthebung der
Bundesministerin ohne Portefeuille gemäß Artikel 74
Absatz 3 B-VG und gleichzeitige Ernennung zur Bun­desministerin im
Bundeskanzleramt gemäß Artikel 70 Absatz 1 in Verbindung mit
Artikel 77 Absatz 3 B-VG:
„BUNDESKANZLERAMT
ÖSTERREICH
WERNER FAYMANN
BUNDESKANZLER
An den
Präsidenten
des Bundesrates
Jürgen
WEISS
Parlament
1017 Wien
GZ 350.100/0017-I/4/2008
Wien,
am 18. Dezember 2008
Sehr geehrter Herr
Präsident!
Ich beehre mich mitzuteilen,
dass der Herr Bundespräsident mit Entschließung vom 18. Dezember
2008, GZ. S300.000/9-BEV/2008, auf meinen Vorschlag die Bun­desministerin
ohne Portefeuille Gabriele HEINISCH-HOSEK gemäß Artikel 74
Absatz 3 des Bundes-Verfassungsgesetzes vom Amte enthoben und sie
gleichzeitig gemäß Artikel 70 Absatz 1 in Verbindung mit
Artikel 77 Absatz 3 des Bundes-Verfas­sungs­gesetzes zur
Bundesministerin im Bundeskanzleramt ernannt hat.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
764. Sitzung / Seite 7
Sie wird die Bezeichnung ,Bundesministerin
für Frauen und öffentlichen Dienst‘ führen.
Mit besten Grüßen“
*****
Schreiben des Bundeskanzlers betreffend Amtsenthebung von
BM
Dr. Johannes Hahn
von seiner vorläufigen Betrauung mit dem
Bundesministerium für Justiz gemäß Artikel 74 Absatz 3
B-VG und gleichzeitige Ernennung von
Mag. Claudia Bandion-Ortner
zur
Bundesministerin für Justiz gemäß Artikel 70 Absatz 1
B-VG:
„REPUBLIK ÖSTERREICH
WERNER
FAYMANN
BUNDESKANZLER
An den
Präsidenten
des Bundesrates
Harald
REISENBERGER
Parlament
1017 Wien
GZ 350.000/0002-I/4/09
Wien,
am 15. Jänner 2009
Sehr geehrter Herr Präsident!
Ich beehre mich mitzuteilen, dass der Herr
Bundespräsident mit Entschließung vom 15. Jänner 2009, GZ
S210010/1-BEV/2009, gemäß Artikel 74 Absatz 3 Bundes-Verfas­sungsgesetz
Bundesminister Dr. Johannes HAHN von seiner vorläufigen Betrauung mit
dem Bundesministerium für Justiz enthoben hat.
Gleichzeitig hat der Herr Bundespräsident auf meinen
Vorschlag gemäß Artikel 70 Absatz 1 Bundes-Verfassungsgesetz
Frau Mag. Claudia BANDION-ORTNER zur Bun­desministerin für Justiz
ernannt.
Mit besten Grüßen“
*****
Präsident
Harald Reisenberger
:
Eingelangt
ist der Sozialbericht 2007 bis 2008, der dem Ausschuss für Soziales und
Konsumentenschutz zur Vorberatung zugewiesen wurde.
Weiters eingelangt ist
die Petition
23/PET-BR/2009
betreffend Errichtung einer Tages­klinik in
Schwechat, eingebracht von Bundesrat
Johann Ertl
, die dem Gesundheits­ausschuss
zur Vorberatung zugewiesen wurde.
Ebenso eingelangt sind
die Beschlüsse des Nationalrates vom 22. Jänner 2009 betref­fend
ein Bundesgesetz, mit dem das Privatfernsehgesetz und das Privatradiogesetz
geändert werden, sowie ein Bundesgesetz, mit dem das Mediengesetz
geändert wird, die dem Ausschuss für Verfassung und Föderalismus
zur Vorberatung
zugewiesen
wurden.
Eingelangt und den
zuständigen Ausschüssen zugewiesen wurden jene Beschlüsse des
Nationalrates, die Gegenstand der heutigen Tagesordnung sind.
Die Ausschüsse
haben ihre Vorberatungen abgeschlossen und schriftliche Ausschuss­berichte
erstattet.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
764. Sitzung / Seite 8
Absehen von der 24-stündigen Aufliegefrist
Präsident
Harald Reisenberger
:
Es
ist mir ein Vorschlag zugekommen, von der 24-stündigen Aufliegefrist der
gegenständlichen Ausschussberichte Abstand zu nehmen.
Ich bitte jene
Bundesrätinnen und Bundesräte, die mit dem Vorschlag der Abstand­nahme
von der 24-stündigen Aufliegefrist der gegenständlichen
Ausschussberichte einverstanden sind, um ein Handzeichen. – Das ist
die
Stimmenmehrheit.
Der Vor­schlag ist mit der nach § 44 Abs. 3 der
Geschäftsordnung des Bundesrates erfor­derlichen
Zweidrittelmehrheit
angenommen.
*****
Ich habe die zuvor
genannten Verhandlungsgegenstände auf die Tagesordnung der heutigen
Sitzung gestellt.
Wird zur Tagesordnung
das Wort gewünscht? – Herr Bundesrat Schennach.
14.39
.25
Bundesrat
Stefan Schennach
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Wien
) (zur
Geschäfts­behandlung)
:
Sehr
geehrter Herr Präsident! Nach der Tiroler Landtagswahl hat der damalige
Präsident
Jürgen Weiss
aufgrund der Besonderheit in diesem Hause, dem
Bundesräte und Bundesrätinnen von vier unterschiedlichen Parteien
angehören, die aber weder in der Präsidiale noch in den
Ausschüssen mit Sitz und Stimmrecht ver­treten sind – was
das Sitzrecht betrifft, wurde das mittlerweile geändert, aber nicht mit
Stimmrecht –, die Notwendigkeit erkannt und seinerzeit eine entsprechende
Sitzung einberufen, in der er gesagt hat, man müsse in der Frage
Kommunikation besondere Obsorge walten lassen, denn im Grunde gehören die
Bundesrätinnen und Bundesräte vier unterschiedlichen Parteien an, die
bei keinen näheren internen Beratungen dabei sind.
Die ursprüngliche Tagesordnung für
heute sah die Bundesministeriengesetz-Novelle 2009 vor. Wir sind nicht direkt
informiert worden, sondern mussten zur Kenntnis neh­men, dass
neue
Tagesordnungspunkte
auf die heutige Tagesordnung gesetzt wurden, eben zwei zusätzliche. Man
hätte zum Beispiel auch das Privatfernsehgesetz auf die heutige
Tagesordnung setzen können. Und man hätte auch mit jenen
Bundesrätinnen und Bundesräten, die nicht in der Präsidiale
vertreten sind, Einvernehmen über die Abstandnahme von der
24-stündigen Aufliegefrist herstellen können, was jedoch
nicht
gemacht
wurde. Das heißt, seit dem damaligen Gespräch mit Herrn
Präsidenten Weiss kam es zu keinem weiteren; in der Zwischenzeit gab es
Nationalratswahlen.
Herr Präsident Reisenberger, Sie treten
heute das Amt als Bundesratspräsident an, und wir ersuchen Sie dringend,
dass es auch in diesem Zusammenhang zu irgendeiner Form von Kommunikation
kommt. Wir haben – eben aus diesem Grund – dem Ab­sehen
von der 24-stündigen Aufliegefrist unsere Zustimmung
nicht
gegeben.
Eine Einigung darüber hätte man aber mit uns erzielen können,
wenn eine entsprechende Kommunikation gegeben gewesen wäre.
Herr Präsident, im Rahmen der Dringlichen
vor dem Jahreswechsel haben wir gebeten, zu überprüfen, ob eine
Entschlagung des Herrn Staatssekretärs Ostermayer bei Beantwortungen im
Zusammenhang mit einer Dringlichen Anfrage der Grünen und der FPÖ
dahin gehend konform geht, dass in diesem Falle eine Nichtzuständigkeit
des Wirkungsbereichs gegeben war.
In der Antwort, die hiezu vorliegt, wurde auf
diese Frage
nicht
eingegangen. Sowohl Frau Kollegin
Mühlwerth als auch ich haben ersucht, dass wir, da das ein Tages-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
764. Sitzung / Seite 9
ordnungspunkt
der Präsidiale ist, dazu wenigstens beigezogen werden, eben zu diesem
einen Punkt der Beratung, geht es doch hierbei um ein
selbstverständliches
Recht
von Bundesrätinnen und Bundesräten.
Dieses Schreiben, datiert mit gestrigem Tage,
zeigt, dass es einer
politischen
Bewer­tung obliegt, ob diese
Fragen tatsächlich beantwortet wurden oder nicht.
Das ist doch keine Antwort, wenn es in diesem
Schreiben lediglich heißt, eine Beiziehung von Frau Mühlwerth und
mir, Schennach, werde
nicht befürwortet.
Das ist doch das
Ende des Dialogs hier in diesem Hause! Ich bedauere das sehr und hoffe, dass
man sich nicht wieder auf diese geringe Stufe, dass man miteinander in einem
Punkt, wo es um elementare Rechte hier in diesem Haus geht und man darüber
zumindest ein Gespräch führen sollte, stellt und wir beide, also Frau
Bundesrätin Mühlwerth und ich, kein Schreiben mehr bekommen, wonach
unsere Beiziehung
nicht befürwortet
wird.
Diese von Ihnen betriebene Form der
Zusammenarbeit, wo die Regierungsparteien eine dominierende Mehrheit haben und
nicht einmal gewillt sind, mit uns ein
Gespräch
von
vielleicht einer halben Stunde über unterschiedliche Einschätzungen
zu führen, halte ich für wirklich
skandalös!
14.43
Präsident
Harald Reisenberger
:
Ich glaube zwei
Dinge unterscheiden zu müssen. Das Erste, was Sie gemeint haben, ist
sicher eine Frage, die man immer diskutieren kann. Ich bin der Letzte, der
nicht dafür offen wäre, mit allen hier Gespräche zu führen.
Das ist selbstverständlich; da gehe ich mit Herrn Präsidenten Weiss
konform.
Das Zweite ist die Frage, ob eine Beantwortung von einem
Regierungsmitglied so vorgenommen wurde, wie wir es als für in Ordnung
empfinden, gefühlsmäßig als für in Ordnung empfinden oder
nicht, und das hat eine rechtliche Grundlage. Daher haben wir auch prüfen
lassen, ob die Beantwortung rechtlich ordnungsgemäß stattgefunden
hat. – Diese Auskunft wurde Ihnen, Herr Bundesrat Schennach, und
Ihnen, Frau Bundesrätin Mühlwerth, zur Kenntnis gebracht.
Im Übrigen sind wir natürlich nicht in der Lage,
über das Gesetz, über gesetzliche Bestimmungen hinaus andere Formen
zu finden.
Weitere Diskussionen darüber kann es natürlich
geben, aber nicht auf der Ebene, in der Präsidiale über etwas zu
reden, denn diesbezüglich haben wir eben diese Auskunft erhalten, die auch
an Sie weitergeleitet wurde.
Bitte, Herr Bundesrat Schennach.
14.44
.16
Bundesrat
Stefan Schennach
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Wien)
(zur
Geschäfts­behandlung)
:
Herr Präsident! Es tut mir leid, dass es hier bei Ihrer ersten Vorsitz­führung
zu einer solchen Diskussion kommt, aber ich muss Sie dennoch berichtigen.
Ich lese nun aus dem Schreiben des
Rechts- und Legislativdienstes vor, dessen Leiterin schreibt – ich
zitiere –:
„Ich ersuche um
Verständnis dafür, dass wir davon Abstand nehmen mussten, den Inhalt
der Beantwortung der parlamentarischen Frage, die der politischen Verant­wortung
des Antwortenden und schließlich der politischen Bewertung der
Bundesräte obliegt, zu prüfen.“ – Zitatende.
Das betrachte ich
nicht
als
Antwort, und deshalb wäre es umso wichtiger ...
(Bun­desrätin
Mag.
Neuwirth:
Das ist schon eine Antwort!) –
Aber
nicht eine Antwort in der
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
764. Sitzung / Seite 10
Sache,
wie ich das vorhin dargelegt
habe.
(Bundesrätin Mag.
Neuwirth:
Das ist eine Antwort, die
Sie
nicht wollen!) –
Es wurde vom Inhalt her
nicht
geprüft!
Deshalb ist es umso wichtiger, dass die Mehrheitsfraktionen
dieses Hauses auch mit jenen Bundesrätinnen und Bundesräten, die
einer
Minderheit
angehören, in einen Dialog treten.
(Bundesrätin
Mag.
Neuwirth:
Sie haben dieselbe Auskunft bekommen wie wir!)
14.45
Präsident
Harald Reisenberger
:
Zur
Geschäftsbehandlung: Frau Bundesrätin Mühl­werth. –
Bitte.
14.45
.17
Bundesrätin
Monika Mühlwerth
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Wien)
(zur
Geschäfts­behandlung)
:
Sehr
geehrter Herr Präsident! Wenn ich mir in Erinnerung rufe, wie oft hier im
Bundesrat die
Harmonie
– und zwar von allen Fraktionen,
vor allem aber auch von den Mehrheitsfraktionen – geradezu
beschworen wird, dann muss ich schon meiner Verwunderung darüber Ausdruck
verleihen, dass wir
nicht
in alles bestmöglich eingebunden
werden. Das betrifft auch die Abstandnahme von der 24-stündigen
Aufliegefrist, der wir heute aus gutem Grund
nicht
zugestimmt
haben, wiewohl wir das bis jetzt immer mitgetragen haben.
Vergegenwärtigen wir uns die Sitzung vom
19. Dezember 2008, in der die Dringliche Anfrage der Grünen und
unserer „Fraktion“ – unter
Anführungszeichen – zur Beantwor­tung stand. Herr
Staatssekretär Ostermayer hat damals bei mindestens acht Fragen
erklärt, dass er diese
nicht
beantworten könne. Und wir
wollten eben wissen, ob der Herr Staatssekretär diese Fragen nicht doch
beantworten muss, weil wir dazu eben eine völlig andere Auffassung haben,
denn: Wenn der Bundesrat die Möglichkeit zur Über­prüfung
von Regierungsgeschäften hat, ist es unserer Ansicht nach
nicht
zuläs­sig,
zu sagen: Das kann ich nicht beantworten, das alles fällt nicht in meinen
Zuständigkeitsbereich!
Das angesprochene Antwortschreiben ist eine Art
Rechtsmittelbelehrung gewesen, eine Anführung jener Paragraphen und
Punkte, die man ohnehin jederzeit und überall nachlesen kann und die wir
natürlich auch kennen. Dass der Inhalt nicht beurteilt wird, das ist uns
schon klar. Aber was die Frage betrifft, ob etwas beantwortet wird oder nicht,
da, meine ich, kann man schon ein bisschen mehr daraus machen.
Dieses Antwortschreiben
ist – salopp formuliert – so eine Art Schmecks-Antwort,
natür­lich in wohlgesetzten Worten. Ich denke, so eine Antwort ist
erstens der Würde dieses Hauses abträglich, und zweitens haben wir
uns das alle, alle 62 Bundesräte, die wie wir hier sitzen,
nicht
verdient! Und es ist ja auch nicht gesagt, dass die Mehrheits­verhältnisse
immer auf „Rot“ und „Schwarz“ fallen. Das könnte
sich ja auch einmal in einer anderen Farbenlehre widerspiegeln, und dann
wären Sie alle sicherlich auch nicht zufrieden, wenn Sie so eine Antwort
bekämen.
Daher würde ich dringend bitten,
dass man auch mit jenen Bundesrätinnen und Bun­desräten
entsprechend respektvoll umgeht – wie das ja bislang eigentlich
immer der Fall war –, die jetzt keine Fraktion bilden. So viele
Fraktionslose verschiedener Par­teien gab es noch nie.
Ich denke, wenn immer von der
Harmonie
in unseren Plenarsitzungen gesprochen wird – die ja durchaus gegeben
ist; jeder von uns versucht, dazu beizutragen –, dann sollten wir
diese Tradition hier so fortsetzen, dass es auch in Hinkunft – bei
allen unterschiedlichen politischen Bewertungen – ein gedeihliches
Zusammenarbeiten gibt.
14.48
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
764. Sitzung / Seite 11
Präsident
Harald Reisenberger
:
Ich möchte
noch auf eines aufmerksam machen – bei allem Verständnis
für Ihre Ausführungen, Frau Bundesrätin
Mühlwerth –: Wir haben uns gemeinsam, über Fraktionsgrenzen
hinweg, Richtlinien gesetzt, Gesetze eben, und es gibt Vereinbarungen, welche
Fragen wie und wo zu beantworten sind.
Es wurde hier klargestellt, dass die Form,
wie
die
Beantwortung solcher Fragen von Mitgliedern der Bundesregierung durchgeführt
wird, nicht von uns, vom Bundesrat, festgelegt werden kann. Daher sollten wir
das als Demokraten, die wir das ja in
allen
Parteien sind, zur
Kenntnis nehmen.
Wenn uns das nicht gefällt, dann bleibt uns sicherlich
der Weg offen, anzustreben, für die Zukunft andere Formen zu finden.
Jedenfalls: Derzeit ist das die rechtliche Form, und diese haben wir zur
Kenntnis zu nehmen, und das habe ich hiermit auch getan. – Danke
schön.
14.48.53
1. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 22. Jänner
2009 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesministeriengesetz 1986
geändert wird (Bundesministerien­gesetz-Novelle 2009) (155/A und
39 d.B. sowie
8039/BR d.B.
)
Präsident
Harald Reisenberger
:
Wir gehen nun in
die Tagesordnung ein und gelan­gen zum 1. Punkt.
Berichterstatter ist Herr Bundesrat Preineder. Ich bitte um
den Bericht.
14.49.13
Berichterstatter
Martin Preineder
:
Herr Präsident!
Frau Bundesminister! Herr Staats­sekretär! Geschätzte Mitglieder
des Bundesrates! Ich erstatte den Bericht des Aus­schus­ses für
Verfassung und Föderalismus über den Beschluss des Nationalrates vom
22. Jänner 2009 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Bundesministerien­ge­setz 1986 geändert wird.
Der Bericht liegt in schriftlicher Form vor; ich komme daher
gleich zur Antragstellung.
Der Ausschuss für Verfassung und Föderalismus
stellt nach Beratung der Vorlage am 27. Jänner 2009 mit
Stimmeneinhelligkeit den
Antrag,
gegen den vorliegenden Be­schluss
des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Ich danke für
die Berichterstattung.
Wir gehen in die Debatte ein.
Zu Wort gemeldet hat sich Herr Bundesrat
Schennach. – Bitte.
14.50
.16
Bundesrat
Stefan Schennach
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Wien)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte
Frau Bundesminister! Sehr geehrter
Herr Staatssekretär
!
Unabhängig von der Debatte, die wir jetzt geführt haben, wünsche
ich Ihnen, Herr Präsident, für Ihre Vorsitzführung alles Gute
und hoffe, dass wir auf einen Weg des Dialogs zurückfinden werden.
Eine Regierung legt ihr Programm im Arbeitsstil und in den
Zahlen fest. Das in Zahlen gegossene Regierungsprogramm, das Budget, zeigt, was
eine Regierung vorhat, und im Bundesministeriengesetz sagt sie, wie sie diese
Arbeit organisieren möchte.
Vieles an dieser Aufteilung ist sehr sinnvoll, manches
lässt uns aber doch Worte der Kritik finden, insbesondere zwei Bereiche.
Erstens: Es ist eine Uraltforderung, würde ich sagen,
nicht nur von uns, sondern auch der Zivilgesellschaft, der NGOs, die das immer
wieder gesagt haben, dass es ein
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
764. Sitzung / Seite 12
eigenständiges Frauenministerium
gibt – kein Frauenministerium, das beim Bundes­kanzleramt
angesiedelt ist, kein Frauenministerium, das keine eigene Personalhoheit, kein
eigenes Budget hat, wo es quasi eine Kanzleramtsministerin gibt –,
sodass viel stärker zum Ausdruck gebracht wird: Frauenpolitik ist eine
Politik der Unabhängigkeit, der Selbständigkeit der Frauen.
Gerade angesichts der Zahlen und Fakten in Österreich,
angesichts der Tatsache, dass sich die Schere nicht schließt, sondern die
Kluft vor allem beim Einkommen und bei der Belastung zwischen Männern und
Frauen in Österreich immer größer wird, hätte man dieser
Forderung, die selbst im so erfolgreichen Frauen-Volksbegehren der neunziger
Jahre schon enthalten war, entsprechen können und müssen und endlich
ein eigenes Ministerium verwirklichen sollen. Ich weiß nicht, warum die
Frauenpolitik wieder im Kanzleramt angesiedelt wurde.
(Bundesrätin
Mag.
Neuwirth:
Weil es eine Querschnittsmaterie ist!)
Da
hätte man ein klares Signal setzen können.
Zweitens: Für uns stellt es kein Problem dar, dass die
Bereiche Familie und Jugend nun ins Wirtschaftsressort wechseln –
das ist vielleicht sogar eine spannende Heraus­forderung, da es gerade in
der Wirtschafts- und Arbeitswelt darum geht, Familie und Jugend, Jugend und
Arbeitsfindung, Berufsfindung, die Vereinbarkeit von Familie und
Berufstätigkeit – auch für
Wirtschaftstreibende – gemeinsam zu sehen. Ich halte das sogar
für eine sehr interessante Anordnung.
Was wir aber nicht verstehen,
Herr Staatssekretär –
bei aller persönlichen Sympathie, die uns verbindet, und so mancher
gemeinsamen außenpolitischen Begegnung –, ist, warum es
ausgerechnet im Bundesministerium für Finanzen, auch wenn die Heraus­forderungen
groß sind, zwei Staatssekretäre gibt. Das mag möglicherweise
nur in der internen Farbenlehre begründet sein.
Eine der ganz großen Herausforderungen
ist ja wohl immer – wir haben in den letzen zehn Jahren in diesem
Zusammenhang sehr viel an Terrain verloren, obwohl wir die Chancen verbessern wollten –
die Integration einer immer vielfältigeren Bevölkerung. Das wäre
dringend notwendig. Ein solches Staatssekretariat wäre, bei allem Ver­ständnis
dafür, dass man im Finanzministerium einen Staatssekretär braucht, in
zwei Bereichen auf jeden Fall notwendig, da hätte man es unbedingt
gebraucht: im Bereich der Integration, aber auch im Bereich der
europäischen Integration. Es hat Sinn gemacht, dass es in den letzten
Regierungen Staatssekretär Winkler gab. Ich glaube, Staatssekretär
Winkler hat da ganz entscheidende Arbeit geleistet.
Der nächste Punkt: Es zeigt sich, wie
wichtig die Trennung von Wissenschaft und Forschung von der Bildung
beziehungsweise vom Unterricht war. Das ist ein ganz wichtiger Punkt.
Aber ebenso wichtig ist die
Energiefrage. – Das ist eine Herausforderung, die derzeit in der
ganzen Welt besteht. Es geht darum, dass wir die Bereiche Umwelt und Energie
wieder getrennt führen. Das bedeutet durch unterschiedliche Kompetenzen
unter­schiedliche Stärken in diesem Bereich. Eine Fokussierung auf die
derzeitigen Heraus­forderungen der Welt, die Zusammenführung von
Umwelt und Energie, das wäre ganz entscheidend gewesen. Es wäre
wichtig gewesen, da mehr Kompetenzen hinein­zunehmen.
Ich bin hier schon einmal für diese
Aussage „geprügelt“ worden – und es gab in diesem
Haus schon einmal mehr Landwirtschaftsvertreter –, aber: Zwischen
Umwelt und Land­wirtschaft besteht nicht immer Harmonie, das wissen Sie
ganz genau, sondern das ist sehr oft ein Gegensatz. Deshalb wäre es umso
wichtiger gewesen, Umwelt und Landwirtschaft, die sich oft als Gegensatzpaar
darstellen, in dem sich die Land­wirtschaft immer durchsetzt ...
(Zwischenrufe
bei der ÖVP.)
– Ja, immer durchsetzt!
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
764. Sitzung / Seite 13
An die letzte Reihe auf Seiten der ÖVP:
Ich finde es interessant, dass die Land­wirtschaft eine solch starke Lobby
hat – das muss man ja auch mit Respekt sehen –, dass sich
in nahezu jedem Gesetz – ganz egal, wo – eine Ausnahme
für die Land­wirtschaft findet. Man kann kaum ein Gesetz ohne
Ausnahmeregelung für die Land­wirtschaft schaffen.
(Bundesrat
Boden:
Berufsgruppe von 3 Prozent!)
Aber die Ausnahmen im Umweltbereich tun
besonders weh – insbesondere, wenn das im selben Ressort ist. Ich
nehme an, dass das vielleicht jene, die bei Ihrem Koalitions­partner
dafür zuständig sind, auch so sehen.
Es wäre trotzdem wichtig gewesen, da eine
Fokussierung einzubauen. Die Umwelt und der Energiebereich sollten zusammen
sein. Die Landwirtschaft könnte das gemein­same Haus verlassen, sie
ist ja zum Beispiel auch Teil der Wirtschaft. Es wäre wahrscheinlich
sinnvoller gewesen, das so zu gestalten.
Meine Damen und Herren, noch ein Punkt: Ob es
einem gefällt, dass der Sport jetzt bei der Landesverteidigung angesiedelt
ist, ist eine Geschmacksfrage. Ich habe nichts dagegen. Wenn der
Verteidigungsminister nicht vergisst, wie wichtig diese Frage auch im Rahmen
der Schulkarriere ist und nicht nur am Ende einer Schulkarriere, wie sehr wir
mit Haltungsschäden schon sehr früh zu kämpfen haben und dass
wir gerade diesbezügliche Förderungen im schulischen Bereich schon sehr
früh brauchen – das kann sogar schon im Kindergarten
beginnen –, wenn all das im Bewusstsein unseres
Verteidigungsministers verankert ist und er mit seiner Parteikollegin, der
Unterrichts­ministerin, in einem guten Dialog steht, dann habe ich kein Problem
damit, dann ist es egal, wo der Sport beheimatet ist.
Sie haben sich diese Struktur
gegeben – das können wir nur zur Kenntnis nehmen, aber wir
müssen dem nicht zustimmen, denn wir hätten eben einen anderen Fokus
gesetzt. Damit ist der Umstand, dass wir heute Ihrer Arbeitsstruktur nicht
zustimmen, kein großes Drama. – Es ist Ihre Struktur; wir
hätten einen anderen Akzent gesetzt.
Beim Budget ist die Situation dann etwas
anders, da müssen wir weitaus mehr raufen, aber wir sind
gespannt – wir werden das genauestens beobachten –, ob
durch diese Verschiebungen nicht doch einige Politikfelder etwas geringer
bedacht werden, denn immerhin waren Familie und Jugend vorher in Ministerhand,
jetzt ist es ein Staats­sekretariat. Aber Frau Staatssekretärin Marek
ist – ich habe sie so erlebt – eine sehr
durchsetzungskräftige Frau, also wird sie das auch entsprechend machen.
Noch einmal: In den Bereichen Energie, Frauen
und Integration ist eine große Chance vertan worden, und deshalb werden
wir der Bundesministeriengesetz-Novelle nicht zustimmen.
(Beifall der Bundesräte
Kerschbaum
und
Dönmez.
)
14.59
Präsident
Harald Reisenberger
:
Danke
schön. – Als Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat
Professor Konecny. Ich erteile ihm das Wort.
15.00
.02
Bundesrat
Albrecht Kone
cny
(SPÖ, Wien)
:
Herr Präsident! Frau Bundesminister! Herr Staatssekretär! Ich
hätte mich ja geradezu gewundert, wenn Kollege Schennach diesem Gesetz
eine Lobeshymne gesungen hätte. Das Gegenteil der Lobeshymne ist
allerdings
außerordentlich
zurückhaltend ausgefallen.
Wenn ich daraus den Schluss ziehen kann, dass die Vorlage auch in seinen Augen
nicht so schlecht ist, dann würde ich das als Lob begreifen.
Das Bundesministeriengesetz ist kein inhaltliches Gesetz, es
ist die Ratifizierung kon­kreter Parteienverhandlungen am Beginn einer
Legislaturperiode, wobei es keine Frage ist, dass dabei auch praktische
Erfahrungen der Regierungsarbeit von Vor- und Vorvorperioden eine gewisse Rolle
spielen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
764. Sitzung / Seite 14
Wir alle wissen, dass es bei einer Reihe von Materien
gemeinsame Zuständigkeiten gibt. – Die eine oder andere davon
konnte im Zusammenhang mit diesem Bundes­ministeriengesetz gestrichen
werden, aber das heißt nicht, dass es nicht auch eine neue gibt. Das ist
eine alte Problematik, die der Effizienz der Verwaltung sicherlich nicht rasend
zuträglich ist – Erfahrene aus dem Bereich der Bundesverwaltung
nicken mir gequält zu –, aber es ist ein ständiges Thema,
weil sich natürlich auch die Themen ständig ausweiten.
Im Kernbereich, jenseits dieser Thematik, wird versucht, den
politischen Gewichten – und das möchte überhaupt niemand
bestreiten –, die es in dieser Bundesregierung gibt, Rechnung zu
tragen.
Natürlich ist es meiner Meinung nach – und
nach Meinung, nehme ich an, der gesam­ten sozialdemokratischen
Fraktion – ein richtiger Schritt, wenn das Segment Arbeit wieder
dorthin zurückkehrt, wo es einmal sehr erfolgreich war, nämlich in
das, was wir umgangssprachlich immer nur als „Sozialministerium“
bezeichnet haben, weil es da nicht primär um einen wirtschaftspolitischen,
sondern um einen arbeitsmarktpolitischen Aspekt geht, der bei jedem der
Minister, die dort amtiert haben – in großen Koalitionen oder
SPÖ-Alleinregierungen –, in den besten Händen war.
Vom Herrn Kollegen Schennach ist milde Kritik daran
geübt worden, dass der Sport nun – zugegebenermaßen etwas
ungewöhnlich – im Landesverteidigungsministerium angesiedelt
ist. Ich habe nicht die Absicht, das jetzt logisch damit zu erklären, dass
der Sport die bei Weitem wirkungsvollste Waffe ist, die Österreich
einsetzen kann. Nein, diese Logik ist mir fremd, aber es muss wohl auch so
sein – und das war letztlich die Überlegung
dahinter –, dass ein Ressortchef, der selbst in diesem Bereich
engagiert ist, eine gewisse Garantie dafür bietet, dass die Thematik neben
seinen anderen Aufgaben nicht zu kurz kommt.
(Bundesrat
Schennach:
In
der Schweiz ist es ja auch so!) –
Gut. Auch eine wirkungsvolle
Waffe, nicht? Mit den Schweizern haben wir ja im Slalom inzwischen ein gewisses
Problem.
(Bundesrat
Weiss:
Im Fußball ...! – Bundes­rat
Schennach:
Das ist Frankreich!) –
Frankreich, gut, okay.
Nein, das ist in den Speedbewerben. Aber auch das gehört zu den Waffen.
Würde ich dieser Bundesregierung angehören,
Kollege Schennach, würde ich mir allenfalls das Unterkapitel
Fußball –
so traurig es ist –, nicht aber den gesamten Sport
anhängen lassen. Daran kann kein Zweifel bestehen, das ist nicht meine
Kernkom­petenz.
Meine Damen und Herren, ich möchte diese kurze
Stellungnahme gar nicht zum Anlass nehmen, die Verschiebungen zu
gewichten – sie sind Ausdruck eines Verhand­lungsergebnisses und
können per 1. Februar in Kraft treten –, sondern ich
möchte etwas anderes herausarbeiten. Ich möchte herausarbeiten, dass
es auch schon in den eineinhalb Monaten, in denen diese Regierung schon vor dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes bestanden hat, tatsächlich eine andere Form
der Regierungsarbeit gegeben hat, was gerade die Tatsache zeigt, dass in jenen
Kompetenzbereichen, die jetzt wandern, die Maßnahmen, die in dieser
krisenhaften Situation notwendig waren – gerade im Bereich der
Arbeit waren solche in hohem Maße notwendig –, vertrauensvoll
und letztlich erfolgreich mit dem formellen Inhaber dieses
Arbeitsbereiches – im kon­kreten Fall mit dem
Wirtschaftsminister – und dem faktisch politischen Inhaber und ab 1. Februar
auch rechtlichen Inhaber dieses Tätigkeitsbereiches – dem
Sozial­minister – vorbereitet und ausverhandelt wurden.
Sehen Sie, das ist die Vorgehensweise, mit der wir, glaube
ich, in der jetzigen schwierigen Situation am besten beraten sind: die Aufgaben,
die dieser Regierung gestellt sind – und sie sind mit jeder Woche,
die seit der Regierungsbildung vergangen ist, nur noch größer
geworden, und sie liegen natürlich primär im wirtschaftlichen und
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
764. Sitzung / Seite 15
sozialen Bereich –, in einer Form der Zusammenarbeit zu
bewältigen, die, so bin ich überzeugt, tragfähig sein kann,
sodass wir in der Lage sind, gemeinsam Lösungen zu finden, um die durchaus
gerungen werden wird und gerungen wurde, aber hinter denen der gemeinsame Wille
steht, etwas weiterzubringen.
Es steht den Oppositionsgruppen natürlich frei, dieser
Novelle zum Bundesministerien­gesetz nicht zuzustimmen, aber ich glaube,
eine Zustimmung wäre auch ein Zeichen dafür, dass die Bereitschaft
besteht, in diesem schwierigen Augenblick, in dieser schwierigen Situation
zusammenzustehen.
(Beifall bei SPÖ und ÖVP.)
15.06
Präsident
Harald Reisenberger
:
Als Nächste zu
Wort gemeldet ist Frau Bundesrätin Mühlwerth. Ich erteile es ihr.
15.06
.38
Bundesrätin
Monika Mühlwerth
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Wien)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte
Frau Minister! Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Ja, das
Frauenministerium, ein ewiges Anhängsel irgendeiner anderen Institution,
wie von meinem Vorredner Schennach schon durchaus zu Recht kritisch festgestellt
wurde, wobei ich sagen muss, man kann ja schon froh sein, dass das
Frauenministerium von der seinerzeitigen Tierkörperverwertung weggekommen
ist. – Diese damalige Verbin­dung war ja wirklich besonders
pikant und eigentlich untragbar.
(Bundesrat
Gruber:
Wann war denn
das?)
Wenn man sich die Erfolge des
Anhängsel-Frauenministeriums oder –Frauenstaats­sekretariats
anschaut, muss man sich schon fragen: Wozu brauchen wir es über­haupt? –
Das ewige Wehklagen, dass die Schere nicht kleiner, sondern größer
geworden ist, ist nach wie vor zu hören, die Gleichberechtigung der Frauen
ist vor allem dort, wo es um qualifizierte Leitungsfunktionen geht, nach wie
vor in weiter Ferne: Das, was bislang geschehen ist, ist kaum nennenswert.
Nächster Punkt: Die AlleinerzieherInnen werden immer
ärmer. Familien werden immer ärmer. AlleinerzieherInnen haben es auch
auf dem Arbeitsmarkt besonders schwer. Daher muss man sich jetzt, wenn man
Bilanz zieht, fragen: Was haben die Frauen­ministerInnen, wo auch immer sie
angesiedelt waren, bislang gemacht, bewegt oder erreicht?
Auf der anderen Seite sage ich: Wenn wir ein
Frauenministerium wollen und meinen, dass das eine für uns wichtige
Materie ist, solange wir nicht wirklich von Gleichberech­tigung sprechen
können, sollte es aber auch wirklich ein eigenständiges Ressort sein
(Bundesrätin
Mag.
Neuwirth:
Warum?)
und nicht immer irgendwo als
Wurmfortsatz gehandelt werden. Vielleicht kann man sich beim nächsten Mal
dazu durchringen, da etwas mehr zu machen.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Kollegin Mühlwerth, Herbert Haupt fragen!)
Wenn Kollege Konecny sagt, dass das Ministeriengesetz
ein Ergebnis der Regierungs- und Parteienverhandlungen ist, sage ich: Ja, genau
so schaut es ja auch aus! Diese Ministerienaufteilung ist nicht von
sachpolitischen Zwängen getragen
(Bundesrat
Gruber:
Na geh!),
sondern durchaus parteipolitisch motiviert. Na selbstverständlich.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Das war ein kleines Foul! – Bundesrat
Stadler:
Jetzt kommen mir gleich die Tränen! – Neuerlicher Zwischenruf
des Bundesrates
Gruber.
)
Warum die Arbeit von der Wirtschaft unbedingt wegkommen
musste, ist ja jedem Ken­ner der Situation in Österreich und vor allem
der Sozialdemokratie durchaus klar
(Bundesrat Mag.
Klug:
Das war
jetzt richtig!):
Das war eine alte Erbpacht, und das will man wieder
haben! – Im Hinblick darauf, wie erfolgreich es gearbeitet hat,
wider­spreche ich dem Herrn Kollegen Konecny wirklich vehement. Ich
sehe das völlig
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
764. Sitzung / Seite 16
anders. Für mich war es aber durchaus logisch, die
Arbeit bei der Wirtschaft, die arbeitsmarktpolitischen und arbeitsrechtlichen
Sachen beim Wirtschaftsministerium anzu­siedeln, denn woher kommen denn die
Arbeitsplätze? – Arbeitsplätze gibt es nur dann, wenn die
Wirtschaft entsprechend arbeiten kann und welche schafft. Sonst gibt es keine
Arbeitsplätze! Die Sozialdemokratie hat noch keinen einzigen geschaffen.
(Bundesrat
Gruber:
Mein Gott, mein Gott! Sie lachen ja selbst
darüber!) –
Ich freue mich, dass Sie jetzt aufwachen.
(Zwischenrufe
bei der SPÖ.)
Die Gewerkschaft musste jetzt wieder an Bord
geholt werden, und daher sind jetzt natürlich die arbeitspolitischen
Agenden wieder im Sozialministerium
(Bundesrat
Gruber:
Wo sie auch
hingehören!),
und das, obwohl sich die Gewerkschaft in den letzten
Jahrzehnten wirklich nicht mit Ruhm bekleckert hat, wenn es um die
Arbeitsmarktpolitik geht. Die Gewerkschaft ist in vielen Bereichen –
ich sage nicht, in allen, aber in vielen Bereichen – irgendwo im
Zeitalter der Industrialisierung stecken geblieben, weil sie die neuen
Entwicklungen völlig verschlafen hat.
(Bundesrat
Todt:
Pah!)
Wir haben heute Arbeitsverhältnisse, die
man wirklich durchaus bekritteln kann, wo Arbeitnehmer nur dann
beschäftigt werden, wenn es eben gerade irgendwo Arbeit gibt. –
Ich zitiere das jetzt nicht, weil ich Werbung für diesen Konzern machen
möchte, aber Peek & Cloppenburg war ein Fall, in dem es
durchaus heftige – und zu Recht heftige – Kritik gegeben
hat. Wenn Sie dort Verkäuferin oder Verkäufer sind, dann bekommen Sie
nur dann Geld, wenn Sie gebraucht werden. Und wenn es fünf Stunden im
Monat sind, sind es fünf Stunden; und wenn es 30 Stunden sind, haben
Sie Glück. Tatsache ist aber, Sie bekommen Ihr Geld nur dann, wenn Sie
dort auch die entsprechenden Stunden arbeiten. Die Miete läuft aber leider
weiter, und alle Neben­kosten auch. – Das ist nur ein Teil der
Problematik. Da hat die Gewerkschaft aber bislang nicht wirklich viele Laute
von sich gegeben, um das abzustellen.
Oder: Ich verweise
auf die vielen Alleinerzieherinnen, die, vor allem bei großen Konzernen,
davon betroffen sind. – Ich möchte aber nicht verschweigen,
dass ich weiß, es gibt auch große Konzerne, die sich durchaus
bemühen; es gibt vor allem die Klein- und Mittelbetriebe, die sich
wirklich bemühen, eine familienfreundliche Arbeits­politik zu machen,
und die tun sich im Großen und Ganzen schwerer als ein großer
Konzern.
Wenn aber heute eine
Frau – und das betrifft fast immer nur die Frauen, weil in den
Supermarktketten meistens nur Frauen arbeiten; in der Mehrzahl sind es
Frauen – vor die Situation gestellt wird, dass sie zwar ganztags
arbeitet, aber der Kon­zern
(Bun­desrat
Schimböck:
Der
Veit Schalle war dort! – Heiterkeit bei der SPÖ) –
geht
es jetzt wieder?
(Bundesrat
Todt:
Ja! Es geht immer!) –
dann
zu der Ansicht gelangt, sie wird nur noch halbtags beschäftigt, und sie
hat zwei Möglichkeiten, nämlich halbtags zu arbeiten oder ihren Job
zu verlieren, und sie dann sagen muss, bevor ich gar nichts mehr habe, mache
ich es halbtags, dann kann man doch nicht davon sprechen, dass das eine
familienfreundliche Arbeitspolitik ist!
Da wäre es
wirklich an der Zeit gewesen, im Bereich des Wirtschaftsministeriums die
Arbeitsmarktagenden wirklich zu bündeln und zu sagen, es muss
einfach – und zwar nicht nur für Frauen; es betrifft zwar oft
oder meistens Frauen, aber es gilt für Männer
und
Frauen – eine familienfreundliche Arbeitspolitik gemacht werden. Wir
können nämlich nicht sagen, wir wollen, dass unsere Kinder auch zu
Hause bestens betreut werden und von Vater
und
Mutter etwas
haben, aber dann ist es oft so, dass so viele Stunden gearbeitet werden muss,
dass das schon rein technisch überhaupt nicht möglich ist.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
764. Sitzung / Seite 17
Daher halte ich das Argument, das auch im Nationalrat
gefallen ist, nämlich, wenn das jetzt beim Sozialministerium angesiedelt
ist und wenn jetzt Familie und Jugend zum Wirtschaftsministerium kommen
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Jetzt kommt was! Aha!),
dann kann man gerade die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf bestmöglich verwirklichen, für
wenig zugkräftig
(Bundesrat Mag.
Klug:
Aha!
Oje! – Das passt ja alles!),
denn dazu hätte es schon viel
mehr an Anstrengungen gebraucht, wiewohl ich weiß, dass Frau Staatssekretärin
Marek da zumindest rhetorisch wirklich sehr engagiert ist. Wir werden dann
sehen, inwieweit es ihr gelingt, auch tatsächlich etwas umzusetzen.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Zeitzuschlag!)
Gerade bei der Familienpolitik finde ich es
schade, dass das auch so in einem zweiten Ressort untergebracht ist. Wir haben
das vorher schon gehabt, als Familie und Gesundheit in einem Ministerium
zusammengefasst waren. Gut, da hatten wir eine Gesundheitsministerin, die als Familienministerin
einen nicht sehr geglückten Start hingelegt hat, indem sie gemeint hat,
Kinder seien lästig. Das ist ja nicht gerade die familienfreundlichste
Aussage.
Ich glaube aber, wir haben – und da
sind wir uns ja einig – wirklich ein demo­graphisches
Problem – zumindest höre ich das von Ihnen auch immer
wieder –: Unsere österreichischen Frauen kriegen einfach zu
wenige Kinder.
(Bundesrätin Mag.
Neuwirth:
Was ist das? Ein
demokratisches Problem?)
Wir wissen, dass das über die Zuwanderung
nicht
geregelt werden wird und auch nicht bezahlt werden wird können, denn wenn
es nämlich so wäre, dann müssten unsere Sozialkassen jetzt schon
voll sein. Das Gegenteil aber ist der Fall, sie sind leer.
(Bundesrat
Gruber:
Zum Thema!)
Akademikerinnen bekommen keine Kinder mehr.
(Bundesrat
Todt:
Das ist ja Wald und Wiese! Da kann man alles erzählen, was
man will!)
Auch da muss man ansetzen und fragen: Warum ist das eigentlich
so?
(Ruf bei der SPÖ: Hat das irgendetwas mit der Tagesordnung zu tun?)
–
Eine Ursache: fehlende Familienbetreuung. Jetzt kann man Gott sei Dank die
Kosten für Kinderbetreuung absetzen, auch die private
(Bundesrat Mag.
Klug:
Mit dem Bundesministeriengesetz hat das nichts zu tun!),
sodass man
nicht darauf angewiesen ist, seine Kinder unbedingt in eine staatliche
Institution geben zu müssen, was auch nicht jedermanns Sache ist.
(Bundesrat
Todt:
Bitte! Das ist ja Wald und Wiese!)
Aber das sind immer Dinge,
die sehr zäh dahingelaufen sind und die lange gebraucht haben, bis sie
wirklich einmal umgesetzt worden sind.
Bei dieser Demographie wäre es vielleicht
ganz gut gewesen, das Familienministerium auch als eigenes Ressort zu
führen
(Bundesrätin Mag.
Neuwirth:
„Sicher“!
Doppelt so viele Ministerinnen und Minister!),
um wirklich auch
bevölkerungspolitisch wirksame Maßnahmen setzen zu können.
Wenn wir uns nämlich die jetzige
Situation anschauen: Im Jahr 2007 hatten in zehn von 23 Wiener Bezirken
jene Mütter, die im Ausland geboren wurden und hier Kinder bekommen haben,
einen Anteil von über 50 Prozent!, dann bedeutet das
(Bundesrat
Ing.
Bock:
Das könnte 1850 auch gewesen sein! –
Heiterkeit bei Bundesräten der SPÖ),
unser Anteil an
Einheimischen sinkt und sinkt und sinkt, und wir tun eigentlich nichts dagegen!
Der Spitzenreiter war der 15. Bezirk mit immerhin 67,7 Prozent. Das
alles hätte für ein eigenes Ressort gesprochen. – Mit
dieser Umstrukturierung hat sich, zumindest unserer Meinung nach, die selbst
ernannte Familienpartei ÖVP endgültig von diesem Thema verabschiedet.
Was man aber zum Ressort Familie dazugeben
hätte können, wäre das Thema Sport gewesen. Das wäre auch
bei der Gesundheit möglich gewesen, damit hätte ich auch leben
können.
(Bundesrat
Kone
c
ny:
Sie werden aber auch mit dem
Gegenteil leben müssen!)
Aber bei der Familie
fände ich es schon deswegen richtig, weil wir heute –
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
764. Sitzung / Seite 18
die
Haltungsschäden sind schon genannt worden
(Bundesrat
Kone
c
ny:
Die „Haltungs­schäden“! – lebhafte
ironische Heiterkeit des Bundesrates Mag.
Klug
) –
übergewich­tige Kinder haben, über die es in Österreich
nicht einmal konkrete Zahlen gibt. Es gibt dazu Schätzungen von
Gesundheitsexperten, wonach der Anteil zwischen 10 und 20 Prozent liegt.
Mit den Stundenkürzungen seinerzeit unter
Gehrer mussten wir natürlich auch Stun­denkürzungen im
Turnunterricht hinnehmen.
(Bundesrätin Mag.
Neuwirth:
Bitte,
wo­von spricht diese Frau noch? – Bundesrat Mag.
Klug:
Ich
habe keine Ahnung!)
Und das sind Probleme, deren Lösung –
wenn es nicht einmal Zahlen gibt – nicht einmal im Ansatz angegangen
wird, wo man wirklich nicht sagen kann, da wird konkret und mit aller Macht
etwas dagegen getan. Es kann uns doch nicht egal sein, wenn wir heute
13-jährige Kinder haben, die über 100 Kilo wiegen! Das
fällt uns ja später noch auf den Kopf!
(Bundesrat
Kone
c
ny:
Das wäre tragisch, bei 100 Kilo!)
Es ist bei den Kindern schon schlimm genug,
aber das fällt uns später gesundheits­politisch auf den Kopf. Das
wird Ihnen jeder Gesundheitsexperte sagen, Herr Kone
c
ny.
So haben wir halt den Sport zum Landesverteidigungsministerium
gegeben. Und warum ist das so? – Wir haben einen sehr
glücklosen Landesverteidigungsminister
(Bundesrätin Mag.
Neuwirth:
Geh! – Ruf bei der SPÖ: Der ist sehr glücklich!),
der
dieses Ressort ja nie haben wollte.
(Ruf bei der SPÖ: Das unterstellen
Sie jetzt!)
Um sein Image aufzubessern, hat er jetzt den Sport
dazubekommen, denn es macht sich immer gut, sich mit irgendeinem Sieger auf
einem Foto zeigen zu lassen, und dann wird vielleicht auch der Herr Landesverteidigungsminister
ein bisschen bessere Sym­pathiewerte
(Bundesrat Mag.
Klug:
Das
ist ein Wahnsinn!)
bei den diversen Auflis­tungen haben, wo es um die
Frage geht, wie sympathisch ein Politiker ist.
Das heißt, Ihr Bundesministeriengesetz
ist vor allem von
parteipolitischen
Zwängen geleitet und
nicht von
sachpolitischen,
und deshalb werden wir nicht
zustimmen.
(Beifall des Bundesrates
Ertl.
– Ruf bei der
SPÖ: Die hat jetzt alles mitgenommen: Kraut, Rüben, ...!)
15.17
Präsident
Harald Reisenberger
:
Als nächstem
Redner erteile ich Herrn Vizepräsiden­ten Weiss das Wort. –
Bitte.
15.18
.03
Bundesrat
Jürgen Weiss
(ÖVP, Vorarlberg)
:
Herr Präsident! Frau Bundesministerin! Herr Staatssekretär! Meine
geschätzten Kolleginnen und Kollegen! Mit welcher Res­sort­verteilung
die Bundesregierung ihre Zuständigkeiten wahrnimmt, ist eine von den
Ländern stets respektierte autonome Entscheidung des Bundes. Es ist daher
eine vernünftige Tradition, der nach jeder Regierungsbildung üblichen
Änderung des Bun­des­ministeriengesetzes keine Hindernisse in den
Weg zu legen, wozu auch gehört, ihr mit einer eigens eingeschobenen
Bundesratssitzung ein rasches Inkrafttreten zu ermöglichen.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Genau!)
Dessen ungeachtet gibt es vor dem Hintergrund neuer
Vorsätze für einsparende Ver­waltungsreformen aus
Ländersicht zu diesem zentralen Bereich der
Verwaltungs­organisation
des Bundes doch einige Anmerkungen und Vorschläge.
So ist es zunächst in einem Bundesstaat
bemerkenswert, dass das Bundesministerien­gesetz im Rang eines einfachen
Bundesgesetzes steht, während die Grundsätze für die Einrichtung
und Geschäftsführung der Ämter der Landesregierungen in einem
eigenen – schon sehr alten – Bundesverfassungsgesetz
geregelt sind. Erfreulicher­weise bekundet das Regierungsprogramm die
Absicht, im Rahmen der angestrebten Staatsreform die damit verbundenen
Einschränkungen und Genehmigungsvorbehalte
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
764. Sitzung / Seite 19
des Bundes zu reduzieren. Es
ist zu hoffen, dass dieses Vorhaben bald umgesetzt wird – die
Zustimmung der Oppositionsparteien naturgemäß vorausgesetzt.
Die österreichische Bundesverwaltung ist
von einer starken organisatorischen Auto­nomie der einzelnen Ministerien
geprägt, wenngleich es hier in den letzten Jahren ganz wesentliche
Fortschritte gegeben hat, beispielsweise mit einer gemeinsamen Buch­haltungsagentur
sowie mit Clusterbildungen im Kraftfahrzeug-, Druckerei- und
Bibliotheksbetrieb. Dennoch ließen sich durchaus noch weitere Vorteile
lukrieren.
Das Regierungsprogramm bekennt sich in diesem
Bereich etwas zaghaft zu einer verstärkten Nutzung des Ansatzes der
gemeinsamen Aufgabenbesorgung – „shared services“ wird
das dort genannt. Dabei sollte die früher einmal in Aussicht genommene
Errichtung einer Bundes-Service-Agentur zur Zusammenfassung von
ressortüber­greifenden Unterstützungsleistungen nicht in
Vergessenheit geraten. Auch die auf Bundesebene angestellten Überlegungen
zu einem zentralen Regierungsdienst, etwa für die Personalverwaltung, das
Gebäude- und Raummanagement, die Beschaffung der Sachmittel und so weiter,
wären es wert, weiterverfolgt zu werden.
Ein Drittes: Ein nicht unbeachtlicher
interministerieller Verwaltungsaufwand entsteht dadurch, dass beim Vollzug
zahlreicher Bundesgesetze das federführende Ministerium nur im
Einvernehmen mit anderen – teilweise mehreren –
Ministerien tätig werden kann, obwohl gemäß § 5 des
Bundesministeriengesetzes ohnedies bereits eine Be­rück­sichtigungs-
und Koordinierungspflicht des federführenden Ressorts besteht. Das
Regierungsprogramm 2007 sah noch vor, dass die bestehenden
Mitwirkungsrechte zwischen den Ministerien weitgehend durch eine
Informationsverpflichtung abgelöst werden sollten. Diese Absicht findet
sich im aktuellen Regierungsprogramm nicht mehr.
Das hat allerdings nichts damit zu tun, dass
das Problem inzwischen gelöst worden wäre, im Gegenteil: Mit vielen
Bundesgesetzen werden fortwährend neue Mitwirkungs­rechte verankert.
Die Nutzung der Möglichkeit, alle Einvernehmensregelungen einmal sozusagen
mit einem Federstrich zu beseitigen und in besonders begründeten
Einzelfällen wieder einzuführen, sozusagen Zero-Based Budgeting zu
betreiben, wäre zwar ungewohnt, aber wirkungsvoll.
Wir hatten bisher in der Diskussion mehrere
Beiträge, die der Ablehnung des Bundesministeriengesetzes dienten. Ich
möchte kurz darauf eingehen.
Herr Kollege Schennach hat Kritik daran
geübt, dass die Zuständigkeit für Frauen­angelegenheiten im
Bundeskanzleramt angesiedelt ist. – Das kann man auch positiv sehen,
nämlich als Signal, dass es sich um eine Chefsache handelt. Es hat auch
Vorteile der organisatorischen Effizienz, nicht für jeden Sachbereich ein
eigenes Ressort einzurichten. Und es darf dabei nicht übersehen werden,
dass ein Drittel der Mitglieder der Bundesregierung und Staatssekretäre
Damen sind. Das kann kein so schlechter Anteil sein, denn die grüne
Bundesratsfraktion hat auch keinen besseren.
(Heiterkeit.)
In der Diskussion wird häufig eine Reihe
von Sachbereichen genannt, die in den Rang eines Bundesministeriums oder
vielleicht auch nur eines Staatssekretariats erhoben werden sollen. Das war in
der heutigen Diskussion in etwas zurückhaltender Weise der Fall, aber wenn
man es zusammenzählt, hätten wir gleich vier Bundesministerien mehr
gehabt, wenn die Oppositionsparteien die Mehrheit hätten.
Es ist auch der Eindruck erweckt worden, dass
es sozusagen eine „richtige“ Zuständig­keitsverteilung
gäbe und diese lediglich den Regierungsparteien verborgen geblieben
sei. – Nun kann man bekanntlich darüber streiten, ob die
Wahrheit eine Tochter der Zeit sei, aber das politisch Zweckmäßige
ist ohne Frage eine Tochter der aktuellen
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
764. Sitzung / Seite 20
politischen Situation. Das politisch
Vernünftige ist eine Konsequenz dessen, was aktuell machbar ist. Es gibt
unterschiedliche Zugänge dazu, ob der eine oder andere Sachverhalt hier
oder dort angesiedelt sein soll – darüber kann man trefflich
streiten –, aber es ist die politische Verantwortung der
Bundesregierung, das im eigenen Inter­esse so zu ordnen, wie sie denkt,
dass sie am besten arbeiten könne. Daher respektieren wir auch das, was
hier als Vorschlag vorgelegt wurde.
Keiner der kritischen Beiträge war in der
Lage, die Ablehnung auch nur ansatzweise mit einer ablehnenden Stellungnahme
eines Landes oder etwa des Städte- oder Gemeindebundes zu begründen,
obwohl das in der Länderkammer des Parlaments eigentlich der wichtigste
Maßstab sein sollte. Frau Kollegin Mühlwerth hat das interessanterweise
auf den Punkt gebracht, indem sie argumentierte, dass das
Bundesministeriengesetz sozusagen von politischen Zwängen geleitet sei
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Von parteipolitischen Zwängen!) –
das
ist noch die Steigerungsform, die Sie jetzt einbringen –, von
parteipolitischen Zwängen geleitet worden sei.
Wenn ich jetzt darauf
zurückkomme – keine einzige ablehnende Stellungnahme eines
Landes, des Städtebundes oder Gemeindebundes! –: Was ist dann
dahinter, dass Sie reflexartig, ebenso wie im Nationalrat, dem Bundesministeriengesetz
Ihre Zustimmung nicht geben wollen? – Die Antwort darauf haben Sie
vorhin selbst gegeben. Wir können ihr nicht beitreten und stimmen dem
Gesetzesbeschluss zu.
(Beifall bei ÖVP und SPÖ.)
15.25
Präsident
Harald Reisenberger
:
Zu Wort gemeldet
hat sich Herr Bundesrat Ing. Kampl. – Herr Bundesrat, ich
erteile Ihnen das Wort.
15.25
.31
Bundesrat
Ing. Siegfried Kampl
(ohne
Fraktionszugehörigkeit, Kärnten)
: Sehr
geehr­ter Herr Präsident! Ich darf dir zunächst herzlich zur
Übernahme der Präsidentschaft im österreichischen Bundesrat
gratulieren. Ich wünsche dir im Interesse Österreichs und im
Interesse von uns allen viel Erfolg und Freude bei der Ausübung deines
Amtes, deiner Präsidentschaft!
Sehr geehrte Frau Bundesministerin! Sehr geehrter Herr
Bundesminister!
(Bundesrätin Mag.
Neuwirth
– in
Richtung Staatssekretär Mag. Schieder –: So schnell
geht’s!) –
Sehr geehrter Herr
Staatssekretär!
Entschuldigen Sie. – Wenn wir heute über die Änderung des
Bundesministeriengesetzes sprechen, dann haben wir festgestellt, dass viele
Maßnahmen nicht Einsparungen sind, sondern Ausweitungen.
Erweitert wurde um: 1 neue Stabsstelle, 2 neue
Gruppen, 12 Abteilungen, 25 Referate. Umbesetzungen gab es in
11 Sektionen, 12 Gruppen, 64 Abteilungen, 15 Referaten und
17 Stabsstellen. Wo ist da die versprochene Spargesinnung?
(Bundesrat
Gruber:
„Das gehört alles weg“!)
Im Bundesministerium für Arbeit und Konsumentenschutz
zum Beispiel gibt es zehn Punkte für neue Schwerpunktarbeit. Offen ist zum
Beispiel Punkt 3: Was heißt „allgemeine Sozialpolitik“? –
Ein hundert Jahre altes Schlagwort! – Herr Staatssekretär, man
sollte uns einmal sagen, was „Sozialpolitik“ heißt und was
man will.
(Bundesrat
Kone
cny:
Das
könnt ihr euch anschauen! – Zwischenruf des Bundesrates
Gruber.
)
W
ir sehen ja, was in Österreich los ist: dass
800 000 Menschen mit ihrem Einkommen unter 720 € liegen.
(Bundesrat
Kone
cny:
Also, Sozialpolitik war das nicht,
was Minister Ihrer Partei, Ihrer damaligen, betrieben haben!) –
Die
SPÖ hat früher gewusst, dass sie für den „kleinen
Mann“ kämpft, aber in den letzten Jahrzehnten hat sie das
Gefühl verloren.
(Bundesrat
Stadler:
Es ist gut, dass
ihr
das aufgenommen habt!)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
764. Sitzung / Seite 21
Offen ist auch Punkt 8: Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Was heißt im Text „allgemeine
Bevölkerungspolitik“?
(Bundesrat Mag.
Klug:
Wird
schon kommen!)
– Bitte schön, das ist ein Schlagwort, das
wir jahrzehntelang kennen!
(Lebhafte Heiterkeit bei Bundesräten der
SPÖ und Beifall des Bundesrates
Winterauer.
) –
Das
ist
leider Gottes so! Aber in Österreich wartet man wirklich auf eine
veränderte, bessere Politik.
(Ruf bei der SPÖ: Kommt ja auch!)
Warum hat man das Familienministerium als Anhängsel zum
Wirtschaftsministerium gegeben? – Die österreichischen Familien
haben Anspruch auf eine gute, ja auf die beste Familienpolitik!
Alles ist mit 1. Jänner teurer geworden. Die
Bevölkerung wartet auf die 2 000 bis 3 000 €, die man
ihr versprochen hat. Ich frage Sie, sehr geehrte Frau Bundes­ministerin und
Herr Staatssekretär: Wo ist das Versprochene geblieben?
Auch was das Jugendwohlfahrtsgesetz betrifft, ist alles
offen.
Und: Was soll mit den über 50-Jährigen geschehen,
die keinen Arbeitsplatz, keine Arbeit mehr haben?
(Bundesrat
Kone
cny:
Das ist aber nicht Gegenstand des Bun­desministeriengesetzes!)
Kollege! Offen ist auch die gesamte Frage der Blaulichtorganisationen.
(Bundesrat
Gruber:
Ja, das ist ein spezielles Kärntner Problem,
das Blaulicht!)
Warum nicht das österreichische Bundesheer zum Beispiel
zur Unterstützung der Polizei heranziehen, so wie sich das in Italien
positiv entwickeln wird?
(Bundesrat
Kone
cny:
Lesen
Sie zuerst die Bundesverfassung!)
Offen ist auch die bevorzugte Aufnahme von Freiwilligen in
Rot-Kreuz-, Feuerwehr- oder anderen Rettungsorganisationen in den
öffentlichen Dienst. Und über eine steuer­liche Regelung spricht
man überhaupt nicht! Das wäre das Um und Auf für diese
Organisationen
(Bundesrätin Mag.
Neuwirth:
Oh Gott!),
dass diese Menschen dann eine positive Unterstützung der Allgemeinheit
haben.
(Bundesrat
Stadler:
Unterstützt du sie nicht als
Bürgermeister?)
Rund 800 000 Menschen – ich habe es
schon gesagt – warten auf eine Verbesserung. Sie möchten aus
ihrer Situation herauskommen, von der Armutsgrenze wegkommen. Wie lange
müssen die noch warten? – Es ist ungeheuerlich!
(Bundesrat
Molzbichler:
Ungeheuerlich ist die Almosenverteilung in Kärnten! –
Bundesrat
Gruber:
Wo sich die Leute anstellen müssen!)
Lieber Herr Kollege! Das, was man heute in der
Bundesregierung macht, ist das, was man aus den Erfahrungen in Kärnten,
aus dem, was Landeshauptmann Haider ge­macht hat, gelernt hat. Jetzt machen
wir es nach – vorher hat man es abgelehnt!
(Zwischenrufe bei der
SPÖ.)
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe
Kollegen! Meine Redezeit ist bald um, aber ich möchte noch etwas sagen.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Siegi, um Gottes willen! Sagst du jetzt etwas aus
Kärntner Sicht zur Armutsbekämpfung?)
–
Wir
sind in Kärnten erfolgreich dafür eingetreten: die Kinderbetreuung,
die Armutsbekämpfung ...
(Rufe bei der SPÖ:
Wofür? – Bundesrat
Gruber:
Was ist mit der
Mindestsicherung?! Das einzige Bundesland, das nicht zustimmt! Was ist los mit
euch?)
Weil wir selbst eine bessere Situation geschaffen haben.
(Heiterkeit
bei SPÖ und ÖVP. – Bundesrat
Gruber:
Siegi, jetzt
hör auf! Wir haben hier den Bundesrat und keine Märchenstunde!)
Bitte, hör auf! Kennst du das Kärntner
Problem? Was geschieht eigentlich mit der Kommunalsteuer? In diesem Saal sitzen
auch Bürgermeister, und ich frage sie: Wohin fließt in
Österreich die Kommunalsteuer? – Dorthin, wo der Arbeitsplatz
ist! Und keine zu den Wohngemeinden. – Null Prozent! Herr
Staatssekretär, dort haben wir die Armut,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
764. Sitzung / Seite 22
dort haben die Menschen
Probleme, und man ist nicht bereit, nach 50 Jahren immer noch nicht, eine
Änderung herbeizuführen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren, und
jetzt komme ich noch zu folgendem Problem: Es gibt in Österreich
70 000 Kilometer ländliches Wegenetz. Einige hundert­tausend
Menschen in Österreich, ob Arbeiter oder Bauern, müssen, weil sie
dort wohnen, bis zu 15 Prozent beim Bau und bei der Erhaltung von Wegen
dazuzahlen. Wann kommt es endlich dazu, dass diese Menschen nicht mehr
dazuzahlen müssen, Herr Staatssekretär? Wo bleibt da der
Gleichheitsgrundsatz?
Meine Damen und Herren! Wenn man nicht bereit
ist, die Ministerien so auszustatten und die Schwerpunkte so zu setzen, dass
für diese Probleme Lösungen gefunden werden, kann man dem Gesetz beim
besten Willen nicht die Zustimmung geben.
Aber eines darf ich Ihnen, Frau Minister
Fekter, schon sagen: Die österreichische Bevölkerung erkennt sehr
wohl Ihre positive Handschrift, die den Österreichern den Vortritt gibt,
sodass zuerst der Österreicher kommt und dann erst der Gast, die
Asylanten. Und diese Politik wird voll unterstützt. – Danke.
15.32
Präsident
Harald Reisenberger
:
Zu Wort gemeldet
hat sich Frau Bundesrätin Kersch­baum. Ich erteile ihr das Wort.
15.33
.06
Bundesrätin
Elisabeth Kerschbaum
(ohne
Fraktionszugehörigkeit, Niederösterreich)
:
Grüne, Niederösterreich. – Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrte Frau Ministerin! Sehr geehrter Herr
Staatssekretär! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als Grüne möchte
ich zuallererst natürlich meine Kritik anbringen an der Zuständigkeit
des Umweltminis­teriums beziehungsweise der
Zusammenfassung
von Umweltministerium und Land­wirt­schaftsministerium.
Während der Regierungsverhandlungen habe ich schon den
Eindruck gehabt, dass das Umweltministerium aufgelöst wird, denn man hat
überhaupt nichts davon gehört, dass für diesen Bereich auch ein
Minister vorgesehen ist. Es war immer nur die Rede vom Landwirtschaftsminister.
Es hat sich ja auch schon in der vergangenen
Gesetzgebungsperiode gezeigt, dass der Umwelt- und Landwirtschaftsminister in
erster Linie seine
landwirtschaftlichen
Agenden wahrgenommen hat.
Im Umweltbereich hat er auch nicht wirklich sehr viele Kompetenzen und Agenden,
und das ist für uns ein großes Problem.
Wir sind der Meinung, dass die dringenden Probleme jetzt
angegangen werden müs­sen, nämlich: die Frage der
Energieversorgung, die Frage, in welcher Form wir künftig unsere
Energieversorgung sicherstellen, die Frage der Mobilität, welche
Verkehrsmittel künftig vor allem zur Verfügung stehen sollen, und die
Frage der Energieeffizienz.
Das sind wichtige Themen, die uns
in den nächsten Jahren beschäftigen sollten beziehungsweise
müssten – aber wir haben ein Umweltministerium, das in Wirklichkeit
in diesen Bereichen überhaupt keine Kompetenz hat und eigentlich nichts zu
sagen hat.
Ein Problem, das wir aufgrund
dessen haben, ist, dass wir unsere Klimaschutzziele bei Weitem nicht erreichen.
Da zieht der Herr Minister dann immer den Kopf ein und lässt sich
schelten. Das ist zwar ein netter Akt von ihm, bringt uns aber in
Österreich keinen Schritt weiter, was die Klimapolitik und unseren CO
2
-Ausstoß
betrifft.
Den Titel
„Umweltminister“ müsste man sich eigentlich auch verdienen,
aber das ist eben sehr schwierig, wenn man in erster Linie
Landwirtschaftsminister ist.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
764. Sitzung / Seite 23
Wir hatten voriges Jahr im Juni hier herinnen eine heftige
Diskussion, als es darum ging, ein Klimaschutzgesetz zu schaffen, das die
Grünen schon seit Langem fordern und das uns Herr Minister Pröll
damals noch intensivst versprochen hat. Er hat gesagt: Im Sommer ist das
Klimaschutzgesetz fertig! – Im neuen Regierungsübereinkommen
heißt es, dass wir ein Klimaschutzgesetz wieder „anstreben“
werden.
Das Problem ist, dass Umweltschutz bekanntlich eine
Querschnittsmaterie ist. Es müssten sehr viele Bereiche angesprochen
werden, es müsste in sehr viele Bereiche eingegriffen werden, und unser
Umweltministerium hat, wie es jetzt aussieht, in den meisten dieser Bereiche
leider absolut keine Möglichkeit einzugreifen.
Kollege Schennach hat schon angesprochen, dass für das
Thema
Energie
nur der Wirtschaftsminister zuständig ist. Der
Umweltminister kann dann zwar sagen: Wir hätten gerne ein netteres
Ökostromgesetz, und schöner könnte es schon sein, und wir
hätten gerne ...!, aber das hilft uns beim Umweltschutz nicht viel
weiter. Das heißt, hier fehlen die Kompetenzen, und diese würden wir
einfordern. Nachdem ihr aber beschlossen habt, das wieder so zu gestalten wie
in den letzten Legislaturperioden, können wir dem Gesetz auch nicht
zustimmen.
Lieber Herr Kollege Konecny, da Sie vorhin gesagt
haben, in diesen schwierigen Zeiten sollte auch die Opposition mit der
Regierung zusammenstehen und gemeinsam arbeiten: Es wäre schön, wenn
die Regierung mit der Opposition vorher auch reden würde und sie befragen würde,
was denn Thema und Sache wäre. Dann könnte man auch verlangen oder
sich wünschen oder vorstellen, dass die Opposition mitstimmt.
Ein weiterer Punkt, von Kollegem Schennach auch schon kurz
angesprochen, ist die Verknüpfung des Umweltministeriums mit dem
Landwirtschaftsministerium. Dass das von Haus aus Probleme mit sich bringt, ist
logisch; das tritt immer wieder zutage. Gerade was Landwirtschaft und
Gewässerschutz angeht, ist natürlich ein gewisses Konfliktpotenzial
vorhanden. In Niederösterreich zumindest hängt das in den Gemein­den,
in denen das Grundwasser nicht so sauber ist, dass es als Trinkwasser geeignet
wäre, wo es also Trinkwasserprobleme gibt, in vielen Fällen oder in
den meisten Fällen mit der Landwirtschaft zusammen.
Der Minister hat sehr wohl die Gesetzgebungskompetenz, was
Düngemittel betrifft, was Pflanzenschutzmittel betrifft – und
das sind die Probleme, die wir im Gewässer­schutz haben. Da gibt es
ein Konfliktpotenzial, und viele dieser Interessenkonflikte gehen in den
letzten Jahren immer wieder zugunsten der Landwirtschaft aus. Es ist zu
befürchten, da die Konstellation jetzt mit dem neuen Minister die gleiche
ist wie vorher, dass diese Konflikte auch künftig eher zugunsten der
Landwirtschaft und weniger zugunsten der Umwelt entschieden werden.
Ein weiterer Kritikpunkt der Grünen am
Bundesministeriengesetz ist die
fehlende Inte­grationspolitik.
Integrationspolitik wäre gefragt. In den Schlagzeilen ist zu lesen: Die
sind alle nicht integrationswillig, vor allem die Türken – war
heute im „Kurier“ zu lesen. Nur: Integration ist eine Hol- und eine
Bringschuld, und als Staat muss ich auch ein Angebot schaffen, damit sich
Menschen in dieser Gesellschaft integrieren können. Wenn ich Migranten
immer nur als Feindbild sehe und darstelle, dann werden sich diese hier auch
nicht so gut integrieren wollen und können.
Die Migrationspolitik in Österreich hat
sehr viele Facetten. Da gibt es das Asylrecht, da gibt es das Fremdenrecht,
aber im Prinzip geht es immer wieder in die Richtung – und dazu hat
die ÖVP auch im Wahlkampf einiges beigetragen –, dass alles
Fremde bei uns zum Fürchten ist und an eine Integration in Wirklichkeit
nicht gedacht ist. Keine Frage: Es gibt Probleme bei der Integration. Es ist
das ein wichtiges Thema, und man müsste in diesem Bereich etwas machen. Es
spielen sehr viele Bereiche zusammen:
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
764. Sitzung / Seite 24
Das fängt bei der Kinderbetreuung an
und geht weiter bis zu Frauen, die ihre Rechte durchsetzen können sollten
und so weiter.
Dieses wichtige Thema sollte irgendwo
koordiniert werden, und dazu würde es zumindest ein Staatssekretariat
brauchen. Dieses Staatssekretariat müsste im Bundes­kanzleramt
angesiedelt sein, aber so etwas ist von den Regierungsparteien offen­sichtlich
nicht einmal angedacht. Ich bin der Meinung, das wäre eine ganz dringend
zu erledigende Aufgabe. Politik muss endlich ein Angebot schaffen, damit wir
nicht im nächsten Wahlkampf wieder das Lager des rechten Populismus
stärken.
Nur ganz kurz zu den Ausführungen von
vorhin bezüglich der Bundesratsfraktion, die derzeit nur zu einem Drittel
von Frauen besetzt ist. So viel ich weiß, sind wir keine Fraktion mehr.
Wir haben außerdem schon ganz andere Verhältnisse gehabt. Ich kann
mich erinnern, dass Kollege Schennach schon mit drei Frauen hier herinnen
gesessen ist. Im Prinzip haben wir unsere Quote von 50 Prozent, aber in
der Länderkammer ist das manchmal nicht ganz so einfach zu beschicken.
Allerdings: Die Regierung wäre leichter
mit einer Quote zu beglücken als jetzt die Bundesratsfraktion der
Grünen, weil die Bundesratsfraktion der Grünen, die es nicht mehr
gibt, ja in verschiedenen Ländern gewählt wird. Die Regierung suchen
sich nur zwei Parteien aus, da wäre eine 50-Prozent-Hürde eigentlich
locker zu schaffen. In der Bevölkerung sind die Frauen ja mit 51 Prozent
vertreten.
Noch ganz kurz zu den Ausführungen des
Kollegen Kampl, der sich eine Zusam­men­arbeit zwischen Bundesheer und
Polizei wünscht. Eine wirklich intensive Zusammen­arbeit von
Bundesheer und Polizei hat man in Militärdiktaturen, und die wünsche
ich mir
nicht.
(Beifall bei Bundesräten ohne
Fraktionszugehörigkeit.)
15.41
Präsident
Harald Reisenberger
:
Zu
Wort gemeldet ist Herr Staatssekretär
Mag. Schieder. Ich
erteile ihm das Wort.
15.41
.29
Staatssekretär im Bundesministerium für Finanzen
Mag. Andreas
Schieder
:
Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter
Herr Präsident, ich möchte vorab zur Übernahme dieses Amtes
gratulieren. Es freut mich auch, dass meine persönliche Premiere als
Regierungsmitglied im Bundesrat mit einem Präsidenten aus meinem Wahlkreis-Bundesland
besetzt ist. Ich möchte dir ganz herzlich gratulieren und dir für
diese Amtszeit alles Gute wünschen.
Lassen Sie mich zum Bundesministeriengesetz
ein paar Dinge sagen. Es stellt einerseits die Grundlage für die Arbeit
dieser Bundesregierung dar, und ich würde gern auf ein paar wesentliche
Aspekte eingehen.
Ein Aspekt, der beim Bundesministeriengesetz
zu erwähnen ist, ist, dass es eine Verkleinerung dieser Bundesregierung
gegenüber den vorherigen Bundesregierungen gibt. Ich möchte
grundsätzlich auch, weil die Frage der Frauenpolitik angesprochen wurde,
feststellen: Ich halte es für richtig, dass es ein Frauenministerium gibt.
Ich halte es in unserer Gesellschaft für dringend notwendig, dass eine
Ministerin auf die Agenden der Frauen in unserer Gesellschaft besonders achtet,
entsprechende Vor­schläge entwickelt, wie auch die Gleichstellung
verbessert werden kann. Und da das eine Querschnittsmaterie ist, eine Materie,
die alle gesellschaftlichen und auch politischen Bereiche betrifft, halte ich
es auch für absolut richtig, dass sie im Bundes­kanzleramt angesiedelt
ist.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch
erwähnen, dass jene Pionierin, die dann letztlich auch die erste
Frauenministerin Österreichs war, ursprünglich Staatssekretärin
im Bundeskanzleramt, Johanna Dohnal, dieser Tage ihren 70. Geburtstag
feiert.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
764. Sitzung / Seite 25
Zunächst haben wir uns aber –
das sind die wesentlichen Änderungen – entschlossen, die
Aufgaben des Arbeitsrechts und des Arbeitsmarktes mit jenen des Sozial­minis­teriums
zusammenzuführen. Wir gehen davon aus, dass es dort optimale Synergie­effekte
gibt, die auch zusammen mit den Angelegenheiten der Sozialversicherung und der
Pensionsversicherungen, mit jenen des Arbeitsrechts und des Arbeitsmarktes nun
unter einem Dach gegeben sind.
Weiters werden die Aufgaben der Jugend- und
Familienpolitik mit den Agenden des Wirtschaftsministeriums
zusammengeführt, und diese werden dort von einer eigenen
Staatssekretärin geleitet. Ich halte auch das für eine durchaus
sinnvolle Maßnahme.
Ebenso erhoffen wir uns, dass durch die
Übertragung der Sportagenden aus dem Bundeskanzleramt in das
Bundesministerium für Landesverteidigung Synergieeffekte gegeben sind. Die
liegen vor allem darin, dass schon bisher das Landesverteidigungs­ministerium
in wesentlichen Sportagenden zuständig war. Denken wir nur an den ganzen
Heeressport, die Betreuung der Spitzensportler im Heer und all jener Heeres­spitzensportler,
die letztlich auch für Österreich Titel, Medaillen und all die
schönen Erfolge im Sport errungen haben. Da schafft das Bundesheer diesen
Sportlern jene Grundlage, die es möglich macht, dass sie diesen Sport
für unser Land so erfolgreich ausüben können.
Nunmehr fallen eben auch die allgemeinen
Sportagenden in das Verteidigungs­minis­terium, und das, glaube ich,
macht in diesem Zusammenhang durchaus Sinn.
Von Herrn
Vizepräsidenten Weiss sind einige Punkte angesprochen worden, die auch die
Stärkung der Länderautonomie betreffen. Hier sind einige Punke ja
auch im Regie­rungsprogramm angesprochen. Und auch die von Ihnen
angesprochene Verfassungs­änderung ist eine, die ja im
Regierungsprogramm durchaus als Möglichkeit gegeben ist, aber letztlich
ist es ja der Verfassungsgesetzgeber, der darüber zu entscheiden hat.
Darüber hinaus
möchte ich noch auf ein paar Punkte eingehen, die noch nicht erwähnt
wurden, etwa der Bereich der Forschung. Die Grundlagenforschung wird im Bundes­ministerium
für Wissenschaft und Forschung verstärkt oder auch konzentriert, was
auch, glaube ich, eine durchaus sinnvolle Maßnahme ist.
Letztlich
müssen wir uns aber auch klar darüber sein, dass es in dieser Bundes­regierung
um die
inhaltliche
Arbeit geht. Es geht darum, dass diese
Bundesregierung Lösungskompetenz beweist und eine Politik macht, die den
Sachfragen, den politischen Fragen unserer Zeit die optimalen Lösungen entgegensetzt,
sodass unser Land gestärkt durch diese schwierigen Zeiten gehen kann und
auch ein gutes Mit­einander in unserer Gesellschaft geschaffen wird.
Daher ist es nicht
die Aufgabe der einzelnen Regierungsmitglieder alleine, als Einzel­kämpfer
und -kämpferinnen zu agieren, sondern letztlich ist das Zusammenwirken und
das Arbeiten der Regierung im Gesamten entscheidend. Für diese
Zusammenarbeit hat sich die Regierung, haben sich die zwei Parteien, die diese
Regierung bilden, eben jene Kompetenzaufteilung vorgenommen und für
sinnvoll erachtet.
Ich glaube, dass
weniger die technische Frage Diskussionspunkt sein sollte, sondern vielmehr die
politischen
Fragen in diesem Zusammenhang. Aber da bin ich mir
auch sicher, dass die Länderkammer Österreichs das mit bewährter
Intensität auch in Zukunft tun wird.
(Beifall bei SPÖ und ÖVP.)
15.46
Präsident
Harald Reisenberger
:
Eine weitere Wortmeldung: Frau Bundesrätin
Blatnik, bitte.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
764. Sitzung / Seite 26
15.46
.48
Bundesrätin
Ana Blatnik
(SPÖ, Kärnten)
: Frau Bundesministerin! Gospa ministra! Herr
Staatssekretär! Gospod državni sekretar! Herr Präsident! Gospod
predsednik! – Lieber Kollege Kampl, wenn du von
Armutsbekämpfung redest, dann muss ich schon feststellen, dass es das
BZÖ ist, das eine gesetzliche Verankerung mittels Mindest­sicherung
blockiert, bewusst blockiert, weil es lieber hat, dass sich Menschen anstellen
und betteln und bitten müssen. Diese Armutsbekämpfung ist für
mich menschen­unwürdig! Ich würde wirklich ersuchen, dass du
deiner Partei näherbringst, wie wichtig diese Mindestsicherung wäre,
denn das ist die einzige gesetzliche Verankerung einer
Armutsbekämpfung. – Danke.
(Beifall bei der SPÖ, bei
Bundesräten der ÖVP sowie bei Bundesräten ohne
Fraktionszugehörigkeit.)
15.47
Präsident
Harald Reisenberger
:
Weitere
Wortmeldungen liegen mir dazu nicht vor.
Wünscht noch jemand das Wort? – Das ist
nicht der Fall.
Die Debatte ist geschlossen.
Wird von der Berichterstattung ein Schlusswort
gewünscht? – Auch das ist nicht der Fall.
Wir gelangen nun zur
Abstimmung.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und Bundesräte,
die dem Antrag zustimmen, gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates
keinen Einspruch zu erheben, um ein Handzeichen. – Das ist die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag ist somit
angenommen.
15.48.25
2. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 21. Jänner
2009 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Zivildienstgesetz 1986
geändert wird (270/A und 43 d.B. sowie
8040/BR d.B.
)
Präsident
Harald Reisenberger
:
Wir gelangen nun
zum 2. Punkt der Tagesordnung.
Berichterstatter ist Herr Bundesrat
Köberl. – Ich bitte um den Bericht.
15.48.42
Berichterstatter
Günther Köberl
:
Herr
Präsident! Geschätzte Frau Bundesministerin! Herr
Staatssekretär! Geschätzte Damen und Herren! Der Bericht des
Ausschusses für innere Angelegenheiten über den Beschluss des
Nationalrates vom 21. Jänner 2009 betreffend ein Bundesgesetz,
mit dem das Zivildienstgesetz 1986 geändert wird, liegt Ihnen in
schriftlicher Form vor; ich komme daher gleich zur Antragstellung.
Der Ausschuss für innere Angelegenheiten stellt nach
Beratung der Vorlage am 27. Jänner 2009 mit Stimmeneinhelligkeit den
Antrag,
gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Danke. –
Wir gehen in die Debatte ein.
Zum Wort gemeldet hat sich Herr Bundesrat Kalina. Ich
erteile es ihm.
15.49
.38
Bundesrat
Josef Kalina
(SPÖ, Wien)
: Frau
Minister! Herr Präsident! Liebe Kollegin­nen, liebe Kollegen! Ich
freue mich, dass ich heute hier zu diesem Tagesordnungs­punkt sprechen
darf. Ich habe viel Erfahrung mit dem Bereich Zivildienst. Ich habe selbst
Zivildienst geleistet, ich bin jahrelang in dieser unsäglichen Kommission
gesessen, die versucht hat, das Gewissen von jungen Menschen zu prüfen,
und ich bin daher mit dem Thema sehr vertraut.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
764. Sitzung / Seite 27
Ich halte die Erhöhung des Verpflegungsgeldes
für die Zivildiener für ein zwar nicht weltbewegendes Thema, aber es
ist – wie ich meine – eine längst fällige
Anerkennung einer Gruppe, die wichtige Leistungen für unser Land erbringt.
Zur Sache: Es war lange an der Zeit, diese
Erhöhung des Verpflegungsgeldes um rund 17 Prozent
durchzuführen; das Bundesheer ist vorangegangen. Die Erhöhung von
13,6 € auf 16 € pro Tag ist eine angemessene, ordentliche
Erhöhung, die sich die jungen Männer verdient haben. Plus
17 Prozent deckt natürlich, wie ich weiß, die Kosten neben dem
Zivildienst oder dem Präsenzdienst bei Weitem nicht ab, aber es ist eine
angemessene Entschädigung für eine wichtige Tätigkeit, die, wie
gesagt, die Jungen für unser Land erbringen.
Die wenigsten davon bekommen dieses Geld voll
ausbezahlt. Es gibt Abschläge, je nachdem, wo sie eingesetzt sind, ob der
Dienstort gleich mit dem Wohnort ist oder ob sie voll verpflegt werden. Auch
das wird analog zu den Regelungen für die Präsenz­diener
durchgeführt.
Was ich bei der Gelegenheit aber sagen
möchte, weil ich dem Thema Zivildienst und den Zivildienern selbst so
lange verbunden bin, ist: Ich glaube, an diesem Thema sieht man, wie sich auch
die Einstellung der Gesellschaft zu einer Leistung ändern kann. Als ich
selbst den Zivildienst abgeleistet habe und dann in der Kommission saß,
wurden Zivildiener von vielen Leuten in Österreich mehr oder weniger als
Drückeberger abgetan. Man hat es eben sogar für notwendig befunden,
eine Kommission zur Gewis­senserforschung einzusetzen, weil man geglaubt
hat, die Zivildiener wollen sich da vor etwas drücken. Mittlerweile glaube
ich, dass sich das Bild, aber auch die Sicht der breitesten Schichten des
Landes auf den Zivildienst grundlegend geändert hat. Das ist, wie ich
meine, gut so. Und daher ist diese Anerkennung richtig.
Wenn wir sehen, dass heute rund ein Drittel
der jungen Männer jedes Jahrgangs sich entscheidet, anstelle des
Präsenzdienstes den Zivildienst abzuleisten – und die Ten­denz
ist nach wie vor leicht steigend –, so sehen wir, welch bedeutender
Anteil an gesellschaftlicher Arbeit schon in diesem Bereich erbracht wird.
Wenn wir des Weiteren sehen, dass es nach
vielen Änderungen zum Zivildienst in der Vergangenheit mittlerweile
50 Prozent der jungen Männer sind, die bei Blaulichtorgan­isationen
tätig sind – also beim Roten Kreuz, beim Arbeiter-Samariter-Bund,
bei den Johannitern oder bei der Feuerwehr oder ähnlichen
Organisationen – und darüber hinaus im Bereich der Altenpflege,
der Behindertenbetreuung, des Sozialwesens, der Kinder- und Jugendbetreuung
tätig sind, dann sehen wir, wie wichtig der Beitrag der jungen Männer
in diesem Bereich ist.
Noch immer gibt es – und ich halte
das eigentlich nicht für gerechtfertigt – eine unterschiedliche
Dienstdauer von Zivildienst und Präsenzdienst. Noch immer müssen
Zivildiener neun Monate ihrer Zeit dem Staat opfern, während
Präsenzdiener eben nur sechs Monate dienen müssen. Ich halte diesen
Unterschied angesichts der großen Bedeutung des Bereichs Zivildienst gar
nicht mehr für angemessen. Ich denke manches Mal, dass es eher schon so
ist, dass der Zivildienst sozusagen die Wehrpflicht noch aufrechterhält,
weil in vielen Fällen diese Organisationen, die ich erwähnt
habe – Rotes Kreuz und so weiter –, gar nicht mehr
wüssten, wie sie ihre Tätigkeiten ohne den Einsatz der Zivildiener
vollbringen sollten. Und daher kann man diese Tätigkeit gar nicht hoch
genug schätzen.
In Summe kann man sagen, dass sich hier die
gesellschaftliche Betrachtung in den Jahren, seit es den Zivildienst gibt,
geändert hat. Die Zivildiener wurden quasi von den Drückebergern zu
den Leistungsträgern im Sozialstaat. Daher ist diese Erhöhung des
Verpflegungsgelds, die wir heute hier beschließen, damit sie sich neben
ihrer Tätigkeit auch eine Jause, vielleicht auch etwas zum Trinken kaufen
können, mehr als ange-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
764. Sitzung / Seite 28
messen. Wir werden dem natürlich zustimmen.
(Beifall bei der SPÖ sowie bei Bundesräten ohne
Fraktionszugehörigkeit.)
15.54
Präsident
Harald Reisenberger
:
Nächste
Rednerin ist Frau Bundesrätin Rausch. – Bitte.
15.54
.58
Bundesrätin Bettina Rausch
(ÖVP,
Niederösterreich)
: Sehr geehrter Herr
Präsident! Als ich in den Bundesrat gekommen bin, hätte ich nicht
gedacht, dass ich mit dem Kollegen Kalina einmal so einer Meinung sein werde.
(Heiterkeit
bei der SPÖ.)
Aber es geschehen Zeichen und Wunder.
(Bundesrat
Kneifel:
So ändert sich halt einiges!)
–
So ist es.
(Bundesrat
Kalina:
Lebenslanges Lernen! – Heiterkeit bei der
SPÖ.)
– Ja, das ist sehr zu begrüßen! Vielleicht
ist es einfach eine pragmatische Zeit, wo wir gemeinsam einen Weg gehen.
Ich freue mich auch, dass wir heute eine Novelle zum
Zivildienstgesetz auf dem Tisch haben, die auch aus meiner Sicht dringend
notwendig und erforderlich war. Es geht dabei um das Zivildienstgeld, also den
Geldbetrag, den die Trägerorganisationen bekommen und den sie dann haben,
um die Zivildiener entsprechend zu entschädigen.
Ich danke daher der Frau Bundesministerin, dass sie parallel
dazu eine Verordnung in die Wege leitet, die den Rahmen für das
Verpflegungsentgelt vorgibt, das die Organisationen dann zu zahlen haben.
Diese Mehrleistung – Kollege Kalina
hat es bereits gesagt – bringt für die jungen Männer
natürlich eine Erleichterung für das tägliche Leben. Das ist
ganz entscheidend. Es geht aber nicht nur um diese Erleichterung, die es
dadurch gibt. Auch für junge Menschen wird das Leben anspruchsvoller, und
es gibt viele Dinge, die man sich nebenbei leisten muss. Da geht es den
Zivildienern genauso wie den Grundwehr­dienern, daher ist es gut, dass das
passiert.
Gleichzeitig zu der tatsächlichen
Erleichterung ist die Anhebung aber ein wichtiges Signal in zweierlei Hinsicht:
zum einen, um den Zivildienstleistenden zu zeigen, dass ihre Arbeit für
die Gesellschaft schon längst kein zweitklassiger Ersatzdienst mehr ist,
sondern in so vielen Bereichen dringend notwendig ist und damit auch wertgeschätzt
wird. Es ist ein wichtiges Signal auch in der Hinsicht, dass die
Trägerorganisationen von der Gesellschaft und auch von uns in der
politischen Verantwortung bezüglich einer ordentlichen Verpflegung der
jungen Männer nicht alleine gelassen werden. Wie schaut es vor Ort aus?
Die Organisationen haben vielleicht den Wunsch, mehr hergeben zu wollen,
können sich das aber nicht leisten. Das wird heute ermöglicht.
Es ist also ein Signal, dass der Gesellschaft
der Dienst an anderen Menschen wichtig ist, dass dieser uns wichtig ist und
dass er auch nicht nur im Ehrenamt gefördert werden muss.
Bei aller Freude über die heute
vorliegende Novelle, der ich mit meiner Fraktion die Zustimmung natürlich
geben werde, möchte ich trotzdem darauf hinweisen, dass wir bei der Zivildienstreform
nicht stehenbleiben dürfen. Auch das hier zu sagen, ist mir
wichtig – Kollege Kalina, der ja selbst in der Kommission war, hat
da natürlich einiges mehr zu berichten –: Es ist einiges
nachzubearbeiten und aufzuarbeiten. Ich denke da auch an die Frage der Dauer
des Zivildienstes, über die man diskutieren sollte.
Es gibt – so erlebe ich
das – ganz unterschiedliche Meinungen vonseiten der jungen
Männer, die Zivildienst leisten. Es gibt manche, die sich auf Grund der
Dauer für Bundesheer oder Zivildienst entscheiden. Jetzt mag man sagen,
das sei keine beson­ders moralische oder richtige Entscheidungsgrundlage,
aber so ist die Realität.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
764. Sitzung / Seite 29
Manche, die dann mit dem Zivildienst fertig
werden, sagen: Ich hätte gerne zwölf Monate gemacht. Auch das gibt es.
Ich meine, man muss dieses Meinungsbild
reflektieren und zum anderen auch die Gesamtsituation sehen, denn wir haben
nichts gewonnen, wenn wir die Dauer des Zivildienstes sofort verkürzen und
damit vielen Rechnung tragen, die sich das wünschen, und dann gleichzeitig
die Menschen fehlen, die den Dienst an anderen Menschen leisten. Ich meine, es
kommt in einer Umwegrentabilität auch den Jungen zugute, wenn für
Schwächere in der Gesellschaft – sehr oft für
Ältere – gesorgt wird. Dieser Frage müssen wir uns stellen.
(Beifall bei der ÖVP.)
Für die Aufrechterhaltung vieler sozialer
und sozialmedizinischer Dienste wird es not­wendig sein, dass wir
darüber weiterhin reden und den Zivildienst attraktiv halten, weil wir die
jungen Männer brauchen, die in dieser Zeit nicht nur etwas für uns
tun, sondern auch viel für ihr Leben mitnehmen.
Ich wünsche, dass der heutige Beschluss
ein Auftakt für weitere Diskussionen und kein reiner Abschluss
ist. – Herzlichen Dank.
(Beifall bei der ÖVP.)
15.58
Präsident
Harald Reisenberger
:
Zu Wort gemeldet
hat sich Frau Bundesministerin Dr. Fekter. Ich erteile ihr dieses.
15.58
.57
Bundesministerin für Inneres
Mag. Dr. Maria Theresia Fekter
:
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren des Bundesrates! Diese Novelle war notwendig, damit ich als
Innenministerin das Verpflegungsgeld erhöhen kann, denn sonst würde
den Trägern eine Erhöhung des Verpflegungsgeldes bevorstehen, ohne
dass sie dafür die entsprechenden Ausgleichszahlungen über die
Förderungen bekommen.
Daher war es sinnvoll, dass zuerst die
Beschlussfassung über dieses Zivildienstgeld für Rechtsträger
geschieht. Mit dem Inkrafttreten kann ich zeitgleich die Verordnung erlassen,
die es den Trägern ermöglicht, das höhere Verpflegungsgeld an
die Zivil­diener auszubezahlen.
Wie schaut die Novelle konkret
aus? – Je nach Tätigkeitsfeld des Rechtsträgers steht die
monatliche Förderung, das sogenannte Zivildienstgeld von derzeit
580 € bezie­hungsweise 390 € zu. Die
Rechtsträger, die sogenannte Blaulichtorganisationen sind, erhalten
580 €; das erhöhen wir auf 635 €. Die
Sozialhilfeorganisationen erhalten derzeit 390 €; das erhöhen
wir auf 445 €. Die zur Zahlung Verpflichteten – das sind
jene Rechtsträger, die Gebietskörperschaften sind und Zivildiener
haben – haben eine relativ günstige Arbeitskraft und erhalten
dafür nicht noch einmal etwas, sondern müssen an die
Zivildienstagentur etwas bezahlen. Diesen kommen wir dadurch ent­gegen,
dass wir diese Zahlungsverpflichtung von 150 € auf 95 €
reduzieren.
Ich habe die Höchstbeträge
erwähnt, selbstverständlich gibt es dazu dann individuell noch
Abstufungen.
Wie erwähnt ermöglicht das den
Rechtsträgern, gemeinsam mit der Verordnung, die zeitgleich erlassen wird,
das höhere Verpflegungsgeld an die Zivildiener auszu­bezahlen.
(Vizepräsident
Weiss
übernimmt den Vorsitz.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren,
erlauben Sie mir, eine Bitte an Sie zu richten. Bereits meine Vorgänger
haben ein Institut eingerichtet, das ich als sehr sinnvoll erachte,
nämlich den Zivildienst-Award. Es wurde in allen Bundesländern ein
Landessieger ermittelt, und unter den Landessiegern wurde dann der Zivildiener
des Jahres ermittelt. Es ist notwendig, dass sich die Organisationen, die
Zivildiener be-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
764. Sitzung / Seite 30
schäf­tigen, die dort hervorragende Leistungen
erbringen, an diesem Wettbewerb, an diesem Zivildienst-Award beteiligen. Da
Sie,
meine sehr verehrten Damen und Herren,
Kontakte zu diesen Organisationen haben – zu den
Blaulichtorganisationen, zu den Sozialeinrichtungen, zu jenen, die Zivildiener
beschäftigen –, wende ich mich an Sie: Tragen Sie diese Idee
weiter!
Es sind bei diesen Awards immer ganz tolle
Leistungen der jungen Männer zutage getreten. Es ermöglicht, diese
Leistungen auch einmal vor den Vorhang zu holen. Meist geschieht das ja im
Stillen, ist nicht wirklich bedankt, nie wirklich medial unter Aufmerksamkeit.
Dies bietet eine Möglichkeit, die herausragenden Leistungen der jungen
Leute zu ehren und sie vor den Vorhang zu holen.
Das heißt, es wird mit Sicherheit auch
wieder einen Zivildiener des Jahres 2009 geben, es wird Landessieger
geben. Reden Sie gleich einmal mit den Organisationen, ob sie uns nicht den
einen oder anderen mit der herausragenden Leistung, die diese jungen Leute
erbringen, namhaft machen!
Der letzte Sieger, also der Zivildiener des
Jahres 2008 beispielsweise hat neben seiner Tätigkeit im
Rettungswesen auch eine Lebensrettung in einem 8 Grad kalten See
bewerkstelligt. Ich bin der Meinung, derartige Leistungen von unseren
Zivildienern gehören vor den Vorhang. Bitte nominiert sie für diesen
Zivi-Award! – Danke.
(Beifall bei ÖVP und SPÖ sowie bei
Bundesräten ohne Fraktionszugehörigkeit.)
16.04
Vizepräsident
Jürgen Weiss
:
Als Nächster
kommt Herr Bundesrat Schennach zu Wort. – Bitte.
16.04
.19
Bundesrat
Stefan Schennach
(ohne
Fraktionszugehörigkeit, Wien)
:
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Bundesministerin!
Die Änderung des Zivildienst­gesetzes ist ein Step-by-step-Verfahren,
wie die Frau Bundesministerin gesagt hat. Das ist notwendig geworden und
höchst an der Zeit. Man darf nicht vergessen, es handelt sich dabei um
einen Pflichtdienst. Die Preissteigerung bei Lebensmitteln und auch die
Inflation sind ja unverhältnismäßig hoch ausgefallen.
Da die Frau Bundesministerin eine Verordnung
erlässt, wäre es doch vielleicht überlegenswert, ob man nicht
künftig mit einer Verordnung eine automatische Valorisierung mit
überlegt, sodass es nicht immer so lange Perioden betrifft.
Kollege Kalina und Kollegin Rausch haben schon
ein bisschen aus der Vergangenheit gesprochen. Ich bin von Ihren Worten, Frau
Bundesministerin, sehr angetan, weil zum ersten Mal eine Amtsträgerin des
Innenministeriums im Bundesrat ist, die sich mit Stolz vor die Zivildiener
stellt. Ich bin deswegen in Wien – und daran sieht man auch den
Wandel der Zeit –, weil ich Zivildienst machen wollte und der
damalige Landes­haupt­mann von Tirol keine Zivildiensteinrichtungen
zugelassen hat. Das Bundesgesetz machte es möglich, dass man einen
Wehrersatzdienst leistet, aber es war für mich als Tiroler nicht
möglich, ihn im Land Tirol zu leisten, weil der damalige Landeshauptmann
Wallnöfer gesagt hat: So einen Unfug wird es in Tirol nicht geben.
Das ist der Wandel der Zeit! In meiner
Biografie war der Wechsel nach Wien nie vorgesehen, ich wollte eigentlich immer
in Tirol bleiben. Ich war einer jener, die gesagt haben, ich will auf jeden
Fall den Wehrersatzdienst leisten, und musste dadurch mein
eigenes Bundesland verlassen.
(Zwischenbemerkung
von Bundesministerin
Dr.
Fekter.
) –
Frau
Bundesministerin, ich höre Ihren Zwischenruf nicht! Sie haben aber sicher
gemeint, es hat mir nicht geschadet! Das kann man durchaus so sehen. Ich war
dann auch zehn Jahre lang Einsatzleiter für den Zivildienst.
(Bundesrat
Kneifel:
Er war dein Mentor, der Tiroler Landeshauptmann!)
–
In der späteren Folge! Vielleicht wäre
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
764. Sitzung / Seite 31
dann jetzt nicht Platter
Landeshauptmann in Tirol!
(Heiterkeit bei der ÖVP.)
Was weiß
man, wohin die Wege jemanden führen!
Dieser allgemeine Bewusstseinswandel ist schon
sehr wichtig. Wir wissen auch, dass unser Leben ohne die Zivildiener und deren
Leistung gerade im sozialen Bereich unvorstellbar wäre. Wie Kollege Kalina
gesagt hat: Vielleicht ist die Wehrpflicht nur deshalb noch aufrecht, weil man
dann nicht weiß, wie man mit dem Zivildienst umgeht.
Ich persönlich bekenne mich zur
Abschaffung der Allgemeinen Wehrpflicht. Ich glaube, dass es dann so etwas wie
einen allgemeinen Zivildienst geben muss, der ein Jahr dauert und offen
für Männer und Frauen ist. Das wäre zumindest einer Diskussion
würdig. Es gibt von allen Parteien immer wieder Überlegungen, wie man
denn die Wehrpflicht weiter handhabt.
Die unterschiedliche Dauer des Zivildienstes
ist sicherlich etwas, was einer Art von Ungleichbehandlung gleichkommt. Man
sollte nie vergessen, dass Zivildiener doch länger arbeiten.
Frau Bundesministerin, Sie wirken ja sehr
tatkräftig und haben das auch bewiesen! Ich möchte Sie an zwei Dinge
erinnern: zum Ersten an die Wurzeln vor Ihrer Tätigkeit als
Innenministerin, nämlich dass Sie aus der Volksanwaltschaft kommen und
dass ich doch in den letzten Jahren das Gefühl hatte, dass die Zivildiener
im Innenministerium geradezu stiefmütterlich betreut wurden. Ich
möchte Sie daran erinnern, was die Volksanwaltschaft in den letzten Jahren
zu diesem Thema an Fällen gebracht hat
(Zwischenruf des Bundesrates
Kneifel
),
was die Volksanwaltschaft in den letzten Jahren so aufgezeigt hat, insbesondere
was die Wohnkostenbeihilfe betrifft.
Hier wurde immer wieder gesagt, dass
Zivildiensteinrichtungen nur in Ausnahmefällen Unterkünfte zur
Verfügung stellen und dass die Zivildienstleistenden zur Benützung
der eigenen Wohnung verpflichtet sind. Viele junge Menschen wohnen oft in Wohn­gemeinschaften,
und das wurde bisher noch nie anerkannt. Im Innenministerium wurde zum Beispiel
im Jahr 2006 bereits gesagt, dass man das sehr interessant und über­legenswert
findet und dass man einen legistischen Lösungsvorschlag dazu ausarbeiten
werde, aber bis heute – ich habe mich extra erkundigt! –,
bis zum Jahr 2009 gibt es das bezüglich Wohnbeihilfen für
Zivildiener, die in Wohngemeinschaften, also mit anderen Menschen
zusammenleben, nicht.
Das andere ist etwas, was ich ganz bedauerlich
finde – die Worte der Volksanwalt­schaft sind hier besonders
harsch, deshalb werde ich mir erlauben, einige wenige Zeilen zu
zitieren –: Es wurden ja heute die Verpflegungskosten erhöht,
und da geht es darum, dass es noch immer 1 000 ungelöste Fälle
von Verpflegungs­kostennach­forderungen gibt. Die Volksanwaltschaft
schreibt:
„Für die meisten der betroffenen
jungen Männer“ – denen wir heute alle so zu ihrer Arbeit
gratuliert haben – „war der ,Kampf ums Verpflegsgeld‘
ihre erste Erfahrung mit einem ausufernden Verwaltungsgeschehen, das selbst
erfahrene rechtskundige Personen vor teilweise unlösbare Probleme stellte.
Sowohl die jahrelange zögerliche Haltung des Bundesministerium für
Inneres, dessen Standpunkten der Verfassungs­gerichtshof in der
Vergangenheit mehrfach widersprochen hat, als auch das späte Vorgehen des
Gesetzgebers (mit Erlassung des ÜR erst sechs Jahre nach Bekannt werden
der ersten Probleme) ließ diese jungen Leute deutlich empfinden, welche
geringe Wertschätzung der Staat ihnen und ihrem geleisteten Zivildienst
beimaß.“
Bis heute sind es über tausend
Fälle, die nicht geklärt sind. Sie werden wahrscheinlich auch nicht
mehr in der Form geklärt werden können. Aber um eines, Frau Bundes­ministerin,
ersuche ich Sie ganz offen und ehrlich, nämlich dass es nicht mehr zu
Fällen kommt, die ja jetzt alle zum Teil beim Verwaltungsgerichtshof
anhängig sind,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
764. Sitzung / Seite 32
dass man jungen Menschen, die diesen Dienst machen,
für die Beistellung von Unterlagen
einen einzigen Tag
per
E-Mail gibt – oder vier Tage, wie es dann in der Folge war,
nämlich von Freitag bis Dienstag. Auch der Verwaltungsgerichtshof, der
sich jetzt mit diesen kurzen Fristen gegenüber diesen jungen Männern,
die hier Dienst machen, herumquält, hat das schon kritisiert.
Ich möchte nur noch, weil auch der Herr
Vizepräsident Weiss wieder einmal die Kosten angesprochen hat, einen
Gesamteindruck der Volksanwaltschaft wiedergeben. Diese meint in der
Zusammenfassung:
„Trotz erster,
bereits im Jahr 2001 erkennbarer Schwierigkeiten haben es weder der Gesetzgeber
noch der Bundesminister für Inneres über einen Zeitraum von mehreren
Jahren geschafft, eine vergleichsweise simple rechtliche Situation ordentlich
zu regeln. Zu danken ist lediglich dem Verfassungsgerichtshof, der in raschen
Verfahren grund­legende Fragen geklärt hat und in weiten Bereichen
Verfassungswidrigkeit feststellen musste. Zu hoffen bleibt, dass auch der nun
zu Entscheidungen aufgerufene Ver­waltungsgerichtshof“ –
das geht jetzt, bitte, seit Jahren – „rasch entscheidet und zu
gut verwertbaren Rechtsansätzen findet.“
Und zum Schluss sagt
die Volksanwaltschaft:
„Die VA gibt
allgemein zu bedenken, dass gerade für junge Leute die Erfahrung,
Ansprüche erst nach vielen Jahren anerkannt zu bekommen, einer positiven
Ein­stellung zum Rechtsstaat nicht förderlich ist und dass der gesamte
Aufwand von Zivildiener, Rechtsträgern, ZISA, Bundesministerium für
Inneres, Höchstgerichten, VA und NGO’s in den vergangenen Jahren als
so kostenintensiv angesehen werden muss, dass im Vergleich dazu eine sofortige
Finanzierung aller geltend gemachten An­sprüche kaum mehr Kosten,
dafür allerdings weniger Ärger und mehr Rechtsstaat­lichkeit
gebracht hätte.“
Das sind immerhin
Verfahren und Probleme, wie es sie im Zusammenhang mit dem Zivildienst gibt.
Ich hoffe, da Sie sich heute so eindrucksvoll vor die Zivildiener gestellt
haben, dass Sie sich auch mindestens so stolz vor Ihre Zivildiener stellen, wie
sich ein Verteidigungsminister vor seine Soldaten und Soldatinnen stellt. Das
ist, glaube ich, ganz wichtig. So kleine Dinge, die hier angesprochen wurden,
wie die Wohnkosten­beihilfe im Falle von Wohngemeinschaften –
und da leben junge Leute; das wissen alle, die Kinder haben –
müssen repariert werden, solche Schikanen müssen jetzt ganz schnell
beseitigt werden. Und da weiß ich das bei Ihnen in guten Händen.
– Danke.
(Beifall bei Bundesräten ohne
Fraktionszugehörigkeit.)
16.13
Vizepräsident
Jürgen Weiss
:
Nächster Redner
ist Herr Bundesrat Ertl. – Bitte.
16.13
.56
Bundesrat
Johann Ertl
(ohne Fraktionszugehörigkeit,
Niederösterreich)
: Sehr geehr­ter
Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Minister! Ziel des Zivildienstgesetzes,
über welches wir heute debattieren, ist es, das Zivildienstgeld zu
erhöhen. Dieses Ziel haben wir jetzt erreicht. Ich selber war zwar damals
beim Bundesheer und hatte über Zivildiener eher eine schlechte Meinung.
Damals mussten die Zivildiener noch die Gewissensfrage beantworten. Unser jetziger
Minister für Landesverteidigung Darabos musste aus Gewissensgründen
den Dienst mit der Waffe verweigern.
(Heiterkeit bei der
ÖVP. – Bundesrat
Gruber:
Wie heißt
der?) –
Darabos. Habe ich mich ver­sprochen?
Entschuldigung. – Herr Darabos hat aus Gewissensgründen den
Dienst mit der Waffe verweigert; aber vielleicht kann er jetzt als
Verteidigungsminister den Präsenzdienst nachholen. Und der Kollege Kalina
kann sich da anschließen, damit Sie
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
764. Sitzung / Seite 33
auch die andere Seite kennenlernen.
(Bundesrat
Gruber:
Wenn Sie Zivildienst machen! Das wäre das Gegengeschäft!)
– Ich habe keinen Zivildienst gemacht. Nein.
Ich selber habe aber mittlerweile meine
Einstellung zu den Zivildienern gewaltig geändert. Ohne Zivildiener
funktioniert ja keine der Blaulichtorganisationen mehr. Auch beim Roten Kreuz
werden Zivildiener eingesetzt. Diese erhalten eine profunde Ausbildung und
erhalten den Betrieb der Blaulichtorganisationen aufrecht. Aber nicht nur Rotes
Kreuz, auch Feuerwehren, Grünes Kreuz und Pflegeeinrichtungen beschäf­tigen
Zivildiener.
Der Zivildienst
erstreckt sich über neun Monate mit zehn Tagen Urlaub und kann, falls vom
Zivildiener gewünscht, um drei Monate verlängert werden. Beim
Grünen Kreuz besteht als einziger Rettungsorganisation die
Möglichkeit, das Berufsmodul zum haupt­beruflichen
Rettungssanitäter kostenfrei zu besuchen und somit den Beruf eines
Rettungssanitäters auch hauptberuflich auszuüben.
Ganz klar ist mir
nicht, warum das Grüne Kreuz nach privatwirtschaftlichen Richtlinien und
ohne freiwillige Helfer arbeitet und funktioniert und das Rote Kreuz dauernd
mit Problemen zu kämpfen hat, auch wenn die Tätigkeiten teilweise
verschieden sind.
Schwierig wird es
aber dann werden, Kollege Schennach: Wenn die Allgemeine Wehrpflicht einmal
abgeschafft werden wird, werden wir auch keine Zivildiener mehr haben. Es ist
auch schade, dass im Bereich des Zivildienstes noch nicht alle Möglich­keiten
für junge Frauen vorhanden sind. Ihnen ist sicher bekannt, wenn sich
Frauen für den Militärdienst entscheiden und dort aktiv sind, bekommen
sie alle Chancen, wirklich sehr gute Karrierechancen, bis hinauf in den
Generalstab. Beim Zivildienst hingegen, obwohl er eingeschränkte
Möglichkeiten bietet, sind noch nicht alle Möglichkeiten für
Frauen vorhanden.
Die Freiwilligkeit
des Zivildienstes muss wirklich vorgesehen werden, weil ich der Meinung bin,
dass die Ableistung des Zivildienstes bei Pflegeorganisationen, beim Roten
Kreuz, beim Grünen Kreuz, bei den Feuerwehren und in Pflegeheimen für
junge Menschen auch die Möglichkeit bietet, später einmal
hauptberuflich in diesen Organisationen tätig zu sein. Die Politik muss
die Organisationen zumindest so weit unterstützen, dass bei Anschaffung
von Geräten die Mehrwertsteuer zurückerstattet wird. Das ist meiner
Meinung nach eine ganz wichtige Maßnahme.
Oder: Die
Absetzbarkeit von Spenden sollte weiter gehen, sodass wir die Möglichkeit
schaffen, dass alle Organisationen, die die Voraussetzungen erfüllen, um
das Spende­gütesiegel zu erhalten, auch unterstützt werden. Der
mündige Bürger soll selber entscheiden können, wem er seine
Spende gibt.
Ich stimme der
Gesetzesnovelle zu.
(Beifall der Bundesrätin
Mühlwerth.
)
16.18
Vizepräsident
Jürgen Weiss
:
Weitere Wortmeldungen
hiezu liegen nicht vor.
Wünscht noch jemand das
Wort? – Das ist nicht der Fall. Die Debatte ist geschlossen.
Wird von der
Berichterstattung ein Schlusswort gewünscht? – Offenbar nicht.
Wir kommen zur
Abstimmung.
Ich bitte jene
Bundesrätinnen und Bundesräte, die dem Antrag zustimmen, gegen den
vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben, um ein
Handzeichen. – Das ist die
Stimmeneinhelligkeit.
Der Antrag
ist
angenommen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
764. Sitzung / Seite 34
16.18.42
3. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 21.
Jänner 2009 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Passgesetz 1992, das
Gebührengesetz 1957 und das Konsular­gebührengesetz 1992
geändert werden (269/A und 42 d.B. sowie
8041/BR
d.B.
)
Vizepräsident
Jürgen Weiss
:
Wir gelangen zum 3.
Punkt der Tagesordnung.
Berichterstatter ist Herr Bundesrat
Köberl. – Bitte.
16.18.58
Berichterstatter
Günther Köberl
:
Geschätzte
Damen und Herren! Zum Tagesord­nungs­punkt 3 darf ich den Bericht des
Ausschusses für innere Angelegenheiten über den Beschluss des
Nationalrates vom 21. Jänner 2009 betreffend ein
Bundesgesetz
,
mit dem das Passgesetz 1992, das Gebührengesetz 1957 und das
Konsulargebühren­gesetz 1992 geändert werden, bringen.
Der Bericht liegt Ihnen in schriftlicher Form vor; ich darf
daher gleich zur Antragstellung kommen.
Der Ausschuss für innere Angelegenheiten stellt nach
Beratung der Vorlage am 27. Jänner 2009 mit Stimmeneinhelligkeit den
Antrag,
gegen den vorliegenden Be­schluss des Nationalrates keinen Einspruch zu
erheben.
Vizepräsident
Jürgen Weiss
:
Danke für den
Bericht.
Wir gehen in die Debatte ein.
Erster Redner ist Herr Bundesrat Dönmez. –
Bitte.
16.20
.01
Bundesrat
Efgani Dönmez
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Oberösterreich)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte
Frau Innenministerin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Es
freut mich insbesondere, dass wir heute sehr junge Zuhörerinnen und
Zuhörer hier haben. Es freut mich, dass sich so junge Menschen für
Politik interessieren. Herzlich willkommen in unserer Mitte!
Was die Passgesetz-Novelle anlangt, möchte ich
festhalten, dass sowohl wir von den Grünen als auch der Datenschutzrat
einige Kritik dazu geäußert haben, und zwar insbesondere was die
Speicherdauer
der Fingerabdruckdaten anlangt, wo ja lange Fristen festgelegt wurden.
Wir von den Grünen treten eher für eine Regelung
nach dem deutschen Modell ein, wonach diese Daten nur fünf Tage lang
gespeichert werden sollen; diesbezüglich haben Sie sich aber leider auf
zwei Monate geeinigt. Das ist aus unserer Sicht viel zu lange.
Weiterer Kritikpunkt von uns Grünen: der
Verwendungszweck.
Die Zertifikate zum Auslesen der Fingerabdrücke sollen nämlich auch
an die Sicherheitsbehörden und an die Kriminalpolizei weitergeleitet
werden. Unserer Überzeugung nach widerspricht das dem Prinzip der Zweckbindung,
die ja auch in der diesbezüglichen Europäischen Gemeinschaftsverordnung,
und zwar in Artikel 4 Ziffer 3, festgelegt wurde.
Weiters zu kritisieren ist, dass die Beurteilung der
Datenschutzstandards von Dritt­staaten, an die die Zertifikate erteilt
werden sollen, weder nachvollziehbaren Kriterien noch einer parlamentarischen
Kontrolle unterliegen. Unserer Auffassung nach ist daher zu befürchten,
dass so sensible Daten auf den Schwarzmarkt gelangen. Daher: Bedenken auch zu
diesem Punkt.
Was mich weiters – gerade auch als jungen
Menschen – schon auch ein bisschen bedenklich stimmt, ist diese
farbliche Anordnung bei Personalausweisen Minder­jäh-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
764. Sitzung / Seite 35
riger. Den
Sinn für eine farbliche Kennzeichnung kann ich da, ehrlich gesagt, nicht
erkennen, wenn man dann nämlich erst recht wieder auf das
Geburtsdatum
schauen muss. Da hätte man sich doch die Einfärbung dieser
Personalausweise gleich er­sparen können, denn wenn eine
Fünfzehneinhalbjährige den Ausweis bekommt und dieser ein Jahr lang
gültig ist, muss man erst recht wieder auf das tatsächliche
Geburtsdatum schauen.
Einen interessanten Aspekt in diesem Zusammenhang hat
Kollege Ertl im
Ausschuss aufgegriffen, indem er die Frage
gestellt hat, was denn mit den Daten passiert, die ausgelesen werden, und wer
die überhaupt ausliest. – Darauf haben wir meines Erachtens
keine
zufriedenstellende Antwort erhalten, aber vielleicht können Sie uns, sehr
geehrte Frau Innenministerin, diesbezüglich einige Informationen geben.
Soweit ich das verstanden habe, werden diese
Daten an den Außengrenzstellen gelesen. Es wird mobile Dokumentenberater
geben, die Lesegeräte haben werden, ebenso auch einige
Polizeidienststellen, aber eben nicht alle, weil damit auch Kosten einhergehen.
Summa summarum: Diese Gesetzesvorlage ist
unserer Überzeugung nach nicht zufriedenstellend – und daher
werden wir diese ablehnen. – Danke.
(Beifall bei Bundesräten
ohne Fraktionszugehörigkeit.)
16.23
Vizepräsident
Jürgen Weiss
:
Nächster Redner
ist Herr Bundesrat Sodl. – Bitte.
16.23
.40
Bundesrat
Wolfgang Sodl
(SPÖ, Burgenland)
: Herr Präsident! Frau Bundesminis­terin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Mit dieser Passgesetz-Novelle wird nicht nur eine verpflichtende
EU-Richtlinie aus dem Jahr 2004 umgesetzt, sondern auch eine wesentliche
Verbesserung in Bezug auf Sicherheit erzielt.
Ich möchte vor allem auf die
Vorteile
dieser Passgesetz-Novelle eingehen – und das nicht so wie Kollege
Dönmez machen, der lediglich seine Kritikpunkte dazu geäußert
hat. In Zukunft werden neben dem Photo auch die Fingerabdrücke auf dem
Chip des Reisepasses festgehalten.
(Bundesrat
Dönmez:
Bei der
biometrischen Erfassung hat es geheißen, dass der Pass absolut
fälschungssicher ist! Wie soll man dann einen fälschungssicheren Pass
noch fälschungssicherer machen?)
– Herr Kollege, Sie haben
gerade reden dürfen, ich glaube, jetzt bin ich dran!
(Heiterkeit.)
Damit wird sichergestellt, dass der Inhaber des
Pass-Dokuments auch tatsächlich jene Person ist, die darin beschrieben
wird.
Ich bin daher davon überzeugt, dass durch diese
Maßnahme dieses Dokument noch fälschungssicherer wird. –
Wir wissen natür­lich alle, dass gefälschte Dokumente immer
wieder auch für Betrügereien verwendet werden; es gibt eben Personen,
die mit gefälschten Pässen und Dokumenten reisen.
Dieses österreichische Reisedokument ist höchst
fälschungssicher, was ja im Übrigen auch auf die Reisedokumente der
meisten EU-Staaten zutrifft. Probleme gibt es aber mit Dokumenten in anderen
Ländern, die einen solchen Standard
nicht
aufweisen. Daher
ist danach zu trachten, dass auch in jenen Ländern, die solche Sicherheits­merkmale
noch nicht eingeführt haben, das in Zukunft umgesetzt wird. Nur so
können wir von einem einheitlichen Sicherheitssystem, von einem
einheitlichen Sicherheits­standard ausgehen.
Jetzt möchte ich ganz bewusst – und da bin
ich schon auch bei Ihnen, Herr Kollege Dönmez – das sehr
sensible, damit verbundene und wichtige Thema
Datenschutz
ansprechen. Mit diesem Entwurf wird sichergestellt, dass biometrische Daten in
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
764. Sitzung / Seite 36
Österreich
nicht
gesammelt werden, dass sie kein Bestandteil
der zentralen Evidenz­datei sind.
Diese digitalen Daten werden
vorübergehend lokal bei den Passbehörden gespeichert, um sie für
allfällige Beanstandungen zur Verfügung zu haben. Jene digitalen
Daten, die im Inland angefertigt wurden, werden nach zwei Monaten gelöscht;
jene, die im Ausland hergestellt wurden, nach vier Monaten.
Jedoch sind wir mit der
Problematik konfrontiert, dass biometrische Daten digitalisiert, bearbeitet,
verarbeitet und dadurch natürlich auch verwendet werden können. Und
da gibt es datenschutzrechtliche Problembereiche.
Das Europäische
Parlament
hat vorgesorgt und eine ganz klare Festlegung
getroffen, was die Verwendung biometrischer Daten in Bezug auf Pässe
betrifft: Auf der Grund­lage dieser Verordnung sind erhobene Daten
ausschließlich
und
zweckgebunden
zur Sicherung der EU-Außengrenzen zu
verwenden. Wollen EU-Mitgliedstaaten die biometrischen Daten anders
verwenden – beispielsweise zum Zwecke der Strafver­folgung –,
müssen hiezu eigene nationale Gesetze erlassen werden.
Ich erlaube mir, hiezu auch die
Stellungnahmen und die Bedenken des Städtebundes und des Gemeindebundes
anzusprechen. Grundsätzlich möchte ich betonen, dass Städte und
Kommunen bemüht sind, die Bürgerinnen und Bürger zuvorkommend
und bürgerfreundlich zu behandeln. Es darf und kann aber nicht sein, wenn
wir seitens des Bundes Bestimmungen aus der Taufe heben, die Länder, die
Städte und Gemeinden diese dann zu vollziehen und auch noch die
Mehrkosten
dafür zu tragen haben! Definitiv kommen auf Städte und Länder
durch das neue Passgesetz Mehrkosten und Mehraufwendungen zu, die diese
nicht
ersetzt bekommen.
Generell möchte ich jedoch
festhalten, dass diese Passgesetz-Novelle ein wichtiger und richtiger Schritt
zu mehr Sicherheit für die Menschen in unserem Lande darstellt. Und
Sicherheit
ist eines unserer höchsten Güter.
Abschließend: Ich danke
allen, die dieser Novelle ihre Zustimmung geben werden.
(Beifall bei der
SPÖ sowie bei Bundesräten der ÖVP.)
16.28
Vizepräsident
Jürgen Weiss
:
Nächster Redner
ist Herr Bundesrat Mayer. – Bitte.
16.28
.51
Bundesrat
Edgar Mayer
(ÖVP, Vorarlberg)
: Sehr
geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die vorliegende
Passgesetz-Novelle bringt die Einführung von zusätzlichen
Erkennungsmerkmalen, von biometrischen Merkmalen in Reise­päs­sen,
wie wir bereits gehört haben, mit sich. Neben dem digitalen Lichtbild
sollen in Zukunft auch die auch die Papillarlinien-Abdrücke von zwei
Fingern im Reisepass „verewigt“ werden; dazu haben ja die
Grünen Kritikpunkte vorgebracht.
Mit dieser Passgesetz-Novelle
setzen wir eine Verordnung der EU aus dem Jahre 2004 um. Ab Ende Juni 2009
haben sich alle Mitgliedstaaten der EU, wenn sie Reisepässe ausgeben,
daran zu halten, diesen elektronischen Chip festzuhalten, was bei uns ja
bereits seit dem Jahre 2006 geschieht.
Andererseits werden
in diesem Chip eben auch die Fingerabdrücke sowie weitere Passdaten
gespeichert. Das erhöht einfach das Sicherheitspotential um ein Viel­faches –
und Sie
(in Richtung Bundesrat Dönmez)
sind dagegen! Ich finde das
schon eigenartig, dass Sie sich gegen eine derartige Maßnahme
aussprechen, die die
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
764. Sitzung / Seite 37
Sicherheit für die Menschen erhöht.
(Zwischenruf
des Bundesrates
Dönmez.
)
– Herr Kollege Dönmez,
das erhöht die Sicherheit wesentlich!
Auch außerhalb
der Europäischen Union haben viele andere Staaten diese Biometrie als
Schlüsseltechnologie für die innere Sicherheit eingeführt; nicht
nur bei Reise­pässen, sondern auch bei Visaangelegenheiten, bei
Aufenthaltsabklärungen und natürlich auch auf Personalausweisen.
Weiters ist bei der
Umsetzung natürlich auch klarzustellen, dass vom Bundes­minis­terium
für Inneres die Zertifikate zur Verfügung gestellt werden, die bei
den Grenz­kontrollen erforderlich sind, um diese Gesetze auch vollziehen zu
können. Es ist natürlich Nonsens, zu fordern, dass dies praktisch sozusagen
jedem Polizisten ausgehändigt wird, Herr Kollege Dönmez! Das
würde sicher an der Realität bei Weitem vorbeiführen.
Es ist auch ein
wesentlicher Beitrag, dass der Speicherzeitraum für die
Fingerabdrücke im Ausland auf vier Monate und in Österreich auf zwei
Monate limitiert wird. Die vier Monate für das Ausland stellen eine klare
und sinnvolle Maßnahme dar, weil somit auch der Postweg miteingerechnet
werden kann, um Eventualitäten vorzubeugen – und nicht, dass
der Antragsteller bei eventuellen Missverständnissen oder Missständen
eine neuerliche Ausstellung zu beantragen hat.
Ich möchte auch
anführen, dass wir den Entschließungsantrag des Nationalrates, in
dem die Bundesministerin für Inneres ersucht wird, gegen diese
EU-Verordnung vorzugehen, wonach Kinder und Jugendliche unter 12 Jahren
nicht mehr eingetragen werden können, unterstützen. – So
weit, so gut.
Aus Sicht der
Länder gilt es allerdings anzumerken – Kollege Sodl hat das
bereits gesagt –, dass die Landesfinanzreferenten-Konferenz im April
vergangenen Jahres festgestellt hat, dass bereits erhebliche Opfer von den
Ländern bei der Ausstellung der Reisepässe eingefordert würden.
Jetzt wurde noch dazu der Beschluss gefasst, dass, eben weil zusätzliche
neuerliche Aufwendungen auf die Behörden in den Ländern zukommen,
eine Erhöhung des zuständigen Pauschalbeitrages um 3 €
erforderlich wäre, dass man dies quasi abgelten sollte. Das Land
Vorarlberg, andere Länder natürlich auch, und auch der
Städtebund haben das in einer Stellungnahme, die, wie ich glaube, am
gestrigen Tage eingelaufen ist, nachdrücklich eingefordert.
Das
Bundesministerium für Finanzen war, wie wir heute im Ausschuss gehört
haben, natürlich nicht bereit, einer Änderung des
Gebührengesetzes zuzustimmen – wenn ich auch in Frage stelle,
was ich heute im Ausschuss gehört habe, dass dies bereits bei den
Finanzausgleichsverhandlungen miteinbezogen worden sei.
Wir bedanken uns
also im Voraus bei der Frau Innenministerin, dass bei der neuerlich anstehenden
Änderung des Passgesetzes auch eine Änderung des
Gebührengesetzes im Sinne des Beschlusses der
Landesfinanzreferenten-Konferenz angedacht wird und sie das berechtigte
Anliegen der Länder in ihrem weitblickenden Auge behalten
möge. – Ich danke Ihnen.
(Beifall bei ÖVP und
SPÖ.)
16.33
Vizepräsident
Jürgen Weiss
:
Ich erteile nun Frau
Bundesministerin Dr. Fekter das Wort. – Bitte.
16.33
.39
Bundesministerin für Inneres
Mag. Dr. Maria Theresia Fekter
:
Hohes Haus! Mit dieser Passgesetz-Novelle sollen die Dokumente
einerseits fälschungssicher gemacht
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
764. Sitzung / Seite 38
werden – das ist schon
erwähnt worden –, das eigentliche Ziel aber ist, dass im Zuge
der Dokumentensicherheit auch keine missbräuchliche Verwendung
möglich ist. Es sind ja immer wieder Fälle aufgetreten, dass Personen
zwar ein echtes Dokument hatten, die Identität der Person im Vergleich zum
Dokument aber nicht gepasst hat.
Um dieses
Zusammenwirken zwischen Dokument und Identität der betreffenden Person,
die das Dokument nützt, um dieses Phänomen, dass eben
missbräuchliche Verwendung im großen Stil aufgetaucht ist,
beispielsweise bei gestohlenen Dokumen­ten, beispielsweise bei Dokumenten,
mit Hilfe derer man allein aufgrund der Ähnlichkeit versucht hat, die
Behörden zu täuschen, geht es, und daher macht es auch
Sinn – wir haben uns europäisch auch dazu verpflichtet –,
diese Richtlinie umzusetzen.
Ich bin ganz konkret
gefragt worden: Was passiert mit den Daten, die ausgelesen werden? –
Das ist klar geregelt in § 22 d. Hier wird festgehalten,
wofür diese Aus­lesung verwendet werden darf – da
orientieren wir uns auch im Detail an der EU-Richtlinie –,
nämlich zur Prüfung der Authentizität des Reisepasses und zur
Über­prüfung der Identität. Genau für diese Zwecke
können die Zertifikate ausgestellt werden, die auch ganz gewissen
Sicherheitsanforderungen unterliegen.
Wenn darüber
hinaus die Daten verwendet werden – sei es zu Fahndungszwecken, sei
es zur Strafverfolgung –, dann gelten die nationalen Regeln im
Hinblick auf das Sicherheitspolizeigesetz, jene Schranken, die die jeweiligen Länder
in ihren Bereichen für die Polizeiarbeit haben. Eine allgemeine Verwendung
der Daten ist nicht gestattet, nicht erlaubt. Es ist auch so, dass diese Chips
im Hinblick auf die Sicherheits­erfordernisse kopierunfähig und
ausleseunfähig sind für all jene, die kein derartiges Zertifikat
haben. Sinnvoll ist das Auslesen des Chips, nämlich gerade dort, wo man
Zweifel an der Identität der Person mit dem Dokument hat. Dafür
können Stellen ein Zertifikat beantragen, das aber nur unter besonderen
Sicherheitsmerkmalen erteilt wird.
Als Innenministerin,
als Sicherheitsministerin begrüße ich diese Maßnahme sehr,
weil es uns immer wieder große Schwierigkeiten bereitet, insbesondere bei
illegalem Aufenthalt, die tatsächliche Identität der Personen
festzustellen. Wenn wir jetzt zu mehr Dokumentensicherheit kommen, die dann
auch zur Identität der Person passt, tun wir uns allemal in unserer Arbeit
leichter. – Danke.
(Beifall bei ÖVP und SPÖ.)
16.37
Vizepräsident
Jürgen Weiss
:
Nächster Redner
ist Herr Bundesrat Ertl. – Bitte.
16.37
.40
Bundesrat
Johann Ertl
(ohne Fraktionszugehörigkeit,
Niederösterreich)
: Sehr geehr­ter
Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Minister! Ziel des Passgesetzes,
über das wir heute debattieren, ist es, ein weiteres
Identifikationsmerkmal zu schaffen, neben dem digitalisierten Foto auch
Fingerabdrücke in den Pass einzufügen. Die Exekutive fordert schon
seit Jahren eine derartige Änderung des Passgesetzes.
Die Exekutive fordert das aber
nicht, weil 8 Millionen Österreicher Schindluder mit ihren
Reisedokumenten betreiben – nein, das ist nicht der Grund, sondern
der Grund dafür ist vielmehr, dass unsere Hunderttausenden
eingebürgerten Neu-Österreicher nur durch ein Bild im Dokument nicht
ausreichend identifiziert werden können, der Um­stand, dass Personen
aus dem afrikanischen oder dem asiatischen Raum von den Grenzbehörden nur
mit einem Bild im Dokument nicht ausreichend identifiziert werden können
und damit Missbrauch begehen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
764. Sitzung / Seite 39
Diesen Missbrauch gibt es leider
in Österreich. Die eingebürgerten Österreicher nehmen ihren
Reisepass und senden diesen mit der Post in ihr Heimatland, um einer anderen
Person die Einreise in unser Bundesgebiet zu ermöglichen. Gerade Personen
aus dem afrikanischen oder dem asiatischen Raum sind sehr schwer auf Passfotos
zu identifizieren. Damit braucht jemand, der nach Österreich nachziehen
oder nach­kom­men will, auch keinen Schlepper. Die Einreise erfolgt mit
Unterstützung des Staates, weil dieser es bis heute nicht geschafft hat,
eindeutige Identifizierungsunterschiede festzulegen. Das ist die wahre Motivlage
dafür, dass Identifikationsmerkmale in den Dokumenten unbedingt vorhanden
sein müssen.
Diese Forderung gibt es vonseiten
der Grenzkontrollbeamten schon seit Jahren. In Österreich und in vielen
Staaten der Europäischen Union hat sich ein Missbrauchs­system durch
das Phänomen der Zuwanderung und durch Asylbetrug ausgebreitet. Gelingt
es, in das Bundesgebiet einzureisen, findet ein Missbrauch in Richtung Sozial­system,
in Richtung Gesundheitssystem und in Richtung Passwesen statt.
Lassen Sie mich dazu
ein Beispiel anführen. Mit einem missbräuchlich verwendeten
österreichischen Reisepass reist ein Tschetschene mit dem Flugzeug
Richtung Österreich. Niemand kann von der Fluglinie erwarten, dass die
missbräuchliche Ver­wendung des österreichischen Reisepasses
erkannt wird. Erst im Zuge der Einreise in das österreichische
Bundesgebiet wird der Missbrauch durch die Grenzkontroll­beamten erkannt.
Am Flughafen verwendet diese Person aber das Zauberwort „Asyl“ und
gibt gleichzeitig eine schwere Erkrankung bekannt, die einen sofortigen statio­nären
Aufenthalt in einem Krankenhaus erfordert.
Natürlich wird
dieser schwerkranken Person jede nur erdenkliche Hilfe angeboten, aber
wäre ein Kontrolle bereits am Abflughafen erfolgt, hätte diese Person
vom Flug aus­geschlossen werden können. Gesundheitliche Probleme
können auch im Heimatland behandelt werden. Jede Fluglinie hat das Recht,
Personen vor dem Abflug zu kontrol­lieren. Es muss nicht jede Fluglinie zur
Unterstützung von illegalen Einreisen fungieren.
Wir wollen aber
nicht diejenigen sein, die Österreich die Zeche bezahlen lassen. Deshalb
werden wir diesem Gesetzesbeschluss unsere Zustimmung erteilen. Dieses Gesetz
ist eine sehr gute Vorgangsweise. Wenn man die Motivlage richtig definiert,
hoffe ich, dass Rot und Schwarz und diejenigen, die die Verantwortung haben,
ihre richtigen Schlüsse für die Migration, Immigration und
Asylpolitik der Zukunft ziehen werden.
Liebe Frau
Minister, ich hoffe, es werden genügend Zertifikate im Inland ausgestellt
werden, damit die Kontrollen auch effizient durchgeführt werden
können. Vergessen wir nicht: Wir sind nicht nur dafür verantwortlich,
was wir tun, sondern auch dafür, was wir nicht widerstandslos hinnehmen!
(Beifall
der Bundesrätin
Mühlwerth.
– Bundesrat
Konecny:
Bitte, fürs Protokoll: Stürmischer, nicht enden wollender Beifall!)
16.42
Vizepräsident
Jürgen Weiss
:
Weitere Wortmeldungen
liegen nicht vor.
Wünscht noch jemand das Wort? – Das ist
nicht der Fall. Die Debatte ist geschlossen.
Wird von der Berichterstattung ein Schlusswort
gewünscht? – Das ist auch nicht der Fall.
Wir kommen zur
Abstimmung.
Ich bitte jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die
dem Antrag zustimmen, keinen Einspruch zu erheben, um ein
Handzeichen. – Das ist die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag
ist
angenommen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
764. Sitzung / Seite 40
Die Tagesordnung ist erschöpft.
*****
Ich gebe bekannt, dass seit der letzten beziehungsweise in
der heutigen Sitzung
keine
Anfragen eingebracht wurden.
*****
Die Einberufung der
nächsten
Sitzung des
Bundesrates wird auf schriftlichem Wege erfolgen. Als Sitzungstermin wird
Donnerstag, 5. Februar 2009, 9 Uhr, in Aussicht genommen.
Für die Tagesordnung dieser Sitzung kommen jene
Beschlüsse in Betracht, die der Nationalrat bis dahin verabschiedet hat
beziehungsweise haben wird, soweit sie dem Einspruchsrecht beziehungsweise dem
Zustimmungsrecht des Bundesrates unterliegen.
Die Ausschussvorberatungen sind für Dienstag, 3.
Februar 2009, 13 Uhr, vorgesehen.
Die Sitzung ist
geschlossen.
16.43.01
Schluss
der Sitzung: 16.43 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien