Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung des Bundesrates
der Republik Österreich
Donnerstag, 30. Oktober 2008
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung des Bundesrates der Republik
Österreich
Donnerstag,
30. Oktober 2008
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 30. Oktober 2008:
13.01 – 16.45 Uhr
*****
Tagesordnung
1. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz
über die Finanzierung von Aufga­ben der Austria Wirtschaftsservice
Gesellschaft mit beschränkter Haftung und das Bun­desgesetz über
die Refinanzierung von Tätigkeiten der Austria Wirtschaftsservice Ge­sellschaft
mit beschränkter Haftung erlassen und mit dem das Austria Wirtschaftsser­vice-Gesetz,
das Garantiegesetz 1977, das KMU-Förderungsgesetz, das Einkommen­steuergesetz 1988
und das Bundesgesetz, mit dem die Begründung weiterer Vorbelas­tungen
durch den Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie genehmigt
wird, geändert werden (Konjunkturbelebungsgesetz 2008 –
KBG 2008)
2. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem das
Versicherungsaufsichtsgesetz geändert wird
3. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem das
Bundesfinanzgesetz 2008 und das Klubfinanzie­rungsgesetz 1985
geändert werden
4. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem das
Einkommensteuergesetz 1988, das Umsatz­steuergesetz 1994, das
Gesundheits- und Sozialbereich-Beihilfengesetz und das
Zollrechts-Durchführungsgesetz geändert werden –
2. Abgabenänderungsgesetz 2008 (2. AbgÄG 2008)
*****
Inhalt
Bundesrat
Trauerkundgebung
anlässlich des Ablebens von
Dr. Helmut Zilk
und
Karl
Se­kanina
4
Erklärung
anlässlich des 90-jährigen Bestehens der Republik ......................................
4
Schreiben
des Präsidenten des Niederösterreichischen Landtages
betreffend
Mandatsverzicht
des Bundesrates
Werner Herbert
.........................................................................................
5
Angelobung
des Bundesrates
Edmund Tauchner
......................................................
6
Schreiben
des
Generalsekretärs für auswärtige Angelegenheiten Dr. Johannes
Kyrle gemäß Artikel 50 Abs. 5 Bundes-Verfassungsgesetz
betreffend Erteilung
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 2
der Vollmacht zur Aufnahme von Verhandlungen über ein
Abkommen zwischen der Republik Österreich und der Republik Tadschikistan
über die Förderung und den Schutz von Investitionen durch den Herrn
Bundespräsidenten .......................................
6
Absehen
von
der 24-stündigen Frist für das Aufliegen der gegenständlichen
schriftlichen Ausschussberichte gemäß § 44 (3) GO-BR ....................................................................................................
8
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
4
Nationalrat
Beschlüsse und Gesetzesbeschlüsse ............................................................................
8
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
8
Verhandlungen
Gemeinsame Beratung
über
1. Punkt:
Beschluss
des Nationalrates vom 28. Oktober 2008 betreffend ein Bun­desgesetz, mit
dem das Bundesgesetz über die Finanzierung von Aufgaben der Austria
Wirtschaftsservice Gesellschaft mit beschränkter Haftung und das Bun­desgesetz
über die Refinanzierung von Tätigkeiten der Austria
Wirtschaftsservice Gesellschaft mit beschränkter Haftung erlassen und mit
dem das Austria Wirtschaftsservice-Gesetz, das Garantiegesetz 1977, das
KMU-Förderungsge­setz, das Einkommensteuergesetz 1988 und das
Bundesgesetz, mit dem die Be­gründung weiterer Vorbelastungen durch
den Bundesminister für Verkehr, Inno­vation und Technologie genehmigt
wird, geändert werden (Konjunkturbelebungs­gesetz 2008 –
KBG 2008) (5 d.B. und 6 d.B. sowie
8033/BR d.B.
)
9
Berichterstatterin:
Christa Vladyka
.................................................................................
9
2. Punkt:
Beschluss
des Nationalrates vom 28. Oktober 2008 betreffend ein Bun­desgesetz, mit
dem das Versicherungsaufsichtsgesetz geändert wird (3 d.B. und
7 d.B. sowie
8034/BR d.B.
)
9
Berichterstatterin:
Christa Vladyka
.................................................................................
9
3. Punkt:
Beschluss des Nationalrates vom 28. Oktober 2008 betreffend ein Bun­desgesetz,
mit dem das Bundesfinanzgesetz 2008 und das Klubfinanzierungsge­setz 1985
geändert werden (2/A und 8 d.B. sowie
8035/BR d.B.
) ...................................................................................................................
9
Berichterstatterin:
Christa Vladyka
.................................................................................
9
4. Punkt:
Beschluss des Nationalrates vom 28. Oktober 2008 betreffend ein Bundesgesetz,
mit dem das Einkommensteuergesetz 1988, das Umsatzsteuer­gesetz 1994,
das Gesundheits- und Sozialbereich-Beihilfengesetz und das Zoll­
rechts-Durchführungsgesetz
geändert werden –
2. Abgabenänderungsgesetz 2008
(2. AbgÄG 2008) (2 d.B. und 9 d.B. sowie
8036/BR d.B.
)
9
Berichterstatterin:
Christa Vladyka
.................................................................................
9
Redner/Rednerinnen:
Stefan Schennach
........................................................................................................
10
Johann Kraml
...............................................................................................................
13
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 3
Monika
Mühlwerth
.......................................................................................................
15
Gottfried Kneifel
...........................................................................................................
18
Bundesminister
Dr.
Martin Bartenstein
....................................................................
21
Elisabeth Kerschbaum
................................................................................................
25
Mag. Gerald Klug
.........................................................................................................
29
Efgani Dönmez
.............................................................................................................
31
Edgar Mayer
..................................................................................................................
33
Staatssekretärin
Christa Kranzl
.................................................................................
36
Erwin Preiner
................................................................................................................
40
Ing. Siegfried Kampl
....................................................................................................
45
Friedrich Hensler
..........................................................................................................
47
Wolfgang
Schimböck, MSc
.........................................................................................
49
Peter Mitterer
................................................................................................................
52
Franz Perhab
.................................................................................................................
53
Harald Reisenberger
....................................................................................................
55
Wolfgang Beer
..............................................................................................................
58
Annahme
des
Antrages der Berichterstatterin zu Punkt 1, gegen den vorliegen­den
Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben ..................................................................
61
Annahme
des
Antrages der Berichterstatterin zu Punkt 2, gegen den vorliegen­den
Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben ..................................................................
61
Annahme
des
Antrages der Berichterstatterin zu Punkt 3, gegen den vorliegen­den
Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben ..................................................................
61
Annahme
des
Antrages der Berichterstatterin zu Punkt 4, gegen den vorliegen­den
Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben ..................................................................
61
13.01.41
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 4
Beginn der Sitzung: 13.01 Uhr
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Ich
eröffne
die 762. Sitzung des Bun­desrates.
Das Amtliche Protokoll der 761. Sitzung des Bundesrates
vom 21. Oktober 2008 ist aufgelegen, unbeanstandet geblieben und gilt
daher als genehmigt.
Als
verhindert
gemeldet sind die Mitglieder des
Bundesrates
Mag. Wolfgang Erlitz
,
Monika Kemperle
,
Reinhard Todt
,
Dr. Franz Eduard Kühnel
und
Martin Preineder
.
13.02.08
Trauerkundgebung
aus Anlass des Ablebens von
Dr. Helmut Zilk und Karl Sekanina
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Meine Damen und
Herren!
(Die Anwe­senden erheben sich von ihren Sitzen.)
Fast auf
den Tag genau vor einer Woche ist eine der markantesten Persönlichkeiten
des politischen Lebens, der langjährige Wiener Bürgermeister
Dr.
Helmut Zilk,
verstorben. Helmut Zilk war ein Politiker von besonde­rem
Format. Er hat durch Jahrzehnte die Politik und das öffentliche Leben auf
eine un­verwechselbare und sehr eigenständige Art beeinflusst und
geprägt. Sein Wirken als Journalist, Bildungspolitiker und
Bürgermeister von Wien ist in dieser seltenen Kombi­nation
einzigartig. Als unbestechlicher und nicht bequemer Homo politicus wird Helmut
Zilk in Erinnerung bleiben.
Wir betrauern jedoch auch den ehemaligen Bundesminister
für Bauten und Technik
Karl Sekanina,
der genau am Tag
seines 82. Geburtstages verstorben ist. Vor 45 Jah­ren –
im Oktober 1963 – entsandte der Wiener Landtag Karl Sekanina in den
Bundes­rat. Über die Politik hinaus wurde Sekanina der breiten
Öffentlichkeit als Präsident des Österreichischen
Fußballbundes bekannt.
Unsere Anteilnahme gilt bei beiden Verstorbenen insbesondere
deren Angehörigen.
(Die Anwesenden verharren einige Zeit in stummer
Trauer.)
Ich
danke Ihnen für die Trauerminute.
(Die Anwesenden nehmen ihre
Plätze wieder
ein.)
13.03.32
Erklärung
aus Anlass des 90-jährigen Bestehens der Republik
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen! Aus Anlass des heutigen Datums möchte
ich – auch im Namen des momentan verhin­derten Präsidenten
Weiss – mit ein paar geschichtlichen Daten und Gedanken an die
Ausrufung der Republik und die damit zusammenhängenden Ereignisse vor
90 Jahren erinnern.
Am 21. Oktober 1918 versammeln sich die deutschsprachigen
Abgeordneten des 1911 gewählten Abgeordnetenhauses aus den deutschen Kronländern,
dem Sudetenland,
Schlesien,
Südmähren und den deutschen Sprachinseln und konstituieren sich als
„Pro­visorische Nationalversammlung des selbständigen
deutsch-österreichischen Staates“.
Die
Provisorische Nationalversammlung beschließt in ihrer zweiten Sitzung, am
30. Ok­
tober
1918, also genau heute vor 90 Jahren, eine demokratische Verfassung und
setzt – parallel zur noch amtierenden kaiserlichen
Regierung – eine Regierung aus Deutsch­nationalen,
Christlichsozialen und Sozialdemokraten ein.
Der provisorischen Verfassung zufolge übt die
Provisorische Nationalversammlung von nun an „die oberste Gewalt des
Staates Deutschösterreich“ aus, und zwar selbst die gesetzgebende
Gewalt. Die Regierungs- und Vollzugsgewalt hingegen wird durch einen Ausschuss,
der die Bezeichnung „Deutschösterreichischer Staatsrat“
trägt, aus­geübt.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 5
Die österreichische Staatsgründung wird nach einem
klaren juristischen Konzept voll­zogen. Jeder Schritt ist systematisch
abgesichert, es gibt keinen Raum für eine Band­breite von möglichen
Interpretationen. Damit wird ein Fundament gelegt, welches dau­erhaften
Bestand hatte und auch durch das vorübergehende faschistische Regime nicht
zerstört werden konnte.
Mit der neuen Verfassung vom 30. Oktober 1918 war unter
Bruch der alten Verfassung eine Revolution im rechtlichen Sinne erfolgt. Dieses
Konzept wird schon im Dezember 1918 reformiert und eine organisatorisch zwar
vom Parlament unabhängige, ihm poli­tisch aber weiter unterworfene
Staatsregierung etabliert. Aufrecht bleibt jedoch das Konzept der
„Parlamentsherrschaft“, das den Volkswillen über seine
Repräsentanten im Parlament in der staatlichen Willensbildung
unbeeinträchtigt von einer Regierung verwirklichen soll.
Die politische Verantwortlichkeit der Regierung gegenüber
dem Parlament macht das Wesen des parlamentarischen Systems aus. Als
„Geburtstag“ des parlamentarischen Systems in Österreich kann
somit der 30. Oktober 1918 gewertet werden.
Ich erlaube mir in diesem Zusammenhang, auch auf die
Ausstellung hiezu, die gerade in Vorbereitung ist, hinzuweisen. Die
Ausstellungseröffnung ist am 12. November.
13.06.21
Mandatsverzicht
und Angelobung
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Eingelangt ist
ein Schreiben des Nieder­österreichischen Landtages betreffend
Mandatsverzicht eines Mitgliedes des Bundes­rates.
Hinsichtlich des Wortlautes dieses Schreibens verweise ich auf
die im Sitzungssaal verteilten Mitteilungen gemäß § 41
Abs. 1 der Geschäftsordnung der Bundesrates, die dem Stenographischen
Protokoll dieser Sitzung angeschlossen werden.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
Schreiben des Präsidenten des
Niederösterreichischen Landtages betreffend Mandats­verzicht
Anlage 1:
„Der Landtag von
Niederösterreich
3109 St. Pölten, Landhausplatz 1, Haus 1a
Ltg.-W-5/5-2008                                                                                     XVII.
Gesetzgebungsperiode
Betreff: Verzichtserklärung Mitglied des Bundesrates
Werner Herbert
An den
Präsidenten
des Bundesrates
Herrn
Jürgen Weiss
Parlament
1017 Wien
Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Bundesrat Werner HERBERT teilte mit Schreiben vom 20.
Oktober 2008 mit, dass er mit Ablauf des 27. Oktober 2008 auf sein Mandat als
Bundesrat verzichtet.
Sein Ersatzmitglied LAbg. Edmund TAUCHNER rückt an
seine Stelle nach.
St. Pölten, am 21. Oktober 2008
Der Präsident des Landtages von
Niederösterreich“
*****
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 6
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Das neu
gewählte Mitglied des Bundes­rates ist im Hause anwesend. Ich werde
daher sogleich seine Angelobung vornehmen.
Nach Verlesung der Gelöbnisformel durch die
Schriftführung wird die Angelobung mit den Worten
„Ich gelobe“
zu leisten sein.
Ich ersuche nun die Schriftführung um die Verlesung der
Gelöbnisformel.
Schriftführerin
Ana Blatnik
:
„Sie werden geloben
unverbrüchliche Treue der Re­publik Österreich, stete und volle
Beobachtung der Verfassungsgesetze und aller an­deren Gesetze sowie
gewissenhafte Erfüllung Ihrer Pflichten.“
Bundesrat
Edmund
Tauchner
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Niederösterreich)
: Ich gelobe.
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Ich
begrüße das neue Mitglied des Bun­desrates recht herzlich in
unserer Mitte.
(Allgemeiner Beifall.)
13.07.43
Einlauf
und Zuweisungen
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Hinsichtlich des
Schreibens des Gene­ralsekretärs für auswärtige
Angelegenheiten gemäß Artikel 50 Abs. 5 B-VG betreffend die
Vollmacht zur Aufnahme von Verhandlungen über ein Abkommen zwischen der
Republik Österreich und der Republik Tadschikistan über die
Förderung und den Schutz von Investitionen verweise ich auf die im
Sitzungssaal verteilten Mitteilungen gemäß § 41
Abs. 1 der Geschäftsordnung des Bundesrates, die dem Stenographi­schen
Protokoll dieser Sitzung angeschlossen werden.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
Schreiben des Generalsekretärs für
auswärtige Angelegenheiten gemäß Art. 50 Abs. 5 B-VG
Anlage 2:
„Der Generalsekretär
für auswärtige Angelegenheiten
Dr. Johannes Kyrle
Herrn
Präsidenten
des Bundesrats
Jürgen
WEISS
Parlament, Dr.
Karl Renner Ring 1-3
1017 Wien
10
.
Oktober 2008
GZ:
BMeiA-TJ.8.33.02/0001-I.2a/2008
Sehr geehrter Herr Präsident!
Im Auftrag von Bundesministerin
Dr. Ursula Plassnik
unterrichte ich Sie gemäß Art. 50 Abs. 5 B-VG, dass
aufgrund des Vorschlags der Bundesregierung vom 30. September 2008 (Pkt. 21 des
Beschl.-Prot. Nr. 65) der Herr Bundespräsident am 6. Oktober 2008 die Vollmacht
zur Aufnahme von Verhandlungen über ein Abkommen zwischen der Republik
Österreich und der Republik Tadschikistan über die Förderung und
den Schutz von Investitionen erteilt hat. Die Aufnahme dieser Verhandlungen
wird ehest möglich erfolgen.
Zur näheren Information lege ich eine Kopie des
Vortrages an den Ministerrat bei.
Mit meinen besten Grüßen
Beilage“
*****
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 7
Zu Anlage 2:
„BUNDESMINISTERIUM FÜR
EUROPÄISCHE
UND INTERNATIONALE
ANGELEGENHEITEN
BMeiA-TJ.3.19.25/0006-III.3b/2008
Abkommen zwischen der Republik
Österreich
und der Republik
Tadschikistan über die Förderung
und den Schutz
von Investitionen;
Verhandlungen
V
o r t r a g
an
den
M
i n i s t e r r a t
Österreich ist bestrebt, Abkommen über die
Förderung und den Schutz von Investitio­nen mit anderen Staaten
abzuschließen. Ziel dieser Abkommen ist es vor allem, öster­reichische
Firmen bei ihren Investitionsbemühungen im Ausland zu unterstützen
und günstige Voraussetzungen für die Bewältigung der dabei
allenfalls entstehenden Risi­ken herzustellen. Bei diesen Verhandlungen ist
aber auch auf die Möglichkeit, dass In­vestitionen in umgekehrter
Richtung getätigt werden, Bedacht zu nehmen.
Neben den wirtschaftlichen Aspekten sind ausländische
Direktinvestitionen auch für die Entwicklungszusammenarbeit von Bedeutung,
weil sie Entwicklungs- und Schwellen­länder an das
Weltwirtschaftssystem heranführen und die Grundlage für eine
sinnvolle Einbindung des privaten Sektors schaffen.
Die Republik Tadschikistan hat wiederholt den Wunsch nach
Abschluss eines Investi­tionsabkommens geäußert. Als Ergebnis
eines interministeriellen Koordinationsprozes­ses unter Beiziehung der
Interessensvertretungen wurde der Abschluss eines derarti­gen Abkommens als
wichtig eingestuft.
Der österreichischen Verhandlungsdelegation werden
Vertreter/innen des Bundesmi­nisteriums für europäische und
internationale Angelegenheiten, des Bundesministe­riums für Finanzen,
des Bundesministeriums für Wirtschaft und Arbeit und der Wirt­schaftskammer
Österreich angehören.
Das geplante Abkommen wird gesetzändernd bzw.
gesetzesergänzend sein und daher der Genehmigung des Nationalrats
gemäß Art. 50 B-VG bedürfen.
Der Nationalrat und der Bundesrat werden gemäß
Art. 50 Abs. 5 B-VG von der Aufnah­me der Verhandlungen
unverzüglich unterrichtet werden.
Im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Finanzen
und dem Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit stelle ich den
A n t r a g,
die Bundesregierung wolle dem Herrn Bundespräsidenten
vorschlagen, Botschafter Dr. Rudolf Lennkh und im Falle seiner Verhinderung
Gesandten Dr. Marcus Bergmann zur Leitung der Verhandlungen über ein
Abkommen zwischen der Republik Österreich und der Republik Tadschikistan
über die Förderung und den Schutz von Investitionen zu
bevollmächtigen.
Wien, am 22. September 2008
PLASSNIK m.p.“
*****
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 8
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Eingelangt sind
die Beschlüsse des Na­tionalrates vom 28. Oktober 2008 betreffend
ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die
Finanzierung von Aufgaben der Austria Wirtschaftsservice Gesellschaft mit
beschränkter Haftung und das Bundes­gesetz über die
Refinanzierung von Tätigkeiten der Austria Wirtschaftsservice Gesell­schaft
mit beschränkter Haftung erlassen und mit dem das Austria
Wirtschaftsservice-Gesetz, das Garantiegesetz 1977, das KMU-Förderungsgesetz,
das Einkommensteu­ergesetz 1988 und das Bundesgesetz, mit dem die
Begründung weiterer Vorbelastun­gen durch den Bundesminister für
Verkehr, Innovation und Technologie genehmigt wird, geändert werden
(Konjunkturbelebungsgesetz 2008 – KBG 2008),
sowie
ein Bundesgesetz, mit dem das Versicherungsaufsichtsgesetz
geändert wird,
beziehungsweise
ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesfinanzgesetz 2008
und das Klubfinanzierungs­gesetz 1985 geändert werden,
sowie
ein Bundesgesetz, mit dem das Einkommensteuergesetz 1988,
das Umsatzsteuerge­
setz 1994, das Gesundheits- und Sozialbereich-Beihilfengesetz und
das Zollrechts-
Durch­
führungsgesetz geändert werden –
2. Abgabenänderungsgesetz 2008 (2.
AbgÄG 2008),
die dem Finanzausschuss zur Vorberatung zugewiesen wurden
und bereits einen Ge­genstand der heutigen Tagesordnung bilden.
Eingelangt und dem zuständigen Ausschuss zugewiesen
wurden jene Beschlüsse des Nationalrates, die Gegenstand der heutigen
Tagesordnung sind.
Der Finanzausschuss hat seine Vorberatungen abgeschlossen
und schriftliche Aus­schussberichte erstattet.
Absehen von der 24-stündigen Aufliegefrist
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Es ist mir der
Vorschlag zugekommen, von der 24-stündigen Aufliegefrist der
gegenständlichen Ausschussberichte Abstand zu nehmen.
Ich bitte nun jene Bundesrätinnen und
Bundesräte, die mit dem Vorschlag der Ab­standnahme von der
24-stündigen Aufliegefrist der gegenständlichen Ausschussbe­richte
einverstanden sind, um ein Handzeichen. – Das ist
Stimmeneinhelligkeit.
Der Vorschlag ist mit der nach § 44 Abs. 3 der
Geschäftsordnung des Bundesrates erfor­derlichen Zweidrittelmehrheit
angenommen.
Behandlung der Tagesordnung
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Ich
habe die zuvor genannten Verhand­lungsgegenstände auf die Tagesordnung
der heutigen Sitzung gestellt.
Wird zur Tagesordnung das Wort
gewünscht? – Das ist nicht der Fall.
Aufgrund eines mir zugekommenen Vorschlages
beabsichtige ich, die Debatte über die Tagesordnungspunkte 1 bis 4
unter einem zu verhandeln.
Wird dagegen eine Einwendung
erhoben? – Das ist nicht der Fall. Wir werden daher so vorgehen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 9
13.10.47
1. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 28. Oktober
2008 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die
Finanzierung von Aufgaben der Austria Wirt­schaftsservice Gesellschaft mit
beschränkter Haftung und das Bundesgesetz über die Refinanzierung von
Tätigkeiten der Austria Wirtschaftsservice Gesell­schaft mit
beschränkter Haftung erlassen und mit dem das Austria Wirt­schaftsservice-Gesetz,
das Garantiegesetz 1977, das KMU-Förderungsgesetz, das
Einkommensteuergesetz 1988 und das Bundesgesetz, mit dem die Be­gründung
weiterer Vorbelastungen durch den Bundesminister für Verkehr, Inno­vation
und Technologie genehmigt wird, geändert werden (Konjunkturbele­bungsgesetz
2008 – KBG 2008) (5 d.B. und 6 d.B. sowie
8033/BR d.B.
)
2. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 28. Oktober
2008 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Versicherungsaufsichtsgesetz
geändert wird (3 d.B. und 7 d.B. so­wie
8034/BR d.B.
)
3. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 28. Oktober
2008 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesfinanzgesetz 2008 und
das Klubfinanzierungsgesetz 1985 geändert werden (2/A und 8 d.B.
sowie
8035/BR d.B.
)
4. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 28. Oktober
2008 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Einkommensteuergesetz 1988,
das Umsatzsteuergesetz 1994, das Gesundheits- und
Sozialbereich-Beihilfengesetz und das Zollrechts-Durchfüh­
rungsgesetz
geändert werden – 2. Abgabenänderungsgesetz 2008 (2. AbgÄG
2008)
(2 d.B.
und 9 d.B. sowie
8036/BR d.B.
)
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Wir gehen nun in
die Tagesordnung ein und gelangen zu den Punkten 1 bis 4, über welche
die Debatte unter einem durchge­führt wird.
Berichterstatterin zu den Punkten 1 bis 4 ist Frau
Bundesrätin Vladyka. Ich bitte um die Berichte.
13.11.33
Berichterstatterin
Christa Vladyka
:
Sehr geschätzte Frau Präsidentin!
Herr Minis­ter! Frau Staatssekretärin! Werte
Kolleginnen
und Kollegen
! Ich darf den Bericht des Fi­nanzausschusses über
den Beschluss des Nationalrates vom 28. Oktober 2008 betref­fend ein
Bundesgesetz erstatten, mit dem das Bundesgesetz über die Finanzierung von
Aufgaben der Austria Wirtschaftsservice GesmbH und das Bundesgesetz über
die Refinanzierung von Tätigkeiten der Austria Wirtschaftsservice
Gesellschaft mit be­schränkter Haftung erlassen und mit dem das
Austria Wirtschaftsservice-Gesetz, das Garantiegesetz 1977, das
KMU-Förderungsgesetz, das Einkommensteuergesetz 1988 und das
Bundesgesetz, mit dem die Begründung weiterer Vorbelastungen durch den
Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie genehmigt wird,
geändert werden, das sogenannte Konjunkturbelebungsgesetz 2008.
Der Bericht liegt Ihnen in schriftlicher Form vor; ich darf
daher gleich zur Antragstellung kommen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 10
Der Finanzausschuss stellt nach Beratung der Vorlage am
30. Oktober 2008 mit Stim­meneinhelligkeit den
Antrag,
gegen
den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben.
Weiters darf ich den Bericht des Finanzausschusses über
den Beschluss des National­rates vom 28. Oktober 2008 betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Versicherungs­aufsichtsgesetz geändert wird,
erstatten.
Auch dieser Bericht liegt Ihnen in schriftlicher Form vor; ich
darf daher gleich zum An­trag des Finanzausschusses kommen.
Der Finanzausschuss stellt nach Beratung der Vorlage am
30. Oktober 2008 mit Stim­meneinhelligkeit den
Antrag,
gegen
den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben.
Weiters darf ich den Bericht des Finanzausschusses über
den Beschluss des National­rates vom 28. Oktober 2008 betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Bundesfinanz­gesetz 2008 und das
Klubfinanzierungsgesetz 1985 geändert werden, bringen.
Auch hiezu liegt der Bericht in schriftlicher Form vor; ich
darf somit gleich zur Antrag­stellung kommen.
Der Finanzausschuss stellt nach Beratung der Vorlage am
30. Oktober 2008 mit Stim­meneinhelligkeit den
Antrag,
gegen
den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben.
Schließlich erstatte ich noch den Bericht des
Finanzausschusses über den Beschluss des Nationalrates vom
28. Oktober 2008 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Einkommensteuergesetz 1988, das Umsatzsteuergesetz 1994, das
Gesundheits- und Sozialbereich-Beihilfengesetz und das
Zollrechts-Durchführungsgesetz geändert wer­den –
2. Abgabenänderungsgesetz 2008.
Auch hiezu liegt Ihnen der Bericht in schriftlicher Form vor;
ich darf daher sogleich zur Antragstellung des Finanzausschusses kommen.
Der Finanzausschuss stellt nach Beratung der Vorlage am
30. Oktober 2008 mit Stim­meneinhelligkeit den
Antrag,
gegen
den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben.
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Danke für
die Berichte.
Wir gehen in die Debatte ein.
Zu Wort gemeldet hat sich Herr Bundesrat Schennach. Ich
erteile ihm dieses.
13.15
.01
Bundesrat
Stefan Schennach
(ohne
Fraktionszugehörigkeit, Wien)
: Für
das Protokoll: grüne Fraktion. – Frau Präsidentin! Sehr
geschätzter Herr Bundesminister!
Meine sehr geehrten Kollegen
und Kolleginnen! Es ist genau das eingetreten, wovor Vizepräsident Harald
Himmer und ich beim Gesetzesbeschluss betreffend Stabilisierung des Finanz­marktes
hier im Bundesrat gewarnt haben. Kollege Himmer und ich haben –
völlig un­abgesprochen, nur jeder dem anderen
zuhörend – gemeint: Wenn ein Konjunkturpaket kommt, dann bitte
ein
intelligentes
Konjunkturpaket, eines, das nicht in die alten
Mus­ter, die wir in dieser Republik ja schon kennen, fällt,
nämlich sozusagen hier Beton und Asphalt anzumischen.
Letztlich haben wir aber jetzt wieder so ein
Asphalt- und
Betonpaket, wobei man dazu genau das sagen muss,
wovon wir eben bereits bei der letzten Sitzung gesprochen ha­ben,
nämlich dass es intelligentere, zukunftsweisendere und spannendere Formen
gibt, so etwa Investitionen in ein besseres Breitbandnetz beziehungsweise auch
sol­che, wo der Bundesrat – übrigens dank Initiative des
damaligen Präsidenten Himmer –
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 11
eine Enquete zum Thema Digital
Divide in Austria durchgeführt hat, wobei da klar zum Ausdruck kam, wo es
da überall Bedarf in Österreich gibt.
Natürlich gibt es Bedarf in Bereichen der
Wirtschaft, die ein doppelt so großes Maß an Arbeitsplätzen
garantieren würden, als das eben der Fall ist bei Investitionen in Stra­ßen-
und Bahnbauten, die jetzt vorgezogen werden, nämlich Investitionen im ökologi­schen
Bereich.
Wir dürfen auch nicht vergessen: Wir
befinden uns in einer Finanz- und Wirtschaftskri­se, aber die
Klimakatastrophe, die ökologische Krise trifft uns alle genauso, und zwar
genauso ökonomisch hart – und ab 2013 wird das auch sozusagen
monetarisiert wer­den, wird es zu bezahlen sein.
Meine Damen und Herren, ich bin wirklich
fassungslos, wie so ein Paket, das noch da­zu die unrichtige Bezeichnung
„Mittelstandspaket“ trägt, aussieht. Dieses sogenannte
Mittelstandspaket hätten wir doch ohne Umstände und gleich bei der
letzten Sitzung hier mit beschließen können, dazu hätten wir
heute nicht alle hier zu einer Sondersit­zung zusammenkommen müssen,
denn einen solch kläglichen Ausfluss – eine Milliar­de €
ist da von der Ambition her weit verfehlt – hätten wir auch
letztes Mal ohne Weite­res machen können, wovor wir aber hier in der
Diskussion gewarnt haben. Dass das jetzt trotzdem so niedergeschrieben wurde,
ist schon etwas eigenartig.
Zu Investitionen im ökologischen Bereich.
Betrachten wir in diesem Zusammenhang eine einst benachteiligte Region,
nämlich den Bezirk Güssing. In Güssing sind 36 Mil­lionen €
an sogenannter schwarzer Energie, an fossiler Energie, aus der Region abge­flossen;
es ist dort nichts geblieben. – Heute aber, und zwar durch
Investitionen in eine ganze Palette erneuerbarer Energieformen, bleiben
20 Millionen € in dieser Region! Überdies sind dort mehr
als 1 500 Arbeitsplätze geschaffen worden, wobei mittlerweile,
und zwar pro Jahr, 50 000 Öko-Touristen in diese Region kommen;
deshalb wurde dort sogar ein eigenes Hotel gebaut. In diesen Energiepark
Güssing kommen also heute 50 000 Besucher aus der ganzen Welt,
um sich dieses Modell anzuschauen.
Das, meine Damen und Herren, ist etwas Sinnvolles,
das schafft Arbeitsplätze
(Beifall bei Bundesräten ohne
Fraktionszugehörigkeit sowie bei Bundesräten der SPÖ),
und
zwar in einem ganz anderen Maße, als das jetzt der Fall ist, wo lediglich
ein paar Stra­ßenbauten sowie fragwürdige Bahnprojekte vorgezogen
werden – Bahnprojekte übri­gens, bei denen nicht einmal ein
Anschluss an einen Güterbahnhof vorgesehen ist.
Ich weiß nicht, wer hinter diesen ganzen
Planungen steckt, aber, meine Damen und Herren, zu sagen ist da schon: Allein
bei einer Wärmedämmungsoffensive bräuchte man nur die
Sanierungsrate von 1,5 auf 3 Prozent zu erhöhen – und
würde damit zu­sätzlich 12 000 Arbeitsplätze
schaffen. Im Übrigen würde das eine Heizkostenentlas­tung in
Höhe von 160 Millionen € pro Jahr – pro
Jahr! – bringen.
Was aber machen Sie? – Sie
asphaltieren! Das ist nicht sehr beschäftigungsintensiv. Sie können
den Kopf schütteln, Herr Kollege – es wird nicht besser, ich
weiß es. Ges­tern waren die Kollegen aus dem Schweizer Parlament hier
zu Besuch, und der Kolle­ge von der Sozialdemokratie hat gesagt: Ich
verstehe es einfach nicht; in Deutschland und in der Schweiz ist die
Sozialdemokratie in diesen Fragen ganz woanders, und wir verstehen nicht, wieso
die Sozialdemokraten in Österreich hier so weit weg vom Stand der Technik,
vom Stand der Diskussion sind. – Vielleicht sollten Sie den Kontakt
mit Ih­ren Kollegen in der Schweiz einmal intensivieren, denn es war schon
interessant, das zu hören.
Es war auch von der anderen Seite zu hören,
es haben sogar Unternehmer, Transport­unternehmer gesagt: Mein
Hauptgeschäft passiert auf der Straße und auf der Bahn. In
Österreich bestelle ich einmal in der Woche einen ganzen Zug. Wissen Sie,
wie ich den Zug fahren muss, weil Österreich die Bahnkapazitäten
nicht hat? Ich muss den
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 12
Zug von Wien nach Köln führen und von
Köln in die Schweiz bringen, weil es nicht geht, weil Österreich
keine geeigneten Kapazitäten zur Verfügung stellt! – Nur:
Mit die­sem Paket, mit dem, was da drinnen ist, erhöhen Sie diese
Kapazitäten auch nicht! Und der Betreffende sagte weiters: Wenn man sich
die österreichische Politik an­schaut, dann muss man eigentlich alles
auf die Straße verlagern, denn von dem, womit wir unser Geschäft
machen, nämlich der Bahn, ist Österreich Lichtjahre entfernt.
Sie schnüren jetzt ein Paket von einer Milliarde €. –
Wenn ich mir alleine das Desaster anschaue, das zwei Unternehmen verursachen,
nämlich durch ein miserables Wirt­schaften des Managements, AUA und
ÖBB, bin ich aber schon bei 1,2 Milliarden – als Minimum!
Und ich frage mich: Wo sind denn hier die Verantwortlichkeiten?
Wissen Sie, Herr Bundesminister, der letzte
wirklich gute ÖBB-Generaldirektor musste aus politischen Gründen
einer Regierungsbildung weichen – das war Herr Draxler. Un­ter
dem hat die Bahn noch funktioniert. Und alles andere waren dann politische Ent­scheidungen –
mittlerweile haben wir drei davon gehabt. Die haben alle Superabferti­gungen
gekostet, und eigentlich haben wir jetzt ein Desaster bei der Bahn, das unbe­schreiblich
ist.
Das Nächste ist – und nicht
anders sieht es aus –, dass es ja auch bei der AUA eine politische
Verantwortung gibt. Ich meine, die waren, bitte, noch am Anfang des Jahres im
Parlament und haben gesagt: Es ist eigentlich nur eine Frage des strategischen
Partners, das Unternehmen schaut gesund aus! – Ich weiß nicht,
können die über­haupt irgendwelche Bilanzen lesen? Das muss schon
ein Ein-Personen-Unternehmen oder ein KMU machen. Aber diese Herrschaften sind
offensichtlich komplett von der Rolle – anders kann ich mir das
nicht vorstellen. Und dann frage ich mich: Wo ist da die Aufsicht?
Das Nächste – und das scheint
mir ja jetzt in der Koalitionsbildung schon eine schwieri­ge Frage zu
werden –: Ich meine, überall dort, wo wir jetzt diese Schulden
auf die Steuerzahler umwälzen, stellt sich tatsächlich die Frage –
und das nennt sich ja „Kon­junkturpaket“
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Ah! Jetzt kommt ein Bezug zum Konjunktur­paket!),
Herr Kollege; vielleicht wissen Sie das nicht; Sie glauben, das ist ein
Straßen­baupaket; es nennt sich hier „Konjunkturpaket“,
verabsäumt aber dann, wesentlichen Konjunkturzielen gerecht zu
werden –, es stellt sich also jetzt gleichzeitig die Frage: Wie
können wir denn die Konjunktur auch dadurch ankurbeln, dass wir die
Kaufkraft verbessern? – Und da können wir doch nur eines
machen, nämlich durch ein Vorzie­hen einer Steuerreform jene Menschen
belohnen – und, tut mir leid, das geht leider nicht beim
Mittelstand, wir können es nur bei den untersten Einkommensbeziehern ma­chen –,
die das Geld auch wirklich ausgeben müssen, weil sie es zur Deckung ihres
täglichen Bedarfs und zum Leben und zu dessen Bewältigung brauchen.
Also noch zielorientierter, als jetzt rasch zu handeln, wäre zum Beispiel
eine Kürzung bei den So­zialabgaben, sodass die untersten und
niedrigsten Einkommensbezieher jenes Geld haben, das sie für den
tatsächlichen Konsum brauchen. Das wäre eine richtige Va­riante.
Weiters: Ich
weiß, für die ÖVP ist das jetzt eine heilige Kuh, aber: Was
Maastricht, die „heilige Kuh“, betrifft, und dass wir bei der
Verschuldung das Maastricht-Ziel, die De­ckelung nicht einhalten, so ist
schon darauf hinzuweisen, dass Maastricht selbst aber in
außerordentlichen Krisensituationen vorsieht, dass in einem solchen Fall
die Ver­schuldung auch einmal im Interesse der Bevölkerung, im
Interesse des Gesamtstaates höher ausfallen kann. Sie sagen, bei
3 Prozent ist Schluss. – Aber es darf doch hier nicht darum
gehen, dass wir dann später die Arbeitslosigkeit finanzieren müssen,
dass wir dann die Sozialhilfe finanzieren müssen! Es ist immer noch
besser, Menschen in Beschäftigung zu halten und hier die Kaufkraft und
Investitionen zu erhalten, als zu sagen: Nein, wir halten uns sklavisch an die
3 Prozent und riskieren jetzt keine
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 13
Investitionen und keine weitere
Verschuldung!
(Beifall des Bundesrates
Dönmez.
– Bundesrat
Mag.
Klug:
Das war jetzt richtig!)
Herr Kollege, Ihre Benotung brauche ich, ehrlich
gesagt, nicht.
(Bundesrat Mag.
Klug:
... nicht
gelesen!) –
Ich habe es hier, Herr Kollege.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Hier, aber nicht gelesen!)
Also, kommen Sie!
Bitte! Bitte! Ich bin neugierig, wie Sie das behüb­schen werden, Ihre
Straßen und so weiter und so fort.
Nun kommen wir noch zu einem anderen Punkt, der,
glaube ich, nicht angesprochen worden ist, weil wir hier eine Debatte in einem
führen. Meine Damen und Herren! Ich glaube, es macht Sinn und man kann es
auch öffentlich aussprechen und braucht das gar nicht einfach so
stillschweigend durch beide Häuser durchzutragen: Dass wir zu einer
Änderung der Klubfinanzierung insgesamt kommen – nach
Jahrzehnten eines Brauchs der Zehnerschritte, wo bis heute keiner weiß,
welchem Geist das seinerzeit entsprungen ist –, dass es nun eine
Modernisierung dieser Klubfinanzierungsberech­nung pro Abgeordnetem sowohl
im Nationalrat als auch im Bundesrat gibt, ist, glaube ich, ein richtiger Weg.
Jeder Abgeordnete ist gleich viel wert – egal, ob er die Num­mer 41,
51 oder ob er die Nummer 38 ist. Das ist, wie ich meine, ein richtiger Schritt,
denn das bisherige Starren am Wahlabend, ob irgendein Klub bei der Abgeordneten­anzahl
einen Einser hinten – nicht vorne, sondern hinten – hat,
ist ein Unsinn gewesen. Ich glaube, wir sollten dazu stehen, dass wir sagen:
Das ist ein erster Schritt in einem Bereich, in dem wir doch einiges zu
modernisieren haben.
Wir werden dies mittragen – auch wenn
wir das Konjunkturpaket, Kollege Klug, leider für eine sehr altvaterische
Variante halten, die wirklich nicht jene Ambitionen hat, die es braucht, denn:
So ein Konjunkturpaket müsste, wenn man es wirklich ernst nimmt, bei etwa
3 Milliarden liegen, und Sie müssten vor allem auf andere Bereiche
abzielen, die sowohl ökologisch als auch sozial treffsicherer sind als der
Autobahnbau und der Bahnbau. Das, was Sie da bei der Bahn bauen, ist
nämlich genau nicht das, was wir brauchen, um eine wirkliche Attraktivität
in diesem Bereich herzustellen.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Das
brauchen wir schon! Das brauchen wir!)
Nicht
zuletzt – weil Kollege Kneifel hier sitzt –: Was da
überhaupt nicht drinnen ist – und Kollege Kneifel weiß
genau, wovon ich rede –, ist etwas, was bei uns einen der in­teressantesten
Verkehrswege darstellt, die investitionsmäßig so sehr benachteiligt
sind, nämlich die Wasserstraße, die Wasserstraße als eines der
wirklichen Zukunfts­projekte. Und davon, von der Nutzung der
Wasserstraße, ist hier ebenfalls nichts zu sehen. Dafür aber
verschenken wir Gratis-Emissionszertifikate.
(Zwischenruf bei der ÖVP.)
Erinnert das nicht irgendwie an die Schildbürger und ihre
Streiche? – Danke.
(Beifall der Bundesräte
Dönmez
und
Kerschbaum.
)
13.28
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Als Nächster
zu Wort gelangt Herr Bun­desrat Kraml. – Bitte.
(Bundesrat
Mag.
Klug
– in Richtung des sich zum Rednerpult be­gebenden
Bundesrates Kraml –: Hans, leg du den ersten Stein zur
„Behübschung“ die­ses Pakets!)
13.28
.39
Bundesrat
Johann Kraml
(SPÖ, Oberösterreich)
: Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Bundesminister! Sehr geehrte Frau Staatssekretärin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Ich glaube nicht, dass das vorliegende Konjunkturpro­gramm
etwas mit den Schildbürgern zu tun hat, denn dafür ist es viel zu
gut.
Meine Damen und Herren, wir haben
in der Vorwoche das Bankenpaket beschlossen, das jetzt schön langsam zu
greifen beginnt. Der Finanzmarkt ist aber noch lange nicht so flüssig, wie
ihn die Wirtschaft brauchen würde. Die Banken bewegen sich, das ha-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 14
ben
wir heute mitbekommen, dass also jetzt Interesse besteht, dieses Paket auch an­zunehmen.
Meine Damen und Herren, die Auswirkungen der Finanzmarktkrise
auf die Realwirt­schaft sind immer noch nicht ganz abschätzbar. Die
Situation hat sich bisher von Wo­che zu Woche verschlechtert, und meiner
Meinung nach ist der Boden unter den Fü­ßen noch immer nicht
spürbar. Große Volkswirtschaften, wie zum Beispiel Deutsch­land,
Spanien und Großbritannien, stehen vor einer Rezession, ganz zu schweigen
von jenen Ländern, die nicht den Euro haben – dort schaut es
noch weit trister aus.
Gerade in dieser Situation ist es wichtig, dass entsprechende
Konjunkturpakete ge­schnürt werden. Gerade kleinere und mittlere
Unternehmen sind in Österreich auf den klassischen Bankkredit angewiesen.
Ich sehe das vorliegende Paket schon als intelli­gent, Herr Kollege
Schennach, und es ist ganz wichtig, dass es jetzt beschlossen wird.
Die herrschende Kreditverknappung bedeutet eine
existenzielle Bedrohung für diese Kleinbetriebe. Der wichtigste Schritt
ist daher, den Markt zu stabilisieren und die Finan­zierungen zu sichern.
Wachstumsimpulse für die Wirtschaft müssen gesetzt werden. Gestern
hat Androsch gesagt: Klotzen und nicht kleckern!, und da, meine ich, hat er
recht.
(Bundesrat
Perhab:
Der Alt-Experte!)
Er
ist
ein Experte – im Gegensatz zu Ih­nen, das sage ich Ihnen auch.
(Beifall
bei Bundesräten der SPÖ. – Ironische Heiterkeit bei
Bundesräten der ÖVP.)
Ich sehe das heute zu beschließende
Konjunkturbelebungsprogramm als einen ersten Schritt, dem vielleicht oder auch
mit Sicherheit noch weitere Schritte folgen werden müssen.
Meine Damen und Herren, die jetzige Krise ist
vergleichbar mit der Weltwirtschaftskrise von 1929. Heute glauben wir zu
wissen, welche Fehler damals von Seiten der Regie­rungen begangen worden
sind. Man hat die Banken den Bach hinuntergehen lassen und auch konjunkturell
keine Maßnahmen gesetzt. Wir haben mit dem vorige Woche beschlossenen
Bankenpaket eine entsprechende Maßnahme dagegen gesetzt.
Die „Mittelstandsmilliarde“, wie das
Programm auch genannt wird, meine Damen und Herren, setzt sich wie folgt
zusammen: 105 Millionen € als budgetwirksame Ausgaben,
500 Millionen € an Krediten und 400 Millionen €
als Haftungen – alles vorerst einmal für zwei Jahre.
Da geht es auch darum, Investitionsanreize zu
setzen und die entsprechenden Finan­zierungen, die laufen, zu sichern. Im
Mittelstandsfonds stehen für Wachstumsprojekte österreichischer
Unternehmen insgesamt 80 Millionen € zur Verfügung.
Weiters gibt es zinsengünstige Kredite im Rahmen des ERP-Fonds. Hier soll
das Volumen von derzeit 400 Millionen € um
200 Millionen € erhöht werden. Ebenso wird der
Haftungsrahmen der AWS entsprechend ausgeweitet.
Meine Damen und Herren, dann gibt es auch noch
bauwirksame Maßnahmen bei den ÖBB, bei der ASFINAG – ich
glaube, dass es mehr wird als nur ein Asphaltieren – und
zusätzliche Investitionen im Telekommunikationsbereich. Diese sind
ebenfalls im Kon­junkturprogramm enthalten und werden dazu beitragen, dass
Arbeitsplätze gesichert werden oder gesichert bleiben.
Die Europäische Investitionsbank stellt bis
2011 insgesamt 30 Milliarden € an Finanzie­rungsmitteln
bereit. Österreich beabsichtigt hier, bis zu
200 Millionen € für die österrei­chischen KMU zu
mobilisieren. Da geht es um Millionen für Betriebe, die bereits so
strukturiert sind, dass die Schienen in bestimmte Richtungen gelegt sind.
Dafür passen die Richtlinien im vorliegenden Gesetz hervorragend.
Meine Sorge gilt aber in einer wirtschaftlich
sehr kritischen Situation den KMU. In die­sen KMU geht es nicht um
Top-Investitionen, da geht es auch nicht um große europa-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 15
weite
Exporte, sondern da geht es vor allem einmal darum, den Betrieb und die Ar­beitsplätze
über die Runden zu bringen und die Finanzierung für den laufenden
Betrieb sicherzustellen. Für mich ist das ein Programm, das die ersten
Erfordernisse erfüllt. Weitere Schritte müssen aber gesetzt werden,
und zwar in den richtigen Abständen, gekoppelt an die internationale und
nationale Wirtschaft.
Hier meine ich, dass wir mit der
weiterführenden Konjunkturbelebung hinaus in die Ge­meinden kommen
müssen. Investitionen, die direkt in den Gemeinden greifen, helfen auch
jenen Firmen, die sonst wenig Chancen haben, zu Aufträgen zu kommen. Ich
meine da zum Beispiel die thermische Sanierung.
Meine Damen und Herren, diese Woche hat es auch
wieder einmal einen Kassasturz gegeben. Damit verbunden waren natürlich
auch die entsprechenden Diskussionen über die Fragen: Was können wir
uns leisten und was nicht? Was wollen wir uns leis­ten und was
nicht? – Das Bankenpaket, das haben wir uns geleistet. Das
Konjunktur­paket müssen wir uns leisten. Und die Beschlüsse vom
24. September, die können wir uns angeblich nicht mehr leisten, weil
sie das Budget aus dem Ruder laufen lassen, wie es gestern überall
geheißen hat?
Hohes Haus! Die Politik ist auch dazu da, den
Bürgerinnen und Bürgern Sicherheit zu geben: Sicherheit, die besten
Ausbildungen zu bekommen, Sicherheit, einen Arbeits­platz zu bekommen oder
zu behalten, Sicherheit, auf eine entsprechende Grundvorsor­ge
zurückgreifen zu können, Sicherheit der Pensionen und die Sicherheit
einer ent­sprechenden Altersversorgung. Meine Damen und Herren, das sind
Aufgaben, die zu erfüllen die Politik verpflichtet ist.
Neben dem vorliegenden Konjunkturpaket muss es
also weitere Schritte geben. Ich komme in diesem Zusammenhang auch auf die
Entlastungen der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler zurück, und ich meine,
dass wir hier die Kaufkraft stärken müssen, dass die Regelungen
betreffend Steuerleistungen wesentlich verbessert werden müs­sen und
dass die Steuerreform auch vorgezogen werden muss, und zwar schon ins nächste
Jahr hinein.
Die akademische Diskussion um das Nulldefizit,
um die Maastricht-Kriterien und darü­ber, ob wir uns die Pensionen,
die Bildung und die Gesundheit leisten können, hilft je­nen Familien
nicht, die nicht wissen, wie sie finanziell über die Runden kommen.
In Anbetracht dessen, was wir uns aufgrund des
Versagens der Topmanager in den Banken und der damit ausgelösten
Weltwirtschaftskrise leisten müssen, sind die natio­nalen Bereiche wie
Bildung, Gesundheit und Pensionen mit Sicherheit leistbar. Das ist einfach eine
Frage des Wollens.
Um den
Konjunktureinbruch zu stoppen, ist es wichtig, dass ein echtes Konjunkturbele­bungsprogramm
beschlossen wird. Ich sehe es als ein gutes Programm, und die so­zialdemokratische
Bundesratsfraktion wird diesem Programm die Zustimmung geben.
(Beifall bei
der SPÖ sowie des Bundesrates
Bieringer.
)
13.36
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Als Nächste
zu Wort gelangt Frau Bundes­rätin Mühlwerth. – Bitte.
(Bundesrat
Mag.
Klug
– in Richtung der sich zum Rednerpult
begebenden Bundesrätin Mühlwerth –: Ist es jetzt wieder zu
wenig?)
13.36
.59
Bundesrätin
Monika Mühlwerth
(ohne
Fraktionszugehörigkeit, Wien)
: Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Minister! Sehr geehrte Damen
und Herren! Ja, es ist schon richtig: In einer Finanzkrise muss man wirklich
handeln. Wenn man sich aller­dings dieses Konjunkturpaket anschaut,
hinsichtlich dessen so großartig angekündigt
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 16
worden ist, was da
nicht alles drinnen sein wird, drängt sich der Verdacht auf und muss man
sagen: Ein Elefant hat gekreißt, und ein Mäuslein ist geboren
worden.
Wir haben 100 Milliarden € für die
Banken zur Verfügung gestellt, wir stellen 1 Milliar­de €
für die Klein- und Mittelbetriebe zur Verfügung, wir stellen jedoch
null €
für den Steuerzahler zur Verfügung – der das aber im Falle
des Falles natürlich berappen darf, wie immer!
Wir haben ausgegliederte Unternehmen, die Schulden haben,
die uns auch noch auf den Kopf fallen könnten. Wir haben die ÖBB, bei
denen es durchaus im Bereich des Möglichen liegt, dass
Spekulationsverluste in Höhe von 629 Millionen €, die kolportiert
werden, schlagend werden könnten. Wir haben insgesamt einen Schuldenstand
von 7,7 Milliarden €. Die Prognose bis 2010 sind 13 bis
14 Milliarden €, das bedeutet eine
Verdoppelung.
Letzten Endes haftet der Staat dafür, und letzten Endes fällt es dem
Steuerzahler auf den Kopf – in welcher Form auch immer.
Wir haben die ASFINAG-Schuldenstand von 2000 bis 2006 um
55 Prozent erhöht, 10,1 Milliarden €. Und der
Rechnungshof sagt, wenn die Geschäfte weiter so geführt werden, wird
sich dieser Schuldenstand auch noch verdoppeln.
Wir haben die Stadt Wien, die sich natürlich mit den
Cross-Border-Leasing-Geschäften auch in die Spekulationsgeschäfte
eingebracht hat, in deren Rahmen das Wiener Ka­nalnetz im 21. und
22. Bezirk verkauft worden ist. Wir haben das Wiener U-Bahn-Netz, das
verkauft worden ist, auch um das schnelle Geld zu machen. Aber wir haben auch
da natürlich wieder die ÖBB, die ja in ihren Infrastrukturbereichen
ebenfalls solche Cross-Border-Leasing-Geschäfte gemacht haben. Da wissen
wir noch nicht, inwieweit uns das auf den Kopf fallen wird, und es ist nicht
sicher, ob nicht auch das
der Bevöl­kerung
auf den Kopf
fallen wird.
Dann kommt als nächster Bereich die AUA. Im
Frühjahr hat es noch geheißen, die AUA sei saniert. Die
Vorstände Ötsch und Michaelis haben gesagt, nein, auch eine
Stand-alone-Lösung sei durchaus machbar, das gehe wahrscheinlich
durchaus. – Jetzt stellt sich heraus, dass da – wenn man
den Zeitungen Glauben schenken darf – auch ein Schuldenstand von
1,2 Milliarden € vorliegt; das ist ja auch kein Pappenstiel.
Auch da wird der Staat mit 500 Millionen € einspringen, und
auch da trifft es wieder den Steuerzahler. – Also:
„tolle“ Aussichten für unsere Steuerzahler!
Jetzt kommt das auf uns zu, von dem wir am
8. Oktober 2008 noch nicht gedacht ha­ben, dass das passieren wird,
nämlich dass von dem Banken-Hilfspaket irgendetwas schlagend werden wird.
Heute lese ich einerseits über die APA, andererseits in den Zeitungen,
dass die Erste Bank sehr wohl daran denkt, einen Teil dieser Zusagen für
sich zu lukrieren. Immerhin „schlappe“
2,7 Milliarden €.
Soweit ich das Banken-Hilfspaket verstanden
habe, sollte es Banken zugute kommen, die in
Zahlungsschwierigkeiten
geraten. Das hat Treichl selbst immer ausgeschlos­sen. Er hat vor ein paar
Wochen noch gesagt, die Bank sei grundsolide aufgestellt, es gehe ihr gut und
man werde das Geld ziemlich sicher nicht brauchen. Treichl ist einer der
höchstbezahlten Manager im Bankenwesen. Es wird
kolportiert – ich kann nur zitie­ren,
was ich den Medien entnehme –, er verdiene
7 Millionen € pro Jahr. Jetzt hat er gesagt, wenn er dieses
Geld für seine Bank in Anspruch nehmen wird, dann wird er
großzügig auf den Bonus verzichten. –
Na, d
as ist ja wohl das Mindeste, was er tun kann!
Wir sind
auch sicher, dass andere Banken folgen werden. Bis jetzt war ja die Situation
so, dass jeder geschaut hat, wer sich als Erster traut, und dass jeder darauf
gewartet hat, dass irgendjemand den Anfang macht. Bezüglich
großzügiger Opernball-Einladun­gen oder des Balls der Ersten
Bank – der zwar für die Mitarbeiter gemacht wird, was
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 17
ihnen
auch gegönnt sei, da es eine schöne Sache ist – muss man
sagen: Wenn man vom Staat 2,7 Milliarden € braucht, kann man
sich auch das nicht mehr leisten! Dann muss man vielleicht mit den Mitarbeitern
auf ein Paar Würstel gehen, wenn man das als Kommunikationsfaktor sehen
möchte. Dafür bin ich immer, aber dann muss man das eben anders
machen.
Bei allen
anderen Ausgaben, wie etwa der Erhöhung des Pflegegeldes und der Pensio­nen
oder der 13. Familienbeihilfe, die im September 2008 beschlossen wurden,
hat es geheißen: Im Grunde genommen haben wir dafür überhaupt
kein Geld. Es wurde auch dieses Paket nur beschlossen, weil eine Wahl vor der
Tür stand. Wäre keine Wahl vor der Tür gestanden, hätte
auch die SPÖ nach wie vor Nein dazu
gesagt, wie sie es ja
während der letzten beiden Jahre laufend bei allen
Oppositionsanträgen, die in diese Richtung gegangen sind, gemacht hat.
(Bundesrat
Reinhard
Todt
:
falsche Infos ge­habt!)
Bei diesem Paket
ist aber nicht einmal der
Wertverlust,
der in den letzten Jah­ren
entstanden ist, ausgeglichen worden.
Bürgermeister
Häupl hat aber gesagt: Nein, es wird jetzt einmal nichts
erhöht! – Jetzt hören wir, der Gas- und Strompreis wird um
21 Prozent erhöht. Das muss man sich einmal vorstellen! Das
heißt, auf der einen Seite wird den Leuten etwas gegeben, das ihnen auf
der anderen Seite gleich wieder weggenommen wird. Unterm Strich bleibt davon
nicht viel bis gar nichts über.
Die
Steuerreform, auf die die Opposition ungeachtet der ideologischen Ausrichtung
seit Jahren pocht, liegt trotz all Ihrer Lippenbekenntnisse, die Sie jetzt in
den koalitionären Verhandlungen abgeben, nach wie vor in weiter Ferne.
Daher sehen
wir dieses Konjunkturbelebungspaket nicht als innovatives Paket, denn es
besteht ja fast ausschließlich aus Haftungen und Garantien.
Wenn die
kleinen Unternehmen heute ihr Eigenkapital erhöhen müssen, dann
werden sie natürlich nach Basel II gemessen werden, weil das so sein
muss. Das heißt, derje­nige, der ohnehin schon wenig Kapital hat,
wird entweder keinen Kredit bekommen oder entsprechend hohe Zinsen dafür
bezahlen müssen. Unserer Ansicht nach beißt sich hier die Katze in
den Schwanz.
Das
verbittert sicherlich viele kleine und mittlere Unternehmen, die sagen: Bei den
Banken geht das, aber bei uns wird das immer alles sehr schwierig. Der alte
Stehsatz wird da wieder verfestigt: Die Großen richten es sich, und die
Kleinen lässt man im Re­gen stehen.
(Beifall des Bundesrates
Tauchner.
)
Wir haben ja
leider noch einen Einbruch zu erwarten. Diese Krise ist ja jetzt mit dem
Konjunkturbelebungspaket nicht ausgestanden. Das AMS prognostiziert
20 000 Arbeitslose für das Jahr 2009.
20 000 Arbeitslose heißt 20 000 Schicksale, denn es
ist alles andere als lustig, arbeitslos zu sein und sich sein Geld nicht durch
Ar­beit zu verdienen, sondern auf die Hilfestellung durch den Staat
angewiesen zu sein.
500 000 Menschen werden sich
wahrscheinlich im kommenden Winter wieder einmal das Heizen nicht wirklich
leisten können. Seit Jahr und Tag sagen wir ihnen, es ist kein Geld da, obwohl
der Steuerzahler alles, was wir hier beschließen, letzten Endes schlu­cken
muss.
Rot-Schwarz ist zwar bei der Wahl
abgewählt worden, aber wir sind uns sicher, Sie werden sich in irgendeiner
Weise wieder finden. Der Streit über das Budgetdefizit war in meinen Augen
daher schon ein bisschen absurd. Es ist eine gute Sache – und
für einen ordentlichen Haushalt sollte es natürlich so
sein –, wenn es einen Überschuss gibt; zumindest sollte der
Haushalt ausgeglichen sein. In dieser Situation kann man jetzt aber schwerlich
sagen, wir wollen einen ausgeglichenen Haushalt haben, wenn
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 18
durch die
Finanzmärkte auch in der Realwirtschaft – und damit bei jedem
einzelnen Bürger – alles den Bach hinuntergeht.
Selbstverständlich wird das europaweit in eine konzertierte Aktion
münden müssen.
Wir werden den ausgeglichenen Haushalt aber
nicht als heilige Kuh ansehen und sa­gen können: Mehr als
3 Prozent Defizit darf auf keinen Fall sein, nur über meine Lei­che!
Es wird wohl auch akzeptiert werden müssen, wenn es tatsächlich mehr
sein
muss.
Das heißt nicht, dass man das
anstreben
soll, das heißt nicht, dass man fahr­lässig handeln soll, aber
man muss sich dem stellen und sagen: Ja, vielleicht sind es auch mehr als
3 Prozent. Ganz wesentlich wäre eine
Steuersenkung,
wie
sie von uns seit Jahren gefordert wird. –
Das wäre ein wesentlicher Schritt.
Die Bauvorhaben der ÖBB sind vielleicht
eine nette Sache, werden aber vor allem
gro­ßen
Unternehmen zugute kommen und nicht den Klein- und Mittelbetrieben, denn die
großen Vorhaben von den ÖBB – ich sage nicht einmal, dass
es schlecht ist, dass sie vorgezogen werden! – werden in der ganzen
Kraft der Logistik mit ziemlicher Sicher­heit nur von großen
Betrieben bewältigt werden können.
Schauen wir im Schulbereich, dass wir im Bereich
der Zuwanderung die Schüler dazu bringen und sie so lehren, dass sie
Deutsch können, wenn sie in die Schule kommen! Dazu wäre das
Gratis-Kindergartenjahr wirklich ein guter Schritt. Natürlich kostet es zu­nächst
etwas, das ist mir schon klar, aber es
entlastet
uns in weiterer
Folge, denn 60 Millionen € – das ist ja auch kein
Pappenstiel! – werden Jahr für Jahr vom Bund für
Maßnahmen gegen mangelnde Sprachkenntnisse der Schüler ausgegeben.
Das könn­ten wir uns ersparen, wenn wir diese Schüler schon
vorher so schulen, dass sie dann im Unterricht mitkommen – zu ihrem
eigenen Wohl, aber auch zum Wohle aller.
Der Wertverlust in der Pflege und bei der
Familienbeihilfe gehörte eigentlich auch zu­rückgezahlt, denn das
betrifft nämlich genau Menschen mit geringem Einkommen, die nicht alles
Geld aufs Sparbuch legen, sondern dieses in den Konsum „pumpen“.
Wir müssen schon schauen, dass der Konsum angeregt wird! Es bringt
überhaupt nichts, wenn man den Leuten viel Geld gibt und diese das wieder
auf ein Sparbuch legen und sagen: Wer weiß, vielleicht kommt es noch
schlimmer, ich lege lieber etwas auf die Seite! Wir wollen ja, dass der Konsum
angekurbelt wird.
Das heißt,
das, was Sie mit diesem Konjunkturpaket vorhaben, trifft den Kern der Sa­che
leider nicht.
(Beifall bei Bundesräten ohne
Fraktionszugehörigkeit.)
13.48
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Als Nächster
ist Herr Bundesrat Kneifel zu Wort gemeldet. – Bitte.
13.48
.30
Bundesrat
Gottfried Kneifel
(ÖVP, Oberösterreich)
: Sehr geschätzte Frau Präsiden­tin!
Herr Bundesminister! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
(Bundesrat
Reisen­berger:
Eine Staatssekretärin gibt es auch!)
– Frau
Staatssekretärin Kranzl, eine große Förderin der
Wasserstraße Donau, herzlich willkommen!
Die Welt wurde in den letzten
Wochen von einer großen Krise erfasst, die uns in bei­den Kammern
dieses Parlaments massiv beschäftigt. Ich glaube, es ist nicht nur eine
große Krise, die uns voll in Anspruch nimmt, sondern es ist auch eine
Zeit und eine Stunde des Parlaments, in der man den Bürgerinnen und
Bürgern wieder einmal ver­deutlichen kann, dass unsere Demokratie
funktioniert, dass unsere Staatbürgerinnen und Staatsbürger darauf
vertrauen können, dass sie Mandatare haben, die in entschei­denden
Phasen das Richtige tun, um wieder Vertrauen zu gewinnen und um Orientie­rung
zu geben in einer sehr orientierungslosen Zeit, die weltweit hereingebrochen
ist.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 19
Ich denke, das sollten wir wieder einmal
bedenken, wenn Politikmüdigkeit und Politik­skepsis an den Tag gelegt
werden: Jetzt ist auch eine Stunde des Parlamentarismus in Österreich.
Ich glaube, dass die bisherige Arbeit beider
Kammern
gut und sinnvoll
war und dass die richtigen
Maßnahmen gesetzt wurden. Ich hoffe, dass wir diese Krise, diese He­rausforderung
in weiterer Folge ebenso gut meistern wie zu Beginn.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich
möchte zuerst einmal auf die Einwendun­gen meiner Vorredner eingehen.
Es hat wenig Sinn, ein Baumaterial zu verdammen. Das könnte man mit jedem
anderen Material auch machen. Ich gebe zu bedenken, dass man mit Beton auch
Häuser bauen kann, dass man mit Beton auch Kläranlagen bauen kann,
die sehr wichtig für den Umweltschutz in diesem Lande sind, dass man mit
Beton Häuser isolieren kann und vieles andere mehr. Auch öffentliche
Verkehrsmit­tel brauchen Straßen, die mit Beton gebaut werden, und
auch die Bundesbahn braucht Schwellen, für die Beton notwendig ist. Ich
denke, das ist eine billige Argumentation. Wir alle wissen, worum es in dieser
Angelegenheit geht.
Die
AUA
wurde bereits von
mehreren Vorrednern erwähnt. Ich denke, das ist wieder einmal ein Beweis
dafür, dass der Staat ein schlechter Unternehmer ist.
(Bundesrat
Gruber:
Eher ein Beweis für schlechte Manager! – Bundesrat
Schimböck:
Wem ge­hört denn die Constantia Bank, Gottfried?)
–
Lieber Freund, wenn es auf der Autobahn eine Massenkarambolage, eine
Unfallserie und einen riesigen Scherbenhaufen gibt, dann schafft man nicht die
Autobahnen und den Individualverkehr ab, sondern ver­sucht die Situation zu
verbessern. Man leert nicht das Kind mit dem Bade aus.
(Bun­desrat
Todt:
Was hat das mit den Managern zu tun, Gottfried?)
– Es geht
darum, dass sich trotz aller Probleme in der Welt das europäische Modell
der sozialen Marktwirt­schaft bewährt hat. Das lassen wir uns nicht
ruinieren – trotz aller Probleme, die es in­ternational gibt!
Die internationale Finanzkrise ist nicht ein
Markt
versagen,
sondern ein
Politik
versa­gen. Das ist ein Politikversagen,
weil es die Politik auf internationaler Ebene versäumt hat, entsprechende
Regeln für diese Finanzmärkte zu schaffen. Das ist ein Versäum­nis.
(Bundesrat Ing.
Einwallner:
Der Neoliberalismus hat versagt!
Nehmen Sie das zur Kenntnis!)
–
Nein, wir
haben es nicht einmal ernsthaft versucht! Diese internationalen Regeln sind
möglichst rasch nachzuholen, damit sich diese soziale Marktwirtschaft in
geordneten Bahnen bewegt und sich in einem ordentlichen Rahmen wieder zum Wohle
und zum Vorteil der Bevölkerung, der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
und der Betriebe – egal in welcher Form, kleine, mittlere,
große – auswirkt.
Das
ist unsere He­rausforderung.
Ich glaube, man sollte da keine falschen
Schlüsse ziehen.
(Bundesrat
Gruber:
Da rennst du bei uns offene
Türen ein!) –
Gerne. Wir alle sind gefordert, diese
internatio­nalen Regeln endlich einzuführen.
Ich habe in der letzten Sitzung dieser Kammer
bereits gesagt: Es gibt seit vielen hun­dert Jahren Regeln für die
Seefahrt, es gibt tolle Regeln für die Luftfahrt, denn sonst käme
dort auch ein Kuddelmuddel heraus. Sinnvollerweise hat dann ein Kollege Ihrer
Fraktion – ich glaube, der Kollege Kraml war es – gesagt,
auch im Fußball gibt es inter­nationale Regeln. Es gibt in der
Pharma-Branche enorme Verfahren, bis ein Produkt genehmigt wird.
–
Und am Finanzmarkt? Da kann jeder in der geheimen Kammer et­was
ausmachen und das Produkt am nächsten Tag auf den Markt werfen. Das muss
uns als verantwortungsbewusste Politiker ...
(Zwischenruf der
Bundesrätin
Mühl­werth.
)
– Frau Kollegin,
ich habe Ihnen vorhin sehr aufmerksam zugehört. Ich bitte, bei meiner Rede
dieselbe Disziplin an den Tag zu legen!
(Ironische Heiterkeit des Bundes-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 20
rates
Schennach.
) –
Ich denke, das sind die wahren
Herausforderungen und die Maß­nahmen, die wir in Zukunft wirklich
brauchen.
Die Rolle Europas brauche ich nicht nochmals
darzustellen – das ist von Vertretern al­ler Fraktionen
anerkannt worden –: Uns in der Eurozone geht es wesentlich besser
als anderen; diese kommen ziemlich unter die Räder. Von Island rede ich
gar nicht, und Dänemark und Schweden haben sich bereits intensiv beworben,
an der Eurozone ent­sprechend teilzunehmen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, es ist
zuerst auch von Herrn Kollegen Schen­nach der Einwand gekommen, das sei ja
nur ein „Paketchen“, und das sei der falsche Ansatz. –
Das können wir so nicht stehen lassen. Ich glaube, das Paket, das von Mi­nister
Bartenstein zusammengestellt wurde, hat eine große Hebelwirkung.
Nehmen Sie als Beispiel die
Maßnahme – ich habe das Paket genau gelesen – zur
Er­höhung der Bemessungsgrundlage bei der Bausparkasse. Die
Bausparkassen haben derzeit ein Bauvolumen von ungefähr
3,3 Milliarden € im Jahr. Jetzt wird die Bemes­sungsgrundlage
von 1 000 auf 1 200 € erhöht. Das bedeutet, dass
durch diese Maß­nahme, die durch dieses Paket geschnürt wurde,
jährlich nicht 3,3 Milliarden €, son­dern 3,9 Milliarden €
bauwirksam werden.
Das ist ein enormer Brocken, wenn man das zum
Beispiel mit den 700 Millionen € in mehreren Jahren für
die Bahnhöfe vergleicht. Die Bausparkassen engagieren sich auch in der
thermischen Sanierung, und die Bausparer, die Häuser bauen, ebenfalls.
Wir wissen aus der Statistik der
Wohnbauförderungsabteilungen, dass praktisch keine Häuser mehr mit
fossiler Energie geheizt werden. Das ist eine tolle Bilanz! In Oberös­terreich
ist das der Fall, wo wir einen sehr guten Landesrat für diese Dinge haben.
(Bundesrätin
Kerschbaum:
In Oberösterreich!)
–
Das werden Sie doch nicht in Frage stellen!?
Ich glaube, das Paket greift. Ich habe gesagt,
wir müssen nach einem Hebel suchen, durch den eine enorme Wirkung für
die Konjunktur entsteht. Das ist der richtige Ansatz, das ist die richtige
Linie, die wir bei dieser Krise einschlagen müssen.
Es wird mit diesen Maßnahmen nicht sein
Bewenden haben – mein Vorredner hat das schon angezogen. Wir werden
diese kritische Entwicklung unserer Wirtschaft und un­seres Arbeitsmarktes
und alles, was damit zusammenhängt, sehr aufmerksam beglei­ten
müssen. Da kann es mit Sicherheit nicht bei diesen Maßnahmen
bleiben.
Wir müssen uns darüber im Klaren sein,
dass wir jetzt mit diesen Maßnahmen den Steuerzahler enorm belasten. Er
ist der Zahler, das steht fest. Und nun müssen wir uns darüber
Gedanken machen, wie wir da eine Gegenentwicklung einleiten, eine
Ent
las­tung
dieser Personen, der Unternehmerinnen und Unternehmer, der Arbeitnehmerin­nen
und Arbeitnehmer. Ich könnte mir vorstellen, dass das passiert, indem wir
ver­schiedene Bagatellsteuern abschaffen, die
alle
zahlen
müssen, nicht nur Betriebsin­haber.
Wenn man einen Kredit aufnimmt, muss man die
Kreditgebühr bezahlen. Es ist zum Beispiel völlig ungerecht, dass ein
Jungunternehmer, der von seinem Vater einen Be­trieb übernimmt und
daher einen Notariatsakt unterzeichnet und dafür sorgt, dass Ar­beit
weiter gesichert wird, wieder die Kreditgebühr bezahlen muss –
nur aus formalen Gründen, obwohl der Vater die Kreditgebühr schon
bezahlt hat!
Das, meine sehr geehrten Damen und Herren, ist
doch nicht gerecht! Es ist höchst an der Zeit, diese
Kreditvertragsgebühr endlich abzuschaffen.
(Beifall bei der
ÖVP sowie bei Bundesräten ohne Fraktionszugehörigkeit.)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 21
Ich habe von der Hebelwirkung von
Maßnahmen gesprochen, auch von der Rechts­form „neutrale
Unternehmensbesteuerung“. Wir haben Gesellschaftsunternehmen, die mit der
KöSt – der Körperschaftsteuer – belastet
werden, und wir haben Einzelunter­nehmen, die die volle Steuerlast zu
tragen haben – über 50 Prozent! – Das ist doch
un­gerecht, dass allein bedingt durch die Unternehmensform unterschiedliche
Steuerbe­lastungen auf die Unternehmen zukommen. Auch das gehört
endlich beseitigt, Werbe­abgabe, Gesellschaftssteuer, Grundbuchgebühr –
all diese Dinge, die sowohl Betriebe als auch Einzelpersonen zu bezahlen haben.
Es wird noch verschiedene Anreize geben
müssen, Investitionsfreibeträge zum Bei­spiel oder Vorsteuerabzug
für Firmen-Pkw. Die thermische Sanierung habe ich bereits erwähnt.
Interessant ist, dass Umweltminister Pröll für die thermische
Sanierung in einer 15a-Vereinbarung mit den Ländern bereits eine konforme
Basis dafür hergestellt hat, dass diese thermische Sanierung
bundeseinheitlich greifen kann; eine Vereinba­rung, um eben auch die
unterschiedlichen Ausformungen der Bauordnung und der ein­zelnen
Bauvorschriften miteinzubeziehen.
Ich denke also, man
kann sagen, dass in dieser Krise die richtigen Maßnahmen ge­setzt
werden. Wenn uns diese Krise zum Nachdenken darüber veranlasst hat,
welcher Reformbedarf in diesem Land noch besteht und wie wir in Zukunft unsere
Mitbürgerin­nen und Mitbürger mit Maßnahmen nicht nur
be
lasten,
sondern auch
ent
lasten kön­nen, dann hat die Krise auch
etwas Gutes. Ich bedanke mich bei allen, die an dieser Entlastung unserer
Bevölkerung in Zukunft mitarbeiten.
(Beifall bei der ÖVP.)
14.02
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Zu Wort gelangt
Herr Bundesminister Dr. Bartenstein. – Bitte.
14.02
.10
Bundesminister
für Wirtschaft und Arbeit
Dr. Martin Bartenstein
:
Frau Präsidentin! Frau Staatssekretärin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren des Bundesrates! Als wir heute Morgen vernommen haben, dass
die Erste-Gruppe beabsichtigt, die im Rah­men des Bankenpaketes zur
Verfügung stehenden Mittel in Anspruch zu nehmen –
2,7 Milliarden €, wie schon gesagt, als
Partizipationskapital –, wussten wir, dass dieses Banken-Paket mehr
als notwendig gewesen ist und dass die Inanspruchnahme dieser Mittel wahrlich
ihre Hintergründe hat. Ich halte es daher für richtig, wenn heute
festge­stellt wird, dass die Verantwortungsträger in
Österreich – Bundesregierung, National­rat, auch
Bundesrat – rechtzeitig und richtig gehandelt, die richtigen
Maßnahmen ge­setzt haben.
Es geht nicht etwa – jedenfalls
nicht, was die Erste-Gruppe anlangt – um die Abde­ckung von
Verlusten, es geht nicht um Liquiditätsfragen, meine sehr verehrten Damen
und Herren, sondern es geht darum, den Eigenkapitalstand dieser Gruppe auf jene
Quote zu heben, die nunmehr international offensichtlich gefragt ist.
Basel II schreibt im Übrigen eine Eigenkapitalquote von lediglich
4 Prozent vor; im Lichte der Banken­krise sagt man nun 8, 9,
9,5 Prozent. Die Erste-Gruppe meint, mit diesen 2,7 Milliarden sollte
sie auf 10 Prozent sogenanntes Kernkapital oder Tier-1-Capital kommen, um
international als Kreditnehmer entsprechende Bonität und
Vertrauenswürdigkeit zu erlangen.
Natürlich geht es Schlag auf Schlag, das
wissen wir. Niemand weiß ganz genau – we­der Sie noch ich,
noch die hochmögendsten Ökonomen diesseits oder jenseits des At­lantiks –,
wohin die Reise geht. Vergleiche mit 1929 hinken wahrscheinlich weitgehend. Wir
müssen auf manches gefasst sein. Kaum jemand in Österreich trägt
Schuld daran. Wir sind recht gut aufgestellt, was unsere Wirtschaft anlangt.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 22
Auch was den Banken-, Sparkassenapparat
betrifft, hat jedenfalls aus heutiger Sicht niemand Fehler gemacht. Das gilt
jedenfalls für die Kommunalkredit, das gilt erst recht für die Erste,
und selbst bei der Constantia, weil das erwähnt wurde, möchte ich
sagen: Lassen wir die Kirche im Dorf, meine sehr verehrten Damen und Herren! Es
gerät jede Bank ins Trudeln, wenn Anleger ihre Gelder in höherem
Maße abziehen. Das war dort der Fall, aber erfreulicherweise haben sich
dann die führenden Institute des Landes sehr schnell bereit
erklärt – übrigens ein paar Minuten vor
Schalteröffnung – die Con­stantia aufzufangen. Auch diesen
Schritt halte ich für richtig.
100 Milliarden € – das ist
sehr viel. Gehen wir einmal davon aus – und wir müssen Op­timisten
sein, sonst wäre in der Politik kein Platz für uns –, dass
diese 100 Milliarden € für uns budgetär nicht
schlagend werden. Das 15-Milliarden-Kapitalvolumen ist im Übri­gen ein
relativer Wert, der theoretisch auch höher sein kann. Mit einer Obergrenze
fi­xiert sind 100 Milliarden €, aus den 15 Milliarden
könnten innerhalb dieser 100 Milliar­den € theoretisch
auch mehr werden. Diese 15 Milliarden sollen Eigenkapitalsubstitu­tion
sein, sind prima vista einmal nicht budgetrelevant, weil dem ja ein Wert gegen­übersteht.
Wenn diese Beteiligung dann auch werthaltig bleibt und nicht etwa abge­schrieben
werden muss – was der liebe Gott verhüten
möge –, dann bleibt es dabei. Im Falle der Gesundung
könnte es sogar so sein, dass später einmal eine Abschich­tung zu
einem höheren Gegenwert möglich ist.
Die Haftungen betreffend verweise ich Sie
darauf, dass Österreichs Exportwirtschaft beispielsweise einen
Haftungsrahmen von derzeit 85, in Zukunft 95 Milliarden €
für die Garantie von Exporten zur Verfügung hat. Auch da gibt es da
und dort einmal Ausfälle, aber im Großen und Ganzen ist dieser
Haftungsrahmen natürlich da, um
Sicherheit
zu geben, und
wird nicht wirklich in Anspruch genommen. Ganz im Gegenteil, dieser Haf­tungsrahmen
ist für die Haftungsgeber – Kontrollbank und
andere – durchaus auch ein­mal ein Geschäft, weil auch
Haftungsentgelte verlangt werden. Es kann also auch in diese Richtung gehen.
Jetzt kann man sagen, im Vergleich zu diesen
100 Milliarden € nimmt sich diese Mittel­stands-Milliarde
vergleichweise bescheiden aus. Der Finanzsektor bekommt 100 Mil­liarden €,
die Realwirtschaft 1 Milliarde €. Aber, Hand aufs Herz: Dieser
Vergleich hinkt wiederum, und zwar unter anderem auch deshalb, weil es ein
erster Schritt ist. Es muss ein zweiter Schritt folgen! Schauen Sie nach
Deutschland, auch dort hat man noch vor einigen Wochen gemeint, man brauche
kein Konjunkturpaket. Mittlerweile schnürt die dortige Koalition an einem
solchen, und ich lese, dass Herr Struck, ein nicht unbedeutender SPD-Mann,
heute von einem 25-Milliarden-€-Konjunkturpaket für Deutschland
spricht.
Die Maßnahmen werden einander so
unähnlich nicht sein. Bei uns wird es um Investi­tionsanreize
gehen – aus meiner Sicht, bitte schön, nicht um
Investitionszuwachsprä­mien; das hatten wir, das war sehr, sehr teuer,
und der Effekt war ein relativ geringer –, um
Investitionsförderung in Richtung Forschung, Entwicklung, Innovation. Es
wird um die Umwelt gehen, unter anderem auch um thermische
Gebäudesanierung. Natürlich könnte das, ohne Anspruch auf
Vollständigkeit, ein Rahmen für ein derartiges Konjunk­turpaket
sein, aber jetzt geht es um ein Konjunkturbelebungspaket, wie man es ge­nannt
hat. Ich habe im Finanzausschuss des Nationalrates schon gesagt, dass ich im
Laufe der vielen Jahre schon viele mäßig attraktive Gesetzestitel
gesehen habe. – Kümmern wir uns also um den Inhalt!
Es geht darum, eine Kreditklemme für
unsere Wirtschaft zu verhindern – um nicht mehr und nicht weniger.
Das ist, Herr Schennach, ganz sicher kein Asphalt- und Betonpaket. Das sind
Teilaspekte, zu denen ich mich durchaus bekenne – ich nehme an, Frau
Staatssekretärin Kranzl wird hiezu später noch etwas
sagen –, aber in Wirklichkeit geht es vor allem darum, entsprechende
Kreditrahmenerhöhungen – nicht nur, aber auch
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 23
ERP –
zur Verfügung zu stellen, Garantien entsprechend aufzustocken, Eigenmittel
auch für die mittelständische Wirtschaft besser zugänglich zu
machen, Stichwort Mittel­standsfonds; Kollege Kneifel hat schon vom
Bausparen gesprochen, diese 600 Millio­nen gehen wahrlich nicht zu
Fuß.
Die Internationalisierungsoffensive
beziehungsweise deren Fortschreibung macht alle­mal Sinn, denn 6 von
10 € verdienen wir Österreicher im Ausland. Wir wissen, dass
der Export ein wenig ins Stocken geraten ist. Waren wir zweistellige
Zuwachsraten ge­wohnt, so sind es zurzeit einstellige; wir liegen derzeit
um die 5 Prozent, Tendenz wahrscheinlich, wenn rundherum Rezession
ausbricht, weiter fallend. Dem muss und soll man also gegensteuern.
Ökonomen sagen, unter anderem in meiner
Lieblingszeitschrift – Herr Schennach, jetzt widersprechen Sie mir
nicht, sonst treffen Sie nämlich Herrn Van der Bellen, es ist auch seine,
nämlich „The Economist“ –: Es gibt drei
Prioritäten, um die es politisch in diesen Tagen und Wochen geht,
nämlich zuerst einmal darum, die
Liquidität
zwischen den
Banken wiederherzustellen, zum Zweiten darum, den Banken dann, wenn es be­nötigt
wird,
Eigenkapital
zur Verfügung zu stellen, und zum Dritten
darum, eine Kredit­klemme für die
Realwirtschaft
zu
verhindern. – Diese drei Dinge hätten wir für Öster­reich
einmal auf die Reihe gebracht, und das ist vernünftig.
Schritt zwei habe ich schon angesprochen, und
ich denke, dass man sich darauf kon­zentrieren sollte und
nicht – und ich wiederhole mich – von einem Asphalt- und
Beton­paket sprechen sollte. Das ist auch kein „Paketscherl“,
auch kein „Mäuslein“, sondern das ist ein substanzieller
Schritt. Und Hand aufs Herz: Wenn wir in einigen Monaten draufkommen, dass die
Garantierahmen nicht ausreichen, weil alles in Anspruch ge­nommen wurde,
dann werden wir uns eben wieder zusammensetzen. Wir haben in den letzten Wochen
bewiesen, dass wir als Politiker sehr, sehr rasch handeln können. Wenn es
eine Sondersitzung des Ministerrates, des Nationalrates oder des Bundesra­tes
oder sonst etwas braucht, dann müssen wir eben
zusammenkommen. – Die Ver­hältnisse sind wahrlich
außergewöhnlich.
Lassen Sie mich aber zum Schluss noch zwei
Anmerkungen machen! Zuerst zu Ihnen, Herr Schennach, zu den Gratiszertifikaten:
Klimaschutz ist eine Toppriorität, und auch ich bin der Auffassung, wenn
wir nichts tun, dann droht in einigen Jahrzehnten eine Kli­makatastrophe.
Wir müssen also gegensteuern. „Wir“ heißt aber,
die
Welt
muss ge­gensteuern. Wir Europäer sind heute für 14,5
bis 14,8 Prozent des Gesamttreibhaus­gasausstoßes
verantwortlich, und in 30 oder 40 Jahren werden wir für
10 Prozent ver­antwortlich sein.
China hat in diesen Tagen, lese ich –
man soll nicht alles glauben, was man liest, aber hie und da stimmt es
auch –, die USA als Treibhausgasemittenten überholt. Jetzt
könn­ten Sie sagen, pro Kopf – egal, China hat sie
überholt. Das heißt, es wird ganz ent­scheidend darum gehen,
diese Großemittenten wie die Amerikaner, die Chinesen, die Inder mit an
Bord zu haben.
Jetzt Blitzlicht auf etwas anderes,
nämlich auf die europäische energieintensive Wirt­schaft; ich
sage nicht einmal „Industrie“, denn auch Gärtnereien sind
energieintensiv. Wenn wir jetzt in Europa einen Weg gehen, der da heißt,
zusätzliche Kosten auf unse­re energieintensive
Wirtschaft – Zertifikatehandel bedeutet natürlich mehr
Kosten –, und die indische oder die chinesische Stahlindustrie haben
das nicht, dann habe ich keine Win-Win-Situation geschaffen, sondern, Herr
Schennach, eine Lose-Lose-Situa­tion! Eine Tonne Stahl – und
diese Darstellung ist unbestritten – in Europa – zum Bei­spiel
in Linz – hergestellt, erzeugt weniger als die Hälfte der
Emissionen, als wenn eine Tonne Stahl in China hergestellt wird. –
Wollen wir, dass die Voest den Weltstahlbedarf mit abdeckt, oder wollen wir,
dass das
Baosteel
– heißen die, glaube
ich – in Shanghai
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 24
zu etwa den doppelten CO
2
-Emissionswerten
macht? Es würden dann natürlich auch die Arbeitsplätze von Linz
nach Shanghai abwandern, und das würde eben diese Lose-Lose-Situation
bedeuten.
Da verstehe ich auch, mit Verlaub, manche
Abgeordnete aus Österreich – auch jene aus der
SPÖ-Fraktion – nicht, die im Industrie- und Umweltausschuss des
Europäi­schen Parlaments
gegen
diese Gratiszertifikate
gestimmt haben
(Bundesrat
Konecny:
Das stimmt nicht!),
denn
schon die Regierung Gusenbauer hat – im Übrigen auf mein
Betreiben – im Frühjahr zu einer ...
(Bundesrat
Konecny:
Es hat nur keiner dagegen gestimmt!)
– Aber sicherlich haben sie
dagegen gestimmt.
(Bundesrat
Konecny:
Nein!)
Sicherlich
haben sie dagegen gestimmt. Schon die Regierung ...
(Bundesrat
Ko­necny:
Nein, es war nämlich keiner drin im Ausschuss!)
– Ja, das
ist eine besonders schöne Vorgangsweise, sich ...
(Bundesrat
Konecny:
Nein! Es ist kein Mitglied! Erzäh­len Sie keine
Raubersg’schichten!)
– Herr Kollege Kone
cny, lesen Sie nach, was Swo­boda danach gesagt hat und wie er
das alles gerechtfertigt hat – natürlich waren sie dagegen!
Die Bundesregierung hat – was ich
im Übrigen sehr empfehlen kann – da zu einer ge­meinsamen
Position gefunden, die auch schriftlich festgehalten ist, und das macht Sinn
und ist auch genau das, was jetzt als politische Deklamation zu diesem
Konjunkturbe­lebungspaket nochmals wiederholt wurde: Gratiszertifikate
für die energieintensive Wirtschaft, im Wesentlichen so lange, bis die
wichtigsten Wettbewerber auch mit an Bord sind. Nicht mehr und nicht weniger.
Das ist kein Anschlag auf den Klimaschutz, sondern lediglich eine
Maßnahme zugunsten von Wertschöpfung und Arbeitsplätzen in
Österreich und in Europa.
Ein Letztes, meine sehr verehrten Damen und
Herren, weil Herr Bundesrat Kraml ge­sagt hat, er halte das für eine
akademische Diskussion um Nulldefizit und Maastricht, und weil auch Herr
Schennach von einer heiligen Kuh, für die wir als Volkspartei Maas­tricht
hielten, gesprochen hat. – Maastricht ist eine Stadt in Holland und
gehört außer­dem zu einem europäischen Regelwerk, dessen
Einhaltung im Übrigen auch in der So­zialdemokratie
–
jedenfalls bis vor Kurzem
–
unumstritten war, da es so ist, dass man
sich an Regeln, die man auch selbst mitbeschlossen hat, hält.
Aber das, was für mich im Vergleich zu
Maastricht das Wesentlichere ist, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist,
dass das mit Schulden zu tun hat, was Minister Mol­terer gestern
vorgestellt hat und was im Prinzip auch unbestritten ist. Es würde eher zu
einem weniger schönen Szenario kommen, eher zu einem Szenario mit
wahrscheinlich sogar ein paar Zehntelprozent Minuswachstum im nächsten
Jahr und nicht unbedingt plus 0,9 Prozent. Die Wirtschaftsforscher werden
uns in einigen Wochen vermutlich auch ein Korrektiv bringen.
Das heißt, dass wir in den nächsten
Jahren in Richtung 4 Prozent Budgetdefizit gehen, wenn wir nichts tun und
keine Maßnahmen ergreifen, und dass wir in den nächsten
Jahren – und das ist aus meiner Sicht das wirklich
Dramatische – in die Richtung einer drastisch ansteigenden
Staatsverschuldung gehen –
ohne
Bankenpaket und Inan­spruchnahme
aus diesem Titel! Etwa plus 10 Prozent Staatsverschuldung bedeuten plus
30 Milliarden € Schulden! 30 Milliarden € mehr
Schulden, meine sehr verehrten Damen und Herren
–
und darum geht es mir
–
bedeutet für jeden Bürger dieses Lan­des
–
nicht für jeden Steuerzahler, sondern
für jeden Bürger, für jede Bürgerin dieses Landes
–
rund 4 000 €
zusätzliche Schulden, die irgendwann einmal zurückgezahlt werden
müssen. Und das bedeutet bei geltendem Zinssatz rund 250 € pro
Jahr zusätz­lichen Zinsendienst. – Darum geht es. Wollen
wir sehenden Auges eine Politik fahren, in der wir sagen: Was interessiert uns
Maastricht? Das alles ist irrelevant!, und so tun, als ob nichts gewesen
wäre, auf die Ausgabentube drücken und Schulden schaffen. Oder halten
wir inne und überlegen, was wir tun können, um diesen Weg nicht unbe-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 25
dingt
automatisch gehen zu müssen?
(Bundesrat
Gruber:
Wir wollen aber
auch nicht um 150 Millionen mehr Arbeitslose, Herr Minister!)
Also meine Sorgen gehen weniger in Richtung
Maastricht, sondern eher in Richtung einer wiederum ansteigenden
Staatsverschuldung, denn ich bin stolz darauf, dass wir in den letzten Jahren
erstens einmal ein Nulldefizit geschafft haben, 2001
(Rufe bei der SPÖ:
Nein! Stimmt nicht!),
und zweitens, meine sehr verehrten Damen und Herren ...
(Bundesrat
Konecny:
Da sind Sie aber der Letzte, der das
glaubt!)
– Ja, ich weiß, das hören Sie nicht gerne.
Zweitens bin ich
stolz darauf, dass wir die Staatsverschuldung unter 60 Prozent ge­drückt
haben.
(Bundesrat
Gruber:
Da wurde gemogelt! – Zwischenruf
des Bundesra­tes
Schennach.
)
Gerade eine Gruppierung, die
politisch der Nachhaltigkeit verbunden ist, Herr Schennach, sollte nicht nur an
die ökologische Nachhaltigkeit denken, sondern auch an die finanzielle
Nachhaltigkeit, denn die Schulden, die wir heute machen, sind jene
Rückzahlungen, die unsere Kindern morgen und unsere Enkelkinder
übermorgen zu leisten haben, und damit sollte man gerade dann, wenn es um
30 Milliarden € Schulden
mehr
geht, nicht
leichtfertig umgehen.
(Beifall bei der ÖVP sowie des Bun­desrates
Zangerl.
)
14.17
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Als Nächste
ist Frau Bundesrätin Kersch­baum zu Wort gemeldet. – Bitte.
14.18
.00
Bundesrätin
Elisabeth Kerschbaum
(ohne
Fraktionszugehörigkeit, Niederösterreich)
:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Herr Minister! Frau Staatssekretärin!
Sehr geehrte
Kol­leginnen und Kollegen! Herr Minister, ich
möchte Sie nur darauf aufmerksam machen: Die Nachhaltigkeit basiert auf
drei Säulen, nicht nur auf der ökologischen und der öko­nomischen,
sondern auch auf der sozialen Säule, und die darf man auch nicht verges­sen,
weder bei einem Banken-Paket noch bei einem Konjunkturpaket. Meiner Meinung
nach ist diese soziale Säule bisher, bei diesen beiden Paketen, aber
weitestgehend vergessen worden.
(Beifall der Bundesräte
Dönmez
und
Schennach.
)
Wir haben derzeit die Finanzmarktkrise, die
Wirtschaftskrise, die Konjunkturkrise ist im Anrollen, und das Nächste,
das kommen wird, ist der Klimawandel. Das sind drei Pro­bleme, die wir
jetzt und in der näheren Zukunft zu bewältigen haben werden. Meiner
Meinung nach gibt es für diese drei Probleme genau eine Lösung, und
zwar die Lö­sung: Investitionen setzen einerseits in erneuerbare Energien
und in eine nachhaltige Mobilität und andererseits in eine gewisse
Grundsicherung der Menschen, damit diese sich den Konsum weiterhin leisten
können. Das hält einerseits das Geld im Land, an­dererseits macht
es unabhängig, und drittens hilft das auch dem Staat, zu sparen, denn es
wird in Entsprechung des Kyoto-Protokolls voraussichtlich auch zu Klimastraf­zahlungen
kommen, die, wie es momentan ausschaut, „ka Lercherl“ sein werden.
Das vorliegende Paket und auch das davor
vorgelegte Paket, das Banken-Paket, igno­rieren beide das, was wir wirklich
brauchen.
Der Finanzmarkt wurde vor einer Woche mit
100 Milliarden € gestützt, jetzt wird die Realwirtschaft
gestützt – nicht mit 100 Milliarden €, sondern
mit einer Erhöhung der Bauspardarlehen, wenn man es ganz tief
herunterbrechen möchte.
(Bundesrat
Weiss:
Das war jetzt wirklich
tief!)
– Nein, das war eine Kurzfassung, das war eine Kurzfas­sung.
Was bei den Erläuterungen und auch bei den
Auswirkungen dieses neuen Pakets an­geführt ist, finde ich schon sehr
spannend: Es gibt Auswirkungen auf die Beschäftigung und den
Wirtschaftsstandort Österreich. Da sind positive Auswirkungen zu
erwarten –
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 26
ach, wie schön, näher beschrieben sind diese
aber nicht. Auswirkungen in umweltpoliti­scher,
konsumentenschutzpolitischer und sozialer Hinsicht gibt es keine, wie schon er­wähnt.
Was die Auswirkungen in Sachen
Klimaverträglichkeit betrifft, finde ich folgenden Satz interessant:
Die Anpassungsfähigkeit an den
Klimawandel in Österreich wird durch diese Auswir­kungen dieses Regelungsvorhabens
begünstigt. – Zitatende.
Was damit gemeint ist, ist mir wirklich
schleierhaft. Ich habe in der ganzen Unterlage nichts gefunden, was in
irgendeiner Weise eine Anpassungsfähigkeit an den Klima­wandel
begünstigen würde, geschweige denn den Klimawandel vielleicht doch
noch aufhalten oder zumindest reduzieren könnte. Also
Klimaschutzmaßnahmen in diesem Paket konnte ich nicht entdecken, aber
vielleicht kann man die noch nachreichen.
Das Einzige, was man vielleicht noch als
Klimaschutzmaßnahme erwähnen könnte, sind diese tollen
Bahnhofsausbaumaßnahmen. Es sind immerhin 700 Millionen €, die
dafür zur Verfügung gestellt werden sollen. Das ist gut, schön
und nett. Aber auf der anderen Seite wissen wir alle, dass das Management der ÖBB
zuletzt mit Spekula­tionsgeschäften in den Schlagzeilen war, die die
ÖBB voraussichtlich 600 Millionen € kosten werden, von den
ÖBB zu Lasten der Pendlerinnen und Pendler getragen wer­den
müssen, weil es kein zusätzliches Geld gibt.
Weiters wurde in der vergangenen
Legislaturperiode vor der Wahl auf eine Tariferhö­hung vonseiten der
ÖBB verzichtet, das war schön, gut und nett und natürlich zu
unter­stützen. Gleichzeitig hat der Herr Verkehrsminister versprochen,
dass er für den Perso­nen-Nahverkehr zusätzliche Finanzmittel
auftreiben wird. Davon hat man dann leider nichts mehr gehört. Also auch
diese nicht durchgeführte Tariferhöhung müssen die ÖBB, in
letzter Konsequenz natürlich wieder die PendlerInnen, schlucken.
Und was kommt dabei heraus? – Es
gibt einen neuen Fahrplan, über den es in letzter Zeit auch eine mediale
Aufregung gibt, wenn auch nicht in dem Ausmaß, wie es eigent­lich
gerechtfertigt wäre, weil es massive Kürzungen beim neuen
ÖBB-Fahrplan gibt, obwohl in letzter Zeit die Fahrgastzahlen, insbesondere
beim Personen-Nahverkehr, massiv gestiegen sind. Wo jetzt die
Klimaschutzmaßnahme in diesem Paket mit dem Ausbau der Bahnhöfe zu
finden ist, das sei dahingestellt. Realität ist, dass der Fahr­plan
gekürzt wird und dass die ÖBB mehr oder weniger mit dieser
Fahrplankürzung eine Pendlervertreibungsaktion betreiben.
In Wirklichkeit ist es nämlich so, dass
die Menschen gerade jetzt auf öffentliche Ver­kehrsmittel umsteigen
wollen – nur sind die öffentlichen Verkehrsmittel bekanntlich nicht
im notwendigen Ausmaß vorhanden und werden jetzt noch reduziert.
PendlerIn­nen sind es ja schon gewöhnt, wie die Sardinen
zusammengepfercht in einem Schnell­bahnwaggon zu stehen. Wie sich das
künftig ausgehen wird, wenn weniger Schnell­bahnen fahren, wird sich
zeigen.
Ich freue mich schon auf den nächsten
Klima-Gipfel. Beim letzten Klima-Gipfel sind die Herren Minister Faymann und
Pröll unisono sehr traurig vorne gestanden und haben gesagt: Leider, es
ist uns nichts gelungen, und wir müssen jetzt massiv
„angasen“, da­mit da endlich etwas passiert! Minister
Pröll und Minister Faymann werden ja voraus­sichtlich beim
nächsten Klima-Gipfel nicht mehr dabei sein. Wir können gespannt
sein, wer es sein wird, aber es ist vorauszusehen, dass es dasselbe Gejammer
sein wird, „es ist uns leider nichts gelungen“, so wie die Pakete
momentan ausschauen.
Zur Straße. Die ASFINAG bekommt ja auch
200 Millionen €. Bei den Maßnahmen ge­he ich jetzt
gar nicht ins Detail. Autobahnsanierungen sollten an und für sich meines
Wissens durch Mauteinnahmen gedeckt werden und nicht durch Finanzspritzen des
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 27
Staates. Aber die Maut haben wir ja das letzte Mal auch nicht erhöht, denn
das brau­chen wir ja nicht in dem Ausmaß. Die Mautsätze wurden
auch eingefroren.
(Bundesrat
Perhab:
Und was ist mit den
Lärmschutzmaßnahmen, die Sie immer fordern? – Bun­desrat
Mayer:
Na sollen wir Fußwege machen?)
Fußwege wären nett und
Lärmschutzmaßnahmen wären auch nett, aber noch besser wäre
es, wenn Sie den Rechnungshofbericht bezüglich
Lärmschutzmaßnahmen lesen würden. Da steht nämlich
drinnen, dass man in Bereichen, wo sehr viele Menschen rundherum wohnen, gar
keine Autobahn bauen soll, damit man gar nicht so umfangrei­che
Lärmschutzmaßnahmen setzen muss.
(Ruf bei der ÖVP: Die
meisten Menschen bauen sich zur Autobahn hin ...!)
Ich kann Ihnen nur sagen, bei uns in der
Region werden sehr viele Autobahnen
nach­träglich
hingebaut, wo die Leute schon wohnen. Was Korneuburg anlangt, kann ich ein Lied
davon singen. Schaut euch die Straßen an, und schaut euch die Baustelle
dort an – Mondlandschaft ist die richtige Beschreibung dafür!
(Bundesrat
Mayer:
Das ist ein Quatsch!)
Herr Kollege Kneifel hat uns Vorhaltungen
gemacht bezüglich der Aussage, dass beto­niert wird. Den Beton als
tolles Baumaterial hinzustellen, das kann man machen, aber dass man mit Beton
jetzt wärmesanieren kann, ist mir relativ neu. Und es ist ganz si­cher
nicht der ökologische Baustoff schlechthin.
(Zwischenruf des
Bundesrates
Knei­fel.
)
– Es ging nicht darum, das
Material
Beton
zu verteufeln, aber man kann es manchmal
überspitzt formulieren, und „Betonierer“ ist ein Ausdruck
für bestimmte Men­schen, nämlich solche, die glauben, dass man
durch neue Straßen die Konjunktur be­lebt. Ich glaube, das ist
einfach eine Uralt-Maßnahme, die in dieser Form heute nicht mehr zieht.
(Beifall
der Bundesräte
Schennach
und
Dönmez.
– Zwischenrufe
bei der ÖVP.)
Noch kurz zum Thema Wasserstraße, weil
Frau Staatssekretärin Kranzl hier sitzt. Es gibt gerade jetzt im Marchfeld
eine Umweltverträglichkeitsprüfung zur Wasserstraße, und wie
diese Umweltverträglichkeitsprüfung abläuft, das ist, soweit ich
gehört habe, eher traurig, vor allem was die Rechte der
Bürgerinitiativen betrifft. Ich möchte in Be­zug auf die
Wasserstraße nur anmerken, man kann auch die Schiffe an die Donau an­passen
und muss nicht immer nur die Donau an die Schiffe anpassen, denn da hätten
wir in nächster Zeit noch sehr viel zu tun, wenn wir das überall
machen würden.
(Bun­desrat
Kneifel:
Trotzdem brauche ich
eine Kaimauer aus Beton!)
Zur Artikel-15a-Vereinbarung, die kurz
erwähnt wurde. Minister Pröll hat diese natürlich schon vor der
Wahl bekannt gemacht und gelobt. Bei dieser tollen Artikel-15a-Verein­barung –
man findet sie offiziell noch nicht im Netz, aber ich habe den Entwurf inzwi­schen
gelesen – geht es um ein paar Millionen mehr, und sie beinhaltet
keine beson­ders strikten Vorschriften bezüglich der Maßnahmen,
die im Sanierungsbereich zu set­zen sind. Und das wäre der Bereich,
der wirklich zu forcieren wäre, der auch im letzten Regierungsprogramm
drinnen steht; ein neues Regierungsprogramm gibt es ja noch nicht.
Maßnahmen bei der Sanierung, das wäre im Prinzip das, wo sehr viele
Arbeits­plätze drinnen wären und wo man sehr viel zur
Konjunkturbelebung beitragen könnte.
(Beifall der Bundesräte
Schennach
und
Dönmez.
)
Nur, diese Artikel-15a-Verein­barung gibt es
leider noch nicht, wo wirklich für die Sanierung mehr herausschauen
würde.
Zu den weiteren Maßnahmen. Es stimmt, es
ist nicht nur der Bausparer im Konjunk­turpaket drinnen. Es ist
natürlich gut, wenn der Kapitalzugang für Kleinunternehmen verbessert
werden soll, keine Frage. Wir haben im Ausschuss gehört, und das stimmt
auch, es steht im Gesetz drinnen, dieser Mittelstandsfonds soll in erster Linie
durch stil­le Beteiligungen an kleinen Gesellschaften erfolgen, um auch
dadurch eine Art Mitspra-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 28
che zu ermöglichen. Das ist prinzipiell gut
und recht und schön, und noch schöner ist es, wenn damit eine
Beratung, insbesondere bezüglich der Förderungen, einhergeht, denn
ein Förderungsdschungel ist in Österreich nach wie vor gegeben. Ich
denke, ge­rade in dem Bereich würden kleinere und mittlere Unternehmen
sehr viel Beratung brauchen können, weil es wirklich nicht einfach zu
durchschauen ist.
Was mich nur wundert, ist, dass beim
Banken-Paket diese Möglichkeit eher zurückhal­tend bewertet wird,
nämlich dass man Kapital wo investiert, sich mit Kapital wo beteiligt und
dafür auch mitsprechen kann. Das – haben wir das letzte Mal
gehört – ist eher nicht der Zugang, den Sie in dem Bereich
wollen, und das verstehe ich auch nicht. Bei den kleinen und mittleren
Unternehmen wollen wir mitreden und will man beraten, bei den Banken
finanzieren wir, da geben wir ein Darlehen, bekommen dann vielleicht ein
bisschen Zinsen dafür, aber dass Sie mitreden wollen bei den
Managergehältern, bei der Veranlagung et cetera, das ist offenbar nicht
der Fall.
Ganz ehrlich: Wenn man mit den Menschen
spricht, so verstehen die allerwenigsten, wie es denn kommen kann, dass so ein
Debakel wie bei der AUA oder den ÖBB pas­siert. Und bei den ÖBB
passiert ja im Prinzip ständig ein Debakel, es ist ja nicht so, dass da
nur heuer oder voriges Jahr einmal spekuliert worden ist, es ist doch
ständig
etwas mit dem Vorstand in den ÖBB. Dass diese Manager Unmengen von
Geld be­kommen, das versteht kein Mensch mehr. Und dass der Bund kein
Interesse daran hat, zumindest die Managergehälter mit zu beeinflussen,
wenn wir einem Bankunter­nehmen eine Geldspritze, eine Kapitalspritze
zukommen lassen, das versteht kein Mensch mehr.
Die Verordnung für das
Bankenstabilitätsgesetz, die uns vorige Woche versprochen wurde, dass die
an und für sich schon vorliegt und eigentlich
(Eine
Mitarbeiterin des Finanzministeriums, sich von ihrem Platz erhebend und demonstrativ
ein Schriftstück in die Höhe haltend: Es gibt sie!)
–
Es gibt sie schon? Gut, dann hole ich sie mir nachher, das interessiert mich
sehr. Aber sie ist offensichtlich zum von Herrn Staats­sekretär
Matznetter versprochenen Zeitpunkt noch nicht vorgelegen.
(Zwischenrufe bei
der ÖVP.)
Er hat im Ausschuss gesagt, dass sie eigentlich schon in der
Schublade liegt. Ganz so war es vielleicht doch nicht. Jetzt kriege ich sie,
das freut mich sehr.
(Vizepräsident Mag.
Himmer
übernimmt den Vorsitz.)
Mich würde auch noch interessieren, was
mit den versprochenen Maßnahmen in Be­zug auf
Fremdwährungskredite ist, was in erster Linie auch Häuselbauer
betrifft. Bis jetzt hört man noch nicht, dass da besonders viele Aktionen
gesetzt worden wären.
Zur Konjunkturbelebung in Österreich
würden meiner Meinung nach drei Schritte not­wendig sein.
Erstens: der Ausbau des öffentlichen
Verkehrs, und zwar wirklich ein Ausbau des öf­fentlichen Verkehrs. Wie
gesagt, diese paar Bahnhöfe sind gut und nett und schön, das ist aber
jetzt nicht wirklich ein massiver Ausbau. Und wenn Sie in den einzelnen Ge­meindestuben
fragen, ich bin mir sicher, jeder Bürgermeister/jede Bürgermeisterin
kann Ihnen ein Projekt sagen, das er/sie gerne umsetzen würde, aber leider
zurzeit nicht finanzierbar ist.
Zweitens: die Förderung erneuerbarer
Energien. Seit ich in diesem Bundesrat sitze, haben wir sehr viele
Änderungen des Ökostromgesetzes beschlossen. Es ist fast jede
Änderung des Ökostromgesetzes eine Verschlechterung gewesen.
Bekanntlich ist der Ökostromausbau in Österreich derzeit sehr
stagnierend.
(Zwischenruf des Bundesrates
Perhab.
)
–
Wasserkraft, Kleinwasserkraft, das ist sehr wohl Ökostrom. Das Problem
ist, dass auch die Kleinwasserkraft Probleme kriegt, weil die Betreiber jetzt
Anpassun­gen an die Wasserrahmenrichtlinien vornehmen müssen und
dafür offenbar wenig För­derungen zur Verfügung stehen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 29
Also: Erneuerbare Energien in Österreich
werden jetzt nicht wirklich massiv unterstützt, es ist eher schon eine
peinliche Angelegenheit. Die letzte Novelle zum Ökostromge­setz liegt
nach wie vor bei der EU-Kommission und wird darauf geprüft, ob sie richtli­nienkonform
ist.
Der dritte Punkt, der wirklich notwendig
wäre, ist eine Absicherung der Menschen mit geringem Einkommen, damit der
Konsum angekurbelt werden kann, damit das Geld im Land bleibt. Die
Maßnahmen, die in diesem Paket vorgesehen sind, sind, wie gesagt,
großteils sehr nette Maßnahmen, sind aber einfach viel zu wenig, um
wirklich die Kon­junktur anzukurbeln. Deshalb reicht es uns nicht, und wir
werden dieses Gesetz nicht unterstützen.
(Beifall der Bundesräte
Schennach
und
Dönmez.
)
14.32
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Als Nächster zu
Wort gemeldet ist Herr Bundes­rat Mag. Klug. – Bitte.
14.32
.20
Bundesrat
Mag. Gerald Klug
(SPÖ, Steiermark)
: Herr Präsident! Sehr geehrte Frau
Staatssekretärin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Selbstverständlich
komme ich der Aufforderung des Kollegen Schennach sehr gerne nach und werde
mich nun bemühen, dieses Konjunkturbelebungspaket zu
„behübschen“. Es wird wahrscheinlich nicht viele
überraschen, wenn ich es zum Teil mit roten Nelken behübsche.
(Zwischenrufe
bei der ÖVP.)
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, an diesen Emotionen und zum
Teil auch hitzigen Debatten, glaube ich, kann man gut sehen, dass uns nicht nur
die Entwicklung am Fi­nanzmarkt, sondern auch die wirtschaftliche
Gesamtentwicklung gemeinsam am Her­zen liegt. Und jeder versucht,
inhaltlich aus seinem Blickwinkel dementsprechende Bei­träge
einzubringen.
Ich kann mich noch gut erinnern, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wie wir in unserer letzten Sitzung das Finanzmarktpaket gemeinsam
diskutiert haben. Nachdem ich es damals schon angesprochen habe, stelle ich es
heute noch einmal in den Raum: Wenn heute noch irgendjemand darüber
sinniert, ob die Krise am Finanzmarkt eines Tages auch in der Realwirtschaft
ankommen wird, dann, glaube ich, ist es Zeit, dass wir dieje­nigen Personen
gemeinsam aufwecken und aus ihren Träumen holen, weil nicht nur die
allgemeinen wirtschaftlichen Prognosen, die in den letzten Tagen aufgetaucht
sind, deutlich zeigen, dass die Krise des Finanzmarktes ganz massiv mitten in
der Realwirt­schaft angekommen ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn darüber Einigkeit
herrscht, dann sollten wir nur mehr darüber nachdenken, auf welchen Ebenen
wir welche Maßnahmen setzen. Wir haben einerseits zweifelsohne die
europäische Ebene.
Ich möchte in diesem Zusammenhang doch ganz kurz darauf
aufmerksam machen, dass derzeit bereits eine besondere Maßnahme für
die Automobilindustrie sehr intensiv diskutiert wird. Herr Bundesminister
Bartenstein kommt ja auch aus der Steiermark und ist daher über die aktuellen
Entwicklungen in der Automobilindustrie mit Sicherheit sehr gut informiert, und
ich glaube, dass wir jetzt gemeinsam aufgerufen sind, im Bereich der
Automobilbranche entsprechend unterstützend zu wirken.
Aber es stellt sich eben auch dabei die Frage, welche
Maßnahmen wir im Konkreten für die Automobilindustrie in diesem
Zusammenhang umsetzen, denn eines, liebe Kol­leginnen und Kollegen, sollten
wir bei all diesen realwirtschaftlichen Problemen nicht außer Acht
lassen: Autos kaufen keine Autos!
Menschen
kaufen Autos! Aber
Autos kaufen keine Autos. Daher ist es in diesem Zusammenhang auch wichtig,
dass wir die Entwicklung der inländischen Kaufkraft nie außer Acht
lassen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 30
Von der europäischen Ebene weggehend, möchte ich
jetzt doch auf die nationale, auf die österreichische Ebene zu sprechen
kommen. Wenn wir heute diese Mittelstands-milliarde, dieses sogenannte
Konjunkturpaket diskutieren, dann ist aus meiner Sicht wichtig, dass wir uns
nicht darüber unterhalten: Ist das jetzt ein Paket oder ist das ein Packerl
oder ein Paketchen? – Diese eigenartigen Titulierungen für
diese Mittelstands­milliarde sind nicht nur eigenartig, sondern sie sind
auch inhaltlich völlig irreführend.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir uns schon die
Mühe machen, dann sollten wir dieses Paket, diese Mittelstandsmilliarde
als einen Schritt von bereits mehreren ge­gangenen und von Schritten, die
noch auf uns zukommen werden, gemeinsam bewer­ten, weil ich doch hoffe,
dass es einen gemeinsamen Konsens hinsichtlich der Zieler­reichung für
diese Schritte gibt. Ich glaube, dass es uns doch ein Anliegen ist, nicht nur
Arbeitslosigkeit zu bekämpfen, sondern auch den Wirtschaftsmotor
rechtzeitig mit fri­schem Treibstoff zu versorgen.
Wenn wir uns über diese gemeinsame Zielsetzung einig sind,
dann, glaube ich, ist es nicht besonders seriös, wenn wir den ersten
Schritt mit dem Entlastungspaket gegen die Teuerung zur Gänze heute
ignorieren. Ich glaube auch nicht, dass es besonders seriös ist, wenn wir
das Finanzmarktpaket nicht noch einmal kurz in Erinnerung rufen. Und der dritte
Schritt auf diesem Weg zur Zielerreichung ist eben jetzt diese Mittel­standsmilliarde.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, selbstverständlich
verstehe ich, wenn die Ungeduld wächst und man fragt: Kommen jetzt noch
weitere Schritte? Dann können wir heute – und für uns von
der Sozialdemokratischen Partei ist das ein großes Anliegen –
auf den bereits gestern von unserem Bundesparteivorsitzenden
Werner Faymann
angekündig­ten
vierten Schritt
verweisen, weil uns
natürlich auch eine dementsprechende Entlas­tung im Bereich dieses
Dreipunkte-Programms von gestern eine wichtige Sache ist. Es ist jetzt
notwendig, als vierten Schritt die Kaufkraft zu stärken. Es ist daher
notwendig, Teile aus der Steuerreform vorzuziehen. Und damit diesbezüglich
kein Missverständnis entsteht: Teile aus der Steuerreform vorzuziehen
heißt natürlich die Lohnsteuer sen­ken. Aber bei diesem
sogenannten vierten Schritt zur Zielerreichung möchte ich beson­ders
hervorheben, dass wir natürlich ein großes Interesse daran haben,
die Unterneh­mer-Investitionen besonders zu stärken.
Ich möchte mir die Aufgabe nicht zu leicht machen und auf
Folgendes hinweisen: Wenn ich zuerst gesagt habe, es gibt eine Ebene des
Bundes, dann glaube ich, dass wir in der Länderkammer auch nicht
außer Acht lassen sollten, dass es auch eine Ebe­ne der
Bundesländer gibt. In diesem Zusammenhang wären
wir alle
aufgerufen, in un­seren eigenen Bundesländern für ein geeignetes
Länderkonjunkturpaket
zu sorgen. Wenn ich an dieser Stelle den Appell an alle richte, dann, glaube
ich, ist es anständig und gehört es auch dazu, dass man vor der
eigenen Türe kehrt.
Ich darf daher in diesem Zusammenhang die letzten steirischen
Aktivitäten kurz erwäh­nen. Jawohl, es ist richtig, wir haben in
der Steiermark eine angespannte Budgetsitua­tion, aber trotz dieser
angespannten Budgetsituation haben beide Regierungsparteien ein regionales
Investitionsprogramm auf die Beine gestellt, das einen maßgeblichen
Beitrag zur Konjunkturbelebung leisten wird. Ich bringe dazu plakativ nur
einige Bei­spiele.
Insbesondere wäre anzuführen, dass wir
in den nächsten beiden Jahren rund 260 Mil­lionen € in
den Ausbau von Spitälern investieren wollen. Eine, wie ich glaube, in die­sem
Zusammenhang auch beachtliche Investition: Die Steiermark beabsichtigt, in den
nächsten drei Jahren rund 100 Millionen € in den Ausbau
der Schulen zu investieren. Ich möchte auch im Zusammenhang mit der
bevorstehenden Ski-WM maßgebliche In­frastrukturprogramme
ansprechen – ich bin dankbar dafür, dass Kollege Perhab dazu
nickt, weil das ein gemeinsames Anliegen ist.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 31
Wenn ich sage, dass ich vor der eigenen Tür
kehren möchte, dann bringe ich natürlich Beispiele aus der
Steiermark, aber es gibt auch welche in den anderen Bundeslän­dern –
wir werden heute noch durchaus interessante Informationen aus dem Burgen­land
hören, aber vielleicht auch aus Vorarlberg. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir sind gemeinsam gefordert, in unseren Bundesländern, bei uns
zu Hause für regionale Konjunkturpakete zu sorgen.
Es ist heute schon die Frage der budgetären
Auswirkungen erwähnt worden; auch ich möchte mich nicht daran
vorbeischwindeln. – Zu den Prognosen: Ich neige auch dazu, dass es
mich eher zum sogenannten Worst Case als zu den derzeitigen besseren Pro­gnosen
hinzieht. Jawohl, aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht nicht darum,
jetzt zu einer völlig maßlosen Schuldenpolitik zurückzukehren;
darum soll es auch nicht gehen. Ganz deutlich auf den Punkt gebracht!
Jetzt kommt jedoch das Aber. Und das Aber
besteht meines Erachtens darin, dass der bereits bestehende Wachstums- und
Stabilitätspakt durchaus Möglichkeiten bietet, in ernsten Situationen
deutliche Maßnahmen zu setzen, wobei insbesondere das 3-pro­zentige
Budgetdefizit
keine
heilige Kuh sein sollte. Es geht dabei
letztlich wieder da­rum, die richtigen Maßnahmen zu setzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben im
Zuge des Finanzmarktpakets zum Teil sogar ideologische Debatten zum Thema
Wirtschaftspolitik geführt. Im Zusammenhang mit den derzeit vorgesehenen
Maßnahmen, die stark antizyklisch wirken sollen, und, wie ich
hoffe – eigentlich bin ich davon schwer überzeugt –,
noch folgenden weiteren Schritten ist es mir auch ein großes Anliegen,
wieder einmal die Gunst der Unstunde zu nutzen und sich zum Thema
Konjunkturpolitik etwas intensiver kundig zu machen. Unser Klubobmann Professor
Konecny pflegt in diesem Zusammenhang, wenn man da einen Tipp gibt,
gelegentlich auf die mitteleuropäische Kulturtechnik des Lesens hinzu­weisen,
was auch ich jetzt machen möchte.
Ich möchte allen Kolleginnen und Kollegen
Professor Tichy, seines Zeichens ehemali­ger Lehrender am Institut für
Volkswirtschaftslehre der Universität Graz, und die ein­schlägige
Literatur „Konjunkturpolitik“ empfehlen. Ich darf darauf hinweisen,
bei Profes­sor Tichy handelt es sich um kein eingeschriebenes
SPÖ-Mitglied. Auch Professor Ti­chy empfiehlt, in besonderen
Krisensituationen die Nachfrage zu steuern, um Beschäf­tigung und
Wachstum zu sichern.
Geben wir dem heutigen nächsten Schritt
Konjunkturpaket, Mittelstandsmilliarde ge­meinsam eine Chance –
weitere Schritte werden folgen. – Glück auf!
(Beifall bei
der SPÖ.)
14.44
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Zu Wort gemeldet ist
Herr Bundesrat Dönmez. – Bitte.
14.44
.09
Bundesrat
Efgani Dönmez
(ohne
Fraktionszugehörigkeit, Oberösterreich)
:
Sehr ge­ehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau
Staatssekretärin! Liebe Kolleginnen und Kol­legen! Werte Gäste!
Ich werde meine Ausführungen sehr kurz halten, da meine Kolle­ginnen
und Kollegen auf einige Themenbereiche, die ich thematisieren wollte, schon
eingegangen sind.
Wir brauchen nicht so zu tun, als wäre die
Wirtschaftskrise über Nacht auf uns herein­gebrochen. Das war ja mehr
oder weniger abzusehen. Es kann ja nicht so sein, dass die Wirtschaft
wächst und wächst. Wenn es jetzt nicht im finanziellen Bereich diesen
großen „Tuscher“ gemacht hätte, hätte es über
kurz oder lang einen im ökologischen Bereich gegeben.
(Zwischenruf bei
der ÖVP. – Bundesrat Ing.
Kampl:
Der kommt ja
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 32
noch!) –
Der kommt auch noch dazu. Super. Darauf können wir
uns noch freuen. Un­sere Nachkommen werden sicher sehr dankbar dafür
sein, wenn wir ihnen solch eine Welt hinterlassen. Aber das ist ein anderes
Thema.
(Ruf: Der Weltuntergang kommt noch!)
Ein Grund für die Krise ist sicher der
schrankenlose, der freie und kaum besteuerte Fi­nanzmarkt, über den
die Finanzminister jahre- und jahrzehntelang ihre schützende Hand gelegt
haben. Der völlig freie Markt, der vor allem von vereinzelten Kräften
der ÖVP immer wieder gefordert wurde, hat eigentlich total versagt.
(Bundesrat
Perhab:
Sicher vom Tischlermeister mit zehn Mitarbeitern!) –
Ja, ja.
Worüber ich wirklich verwundert bin, sind
die Aussagen Ihres Kollegen Karlheinz Kopf, der in einem Zeitungsinterview
tatsächlich gefordert hat, dass weitere Privatisierungen vorangetrieben
werden sollen, und im selben Atemzug auf die Arbeitslosen verbal ein­drischt.
Liebe KollegInnen von der ÖVP, da frage ich
mich schon: Ist das die Antwort darauf, dass durch noch strengere Auflagen und
durch Kürzung des Arbeitslosengeldes für die Betroffenen das Problem
gelöst wird? – Ich glaube nicht.
Eines möchte ich auch festhalten: Ich
glaube, wir können in Österreich gar nicht so vie­le
Sozialhilfeempfänger haben, die uns so viel Geld kosten, wie die
Wirtschaftstreiben­den und die Verantwortlichen in den letzten Jahren da an
Schaden angerichtet haben. Das möchte ich auch einmal festhalten.
Um auf Oberösterreich zurückzukommen:
Wir werden in Oberösterreich ein eigenes Konjunkturpaket verabschieden.
Wir planen die Vorziehung wichtiger Investitionen. Gleichzeitig soll dabei der
Klimaschutz nicht ausgehöhlt werden. Unser Landesrat Rudi Anschober wird
sich für eine thermische Sanierungsoffensive stark machen. Die Schul­sanierung
und der Kesseltausch sollen nach den Kriterien einer nachhaltigen Entwick­lung
weiterhin forciert werden. Wir hoffen, damit die Wirtschafts- und die
Klimapolitik optimal verknüpfen zu können.
(Bundesrat
Stadler:
Hat er noch einmal Unterstützung vom ...?)
Ein besonderes Anliegen sind mir, sind uns die
EPUs – sie stellen über 50 Prozent der
Wirtschaftskammermitglieder dar. Diese Unternehmen brauchen auch staatliche Ga­rantien
und konkrete Maßnahmen zum Schutz der Kreditnehmer und Kreditnehmerin­nen.
Darüber hinaus planen wir in
Oberösterreich ein Absicherungsprogramm für Private, denn es ist
nicht einzusehen, dass ein großzügiges Hilfspaket für die
Banken verab­schiedet wird und die Privaten durch die Finger schauen
sollen. Denn schließlich müs­sen genau diese für das gerade
stehen, was die Finanzwirtschaft da verbockt hat.
Ich habe den Eindruck, dass das Thema Energie-
und Wirtschaftspolitik lediglich als Anhängsel des Wirtschaftskapitels
behandelt wird, trotz der Bekenntnisse des Wirt­schaftsministers. Wir
werden ihn in der Zukunft so wie in der Vergangenheit an seinen Taten messen,
und diesbezüglich hat es bisher nicht sehr rosig ausgesehen.
(Zwi­schenruf
bei der ÖVP.)
Wir müssen aufgrund der gestiegenen
Kosten gerade im Bereich der thermischen Wär­mesanierung Investitionen
tätigen, denn es wird uns nicht viel weiterbringen, wenn wir immer
höhere Heizkostenzuschüsse beisteuern, aber im Bereich der
thermischen Sa­nierung, wo Kosten eingespart und gleichzeitig
Arbeitsplätze geschaffen werden kön­nen, eher auf der Bremse
stehen. Ich hoffe, dass wir diese wirtschaftspolitische Chan­ce nicht
verkennen und dass wir auf diesen Zug aufspringen. Und ich hoffe, lieber Kol­lege,
dass das jetzt so gepasst hat. – Danke.
(Beifall der
Bundesräte
Schennach,
Ing.
Kampl
und
Mühlwerth
sowie bei Bundesräten der SPÖ.)
14.49
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 33
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Zu Wort gemeldet ist
Herr Bundesrat Preiner.
(Zwischenruf des Bundesrates
Edgar
Mayer
.
)
–
Entschuldigung! Korrektur: Als Nächs­ter zu Wort gemeldet ist Herr
Bundesrat
Edgar Mayer
. – Bitte.
14.49
.27
Bundesrat
Edgar Mayer
(ÖVP, Vorarlberg)
: Herr Präsident! Frau
Staatssekretärin – um nicht zu sagen: Frau
„Donau-Staatssekretärin“! – Man kann den
Sozialdemokraten nicht immer den Vortritt lassen. So ist es nun einmal im
Leben.
Herr Kollege Schennach hat damit begonnen, dieses Paket,
diese Mittelstandsmilliarde als „Schildbürgerstreich“ zu
titulieren – das möchte ich schon richtig stellen, denn ich
denke, die Bundesregierung hat da sehr rasch reagiert. Kollege Schennach hat
soeben den Saal verlassen, weil er sich wahrscheinlich schämt ob dieses
Ausdruckes.
(Heiter­keit.)
Die Bundesregierung hat sich sehr wohl dabei
etwas gedacht und hat nach diesem wirklich großartigen Banken-Paket von
100 Milliarden € sehr rasch reagiert und schießt jetzt
sozusagen diese Mittelstandsmilliarde zur Konjunkturbelebung nach. Das ist ein
ganz entscheidender, wichtiger Punkt.
Liebe Frau Kollegin Mühlwerth, da Sie von
einem „Mäuschen“ gesprochen haben, muss ich Sie schon fragen,
da ich Ihre Definition für „Mäuschen“ nicht kenne: Wenn
bei Ihnen eine Milliarde ein „Mäuschen“ ist, was ist dann eine
Maus und was eine größere, eine fette Maus?
(Bundesrätin
Kerschbaum:
Na 100 Milliarden! – Zwischenruf der Bundesrätin
Mühlwerth.
) –
100 Milliarden € sind eine fette Maus oder eine
größere Maus?
(Neuerlicher Zwischenruf der Bundesrätin
Mühlwerth.
)
Liebe Frau Kollegin Mühlwerth, Ihre Skala
der Bewertung von Geld und ähnlichen Din­gen möchte ich wirklich
einmal aus nächster Nähe erfahren!
Es ist so, wie Kollege Klug gesagt hat: Es
geht ja schon längst nicht mehr darum, darü­ber zu spekulieren,
ob die Finanzkrise die Realwirtschaft erreicht hat. Da muss ich ihm in vollem
Umfang recht geben. Es ist tatsächlich so, dass diese Krise in unserer
Wirt­schaft angekommen ist. Die Wirtschaft wird wahrscheinlich auch schon
im dritten Quar­tal auf der Bremse gestanden sein. Es kommt auch bereits zu
mehreren befristeten Ar­beitsverträgen –
Kurzarbeitszeitverträgen, wenn man so sagen möchte. Wir haben hier
bereits ein massives Problem. Die Kurzarbeit im Bereich der Automobilindustrie
ist na­türlich inzwischen ein ganz wesentliches Problem. Das wird sich
innerhalb sehr, sehr kurzer Zeit auch auf andere Branchen auswirken, und wir
werden ein massives Pro­blem auf dem Arbeitsmarkt bekommen.
Deshalb gibt es auch schon bei den
Kollektivvertragsverhandlungen der Metaller Pro­bleme, weil die Metaller
auch beispielgebend für viele, viele andere Gehaltsverhand­lungen im
Staate Österreich sind. Und da habe ich schon Sorge, dass es hier Proble­me
geben wird.
Wenn man auch die europäischen Zahlen
betrachtet, vom Arbeitgeberverein Business Europe, der hochgerechnet hat, dass
es zusätzlich eine Million Arbeitslose geben wird, eine Million Jobs
verloren gehen, muss man sagen: Das ist wirklich katastrophal! Die
Arbeitslosenrate wird in den 15 Staaten der Währungsunion von
gegenwärtig durch­schnittlich 7,5 Prozent auf 8,2 Prozent
hinaufgehen. Das Wachstum in dieser Zone wird bei nur noch 0,2 Prozent
liegen – gesamteuropäisch bei 0,4 Prozent. Da können
wir in
Österreich noch sehr stolz sein auf – laut
Prognose – 2 Prozent für das Jahr
2008
und auch bescheidene 1 Prozent für 2009; da wird der
Abschwung auch bei uns mas­siv durchschlagen. Diese Probleme sind also
vorgezeichnet.
Deshalb kann ich auch dieses Konjunkturpaket
nur befürworten! – Herr Kollege Schen­nach und Frau
Kollegin Mühlwerth, ich muss Ihnen widersprechen: Das sind keine
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 34
Peanuts,
denn wir haben in den letzten Wochen enorm viel Geld in die Hand genom­men;
das sucht seinesgleichen in Europa.
Ich erinnere nur an die Beschlüsse vom
24./25. September, daran, was die kosten! Zum Glück wurde die
Mehrwertsteuersenkung nicht beschlossen, denn genau dieses Geld können wir
jetzt in Form eines Konjunkturpakets investieren. Genau diese Sum­me
investieren wir in Form eines Konjunkturpakets! Und so ist dieses Geld
sinnvoller eingesetzt als zur Reduzierung der Mehrwertsteuer, das muss ich hier
sagen.
Wir müssen jedoch nicht nur zur
Stärkung der Konjunktur und in die Geldwirtschaft in­vestieren. Wir
Vorarlberger sind inzwischen zu der Auffassung gekommen – und damit
sind wir in der ÖVP nicht unbedingt allein –, dass auch die
Kaufkraft gestärkt, der Bin­nenmarkt angekurbelt werden soll. Und das
geht nur über die Herausforderung einer Steuerreform. Wir sind dafür,
die Steuerreform in einem gewissen Bereich vorzuziehen
(Bundesrat
Stadler:
Umdenken!),
sodass zumindest die Progression der letzten Jahre ausgeglichen
wird.
(Beifall des Bundesrates
Gruber.
)
Da sind wir durchaus mit dabei, weil die
Progression inzwischen natürlich auch alle Lohnerhöhungen wegfrisst.
Schon allein das könnte jetzt bewirken, dass die gedämpfte Kauflust,
die auch schon eingetreten ist, einer größeren weicht. Frau
Präsidentin Zwazl wird sich sicher freuen, wenn ich sage: Das könnte
das unter Umständen gefährdete Weihnachtsgeschäft retten.
Zum Kassasturz – der wurde heute auch
schon mehrfach angesprochen –: Es waren alle Parteivorsitzenden
vertreten, und wir mussten wirklich mit trauriger Gewissheit zur Kenntnis
nehmen, dass wir im Prinzip keinen Handlungsspielraum haben. Wir haben im
Prinzip kein Geld zum Ausgeben – das hat auch Kollege Klug schon
angedeutet. Uns wurde aufgrund der Wahlzuckerl und der Budgetfolgen des
Konjunkturab­schwungs, sprich: weniger Konsum, weniger Beschäftigung,
gleichzeitig werden die automatischen Stabilisatoren wie die
Arbeitslosenversicherung viel, viel Geld kosten, der Handlungsspielraum
genommen. Deshalb ist dieses Paket – ich muss es noch ein­mal
erwähnen – eine großartige Geschichte, auch wenn unser
Budgetdefizit explodieren wird. Wir können aber nicht nach dem Motto
vorgehen: Geld spielt keine Rolle, Geld ist sowieso nur ein Zahlungsmittel!,
das wäre falsch.
Ich kann auch dem nichts abgewinnen, wenn man
sagt, dass wir nur betonieren. – Wir müssen auch im Bereich
Infrastruktur etwas investieren. Es ist sehr richtig, wenn bei den ÖBB und
auch im Bereich der Autobahnen Investitionen getätigt werden. Das ist ein
wichtiger Impuls.
Ich freue mich auch, dass es, wie
Gottfried
Kneifel
bereits erwähnt hat, im Bereich der Bausparkassen mehr Geld gibt.
Es sind 600 Millionen €, die hier zusätzlich lukriert wer­den.
Und das ist auch ein Impuls für die Bauwirtschaft, der entsprechende Jobs
und Beschäftigung bringt.
Da man der ÖVP vorgeworfen hat, dass sie
die Maastricht-Kriterien und das Bud­getdefizit als heilige Kuh betrachtet,
jetzt ein Beispiel aus der Landwirtschaft: Eine Kuh, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Sozialdemokratie, kann ich nur so lange mel­ken, solange
sie Milch gibt; danach ist die Kuh überflüssig. – So ist
es eben. Und des­halb kann ich also ...
(Bundesrat
Bieringer:
Und heilig!) –
Dann ist es eine heilige Kuh, genau. Wenn sie
nicht mehr zu melken ist, ist sie eine heilige Kuh, genau so ist es.
(Bundesrat
Gruber:
Die sind in Indien, die heiligen Kühe!) –
Klar, in Indien gibt es heili­ge Kühe, und in Österreich gibt es
auf eurer Seite heilige Kühe.
Wir Vorarlberger haben auf die Situation in der
Wirtschaft und auf die Probleme, die auf uns zukommen, reagiert, rasch reagiert,
und haben ein eigenes Konjunkturpaket in Höhe von – man
höre und staune, das kleine Vorarlberg! –
60 Millionen € geschnürt.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 35
Nicht 50 Millionen wie in
der Steiermark, sondern 60 Millionen €! Das ist ein gewaltiger
Brocken, mit dem wir uns insgesamt von der Philosophie verabschieden, die viele
Jahrzehnte in Vorarlberg Gültigkeit hatte, nämlich: keine Nettoneuverschuldung.
Mit diesem Paket werden wir erstmals auch negative Zahlen schreiben, Herr
Kollege. Das wird der Fall sein.
(Bundesrat Ing.
Einwallner:
... nicht nur auf Kosten der Gemein­den!) –
Nein, das
geht nicht auf Kosten der Gemeinden. Ein Konjunkturpaket kann nie­mals auf
Kosten der Gemeinden gehen.
(Zwischenrufe bei der SPÖ.)
Herr Kollege Einwallner, da bringst du als
Unternehmer offensichtlich doch einiges durcheinander.
(Bundesrat Ing.
Einwallner:
900 Millionen Schulden haben die Ge­meinden in Vorarlberg!)
Bitte,
jede Gemeinde ist für sich selbst zuständig, es gibt die
Gemeindeautonomie. Das Land fördert mit entsprechenden
Förderprogrammen. Wir haben im Land Vorarlberg
Strukturförderung – lies dir bitte einmal das Budget durch,
bevor du hier gescheite Reden hältst, lieber Herr Kollege! Genau so ist
es!
(Neuerlicher Zwischenruf des Bundesrates Ing.
Einwallner.
)
Also: Das Land Vorarlberg setzt zahlreiche
konjunkturbelebende Impulse, aufgeteilt in nachfrageorientierte
Maßnahmen, Maßnahmen zur Entlastung der Haushalte.
Ich habe jetzt ein paar Schwerpunkte für
dich – hör gut zu! –, vor allem aber auch für
die Grünen, weil wir auch im Bereich Ökologie sehr viel machen: Wir
forcieren die Um­setzung baureifer Projekte; Verbesserung der
Wohnbauförderung für Eigenheime; För­derung von Solaranlagen
in Gewerbebetrieben; Photovoltaik: 200-Dächer-Programm; Förderung von
Biomasse-Nahwärmeprojekten; Ausbau der ÖBB-Infrastrukturlinie im
Lande; Verbesserung der Investitionsförderung für die produzierende
Wirtschaft; Ein­führung eines landesweiten
Kleingewerbekreditförderungsbereichs; Jugendbeschäfti­gungsplan ...
(Bundesrat
Gruber:
Kollege, sind das alles Versäumnisse aus der
Ver­gangenheit?)
Herr Kollege, es geht dabei nicht um Salzburg!
Vorarlberg hat
keine
Versäumnisse!
(Bundesrat
Gruber:
Salzburg ist führend! Keine Neuverschuldung!)
Wir haben alles, Herr
Kollege! Wir haben auch rechtzeitig gespart, damit wir jetzt Geld ausgeben
kön­nen. Und man muss dann Geld ausgeben, wenn man das braucht, Herr
Kollege Gru­ber. Das hätten Sie sich damals in Ihrer Gemeinde auf die
Fahnen schreiben müssen. Genau so ist es.
(Bundesrat
Gruber:
Wenn du so viel aufzählst, das muss ja in der Vergangenheit liegen
geblieben sein! Wir haben das gleich gemacht!) –
Wir machen hier
Zusätzliches und mehr. Da geschehen lauter neue Sachen, Herr Kollege
Gruber, und darauf können wir Vorarlberger sehr stolz sein. –
Von uns kannst du dir eine Scheibe abschneiden, das sage ich dir!
(Heiterkeit.)
Wir fördern außerdem den
öffentlichen Personennahverkehr, verzichten auf eine Tarif­erhöhung
im öffentlichen Personenverkehr; Verzicht auf eine Tariferhöhung im
Haus­haltsbereich bei Strom bis Ende 2009; und wir schaffen auch die
Studiengebühren für die Fachhochschule ab.
(Bundesrat
Gruber:
Wie
schaut es beim Gas aus?)
Vorarlberg hat den niedrigsten Gaspreis
Österreichs. Wir machen jetzt eine Erhöhung um 16 Prozent. Das
ist die bescheidenste Erhöhung in ganz Österreich. Niedrigster
Gaspreis, Erhöhung um 16 Prozent. Wien: 21 Prozent,
Niederösterreich: 48 Prozent. So schaut es aus! Herr Kollege
Unternehmer Einwallner, man muss eben auch be­triebswirtschaftlich denken.
Wenn du deine Brillenfassung um 300 € kaufst, wirst du sie auch
nicht um 150 € verschleudern. So schaut es aus. Ein ganz einfaches
Beispiel aus der Optikerbranche.
(Bundesrat
Gruber:
Du kriegst sie um
150!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, nun
zurück zum eigentlichen Thema. Diese Konjunk­turstützungen von
Bund, Ländern und Gemeinden werden viel Geld kosten und werden die
kommende Rezession nur abmildern können. Das ist klar. Aber alles deutet
darauf hin, dass die gesamte Weltwirtschaft in eine der größten
Krisen der Nachkriegszeit
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 36
schlittern wird. Dieses Konjunkturbelebungspaket
unseres Ministers Bartenstein für die Klein- und Mittelbetriebe ist deshalb
auch ein wesentlicher Schritt.
Im Wissen darum, dass weit mehr als die
Hälfte unserer unselbständig Erwerbstätigen gerade in diesen
Klein- und Mittelbetrieben beschäftigt sind – wir haben heute
gehört, dass mehr als zwei Drittel aller Beschäftigten in diesen
Klein- und Mittelbetrieben sind und dass von 130 000 Lehrlingen
90 000 Lehrlinge in klein- und mittelständischen Un­ternehmungen
ausgebildet werden –, muss gesagt werden, dies ist ein notwendiger
und begrüßenswerter Schritt.
Wir werden auf schwierige Zeiten zugehen,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Die Politik ist gefordert. Ich denke, dass wir
unseren Beitrag dazu geleistet haben. – Ich danke Ih­nen.
(Beifall
bei der ÖVP und bei Bundesräten der SPÖ.)
15.01
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Frau
Staatssekretärin Kranzl ist nun zu Wort ge­meldet. – Bitte,
Frau Staatssekretärin.
15.01
.57
Staatssekretärin im Bundesministerium für Verkehr, Innovation
und Technologie
Christa Kranzl
:
Meine sehr geehrten Damen und Herren des
Bundesrates! Herr Präsi­dent! Die internationale Finanzkrise hat
leider auch Österreich erfasst. Ich wage nicht zu behaupten, wie
groß diese Wucht tatsächlich sein wird. Wir sind, wie ich meine,
erst am Anfang. Ich befürchte, dass die negative Berichterstattung, so gut
gestern auch die Sendung „Bürgerforum“ vielleicht für den
einen oder anderen Betroffenen gewesen sein mag, mitunter kein Beitrag dazu
ist, tatsächlich das notwendige Vertrauen, das er­forderlich ist,
zurückzugewinnen. Das ist, wie ich meine, eine ganz schwierige Situa­tion.
Das ist auch in den verschiedenen Redebeiträgen angesprochen worden.
Es sind sehr, sehr rasch Maßnahmen auf
europäischer Ebene gesetzt, aber in Abstim­mung mit den nationalen
Mitgliedstaaten auch nationale Pakete geschnürt worden, die zumindest in
dieser Erstphase, glaube ich, sehr wohl unterstützend wirken können,
po­sitive Effekte, zumindest Effekte haben können, die insbesondere
die Auswirkungen auf die Realwirtschaft hintanhalten können.
Ich bin mir durchaus dessen bewusst, dass das,
wie gesagt, zwei Pakete sind: einer­seits die Initiative, die auf
europäischer Ebene gesetzt worden ist, um in einer gemein­samen
Vorgangsweise ein Signal, vor allem auch in Richtung Amerika, dahin gehend zu
geben, dass vor allem auch eine globale Vorgangsweise wünschenswert ist.
Mir hat auch der Vorschlag sehr gut gefallen, einen globalen, einen Weltgipfel
zu veranstalten, um, wie gesagt, vor allem auch Länder Asiens, Indien mit
ins Boot zu holen – ich glau­be, auch da ist noch nicht ganz
genau durchgedrungen, welche Auswirkungen es ge­ben wird –,
damit vor allem Vorsorge getroffen werden kann, dass sich eine derartige
Situation, die, und das muss man ganz offen und ehrlich sagen, durch
Spekulationen entstanden ist, nicht mehr wiederholt. Es
müssen
vor allem globale Reglements ge­schaffen werden, um so, wie gesagt,
Vorkehrungen zu treffen. – Das ist der eine Be­reich.
Der zweite Bereich, dieses
100-Milliarden-€-Paket, das die österreichische Bundesre­gierung
verabschiedet hat, ist eines, das ganz wesentlich und wichtig ist, um vor allem
notwendige Kredite, Finanzierungen bereitstellen zu können, aber auch das
Eigenkapi­tal der Banken weiterhin gewährleisten zu können und,
das ist der wesentlichste Punkt, vor allem auch allen natürlichen
Personen, den Sparerinnen und Sparern, Sicherheit zu geben, die im guten
Vertrauen ihr Geld zu einer Bank getragen haben, die mitunter vielleicht nicht
gewusst haben, dass die allgemeine Einlagensicherung mit 20 000 €
be­grenzt ist, und über ein höheres Sparguthaben verfügen.
Deshalb ist es ganz, ganz
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 37
wesentlich, dass diese Spareinlagen durch die
Republik Österreich unbegrenzt abgesi­chert sind.
Das ist dieses Paket, wo ich der Meinung bin,
auch wenn heute die Meldung über die Medien gegangen ist, dass die Erste
Bank dieses beansprucht hat, mögen mitunter noch weitere folgen, dass es
trotzdem wichtig ist, dass dieses Eigenkapital vorhanden ist, dass Banken in
der Lage sind, weiterhin notwendige Kredite an Unternehmungen, aber genauso
auch an jene, die investieren, auch im privaten Bereich, zu vergeben.
Was wäre die Alternative? – Dass
völlig zugemacht wird, dass vor allem liquide Geld­mittel nicht
vorhanden wären. Diese Auswirkungen wären in einem wesentlich
größe­ren Umfang negativ, als es, wie gesagt, derzeit noch
abschätzbar ist. Das ist der eine Bereich.
Der nächste Bereich ist das heutige
Konjunkturbelebungspaket. Ich halte es deshalb für wichtig, weil damit
auch Mittel bereitgestellt werden, in unterschiedlichsten Formen, speziell
für österreichische Unternehmungen, da aber vor allem für klein-
und mittel­ständische Unternehmungen und natürlich auch für
Ein-Personen-Unternehmungen, wie sie Österreich in überwiegender Zahl
hat. Mehr als 99 Prozent sind, wie gesagt, klein- und
mittelständische Unternehmungen.
Da muss ich den Kollegen von den Grünen
doch etwas widersprechen. Hier gibt es selbstverständlich, eigentlich
ausschließlich für KMUs die Möglichkeit, ob über Haftun­gen,
über die Inanspruchnahme von Krediten, ob jetzt auf nationaler Ebene
über AWS oder auch, wie gesagt, über den ERP-Fonds, ob über die
Inanspruchnahme von Mit­teln, die seitens der Europäischen
Investitionsbank bereitgestellt werden – ich sage das jetzt
so –, fast erstmals in größerem Rahmen Kredite zu
„normalen Konditionen“ – unter
Anführungszeichen – zu erhalten, auch für die
Ein-Personen-Unternehmungen. Diese 30 000 €, sagt man, seien
wenig Geld. Ich kenne viele Ein-Personen-Unterneh­mungen, die meist, wie
gesagt, mit diesen 30 000 € – rechnen wir das in ATS
um, dann ist der Betrag schon etwas höher – aufgrund der
Größe ihres Unternehmens bei Banken bisher keinen Zugang hatten,
weil dort auch entsprechende Sicherheiten ver­langt worden sind. Also diese
Maßnahme, insbesondere hier im ERP-Fonds eine eige­ne Linie und ein
eigenes Programm für Ein-Personen-Unternehmungen einzuziehen, halte ich
grundsätzlich für sehr gut, eigentlich sogar für ein bisschen
überfällig.
Aber ich stimme mit allen Vorrednerinnen und
Vorrednern völlig überein, die der Mei­nung sind, dass das nicht
alles gewesen sein kann. Jetzt haben wir die Banken, das Fi­nanzsystem in
Österreich doch wesentlich unterstützt, wir haben in einem zweiten
Weg die Wirtschaft, österreichische Unternehmungen unterstützt. Aber
der dritte Bereich, der ganz wesentliche, denn nur damit floriert die
Wirtschaft auch, sind die Konsumen­tinnen und die Konsumenten.
Das heißt, jeder Einzelne muss in die Lage
versetzt werden, tatsächlich Produkte an­zukaufen, Einkäufe zu
tätigen, damit Unternehmungen ihre Produkte an den Mann/an die Frau
bringen können, sogenannter Konsumkreislauf. Damit können im Prinzip
Ar­beitsplätze abgesichert beziehungsweise mitunter auch neu
geschaffen werden. Das heißt, in einem weiteren Schritt muss
natürlich dieses Paket folgen.
Sie wissen, dass meine Fraktion absolut
dafür ist, auch ganz intensiv dafür eingetreten ist, dass die
Steuerreform vorgezogen wird. Mit gutem Willen könnten, wie ich meine,
Vorschläge, die bereits auf dem Tisch liegen, bereits zu einem früheren
Zeitpunkt in Kraft gesetzt werden. Es gibt eine Menge von Vorschlägen. Da
ist, wie gesagt, die Poli­tik aufgefordert, jene Maßnahmen, die am
besten den Konsum ankurbeln, auch umzu­setzen.
Ich möchte speziell auf ein paar
Redebeiträge eingehen, in denen thermische Sanie­rung angesprochen
wurde. Ich weiß, dass das ein ganz besonderes Anliegen ist, nicht
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 38
nur von
den Grünen, sondern auch von mir. Es liegt mir sehr viel daran, dass in
den letzten Jahren sehr viel in diesem Bereich getan worden ist, insbesondere was
For­schung und Entwicklung betrifft, was grundsätzlich die Basis
für Weiterentwicklungen darstellt. Ich darf in Erinnerung rufen, unser
Programm ...
(Zwischenruf der Bundesrätin
Kerschbaum.
)
–
Das gibt es nicht nur in Niederösterreich, sondern im Prinzip in ganz
Österreich. Es gibt natürlich auch sehr, sehr fortschrittliche
Länder. Da muss ich ganz besonders eine Lanze für Vorarlberg brechen,
wo Passivhäuser mittlerweile einen sehr hohen Standard haben. Aber
trotzdem glaube ich, dass wir mit der Beistellung von speziellen
Forschungsmitteln grundsätzlich das technische Know-how haben, daran aber
selbstverständlich weitergearbeitet werden muss.
Ich stimme mit Ihnen überein, dass
natürlich auch Anreize gesetzt werden müssen. Diese Anreize
können aber aufgrund einer noch wesentlich stärkeren Ausweitung der
Wohnbauförderung umgesetzt werden. Dies soll einen stärkeren Anreiz
für jene Haus­besitzer, Hausbauer darstellen, die auch investieren.
Das derzeitige System ist zwar wieder ein besserer Schritt in Richtung
Angleichung, aber ich bin schon davon über­zeugt, dass es noch zu
wenig ist, um vor allem junge Menschen oder jene, die ein Heim errichten,
tatsächlich dazu zu bewegen, in Energieeffizienz zu investieren, auch wenn
die Errichtungskosten ein bisschen höher sind. Man muss viel, viel
stärker die Betriebskosten mit einbeziehen. Das geschieht leider Gottes
noch zu wenig; darin stim­me ich mit Ihnen überein.
Es gibt aber schon einen Punkt – das
betrifft umweltrelevante Maßnahmen –, wo Mittel bereitgestellt
werden; diese fließen selbstverständlich in Forschungs- und Entwick­lungsprojekte,
in technische Weiterentwicklung von, wie gesagt, Projekten, die Energie und
Energieeffizienz betreffen.
Zur Kreditgebühr, die Herr Bundesrat
Kneifel hier angesprochen hat: Selbstverständ­lich wissen wir, dass
das auch ein Teil sein kann, der mitunter in einer Steuerreform, in einem Paket
mitgeschnürt werden sollte. Diesen Vorschlag gibt es schon seit vielen
Jahren, das hätte auch schon umgesetzt werden können, wobei man da
aber realis­tisch sein muss: Das ist Geld, das der Staat einnimmt. Das
heißt, der Staat müsste auf diese Geldeinnahmen
verzichten. – Das ist also bis dato nicht geschehen, aber ich meine
auch, man sollte sämtliche Vorschläge auf den Tisch legen und sollte
die opti­malen auswählen, also jene, mit denen man die besten Effekte
erzielen kann.
Kollege Kneifel, du hast ja auch den Fall AUA
angesprochen – und da muss ich dir schon widersprechen. M
eine sehr verehrten Damen und Herren, Sie kennen meine Meinung zur AUA.
Ich widerspreche niemandem hier im Saal, der der Meinung ist, dass es in Bezug
auf die AUA wirklich und absolut eine Reihe von Fehlentscheidungen gegeben hat.
Diese haben damit begonnen, dass, wie gesagt, die Situation der AUA in
früheren Jahren nicht schlecht gewesen ist, dass aber durch die
Hereinnahme von Lauda auch die AUA mit großen finanziellen Belastungen
bedacht wurde, dass andere Airlines ein Hedging abgeschlossen haben gegen
steigende beziehungsweise schwan­kende Kerosinpreise, dass
selbstverständlich auch Fluglinien gestrichen wurden, wo andere durchaus
gewinnbringend fliegen, und so weiter.
In Bezug auf die AUA gibt es also eine Reihe von
Entscheidungen, die meines Erach­tens in die absolut falsche Richtung
gelaufen sind. – Ich würde mir aber
nicht
anma­ßen,
pauschal zu sagen, dass der Staat ein schlechter Unternehmer ist, denn gerade
diese internationale Finanzkrise ist Beweis dafür, dass es auch
Unternehmungen gibt, private Unternehmungen eben, die durch Spekulationen sehr
wesentlich zu dieser Mi­sere beigetragen haben – und dann der
Ruf nach
Rettung durch den Staat
doch ein sehr lauter ist.
Da muss man schon unterscheiden: Es mag
Bereiche geben, wo durchaus, Herr Bun­desrat Kneifel, deine
Begründung, das sollen Privatunternehmen machen, völlig korrekt
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 39
ist
(Zwischenrufe
bei der ÖVP),
aber es gibt eben auch Bereiche, wo ich absolut
über­zeugt davon bin, dass es gut ist, dass im Endeffekt der Staat
durchaus Mitsprache- be­ziehungsweise Eigentumsrechte hat.
(Beifall bei
der SPÖ.)
Folgendes ist mir nur wichtig in dieser ganzen
Diskussion – Sie wissen, dass gestern im Ministerrat der Beschluss
verabschiedet wurde, diesen Privatisierungsauftrag zu verlängern
beziehungsweise von der AUA bis zu 500 Millionen €, wenn es
notwendig ist, an Staatsschulden zu übernehmen –, und ich
möchte ganz speziell darauf hinwei­sen: Man kann es sich nicht so
einfach machen und sagen, okay, man gibt nichts, dann geht das Unternehmen halt
in Konkurs! Zu bedenken ist, dass in diesem Unter­nehmen insgesamt
8 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter tätig sind!
Wenn man das Umfeld Flughafen, wenn man die
Betriebe, die dort angesiedelt sind, wenn man die gesamte Luftfahrtindustrie
mit einbezieht, dann reden wir von rund 50 000 Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern. Und ich meine, dass das eigentlich Grund genug ist, da eine
entsprechende Unterstützung zu geben.
Ich habe jedenfalls die Erwartungshaltung, dass
durch diese Verlängerung der Ver­handlungen mit allen Interessenten,
die in diese zweite Verfahrensphase gekommen sind, Gespräche geführt
werden. Das ist meine Erwartungshaltung. Und ich hoffe, wie gesagt, dass
schlussendlich dann eine Situation herauskommt, die es ermöglicht, dass
der Standort Wien gesichert ist. Ich sage aber auch dazu, wenn das nicht
möglich ist, dann muss die Politik weitere Maßnahmen setzen. Das
ist, wie gesagt, eine Entschei­dung, die wir derzeit noch nicht eruieren
können.
Zu den hier geäußerten Meinungen
bezüglich Schulden und Staatsverschuldung: Ich glaube auch, dass es in
einer derartigen Situation ganz wesentlich ist, rasch zu reagie­ren.
Niemand kann aber sagen, was in einem Monat ist; das können wir zum
derzeiti­gen Zeitpunkt nicht vorhersehen.
Ich bekenne mich auch dazu, dass es
selbstverständlich immer Ziel sein muss, in Rich­tung ausgeglichenes
Budget zu handeln, dass aber, wenn solche Situationen eintreten, es einfach so
ist, dass man aktiv tätig werden
muss,
dass man
Investitionen tätigt, denn das ist die einzige Antwort, um dieser
Situation entgegenzuwirken.
Ich möchte das anhand eines ganz einfachen
Beispiels erläutern: Wenn es einem Be­trieb nicht gut geht, weil er
einfach zu wenig Aufträge hat, dann wird sich dieser sicher­lich nicht
zurücklehnen und sagen: Na schauen wir einmal, was passiert!, sondern ganz
im Gegenteil: Ein solcher Betrieb wird aktiv werden, man wird dort die gesamte
Kundendatei durchkrempeln, Schreiben formulieren, Kundenbesuche tätigen,
um wie­der zu dem einen oder anderen Auftrag zu kommen. – Und
ich glaube, darum geht es: solche Investitionen zu tätigen, die
tatsächlich positive Effekte auf die Realwirtschaft haben.
Diese Maßnahmen, meine sehr verehrten
Damen und Herren, dienen eben dazu, den KMUs zu helfen. Und wenn hier
Maßnahmen in Bezug auf Schiene und Straße ange­führt
werden, ist es mir schon auch wichtig, zu sagen, dass der größte
Teil die Schiene betrifft, und zwar im Ausmaß von
700 Millionen €; das betrifft im Prinzip die Vorziehung von
Schienen-Projekten. Das ist mir ganz, ganz wesentlich, weil das natürlich
auch po­sitive Auswirkungen hat, insbesondere auf die Regionen vor Ort,
aber vor allem auch in Bezug auf das Bestandsnetz, Überarbeitungen,
Sanierungen und so weiter.
In diesem Zusammenhang erwähne ich
beispielsweise den Bahnhofsumbau Melk, der da dabei ist, und dazu möchte
ich schon betonen: Das wird sehr wohl von Unterneh­mungen aus der Region
abgewickelt. Da haben KMUs die Chance, entsprechende Aufträge zu erhalten.
Übrigens – generell, wenn man
sich diese Liste anschaut, und zwar quer durch alle
Bundesländer –: Es sind das eher kleinere Projekte, weil diese
natürlich auch rascher
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 40
vorgezogen werden können. Ein Riesenprojekt,
das ein entsprechendes Verfahren hat, das den Umsetzungsplan 2015 oder 2016
hätte, wäre ja niemals in dieser kurzen Zeit umsetzbar.
Bei kleineren Projekten, wo grundsätzlich
sämtliche rechtliche Verfahren abgeschlos­sen sind beziehungsweise in
diesem Ausmaß gar nicht erst notwendig sind, geht das natürlich
etwas leichter.
Puncto Straße ist das eigentlich ein
bescheidenes Programm; 200 Millionen € insge­samt, also je
50 Millionen € pro Jahr für entsprechende
Instandsetzungsprojekte in Bezug auf Straßen. Es gibt nur ein einziges
Neubauprojekt; das ist der Lückenschluss der A5.
(Zwischenruf bei den
Grünen.) –
Ich kenne Ihre Einstellung dazu im Prinzip,
glaube aber trotzdem: Wenn man sich die Verkehrszahlen anschaut, 24 000
bis 41 000 Kfz täglich, und zwar in einem Zeitraum von
24 Stunden, muss man sagen: Es macht auch dieser Lückenschluss,
nämlich Vollausbau, Sinn. Das ist aber, wie gesagt, der einzige Neubau;
alle anderen Maßnahmen betreffen rein bestehende Strecken, die
abschnittsweise saniert werden.
Meiner Überzeugung nach ist das also ein
wichtiger Bereich, denn Sie wissen: Wenn die Bauwirtschaft Probleme hat, dann
hängt ein ganzes Bündel von Unternehmungen dran. Ich denke schon,
dass es bei Maßnahmen zur Konjunkturbelebung durchaus be­rechtigt
ist, dass diese Projekte vorgezogen werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, nun zum
Thema Steuerreform. Da habe ich große Hoffnungen, dass unter Mitarbeit
aller im Parlament vertretenen Fraktionen ein Paket geschnürt werden kann,
das den Konsumentinnen und Konsumenten tatsächlich mehr an finanziellen
Mitteln übrig lässt. Ich möchte aber schon darauf hinweisen: Auch
das Paket, das am 24. September 2008 im Nationalrat verabschiedet
wurde, stellt einen Beitrag zur Konjunkturbelebung dar. Denken Sie
beispielsweise nur an die Erhö­hung des Pflegegeldes, denken Sie an
die Pensionserhöhungen, wobei da auch ein Heizkostenzuschuss mit
integriert ist. Denken Sie weiters daran, was auch die einzel­nen
Länder geben, denn das ist auch ein Beitrag, allerdings eben noch nicht in
dem Wissen, was wenige Wochen danach eintreten wird.
Vollkommen unterstütze ich die Anregung,
dass auch Länder Konjunkturpakete – wie das hier von Bundesrat
Klug angesprochen wurde – initiieren. Ich höre, dass das mitt­lerweile
in den Bundesländern geschieht; natürlich auch
Gemeindekonjunkturpakete. Ich meine, da sind wirklich alle
Gebietskörperschaften aufgerufen, aktiv zu werden, weil das speziell
natürlich der regionalen Wertschöpfung entgegenkommt.
In diesem Sinne, meine
sehr verehrten Damen und Herren, glaube ich, dass das, was vier Ministerien
gemeinsam ausgearbeitet und in diesem Konjunkturbelebungspaket zusammengefasst
haben, ein ganz wesentlicher und wichtiger Schritt ist, um dieser ganz
schwierigen Situation entgegenzutreten. Das darf aber nicht der letzte Schritt
sein. – Danke schön.
(Beifall bei der SPÖ sowie des
Bundesrates Ing.
Kampl.
)
15.19
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Nächster Redner
ist Herr Bundesrat Preiner. – Bitte.
15.19
.49
Bundesrat
Erwin Preiner
(SPÖ, Burgenland)
:
Sehr geehrter Herr Präsident!
Frau Staatssekretärin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Und vor
allem auch: Sehr ge­ehrte anwesende Jugendliche hier im
Bundesrat! – Es ist nicht uninteressant, wenn es jetzt, während
einer Plenarsitzung, zu ein bisschen Bewegung kommt; das schadet si­cherlich
nicht.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 41
Ich glaube, das Konjunkturbelebungspaket, das
wir heute diskutieren und anschlie­ßend, wie ich hoffe, mit
entsprechend großer Mehrheit auch beschließen werden, ist die
Grundlage dafür, dass die Jugendlichen bei uns in Österreich eine
entsprechend solide Basis bekommen, um positiv in die Zukunft blicken zu
können. Wir haben Gäs­te – Schüler, denke
ich – bei uns in der laufenden Plenarsitzung, bezüglich deren
Zu­kunft es darum geht, dass die Perspektiven für die Jugendlichen
entsprechend positiv ausschauen, aber nicht nur, indem es eine vernünftige
schulische Ausbildung gibt, son­dern auch, indem die Lehrlingsausbildung in
Österreich zahlenmäßig gesichert ist und vor allem auch die
Jobs entsprechend gesichert sind. Das, so denke ich, ist nicht un­wichtig
für die Jugendlichen hier in Österreich, und ich meine, sie sollen
auch sehen, dass die Politiker sich ernsthaft darüber Gedanken machen.
Des Weiteren darf man, wie ich darüber
hinaus glaube, am heutigen Tage nicht den ur­sächlichen Auslöser
für das zu beschließende Konjunkturpaket übersehen: Das ist
eben die internationale Finanzkrise, die von den USA ausgegangen und über
den gro­ßen Atlantik nach Europa, unter anderen Ländern auch auf
Österreich, überge­schwappt ist.
Ich erinnere mich an die Sendung
„Bürgerforum“, die der ORF gestern ausgestrahlt hat, wo ich
teilweise erschüttert die Schilderungen verfolgt habe, wie Menschen sehr
viel Kapital in diversen Aktiengeschäften verloren haben und sehr stark
persönlich da­von betroffen waren, weil fast ihr ganzes erspartes Geld
„den Bach hinuntergegangen“ ist.
Das Zweite, das auch angesprochen wurde und
sehr erschütternd ist, war, dass sehr viele Pensionistinnen und
Pensionisten Geld in Pensionsfonds und Pensionskassen angelegt haben, das zum
größten Teil bereits nicht mehr greifbar ist. Wir alle hoffen
natürlich, dass sich die Konjunktur – nicht nur national in
Österreich oder auf Landes­ebene, sondern auch
international – wieder so weit erholt, dass diese Aktienkurse in
Bälde wieder steigen.
Herr Bundesrat Kneifel hat vorhin gemeint, die
Mandatare würden das Richtige tun. – Diesen Ausspruch
möchte ich natürlich unterstreichen, ich hoffe aber, dass auch die
Manager, die für diverse Transaktionen verantwortlich sind, das Richtige
tun, und zwar gegenwärtig und in Zukunft das Richtige tun. –
Dass das in der Vergangenheit nicht immer so der Fall gewesen ist, zeigt eben,
wie ich glaube, gerade diese Vergangen­heit.
Experten haben bereits in den Vorjahren davor
gewarnt, dass leichtfertige Kreditverga­ben von US-Banken und daraus
resultierende Spekulationsgeschäfte übel ausgehen
könnten – was ja auch passiert ist, weil US-Banken aus
Immobilienforderungen eigene Wertpapiere bastelten, deren Sicherstellung aber
fast oder gänzlich fehlte. Diese spe­kulativen Produkte wurden dann
weltweit verkauft und standen am Beginn einer klassi­schen Finanzkrise, die
im Dominoeffekt nicht nur auf Europa, sondern auch auf Asien übergriff.
Darüber hinaus bedrohten fallende Aktienkurse die Eigenkapitaldecke
etlicher Banken, was in jüngster Vergangenheit die eine oder andere Pleite
nach sich zog.
Den Regierungen in der Eurozone blieb daher nichts
anderes übrig, als ein Rettungs­paket zu beschließen und mit
staatlichen Eingriffen Banken zu retten, entweder mit Staatsgarantien für
Kredite der Banken untereinander oder auch durch Verstaatlichun­gen, sodass
vor allem die privaten, kleinen Spareinlagen gesichert wurden und damit
gesichert sind – die Frau Staatssekretärin und auch einige
Vorredner haben das be­reits angesprochen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auslöser
dieser immensen Finanzkrise waren aber schon fast kriminelle Machenschaften diverser
Finanz- und Bankmanager, die immer höhere Gewinne und höhere
Gewinnausschüttungen im Auge hatten; zugleich belohn-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 42
ten sie sich aber
selbst mit entsprechenden Spitzengagen – deren Höhe ist aus
diver­sen Medien bekannt. Hier hat die Bankenaufsicht sowohl in den USA als
auch bei uns in Europa kläglich versagt.
Es ist daher, so denke ich, höchst an der
Zeit, dass hochriskanten Spekulationsge­schäften und deren Managern
ein Riegel vorgeschoben wird, Letztere aber auch zur Verantwortung gezogen
werden. Das kann, wie ich meine, nur auf Basis einer entspre­chenden Reform
auch der FMA, der Finanzmarktaufsicht, im nationalen und internatio­nalen
Bereich erfolgen.
Meine Damen und Herren! Wir wissen, dass 1989
der Kommunismus sein damals eher abruptes Ende fand – mit der
jetzigen internationalen Finanzkrise findet hoffentlich auch der
Neoliberalismus sein Ende, sodass zukünftig wieder die Menschen im Mittel­punkt
des Handelns von so genannten Nadelstreif-Managern stehen.
(Zwischenruf des
Bundesrates
Perhab.
)
Dass ein einzelner Staat gegen internationale
Entwicklungen nicht viel ausrichten kann, sehen wir gegenwärtig in Ungarn:
20 Milliarden Zuschuss seitens des IWF und darüber hinaus die
Ankündigung einer Kürzung der Beamtengagen und -pensionen. Meiner
Meinung nach hat die EU zumindest mit ihrer jetzigen Vorgangsweise ihre Be­währungsprobe
be- und klarerweise auch überstanden.
Gemeinsames Ziel aller Maßnahmen gegen die
Wirtschaftskrise kann unter anderem nur der Schutz der Finanzsysteme und der
Spareinlagen, die Sicherung der Arbeits­plätze und der Kampf gegen die
Arbeitslosigkeit sein. Daher ist die Zusammenarbeit in Europa und klarerweise
in engerem Sinne in der EU besonders wichtig. Auch der Euro, so denke ich, hat
bereits, jetzt in dieser krisengeschüttelten Zeit, seine Bewährungs­probe
bestanden.
Wichtig ist weiters, dass die europäischen
Interessen gegenüber den USA, aber auch gegenüber Asien gemeinsam
erfolgreich vertreten werden.
Kolleginnen und Kollegen! Die Krise ist, wie ich
meine, bei Weitem noch nicht im Griff, wie das manche vielleicht
schönreden wollen. Ich stimme hier mit Wifo-Chef Aiginger überein,
dass die Maastricht-Kriterien für die EU-Staaten kurzfristig außer
Kraft gesetzt werden sollten. Ich denke, die 3-Prozent-Grenze sollte
überschritten werden – dieser Aussage ist auch
Kommissionspräsident Barroso vor Kurzem nähergetreten.
Des Weiteren ist es notwendig, gegen die
Ausweitung der Budgetdefizite weiterhin vor­zugehen, zum Beispiel auch
durch Teilverstaatlichung von Banken; auch die Einfüh­rung einer
weltweiten Finanztransaktionssteuer hat selbstverständlich Priorität.
Die gegenwärtige Finanzkrise hat
natürlich auch – und darüber, glaube ich, brauchen wir
nicht zu diskutieren – konkrete Auswirkungen auf die reale
Wirtschaft, und zwar nicht nur in Europa, sondern auch hier in Österreich;
denken wir zum Beispiel nur an den Finanzbedarf der „Constantia“
oder der „Kommunalkredit“, der Förderstelle für die
Gemeinden: 200 Millionen € sind einfach in Island verschwunden!
Dabei möchte ich, auch als Kommunalpolitiker, schon hinterfragen, was
diese 200 Millionen € der ÖKK in Island zu suchen hatten.
Was die AUA betrifft, wurde heute schon
einiges gesagt. – Ein Minus von 125 Millio­nen €
im Jahr 2008 ist natürlich sehr viel, und damit noch nicht genug,
habe ich auch noch die Aussage von Vorstand Ötsch in Erinnerung, als
dieser gemeint hat, die AUA sei gerettet! – Mit der
Verlängerung der Verkaufsfrist bis Ende 2008 kann ich mich sehr gut
anfreunden. Ich denke, in der jetzigen Situation, der derzeitigen Finanz- und
Kon­junkturlage ist das auch der einzig vernünftige und richtige
Schritt.
Es ist ein bisschen eigenartig, wenn von
ÖIAG-Seite, von Herrn Michaelis, verlautet, dass es notwendig ist, seitens
des Staates noch 500 Millionen € nachzuschießen, um
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 43
überhaupt verkaufen zu können. – Ich persönlich
glaube diesbezüglich, und Gesprä­chen mit sehr vielen
Bürgerinnen und Bürgern kann man das auch entnehmen, dass die
Verantwortlichkeit der Manager in diesem Bereich gleichfalls entsprechend zu
hin­terfragen ist, letzten Endes geht es aber – und die Frau
Staatssekretärin hat das expli­zit angesprochen – um die
Arbeitsplätze von 50 000 Menschen aus der Region.
Nicht nur im Automobilbereich greifen Kurzarbeit
und Stellenabbau bereits um sich. Die Arbeitslosigkeit wird in den
nächsten Jahren wieder steigen. 2009 liegt das Wirtschafts­wachstum
laut Wifo bei 1 Prozent – und das ist noch sehr optimistisch
gesehen, wahr­scheinlich liegt es etwas darunter.
Die Wirtschaftskrise, so denke ich, ist zugleich
aber auch
die
Chance, das Diktat des Neoliberalismus zu beenden.
Ich wiederhole mich bewusst: Es muss wieder – nicht nur in der
Politik, sondern auch in der Wirtschaft – der Mensch im Mittelpunkt
des Han­delns stehen, es muss daher Geld dort investiert werden, wo es den
Menschen etwas bringt, und das ist im Burgenland bereits erkannt worden.
Dies ist aber nicht nur erkannt worden, sondern
man hat in der letzten Landtagssitzung auch entsprechend
gegengesteuert – um hier noch einige regionale Aspekte des Bur­genlandes
in die Diskussion einzubringen und um auch eine Antwort auf die vorhin von
Herrn Kollegen Perhab gestellte Frage zu geben. – Der Landtag hat
ein Maßnahmen­paket beschlossen, das zugleich das größte
jemals im Burgenland beschlossene Wirt­schaftsförderungspaket ist
(Bundesrat
Perhab:
Bravo!),
und zwar im Ausmaß von
130 Millionen € für die kommenden beiden Jahre, also die
Jahre 2009 und 2010. Somit ist das kleine Bundesland Burgenland im
Vergleich zur Steiermark und zu Vorarlberg doch Spitzenreiter, was die regionalen,
landeseigenen Maßnahmenpakete zur Bele­bung der Konjunktur anlangt!
(Neuerlicher
Zwischenruf des Bundesrates
Perhab.
)
– Wer hätte das
gedacht?! Dazu kommen natürlich noch entsprechende Fördermittel des
Bundes und der EU.
Schwerpunkt in diesem burgenländischen
Konjunkturpaket ist die Wohnbauförderung, wofür allein im
Jahr 2009 ein Betrag von 143 Millionen € vorgesehen ist.
Dadurch wird die vierfache Summe an Gesamtinvestitionen im Bau- und im
Baunebengewerbe aus­gelöst, was ein direkter und wichtiger Impuls
für Wachstum und Beschäftigung ist.
Für Investitionen im Infrastrukturbereich
sind 70 Millionen € vorgesehen, und zwar auch für das
Vorziehen wichtiger Straßen- und Schienenprojekte. Das ist auch dadurch
möglich, dass das Burgenland entsprechend selbst vorfinanziert, Projekte
gemeinsam mit dem Bund in Angriff nimmt und umsetzt.
Dieses Maßnahmenpaket trägt
zusätzlich zu dem heute zu beschließenden Konjunk­turbelebungspaket
wesentlich zur Schaffung von Arbeitsplätzen im Burgenland bei. In diesem
Zusammenhang bin ich dir, Kollege Schennach, dankbar, dass du das wirklich sehr
positive Beispiel des südburgenländischen Raumes, des Raumes
Güssing, ange­sprochen hast
(Bundesrat
Schennach:
Ist ja
richtig, oder?),
wo es tatsächlich so ist, dass dieser eine
Parade-Region ist, wenn es darum geht, alternative Energieanlagen zu
positionieren – aber nicht nur in der Theorie zu positionieren,
sondern auch in der praktischen Umsetzung bereits seit Jahren erfolgreich zu
sein.
Das heute zu beschließende
Konjunkturbelebungspaket ist ein weiterer Schritt seitens des Staates zur
Stärkung der KMUs und zur Sicherung von Arbeitsplätzen. Es ist ein
wesentlicher Punkt, um in Zukunft der steigenden Arbeitslosigkeit etwas
entgegenset­zen zu können beziehungsweise diese zumindest zu
verringern.
Wesentliche Inhalte unseres
Konjunkturmaßnahmenpakets wurden schon angespro­chen – ich
möchte hier nur auf einige wenige, mir persönlich wichtige Bereiche
zu spre­chen kommen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 44
Je 1 Milliarde € für KMUs
2009 und 2010, um den Betrieben Kapital zur Verfügung zu stellen, ist meiner
Meinung nach richtig.
Die KMUs werden auch durch Haftungen seitens des
Staates unterstützt, um leichter Kredite zu bekommen. Bei einer
durchschnittlichen Eigenkapitalquote von 8,2 Prozent für
Kleinstunternehmen und einer durchschnittlichen Eigenkapitalquote von zirka
17 Prozent bei kleineren Unternehmen ist diese Maßnahme, so denke
ich, existenzsi­chernd, und ich kenne etliche Betriebe, die in diese
Kategorie fallen.
Weiters werden Infrastrukturmaßnahmen
durch Investitionen in den Ausbau von Schie­ne und Straße in
Höhe von in Summe je 240 Millionen € in den kommenden vier
Jah­ren vorgezogen – nicht nur im Burgenland, sondern auch
bundesweit –, um Arbeits­plätze zu erhalten und diese auch
zu sichern.
Durch die Erhöhung der staatlichen
Förderung der Bemessungsgrundlage beim Bau­sparen von
1 000 € auf 1 200 € werden, geschätzte
Kolleginnen und Kollegen, zusätzli­che Anreize für die
Bauwirtschaft gegeben. Dadurch können für Konsumenten leichter und
vermehrt Wohnbaukredite mit nach oben gedeckelten Zinsen angeboten
werden – durch diese Zinsdeckelung erhalten auch Personen mit
geringerem Einkommen Zu­gang zu günstigeren Wohnbaukrediten.
Des Weiteren soll eine Gratiszuteilung von CO
2
-Emissionszertifikaten
für energieinten­sive Betriebe erfolgen und – in Anlehnung
an die Position Deutschlands – in der Emis­sionshandelsrichtlinie
der EU fixiert und festgeschrieben werden.
Kolleginnen und Kollegen! Zusammenfassend geht
es, wie ich meine, darum, die klei­nen und mittleren Unternehmen zu
stärken sowie durch Investitionen in die Infrastruk­tur, den Hochbau
oder den Wohnungsbau Jobs zu sichern und steigender Arbeitslosig­keit
vorzubeugen, aber auch die Inlandsnachfrage zu stärken – das
ist ein wesentlicher Bereich, den man, auch wenn Österreich ein Exportland
ist, natürlich nicht übersehen darf – sowie allgemein die
Kaufkraft der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer abzu­sichern, was, so
meine ich, nur durch einen Lohnabschluss für das kommende Jahr 2009
nicht unter der jetzigen Inflationsrate nachhaltig möglich ist.
Weiters ist die Erhöhung der Ausgaben
für öffentliche Investitionen, für den Ausbau und die Sanierung
von Kindergärten, Schulen und Universitäten, sind Investitionen zur
Verbesserung der Energieeffizienz von Gebäuden ein notwendiger und
wichtiger Schritt, um explodierende Arbeitslosenzahlen in die Schranken zu
weisen – einiges wurde heute hier bereits explizit angesprochen.
Leider – und ich glaube,
diesbezüglich sind wir uns in diesem Saal eigentlich einig –
gibt es keine Rezepte gegen die aktuelle Krise, auch nicht dagegen, dass die
reale Kaufkraft unter Umständen sinkt, aber wir sind mit den
Maßnahmen, mit dem Konjunk­turpaket auf dem richtigen Weg. Dies ist
ein erster Schritt in die richtige Richtung – wei­tere werden
folgen müssen!
Geschätzte Damen und Herren, damit bin
ich bereits am Ende angelangt.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, dass sich die
österreichische Wirtschaft und auch die Aussichten der Arbeit­nehmerinnen
und Arbeitnehmer auf Grundlage des heute zu beschließenden Konjunk­turbelebungspaketes
in den nächsten Jahren entsprechend positiv entwickeln werden.
(Beifall
bei der SPÖ sowie bei Bundesräten der ÖVP.)
15.36
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Unsere Rede­zeitbeschränkung ist eine freiwillige. Ich
bedanke mich bei all jenen Kolleginnen und Kollegen, die sich auch daran
halten.
(Ruf: Niemand!)
Zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat
Ing. Kampl. – Bitte.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 45
15.36
.35
Bundesrat
Ing. Siegfried Kampl
(ohne
Fraktionszugehörigkeit, Kärnten)
: Sehr
ge­schätzter Herr Präsident! Geschätzte Frau
Staatssekretärin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich werde versuchen,
mich kurz zu fassen, denn so oftmalige Wiederholun­gen brauchen wir, glaube
ich, alle zusammen nicht.
Wir kennen die Problematik. Für uns ist entscheidend,
dass dieses Konjunkturpaket gemacht wird, Frau Staatssekretärin, obwohl
viele Begleitumstände, die dieses über­haupt notwendig gemacht
haben, sehr negativ waren und sind, und diese sollte man auch beleuchten.
Zum Konjunkturpaket: Die negative Entwicklung ist schneller
gekommen, als wir alle es uns gedacht haben – es gibt bereits eine
Finanzkrise, eine Wirtschaftskrise, eine Ener­giekrise, ein
rückläufiges Wachstum. Vor allem betroffen sind die vielen Bezieher
klei­ner und mittlerer Einkommen in Österreich, und das tut mir
persönlich sehr, sehr weh, denn ich komme aus einer Region, in der die
meisten Menschen bezüglich ihres Ein­kommens im mittleren Bereich
angesiedelt sind: Es gibt die Tälerstruktur – die Kärntner
Struktur ist eben eine Tälerstruktur –, die Arbeitsplätze
sind bis zu 80 und 100 Kilome­ter entfernt, dazu kommt das
Pendlerproblem und so weiter.
Wenn es eine finanzielle Schlechterstellung gibt, Frau
Staatssekretärin, vom Bund, von den Ländern, treffen auch uns in den
Gemeinden die Folgen, und wir in den Gemein­den
haben
das
schon gespürt: Die letzten Jahre waren für uns nicht mehr so, wie sie
es vorher waren, sondern man hat die Schrauben immer mehr angezogen.
(Bundesrat
Perhab:
Und trotzdem warst du für die Mehrwertsteuersenkung!?)
Daher ist es notwendig, dass heute dieses Paket beschlossen
wird, dass Maßnahmen gesetzt und Investitionen vorgezogen werden, damit
die Konjunktur läuft, damit letzten Endes weitere Investitionen
getätigt werden und die Menschen schlussendlich in Be­schäftigung
bleiben. Aber, sehr geehrte Frau Staatssekretärin, wenn Fachexperten sa­gen,
dass 1 Milliarde € für die Ankurbelung viel zu wenig sei
und dass mindestens 5 bis 6 Milliarden € notwendig wären,
um überhaupt von einer Ankurbelung zu reden, dann müssen Sie uns
sagen, wie es weitergehen soll!
Sie haben vorhin gesagt, die Experten sind nicht einmal in der
Lage, einen Monat im Vorhinein eine Prognose abzugeben. Deshalb frage ich mich:
Wofür haben wir die gro­ßen Wirtschaftsexperten, die wir
finanzieren, die in die weite Welt reisen und eigentlich mit Daten zu uns
kommen sollten, die doch Monate vor der jeweiligen Entwicklung eine Vorhersage
ermöglichen sollten?
Eine vorgezogene Steuerreform, Frau
Staatsekretär, haben Sie auch nicht angeschnit­ten. Das wäre
meiner Meinung nach unbedingt notwendig.
(Bundesrätin
Blatnik:
Hat sie!
–
Bundesrat
Schennach:
Das hat sie schon
gesagt! –
Bundesrat
Stadler:
Da warst du
draußen!)
–
Aber nicht rasch. „Rasch“
hat sie nicht gesagt.
(Bundesrat
Schennach:
Was ist der
Unterschied zwischen „vorgezogen“ und „rasch“?
–
Zwi­schenrufe bei der SPÖ.)
–
Vielleicht
habe ich dort etwas geschrieben, das ist möglich.
Frau Staatssekretärin, vor einer Woche
haben wir von einer Banken-Milliarde gespro­chen.
(Bundesrat
Schennach:
100
Milliarden!)
–
Rasch, über
Nacht hat das passieren müssen. Heute reden wir von 1 Milliarde
für die Ankurbelung der Konjunktur.
(Bundes­rat
Schennach:
Na, so viel war es nicht!)
M
orgen
(Bundesrat
Stadler:
Morgen sind wir gar nicht da!)
– ich sage Ihnen,
nächste oder übernächste Woche kommen wir zusam­men; so
kurzfristig wirtschaften wir offensichtlich in Österreich –
werden wir ein Paket bezüglich AUA-Schulden beschließen müssen.
Das wird ja auch noch kommen. Und übermorgen geht es dann um das
Schuldenpaket der ASFINAG.
So ist die Politik von heute, liebe Freunde,
und das sollte nicht sein. Wir haben den An­spruch – und ich
denke, die österreichische Bevölkerung hat das Recht
darauf –, dass
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 46
eine langfristige Politik gemacht wird, die
nachvollziehbar ist und die die Menschen auch mittragen können.
Aber so, wie das jetzt läuft, kann es doch
nicht weitergehen: Die Ausschüsse können kaum mehr tagen, die
Bundesregierung setzt über Nacht etwas auf die Tagesordnung, die
183 Nationalräte müssen dann hüpfen, ob sie wollen oder
nicht. Sie haben keine Zeit zur richtigen
(Zwischenruf bei der
ÖVP.)
–
Ja, Freunde, das ist leider
so. Und wir sollten uns das eigentlich nicht bieten lassen, was man mit uns
macht. Jede Mög­lichkeit zur Verbesserung sollte von uns beraten und
ausdiskutiert werden, und wir soll­ten schauen, ob es bessere
Möglichkeiten gibt.
(Bundesrat
Schennach:
Aber du stimmst
zu, oder?)
–
Ja, würde ich sagen.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren, wenn wir heute Probleme
haben, dann gibt es eine staatli­che Aufsicht. Jeder von uns ist im
Bankengeschäft, jeder von uns ist als Genossen­schafter irgendwo
verankert.
(Rufe bei der ÖVP: Nein! Nicht jeder!
–
Bundesrat
Edgar
Mayer
:
Ich bin nicht im Bankengeschäft!)
–
Ich gehöre zu denen, die im Genossen­schaftsbereich sehr
stark verankert waren, als Obmann einer großen Molkerei mit 70
Mitarbeitern. Liebe Freunde, aber wir haben eine Revision gehabt, eine Bilanz
und auch eine Vorschau, und wir haben nicht einfach über Nacht gesagt, wir
müssen den Laden zusperren.
Ich frage mich also, wie das eigentlich
möglich ist: Da gibt es eine Finanzaufsicht, da gibt es
Eigentümervertreter, und dann kommen all diese Sachen zum Vorschein, die
für uns fast nicht nachvollziehbar sind.
Dazu
kommt noch, dass die Belastungen der
Bürger stark zunehmen und dass die Bürger die Teuerung bei
Lebensmitteln, Benzin, Heizen und Mieten nicht verstehen. Die Bürger
fragen sich, ob wir da keine Alternativen anzubieten haben. Sie fragen sich,
wie das möglich ist und warum die Bundesregierung so schwerfällig ist
und nicht han­delt.
–
Das sind die Fragen
der Bürger, mit denen wir täglich konfrontiert sind.
Frau Staatssekretärin, eine sofortige
Maßnahme wäre der vom BZÖ-Nationalratsklub eingebrachte
Vorschlag über den 200-€-Steuerbonus-Scheck, den man den betroffe­nen
Bürgern geben könnte. Warum wird das abgelehnt?
–
Das ist meine Frage.
(Bun­desrat Mag.
Klug:
Das liegt ja auf der Hand! Das ist wieder Gießkanne!)
Ich meine, mit solchen Aktionen könnte man
viele Österreicherinnen und Österreicher unterstützen. Es gibt
ja schon 800 000 bis 1 Million solcher Bürger, die nicht mehr
wis­sen, wie sie am nächsten Tag ihre notwendigsten Bedürfnisse
decken, also zum Bei­spiel Milch oder Strom bezahlen sollen. Daher gibt es
daran von unserer Seite, Frau Staatssekretär, eine gewisse Kritik, dass
man bei all dem so lange zuschaut und nicht rechtzeitig handelt.
Frau Staatssekretärin, ich frage mich auch
Folgendes: Da gibt es in Kärnten eine Bank
(Rufe bei der ÖVP: Hypo
Alpe Adria!)
– n
ein, brauchen wir
nicht! –, die Bank „Auer von Welsbach“ – eine
Bank mit einem klingenden Namen. Interessanterweise hat die
„Auer-von-Welsbach“-Gruppe den Gewerbeschein für das
Bankgeschäft bekommen. Es ist auch eine staatliche Aufsicht dort gewesen.
Liebe Freunde, passt jetzt auf: Die kleinen Einleger kriegen nämlich
plötzlich gar nichts mehr, nicht einmal einen Gro­schen. Und hinter
dem Haus und hinter der See-Villa stehen die Mercedes.
–
So macht man die Pakete: dass der Kleine nichts kriegt und solche
Unternehmen sich aber ne­benbei bereichern! Freunde, und dazu sollen wir
alle nichts sagen?! Das ist eine Tatsa­che, die nicht in Ordnung ist.
So wird es aber jetzt in dieser Situation
vielen Österreichern gehen. Machen wir uns darüber nicht auch noch
lustig! Es ist traurig genug, dass wir alle so lange zugeschaut haben. Der
Staat hat zugeschaut, und die Aufsichtsorgane, die vom Staat eingesetzt worden
sind, haben auch zugeschaut.
(Bundesrat
Hensler:
Wo? Wer hat
das
?)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 47
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich habe
gesagt, ich werde nicht lange reden. Man könnte aber über diese
Geschichten einen ganzen Tag lang reden, denn das ist sehr traurig für unsere
Republik, was jetzt geschieht. Vieles geht nicht von Österreich aus,
sondern die konjunkturelle Lage ist ja weltweit ein –
gemachtes – Problem.
Wir in Kärnten, liebe Freunde, haben
gestern eine Landtagssitzung abgehalten, und al­le Parteien im Landtag
bemühen sich, in Zukunft ein Paket zu schnüren, damit wir den
betroffenen Leuten helfen, indem wir den Umweltschutz fördern, uns um die
Energie kümmern, einen Teuerungsausgleich zustande bringen, verbilligten
Diesel abgeben, Schulgeld ausbezahlen und einen Ausbau der Touristikbetriebe,
Straßenbau und Klein­gewerbeförderung betreiben. Jeder
Unternehmer, der einen Arbeiter anstellt, soll 5 000 €
kriegen. – Freunde, das sind Aktionen, die wir praktisch und schnell
setzen können.
Zum Teuerungsausgleich: Voriges Jahr haben vom
Teuerungsausgleich in Kärnten 20 686 Personen profitiert. Glaubt ihr,
die gehen freiwillig hin, wenn sie es nicht not­wendig haben, und bedanken
sich für 100 oder 150 €? – Nein, sondern es ist eine
Not­situation.
Oder das Pendlergeld in Kärnten: Wir haben
110 000 Pendler, davon sind 34 000 an­spruchsberechtigt. Wir
haben sie in drei Gruppen eingeteilt, und sie sind sehr froh, dass sie bis zu
100 € kriegen.
Solche Maßnahmen, Frau Staatssekretärin, könnten rasch
ergriffen werden. Machen Sie sich Gedanken darüber, berufen Sie vielleicht
einmal einen Arbeitsausschuss mit Betroffenen ein, bleiben Sie nicht in der
Bundesregierung unter sich, und vergessen Sie nicht auf die Bürger!
–
Danke schön.
(Beifall der Bundesräte
Mitterer
und
Mühl­werth.
)
15.47
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Als Nächster
gelangt Herr Bundesrat Hensler zu Wort. – Bitte.
15.47
.04
Bundesrat
Friedrich Hensler
(ÖVP,
Niederösterreich)
: Sehr geehrter Herr
Präsident! Geschätzte Frau Staatssekretärin Christa Kranzl!
Hoher Bundesrat! Meine sehr geehr­ten Damen und Herren! Es fällt mir
sehr schwer, geschätzte Frau Staatssekretär, auf dein Statement etwas
draufzusetzen, aber du hast sehr treffend erklärt, Vorarlberg ist
Vorreiter im ökologischen Bauen und vieles mehr. – Ich
möchte schon erwähnen, dass Niederösterreich da gravierende
Maßnahmen gesetzt hat!
(Beifall des Bundesrates
Walter
Mayr
.
–
Bundesrat
Schennach:
Na, na!
–
Bundesrat
Gruber:
Und erst Salz­burg!)
Du weißt es selbst: Unser Landesrat Sobotka
hat daran aktiv mitgearbeitet. Erlaube mir daher, dass ich das auch
erwähne.
(Staatssekretärin
Kranzl:
Ja!
–
Bundesrat
Gruber:
Was wir erst in Salzburg machen!)
Hoher Bundesrat! Es gibt Bedenken, es gibt Ängste, es
gibt Vorbehalte. Es herrscht eine Vertrauenskrise. – Das ist der
Satz eines Österreichers, der ganz einfach die Fi­nanzmarkt- und die
Realwirtschaft interpretiert hat.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, heute steht das
Konjunkturbelebungspro­gramm auf der Tagesordnung. Erlauben Sie mir, dazu
etwas Persönliches zu sagen: Vor zwei Tagen habe ich die Debatte im
Nationalrat sehr interessiert mitverfolgt – in dem Wissen, dass ich
die Möglichkeit haben werde, heute im Bundesrat das Wort zu ergreifen. Ich
sage Ihnen ganz frei heraus: Die heutigen Redebeiträgen waren mit de­nen
im Nationalrat vor zwei Tagen identisch. Auch dort wurde – von
Seiten der Frei­heitlichen Partei, von Seiten der Grünen –
schlicht und einfach gesagt, es könnte mehr sein.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 48
Ich habe mir notiert, dass Einwände gekommen sind,
1 Milliarde € sei zu wenig, 5 bis
6 Milliarden € wären zielführend und
zweckmäßig. Von einem „Mini-Paket“ wurde ge­sprochen,
es wurde der Vergleich mit dem Elefanten und der Maus gezogen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wichtig ist –
das möchte ich erwähnen –, dass ganz einfach den Klein-
und Mittelbetrieben geholfen wird. Das ist der Grundge­danke dieses
Paketes, und in diesem unmittelbaren Bereich Akzente und Impulse zu setzen, hat
meiner Meinung nach schlicht und einfach Priorität in unserer
Gesellschaft.
Folgende klare Feststellung möchte ich auch treffen: Die
österreichische Bundesregie­rung – und ich möchte das,
geschätzte Frau Staatssekretärin, auch so weitergeben –
hat schnell, zielführend und zweckmäßig gehandelt. –
Danke schön dafür. Ich ersuche, das auch dem Herrn Bundesminister
Bartenstein weiterzugeben.
Das war also der erste Schritt im Bereich
unmittelbare Stützung, nämlich eine Haftung in Höhe von
100 Milliarden €.
Hoher Bundesrat! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! 100 Milliarden € also – und wie viel ist das
eigentlich genau? Man muss in diesem Zusammenhang auch beden­ken: ein
Staatsbudget von 80 Milliarden € – und nahezu
20 Prozent mehr macht diese Haftung aus! Das zeigt, wie zielführend
diese Maßnahme ist, welch große Verantwor­tung die
Bundesregierung für diesen Bereich übernommen hat.
Es war mehr als notwendig, da rasch zu handeln
und dieses Banken-Paket zu schnü­ren, wobei diese Haftung von
100 Milliarden € zur richtigen Zeit und im europäischen
Kontext beschlossen wurde. Das ist ganz einfach wichtig, und da hat es sich
bewährt, dass unser Land Mitglied der Europäischen Union
ist – und es hat sich auch gezeigt, wie gut diese Zusammenarbeit
funktioniert.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn man
den Finanzmarkt in der jetzigen Situation betrachtet, muss man schon sagen, wie
unglaublich schwierig es wäre, müss­ten wir in Österreich
jetzt mit dem Schilling kalkulieren; die gemeinsame Währung Euro hat sich
da schon als großer Vorteil herausgestellt. Europäische Länder
außerhalb der Eurozone – Schweden, Dänemark, Ungarn und
Island – haben jetzt viel größere Pro­bleme. Unsere
Probleme sind keine geringen, aber diese Länder haben eben noch viel
größere.
Gleichzeitig wurde mit diesen 100 Milliarden € –
das möchte ich auch noch erwähnen; die Frau Staatssekretärin
Kranzl hat das aber auch sehr treffend angeschnitten – sozu­sagen
ein Schutzschirm über die Sparerinnen und Sparer in Österreich
gespannt. Das war wichtig, denn das bedeutet Sicherheit für die Menschen
in unserem Lande.
Diese Bundesregierung hat die Weichen richtig
gestellt, aber natürlich kann es dazu auch Einwände geben; wir haben
diese ja gehört. Heute ist auch schon in Zeitungen gestanden, dass eine
österreichische Bank bereits einen gewissen Betrag von diesen
15 Milliarden € zu lukrieren versucht.
(Bundesrat
Schennach:
Zwei!)
–
Zwei schon?
Ich habe nur von einer gelesen.
(Bundesrat
Schennach:
Die
„Kommunalkredit“ ist die zweite!)
–
Ja, die „Kommunalkredit“ ist die zweite. Jedenfalls sieht man
daran, wie wichtig diese Maßnahme war.
Meine Damen und Herren, mit dem Konjunkturpaket
in Höhe von 1 Milliarde € setzen wir also den zweiten
wichtigen Schritt. Wie ich bereits gesagt habe: Von meiner Warte aus ist das
ein richtiger Schritt, denn es darf kein Überschwappen der Finanzkrise auf
die Realwirtschaft geben.
Sicherlich werden schwierige Zeiten auf uns
zukommen, aber da bedarf es eben einer Kooperation, der Zusammenarbeit
aller.
Positiv erwähnen möchte ich in diesem Zu­sammenhang auch das
Bundesland Niederösterreich. Vorredner haben ja sehr treffend
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 49
darauf
hingewiesen haben, dass alle Bundesländer Konjunkturpakete geschnürt
ha­ben, was zweifelsohne wichtig, zielführend und
zweckmäßig ist. Solche Konjunkturpa­kete dienen auch
dazu – wie das ja die Bundesregierung intendiert hat –, diesen
positi­ven Impuls weiterzugeben in Richtung Länder, in Richtung
kleinerer Gemeinden. In Niederösterreich fließen daher
400 Millionen € in die Krankenhäuser, fließen
beispiels­weise auch finanzielle Mittel in MedAustron oder in das
Krankenhaus Wiener Neustadt, und so weiter und so fort.
Das alles stellt also einen unglaublich
wichtigen Faktor dar, und zwar für jeden Einzel­nen von uns, eben
gerade auch, was die Sicherheit anlangt.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich
erlaube mir auch noch eine Stellungnah­me zum gleichzeitigen Vorziehen von
Investitionen in ÖBB und ASFINAG.
Frau Staatssekretärin Kranzl, du hast
gesagt – entschuldige, dass ich dich jetzt öfters erwähne;
ich habe eben deinen Ausführungen hier sehr aufmerksam
gelauscht –, es könnte auch mehr sein.
(Staatssekretärin
Kranzl:
Alles könnte mehr sein!)
–
Natürlich,
es kann immer mehr sein, aber man muss schon sagen, welch wichtige Schritte das
jetzt insgesamt sind.
Abschließend, Hoher Bundesrat, meine sehr
geehrten Damen und Herren: In Öster­reich haben wir Gott sei Dank nach
wie vor Vollbeschäftigung. 3,9 Prozent macht die Arbeitslosenrate
aus, und mir ist bewusst, es wird sicherlich nicht einfach sein, diesen Stand
zu halten. Wir haben also noch Vollbeschäftigung in unserem Lande,
müssen aber diesbezüglich enorme Anstrengungen unternehmen. Einen
hohen Lebensstan­dard haben wir in unserem Lande Gott sei Dank auch, dank
all der fleißigen Österrei­cherinnen und Österreichern, die
Tag für Tag sehr, sehr viel leisten und dazu eben stets entscheidend
beitragen.
Wir in Österreich haben auch das
vierthöchste Bruttoinlandsprodukt innerhalb der EU. Das alles sind sehr,
sehr wichtige Kriterien. Ich meine daher, es ist jetzt wirklich an der Zeit,
nicht die öko-soziale Marktwirtschaft zu verdammen und wieder nach
Verstaatli­chung zu rufen, sondern wir sollten auch da unsere Stärke
nutzen und gerade die Klein- und Mittelbetriebe fördern und in den
Vordergrund stellen. Die KMUs haben Fi­nanzkraft in Bezug auf die
Realwirtschaft, was zugleich auch im Interesse der Bürge­rinnen und
Bürger liegt, denn Klein- und Mittelbetriebe sichern die
Arbeitsplätze.
Wir von der ÖVP werden daher diesem
Konjunkturpaket sehr gerne zustimmen. – Recht herzlichen Dank.
(Beifall
bei der ÖVP sowie des Bundesrates
Zangerl.
)
15.56
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Als Nächster zu
Wort gemeldet ist Herr Bundes­rat Schimböck. – Bitte.
(Bundesrat
Schennach:
Kollege Schimböck! Wie ist das mit der
Vollbeschäftigung?)
15.56
.37
Bundesrat
Wolfgang Schimböck, MSc
(SPÖ,
Oberösterreich)
: Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrte Frau Staatssekretärin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Vollbeschäftigung, Kollege Schennach, ist zu einem Gutteil
den kleineren und mittleren Betrieben Österreichs zu verdanken. Hervorheben
möchte ich auch – das ist ganz wichtig, Frau
Staatssekretärin –, dass zum Konjunkturmotor sozusagen
zweifelsohne auch unsere Gemeinden, Städte, unsere Kommunen zählen.
Ich habe eine Umfrage des Österreichischen Gemeindebundes
hierher mitgenommen, die, wie ich meine, über den Dingen steht. Wenn ich
mir da anschaue, was sich die Bürger und Bürgerinnen erwarten, muss
ich sagen, dass das eigentlich sehr kostenin­tensive Dinge
sind. – Dem Kollegen Schennach wird das Herz lachen und höher
schla-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 50
gen, denn laut dieser Umfrage liegen ganz vorne, gleich hinter der
Kinderbetreuung: Umweltmaßnahmen, weiters die Seniorenbetreuung sowie
auch Maßnahmen in Bezug auf Infrastruktur, Abwasser, Müll und so
weiter.
Das sind sozusagen die „Highlights“, was sich die
Bürger und Bürgerinnen erwarten
(Bundesrat
Schennach:
Das
kriegen sie aber nicht!)
– und das kostet natürlich. Umge­kehrt
ist das aber auch eine Wirtschaftsspritze, denn egal, welcher
Bürgermeister hier herinnen sitzt und sich das ansieht: Der
Bürgermeister – das muss man schon beto­nen –
ist derjenige, der der lokalen Wirtschaft Aufträge gibt – und
das bedeutet wieder­um nicht nur Lebensqualität im Ort, sondern vor
allen Dingen auch Arbeitsplätze und Ausbildungsplätze im Ort, die wir
ja ganz dringend brauchen.
Jetzt dazu, wie wir die Wirtschaft unterstützen
müssen, natürlich auch ganz besonders die kleineren und mittleren
Betriebe. – Wenn man hineinfragt, merkt man ja, wie vor­sichtig
da jetzt alles umschrieben wird, auch von Mitarbeitern aus dem Ressort, indem
es eben in Bezug auf die Vorgangsweise der Banken heißt:
„vorsichtige Gestion“.
Frau Staatssekretärin Kranzl, Sie kommen selbst aus einem
Mittelstandsbetrieb und wissen, dass oft Beträge in Höhe von
30 000, 50 000 oder 70 000 € über Sein oder
Nichtsein eines mittelständischen Unternehmens entscheiden, wenn eben Geld
ge­braucht wird, um irgendeine Maschine anzuschaffen, um eine kleine Halle
zu bauen und so weiter. Da geht es oft um Betriebe mit nur zwei oder drei
Beschäftigten, aber ich sage immer: Wenn es in einem Bundesland wie beispielsweise
Oberösterreich rund 45 000 kleinere Betriebe gibt, und jeder von
diesen beschäftigt nur fünf bis zehn Mitar­beiter, so ist das
insgesamt eine große Zahl an Beschäftigten, jedenfalls ein Zahl, die
es zu sichern gilt.
Für die stärkste Konjunkturspritze sorgen nun einmal
die Konsumentinnen und Konsu­menten – und das funktioniert eben
nur, wenn die entsprechenden Arbeitsplätze vor­handen
sind. – Das zu deinem Einwurf, Frau Staatssekretärin.
Ich sehe natürlich schon auch ein Problem –
und schade, dass Herr Bundesminister Bartenstein jetzt nicht mehr hier ist, der
ja in Bezug auf die Staatsverschuldung sozu­sagen die Rute ins Fenster
gestellt hat. Ich habe mir das angesehen, und wenn ich dem Wifo Glauben
schenken darf – ich weiß, nicht nur das Wifo, sondern auch
andere Institute haben sich schon verschätzt und mussten ihre Prognosen
dann revidieren –, so ist es so, dass für 2009, eben unter den
gegebenen Voraussetzungen, eine Zunah­me der Arbeitslosigkeit um
33 Prozent zu befürchten ist; für das Jahr 2010 werden so­gar
43 Prozent prognostiziert.
Wenn ich mir das anschaue – da gibt
es eine „Daumen-mal-Pi-Rechnung“ –, stelle ich fest:
100 000 Arbeitsplätze kosten die Republik Österreich
2,5 Milliarden €. Da rede ich noch gar nicht davon, was sich da
rundherum abspielt: dass sich Arbeitslose schwerlich einen Urlaub leisten
können und als Konsumenten auch sozusagen zurück­treten
müssen. Und da ist, glaube ich, der Knackpunkt!
Es liegt jetzt an uns, dieses Paket umzusetzen.
Das soll aber nicht nur auf der Ebene des Bundes geschehen, sondern ganz wichtig
ist da auch – und das ist der Sockel des Ganzen – die
Teilnahme der Gemeinden. Und das muss man auch beim Finanzaus­gleich
berücksichtigen. Es sitzen hier herinnen viele Gemeindevertreter, und die
wis­sen, dass sie die Mittel dafür dann brauchen werden.
Da heute hier besonders hervorgehoben wurde,
dass den Banken geholfen wird, möchte ich sagen: Berücksichtigen wir
da bitte auch die Klein- und Kleinstbetriebe! Ich appelliere in diesem
Zusammenhang an die Bundesregierung, die Austria Wirtschafts­service GmbH
mit entsprechenden Ressourcen auszustatten, damit sie in der Lage ist, ganz
schnell zu reagieren, wenn Anträge gestellt werden, denn es kommt auf
Grund
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 51
der Kleinheit dieser Organisation oft vor, dass Leute einen Monat warten
müssen, be­vor sie Bescheid bekommen.
Es ist natürlich für die
Bürgerinnen und Bürger – das gehört auch an dieser
Stelle ein­mal gesagt – nicht ganz zu verstehen, dass Gelder
für ein privates Bankinstitut zur Ver­fügung gestellt werden, von
dem man weiß, dass dort der Haupteigentümer seine Eigenmittel in der
Höhe von 400 Millionen € – sofern man den
Medien Glauben schen­ken darf – abgezogen hat, denn würde
das nämlich in einer privaten Gesellschaft, in einer GesmbH, der Fall
sein, dann würde man diese Einlage in Eigenkapital umwan­deln und dann
könnte man damit eventuelle Verluste abdecken.
Wie ich hörte, sind vier Banken
eingesprungen, und eine dieser vier Banken ist jetzt bereits vorstellig
geworden, sie will ihr Eigenkapital entsprechend erhöhen. Dazu wur­de
vom Herrn Bundesminister Bartenstein, der leider nicht mehr anwesend ist,
gesagt, dass es da um 4 Prozent geht. Ich weiß von anderen Banken,
dass dort 8 Prozent vor­gesehen sind. Sonst schreitet, wie ich
höre, in der Regel sogar die Bankenaufsicht ein.
Also: Hier wird den Banken geholfen. Ich erwarte
mir das Gleiche auch für die Klein- und Kleinstbetriebe.
Herr Kollege Perhab, wie ich merke, verfolgst du
diese Debatte mit großem Interesse. Wie ich weiß, kommst du aus der
Tourismusbranche. Wie es in deinem Bundesland aussieht, weiß ich nicht. Bei
uns sieht die Eigenkapitalausstattung bei 11 bis 100 Prozent der
Gastronomiebetriebe so aus, dass sie mit einem Minus verse­hen ist. Du
hast, glaube ich, einen Beherbergungsbetrieb. Bei diesen Betrieben sieht es bei
uns ein bisschen besser aus, die rangieren im Durchschnitt bei 20 Prozent
plus.
Wenn man sich vorstellt, was eigentlich die
Tourismusbetriebe in einem Tourismusland wie Österreich für die
Volkswirtschaft bedeuten, dann weiß man, dass da dringend eine
Unterstützung notwendig ist. Diesen Betrieben ist wirklich zu helfen, und
da sind ent­sprechende Haftungen zu übernehmen.
Ich meine, insgesamt sind wir in der richtigen
Richtung unterwegs. Es gilt aber jetzt vor allem, Spreu vom Weizen zu trennen.
In diesem Zusammenhang verweise ich auf einen Artikel aus der heutigen Ausgabe
der „Oberösterreichischen Nachrichten“
(den­selben in
die Höhe haltend),
wo davon die Rede ist, dass ein privates
Bankinstitut sechsmal abgecasht hat. Das ist wirklich ein starkes Stück!
Ich meine, da ist die Fi­nanzmarktaufsicht gefordert, und da ist auch die
Bankenaufsicht gefordert, denn es ist ein unhaltbarer Zustand, was man in
diesem Artikel lesen muss, nämlich, dass jetzt ein Anwalt eine
privatrechtliche Klage einbringt, weil es viel schwieriger ist, ein Betrugsver­fahren
in Gang zu bringen, als eine schlichte Klage wegen Irreführung
einzubringen.
Ich meine, da müssen wir wirklich ganz
strenge Regeln einführen. Ich möchte Sie, Frau Staatssekretärin,
sehr bitten, das in der Bundesregierung zur Sprache zu bringen. Ich glaube, da
muss man interdisziplinär entsprechende Sanktionen vorsehen. Es kann nicht
sein, dass man hier einen Selbstbedienungsladen schafft. Wir müssen verhin­dern,
dass Kleinanleger – es investieren schon etwa
500 000 Mitarbeiter in Pensions­kassen – ihr Geld
verlieren, weil spekuliert wird, es aber dafür keine Sanktionen gibt. Hier
ist es vor allem wichtig, entsprechende Korrektive zu schaffen.
Insgesamt
begrüßen wir dieses Paket, und ich glaube, es wäre ein gutes
Zeichen, wenn dieses Plenum hier einhellig hinter dem Beschluss des
Nationalrates stehen wür­de.
(Beifall bei SPÖ und ÖVP.)
16.04
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Als Nächster zu
Wort gemeldet ist Herr Bundes­rat Mitterer. – Bitte.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 52
16.04
.28
Bundesrat
Peter Mitterer
(ohne Fraktionszugehörigkeit,
Kärnten)
: Sehr geehrter Herr
Präsident! Frau Staatssekretärin! Hohes Haus! Meine sehr geehrten
Damen und Her­ren! Ein paar kurze Anmerkungen aufgrund dessen, dass einige
meiner Vorredner ge­meint haben, dass dieses Konjunkturpaket zwar wirksam
von Bundesseite gestartet wurde, es aber auch eine Fortsetzung in den
Ländern und in den Gemeinden verlangt. Ein paar Betrachtungen dazu.
Unsere Fraktion hat im Nationalrat diesem Paket ihre
Zustimmung erteilt und wird es auch heute hier wieder tun, wenn auch unsere
Wünsche wesentlich größer wären, aber man kann nicht, wenn
ein Teil von dem, was wir uns gewünscht haben, erreicht und beschlossen
wird, dann einfach dagegen stimmen. Das wundert mich eigentlich bei den beiden
Parteien, die heute hier diesem Paket ihre Zustimmung verweigern wer­den,
zumal auch von diesen beiden Parteien gesagt wird, dass der Weg in die richtige
Richtung führt.
Wir haben vorgestern im Parlament auch einen
Entschließungsantrag eingebracht, wo wir verschiedene Maßnahmen
gefordert haben: Wir sind für eine sofortige Steuersen­kung. Wir sind
auch für Investitionsanreize, zum Beispiel für die
Wiedereinführung der Investitionszuwachsprämie und andere Dinge mehr.
Auch die Erreichung der For­schungs- und Entwicklungsquote in der Höhe
von 3 Prozent soll angepeilt werden. Weiters wurde die Forderung nach
einem Steuerbonus von meinem Kollegen Sigi Kampl erhoben, und zwar in der
Höhe von 200 €. Weiters sind wir für Maßnahmen im
Bereich der Heizkosten, wie etwa für die Erhöhung der Heizkostenzuschüsse.
Im Be­reich der Benzin- und Dieselpreise sind wir für eine
Rücknahme der Erhöhung der Mi­neralölsteuer. Und so weiter.
Leider hat dieser Antrag im Parlament, obwohl anerkannt
wurde, dass darin sinnvolle und wirksame Maßnahmen enthalten sind, keine
Mehrheit gefunden, weil er eben nicht von einer Regierungspartei gekommen ist,
sondern vom – inzwischen nicht mehr ganz so kleinen –
BZÖ.
Das Konjunkturbelebungspaket der
Bundesregierung wurde eigentlich auf insgesamt sechs Füße gestellt.
Es ist kein Tausendfüßler, aber es hat mehr als zwei
Füße. Diese sind: Kredite verfügbar machen, Investitionsmittel
bereitstellen, Eigenkapitalfinanzie­rung ermöglichen, Innovation
fördern, Energieeffizienz unterstützen und Vorziehung von
Infrastrukturmaßnahmen, die sofort wirksam werden.
Das Ganze soll, wie von der Frau
Staatssekretärin gesagt wurde, auf alle Bundeslän­der aufgeteilt
werden. Ich bezweifle allerdings, dass diese Aufteilung gerecht erfolgt. Jedes
Bundesland wird sich vermutlich benachteiligt fühlen, aber Tatsache ist,
dass Kärnten da von Infrastrukturminister Faymann benachteiligt wird. Ich
hoffe, dass das nicht eine Strafe für die Kärntner Bevölkerung
ist, weil nur 25 Prozent der Kärntner Wähler der SPÖ ihre
Stimme gegeben haben, denn den Wähler sollte man für seine
Stimmabgabe nicht bestrafen. Man sollte vielmehr allen Bundesländern in
gleicher Weise und in gleichem Ausmaß helfen.
Nun zum Punkt: Fortführung der
Maßnahmen in den Ländern und in den Kommunen. – Da hat
das Burgenland bereits hervorragend reagiert. Ebenso Kärnten, wo es ges­tern –
ich gebe zu: auf Initiative der SPÖ – einen Sonderlandtag gab,
der einberufen wurde, um über Konjunkturbelebungspakete auf Landesebene zu
debattieren. Es wur­den dort einige Anträge auch einstimmig
verabschiedet.
Es hat noch eine
weitere Initiative in Kärnten gegeben, und das ist der Grund dafür,
dass ich heute einige Minuten zu spät zur Bundesratssitzung gekommen bin.
Es hat nämlich heute einen Kärnten-Gipfel gegeben, mit dem Ziel,
einen Maßnahmenkatalog zu beschließen. Einberufen wurde dieser vom
Wirtschaftsreferenten, vom Finanzrefe-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 53
renten und von der Wirtschaftskammer
Kärnten. Eingeladen und anwesend waren dort die Industriellenvereinigung,
die Arbeiterkammer, die Landwirtschaftskammer, der ÖGB, das
Arbeitsmarktservice, die Förderstellen des Landes und die Wirtschaftsspre­cher
der im Landtag vertretenen Parteien.
Wie gesagt, bei diesem Gipfel wurde ein Paket
wichtiger Maßnahmen beschlossen, und es wurde aufgefordert, dieses zur
Durchführung an die entsprechenden Stellen weiterzuleiten. Beispiele dafür
sind: Konjunkturbelebung im Bereich der Wohnraumsa­nierung durch
Dämmung und Alternativenergie oder das Vorziehen öffentlicher Investi­tionen.
Im letzteren Fall ist der Kommunalreferent der Länder jeweils gefordert.
Es sind nämlich letztlich auch entsprechende Sonderbedarfszuweisungen den
Gemeinden zur Verfügung zu stellen, damit diese ihre Projekte vorziehen
können. Das sind die wirk­samsten Maßnahmen überhaupt. Es
handelt sich dabei meist um kleine Projekte, die dort von der heimischen
Wirtschaft erledigt werden können.
Weitere Maßnahmen, die angeregt wurden,
sind: Exportförderung, Arbeitsmarktstabili­sierung, Qualifikation und
Weiterbildung, Bildungsscheck, Vorsorge für Arbeitsstiftun­gen,
Finanzierung und Förderung des Kleinstgewerbes. In Bezug auf Letzteres
wurde heute hier einige Male positiv erwähnt, dass das
Konjunkturbelebungspaket in erster Linie auf die KMUs ausgerichtet ist.
Das alles sind Dinge, die, aufbauend auf der
Aktion, die vor wenigen Tagen die Bun­desregierung und vor zwei Tagen der Nationalrat
verabschiedet hat und die heute vom Bundesrat abgesegnet wird, ihren Start im
Bund gehabt haben und nun in den Kommu­nen, in den Gemeinden und in den
Ländern fortgesetzt werden.
Hoffen wir alle,
dass das beschlossene Konjunkturbelebungspaket wirkungsvoll greift und der
österreichischen Bevölkerung auch weiterhin einen bescheidenen
Wohlstand sichert.
16.09
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Als Nächster zu
Wort gemeldet ist Herr Bundes­rat Perhab. – Bitte.
16.10
.16
Bundesrat
Franz Perhab
(ÖVP, Steiermark)
:
Sehr verehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als
sechzehnter Redner zur heutigen Tagesord­nung kann ich mich, wie ich meine,
auf einige Punkte beschränken, und zwar auf Punkte, die noch nicht
angesprochen wurden.
Mit Frau Kollegin Mühlwerth bin ich durchaus einer
Meinung, was die Analyse des Kon­junkturbelebungspaketes im Hinblick auf
Klein- und Kleinstunternehmer betrifft: auch da geht es wieder um die
Treffsicherheit.
Wie im sozialen Bereich sollten wir auch hier zumindest
anstreben, dass Maßnahmen, die wir hier beschließen, treffsicher
sind. Frau Kollegin Mühlwerth, Sie haben aber be­hauptet, dass das
alles wieder nur den „Großen“ zugute komme. – Na
selbstverständ­lich werden den Bau von Bahnhöfen
größere Bauunternehmen abwickeln, und zwar als Generalunternehmer,
wobei aber trotzdem die Möglichkeit besteht, dass dabei regio­nale
kleinere Firmen als Subunternehmer tätig werden.
Ich glaube, im Großen und Ganzen funktioniert diese
Wertschöpfungskette, wobei man hinzufügen muss, dass die Bauindustrie
selbst bis Mitte nächsten Jahres – ist hier noch ein Fachmann
von der Gewerkschaft anwesend?– relativ gut ausgelastet ist. Viel­leicht
kann mir das jemand von Ihnen von der SP-Gewerkschaft bestätigen.
(Bundesrat
Gruber:
Das stimmt, ja, freilich!)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 54
Ich glaube, dass bis Mitte nächsten Jahres zumindest die
Bauindustrie als solche noch nicht schlecht ausgelastet ist. Wir sollten auch
einmal positiv darüber sprechen, dass auch das Gewerbe, zumindest das
produzierende Gewerbe, noch auftragsmäßig – zu­mindest
in unseren Regionen – relativ gut dasteht. Versuchen Sie, bis
Weihnachten noch einen Handwerker zu bekommen, wenn Sie noch einen kleinen
Umbau haben – das ist gar nicht so leicht. Man muss sagen, dass die
Situation momentan Gott sei Dank noch nicht so schlecht ist, wie wir sie
befürchten. Selbstverständlich gibt es die­sen Timelag, diese
Verzögerung von ein, zwei Quartalen, und dann trifft uns diese Kri­se
auch in der Realwirtschaft, das ist unbestreitbar und ist, glaube ich, heute
auch The­ma dieses Konjunkturbelebungspaketes.
Da das Ganze auch eine Vertrauenskrise ist, ist es, glaube
ich, umso wichtiger, dass wir dem Markt wieder ausreichend Liquidität zur
Verfügung stellen. Gerade kleinere und mittlere Unternehmen sind in
Österreich auf den klassischen Bankkredit bezie­hungsweise auf
Fremdfinanzierung angewiesen. Kollege Schimböck hat es gesagt: All­gemein,
auch in der Tourismusbranche, sind kleinere Unternehmen – definiert
als sol­che mit null bis neun Mitarbeitern – natürlich großteils
über normale Bankkredite fremd­finanziert.
Hier geht es um Folgendes: Kleinstunternehmer weisen eine
durchschnittliche Eigen­kapitalquote von nur 8,2 Prozent und eine
Bankverschuldung von 55,6 Prozent aus. Bei den kleineren Unternehmen
steigt die Eigenkapitalquote auf 16,9 Prozent und die Bankverschuldung
sinkt auf etwa 41 Prozent. Trotzdem ist das Gesamtszenario auch für
diese Branchen und Betriebsgrößen bedrohlich, wenn die
Liquidität der Banken in diesem Bereich nicht gegeben ist. Dann wird nämlich
jeder Investitionsanreiz hintan­gehalten beziehungsweise verhindert.
Daher gibt es jetzt zinsgünstige Kredite im Rahmen des
ERP-Fonds. Das reguläre Jah­resbudget des ERP-Fonds für
zinsgünstige Investitionskredite beträgt
400 Millionen € jährlich, die Nachfrage danach war aber
schon 2008 wesentlich höher. Daher soll die­ses Volumen um
200 Millionen € per anno erhöht werden, dadurch
würden zusätzliche Mittel österreichischen Unternehmen zur
Verfügung gestellt. Das wäre aus meiner Sicht besonders für Kleinstunternehmer
wichtig, damit diese Investitionen tätigen kön­nen. Wir haben
schon viele EPUs, bereits fast 50 Prozent in allen Landeswirtschafts­kammern.
Das ist sehr positiv und hat vielleicht etwas mit einer Gründerkultur zu
tun.
Im Bereich des ERP-Fonds wird Kleinstunternehmen ein
zusätzliches Kleinkreditpro­gramm für zinsgünstige Darlehen
in Höhe von bis zu 30 000 € ermöglicht. Für all
die Dinge, die ein Gründer, ein Neustarter braucht – wenn er
sich sein erstes Büro einrich­tet, vielleicht seinen ersten
Mitarbeiter anstellt und so weiter –, werden im Budget des ERP-Fonds
jährlich Mittel in Höhe von 20 Millionen €
reserviert.
Damit bin ich auch schon bei den aus Sicht der Klein- und
Kleinstunternehmer ganz wichtigen Punkten dieses Konjunkturbelebungspaketes.
Ich habe mir die Mühe ge­macht, aus dem Rechnungshofbericht
herauszusuchen, wie es wirklich ausschaut hin­sichtlich dessen, was in den
Zurufen der Grünen und der SPÖ angesprochen wurde –
Stichwort „neoliberal“. Ich habe mir eine Liste derer ausgedruckt,
die in Österreich im öffentlichen Bereich
Cross-Border-Leasing-Geschäfte durchgeführt haben. Ich darf Ih­nen
zur Kenntnis bringen, wer auf dieser Liste steht – ich war selber
überrascht –:
Im Burgenland: BEWAG, BEGAS – Stromnetz und
Gasnetz, entweder Cross-Border-Leasing, also Sale-and-lease-back oder
Lease-and-lease-back. In anderen Bundeslän­dern: Connect
Austria – Übertragungsanlagen –, Immofinanz,
Innsbrucker Kommunal­betriebe, Linz AG, Österreichische
Bundesbahnen – Bahnhöfe, Lokomotiven, Wag­gons,
Signalanlagen, bis zu 35 Jahre verleast, beispielsweise die berühmte
Lok Tau­rus. Und zu wessen Vorteil? – Zu einem gewissen
Barwertvorteil, der lukriert wird, der
aber laut Rechnungshof in Österreich nicht einmal
ertrags- und umsatzsteuerpflichtig
ist.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 55
Man denke einmal nach, dass doch gerade in
kommunalen Einrichtungen meistens öf­fentliche Gelder enthalten sind.
Durch solche Geschäfte umgehen diese Einrichtungen die Steuerpflicht und
beißen sich doch letztendlich in den eigenen Schwanz; denn da­durch
entsteht ja nicht mehr Geld in den öffentlichen Bereichen, das ist etwas
Kurzfris­tiges. Da gibt es auch keine ideologischen Unterschiede, das haben
alle
gemacht. Wir sollten uns auch einmal darüber den Kopf
zerbrechen,
warum
das so gelaufen ist!
Ich brauche die Liste eigentlich nicht zu Ende
vorzulesen: Wiener Linien – U-Bahn- und
Straßenbahnnetz –, Stadt Wien – Kanalisation im
21. und 22. Gemeindebezirk mit 500 Millionen € und
35 Jahren Laufzeit bis 2037.
Meine Damen und Herren, ich glaube, wir
sollten uns auch in den wirtschaftlichen Aus­schüssen
des
Bundesrates
Experten holen, um in Zukunft diese Dinge von Haus aus
hintanzuhalten, die erfolgen, um schnell eine Liquiditätssteigerung der
Betriebe herbei­zuführen und vielleicht auch die Bilanzkennzahlen zu
verbessern. Es handelt sich hier letztendlich durchaus auch um einen Betrug am
Steuerzahler; die Suppe löffeln jetzt nämlich nicht nur die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, sondern auch die Arbeit­geber aus.
Auf eines können Sie sich jedoch
verlassen: Die Klein- und Mittelunternehmen Öster­reichs werden diese
Krise bewältigen und die Beschäftigung halten!
(Beifall bei
der ÖVP.)
16.17
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Als Nächster zu
Wort gemeldet ist Herr Bundes­rat Reisenberger. – Bitte.
16.17
.20
Bundesrat
Harald Reisenberger
(SPÖ, Wien)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wir befinden uns ja bereits im intimen Kreis, aber
ich glaube trotzdem, noch ein paar Worte zu Fragen, die davor gekommen sind, anbringen
zu dür­fen.
Herr Kollege Perhab, ganz kurz auf deine Frage
bezüglich der Gewerkschafter: Ich war einer, bin einer und werde es auch
immer bleiben. Du hast in vielem recht, nur: Du hast in deinem Kreis einen
Gewerkschafter von deiner Fraktion, den ich sehr schätze, das ist der
Kollege Mayer. Auch er wird dir wahrscheinlich bestätigen, dass es auf den
ers­ten Blick in der Bauwirtschaft so stimmt, wie du sagst.
Leider Gottes – und das ist nicht erst seit
gestern der Fall – unterliegt
gerade
die Bau­wirtschaft
relativ großen Schwankungen, und langfristige Planungen sind schon zu lan­ge
her, als dass man sich auf sie verlassen könnte. Das heißt, man muss
auch darauf aufpassen.
Gestatten Sie mir trotzdem, noch kurz darauf
zurückzukommen, was uns Herr Bundes­minister Bartenstein auf seine ihm
eigene Art hier mitzuteilen versucht hat. Da wir ge­hört haben, dass
er den Vergleich des Herrn Bundesrates Kraml mit dem Jahr 1929 als mehr
oder weniger daneben bezeichnet hat – oder dass dieser hinke, wie er
sagte –, möchte ich auf Folgendes hinweisen:
Ich
finde, es ist sinnvoll, 1929  nicht eins zu eins mit dem heurigen Jahr zu
vergleichen; es gibt aber vergleichbare Parallelen, und man sollte, meine ich,
versuchen, diese zu erkennen und daraus zu lernen.
Das
ist es,
was uns eigentlich selbstverständlich sein sollte.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen,
die Aufgabe hier ist es, den Blick auf die arbeitende Bevölkerung, auf die
Menschen zu richten, die diese Entwicklung wenig bis gar nicht beeinflussen
können. Je höher das Eigenkapital ist, umso besser ist die
Kreditwürdigkeit, das wissen wir. Der Herr Minister weiß das, davon
gehe ich aus. Man muss kein großer Insider in Finanzkreisen sein, um zu
wissen, dass das Triple-A die
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 56
größte Kreditwürdigkeit weltweit
bedeutet, und für uns bedeutet das günstigere Voraus­setzungen
zum Arbeiten. Er kennt diese Sache aber auch aus dem privaten Bereich, denn
somit passen einem offensichtlich die Schuhe doch besser.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen,
wir sprechen heute über das Konjunk­turpaket, über das
Konjunkturbelebungsprogramm, und ich habe heute schon etliche Male gehört,
dass alles viel zu wenig ist, viel mehr sein müsste. Es gibt aber
eigentlich keine wirkliche Alternative dazu. Selbst mit dem Doppelten, mit dem
Dreifachen wäre nicht alles aus der Welt geschafft. Stattdessen geht es
darum, einen ersten Schritt zu machen,
einen
der ersten Schritte
zu machen, die notwendig sind.
Weiters möchte ich Sie noch einmal darauf aufmerksam machen, dass
1 Milliarde €,
die so genannte
Mittelstandsmilliarde – vielleicht tun sich manche damit dann
leichter –, immerhin 14 Milliarden Schilling sind. Kollege
Kraml hat auch erklärt, wie sie aufgeteilt ist. Da würde ich schon
meinen, dass es nicht nichts ist, was wir gemacht haben. Es ist ein ganz
wichtiger Schritt, auf den wir stolz sind. Stolz sind wir auch, ihn zum
richtigen Zeitpunkt getan zu haben, denn auch der Zeitpunkt ist ein ganz wichtiger
Faktor, auf den es ankommt. Wir haben bereits viel darüber gehört.
Konsens besteht darüber, dass es unsere
Aufgabe, nein, liebe Kolleginnen und Kolle­gen, ich sage, unsere
Verpflichtung ist, angesichts einer beginnenden Wirtschaftskrise alles zu tun,
um die eigene Volkswirtschaft zu unterstützen. Ist es nicht sehr
eigenartig, um nicht zu sagen abartig, dass jene, die uns immer wieder sagten,
Finanzmärkte und Wirtschaft wissen schon, was sie tun, jetzt von der
Politik massiv die Entschärfung die­ser Situation fordern? Offenbar
geschieht das nach dem Motto: Verluste gehören so­zialisiert und
Gewinne privatisiert.
Lieber Kollege Kneifel – er ist
zurzeit gerade nicht im Saal –, nicht alles, was privat ist, ist
auch immer das Gelbe vom Ei. Nicht alles, was staatlich geführt wird, ist
damit auto­matisch zum Untergang verurteilt, sondern ganz im Gegenteil.
Hier muss man vernünf­tige Parallelen ziehen und unter
unterschiedlichen Bedingungen vernünftig handeln.
Die Situation betrifft alle; es geht nicht nur
um einen Teil der Gesellschaft, wir sind alle davon betroffen. Es ist auch
nicht nur ein nationales, sondern es ist in Wirklichkeit ein internationales
Thema geworden, mit dem wir uns nicht nur zu beschäftigen, sondern
auseinanderzusetzen haben, um negativen Folgen entgegenwirken zu können.
Wir können nur Rahmenbedingungen schaffen, die den österreichischen
Banken und der Wirtschaft helfen, und das natürlich nur in einem
europäischen Konnex. Auch das ist wichtig für unsere Beschäftigten,
für unsere Wirtschaft in allen EU-Ländern. Die EU, in der wir nun
einmal drinnen sind, ist ein weltwirtschaftliches Faktum. Man kann nicht sa­gen,
dass sie uns nicht interessiert und wir unser eigenes Süppchen kochen
wollen.
Heute hat auch der eine oder andere schon
über die Schweiz gesprochen. Na, schau­en wir uns die Schweiz doch an.
Geht es ihr wirklich so gut? Geht es ihr wirtschaftlich wirklich so
hervorragend? Wer stellt sich heute noch hierher und will uns die Schweiz als
Musterbeispiel nahebringen? Ich glaube, da werden sich nicht mehr sehr viele
fin­den.
Wir haben erst kürzlich einen
Haftungsrahmen im Ausmaß von 100 Milliarden € be­schlossen;
dieser gilt in erster Linie für die Finanzwirtschaft. Wir wissen alle,
dass eine Haftung keinen Direktabgang für uns bedeutet. Wenn sie jedoch
schlagend werden sollte, weiß ein jeder von uns, was das bedeuten kann.
Der Wiener sagt in so einem Fall: Wir sind der Geradesteher. Wir sind der
Geradesteher für uns selbst, denn wir sind ja auch der Staat
Österreich. Ich will nicht den Teufel an die Wand malen und ge­he
davon aus, dass unsere Wirtschaft und auch der Finanzsektor trotz allem noch
ver­antwortungsbewusst genug sind, sich dieser Situation zu stellen und sie
positiv in den Griff zu bekommen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 57
Führen wir uns jedoch einmal das Beispiel
des Geradestehers vor Augen: Wie oft ist es schon vorgekommen, dass in einer
Familie der Mann oder die Frau – man muss das heute ja gegendert
sagen, damit man nicht in schlechten Ruf gerät – einen Kredit
auf­genommen hat und der Ehepartner dafür geradegestanden ist. Dann
kommt es zu einer Scheidung – und der andere, der nur der
Geradesteher war, bleibt mit den Schul­den sitzen. Das ist nicht lustig!
Vor allem sind das Dinge, die wir uns auch immer vor Augen halten müssen.
Wir müssen uns im Klaren darüber sein,
dass es sich nur um den ersten Schritt han­deln kann bei all dem, was wir
bis jetzt haben, was wir beschlossen haben beziehungs­weise heute –
davon bin ich überzeugt – wenn auch nicht einheitlich, so doch
mit gro­ßer Mehrheit beschließen werden.
Der Staat steht damit für Fehlleistungen
gerade, die in der großen Finanzwelt stattge­funden haben. Hier
möchte ich wieder sagen: Hier hat die Privatwirtschaft versagt und
Fehlleistungen geliefert. Und der Staat, das sind wir alle, man kann es nicht
oft genug sagen, vor allem aber die unselbständig Beschäftigten, die
Klein- und Mittelbetriebe, die als Erste die Auswirkungen dieser –
Jan Krainer hat es vorgestern so treffend for­muliert –
Vertrauens-, Liquiditäts-, Banken-, Wirtschafts- und Rezessionskrise, oder
wie immer man sie bezeichnen will, zu spüren bekommen.
Es gibt Unsicherheit bei Kolleginnen und
Kollegen in den Betrieben. Mir als Gewerk­schafter ist es natürlich
ein ganz, ganz starkes Anliegen, darauf aufmerksam zu ma­chen.
Sagen wir es einmal so: Wo stehen wir
eigentlich? Die Unsicherheit bei den Kollegin­nen und Kollegen ist ja nicht
nur von den Meldungen geprägt, die wir über die Medien bekommen. Wir
erleben in den Betrieben bereits seit einiger Zeit, in welche Richtung es geht.
Wir haben Kurzarbeitsvereinbarungen, wir haben Abbau von Beschäftigten.
Die Auswirkungen, die die Menschen erleben, sind also alles andere als positiv.
Wir haben heute schon gehört, was es
bedeutet, Arbeitslosigkeit zu haben, was sie uns tatsächlich an Kosten
verursacht. Der Staat sind wiederum wir alle, und wir zahlen alle. Allerdings
ist die Arbeitslosenunterstützung auch kein Geschenk. Ein jeder zahlt auch
in die Arbeitslosenversicherung ein, und zwar Arbeitgeber wie Arbeitnehmer. Es
ist eine Art Versicherung, aber die Kosten sind nun einmal da. Jedes Mittel, um
Ar­beitslosigkeit zu verhindern, um möglichst hohe
Beschäftigungsraten zu erzielen, muss uns recht und billig sein.
Gerade ich möchte das hier nochmals klar
und deutlich sagen: Der eine oder andere meint manchmal, der Gewerkschafter
sieht schon von Haus aus in jedem Unterneh­mer, wurscht welchem, den
bösen Feind. Mitnichten! Ganz sicher leben wir heute in einer Zeit, in der
es nur mit einem Miteinander gehen kann, in der nur die Gemeinsam­keit
zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer eine positive Zukunft garantieren kann.
Deshalb bin ich auch ein erklärter Freund und Anhänger der
Sozialpartnerschaft, wie wir sie in Österreich haben. Diese
Spezialität versetzt uns auch dazu in die Lage, selbstbewusst und
realitätsbewusst zu handeln, und sie beweist uns das tagtäglich.
Gerade deswegen meine ich auch, dass Aussagen
von politischen Kreisen, die bei den Lohn- und Kollektivvertragsverhandlungen
von Mäßigung und Zurückhaltung sprechen, so notwendig sind wie
ein Kropf, um es auf gut Wienerisch zu sagen. Es kann und darf nicht sein, dass
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer die Zeche dafür zahlen, was einige
von sich so sehr überzeugte Größen in Finanz- und
Wirtschaftskreisen verbockt haben. Auch hier sei wiederum Kollegen Kneifel ins
Stammbuch geschrieben: nicht verstaatlichte Gesellschaften, sondern Private!
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 58
Ich sage schon auch, dass es nur eine Handvoll
Menschen war, die auch die Möglich-keiten hatten und haben, sich so zu
verhalten, aber wir baden es alle miteinander aus. Ja! Die Politik muss
gegensteuern. Selbstverständlich! Wir brauchen gerade jetzt so rasch wie
möglich eine Lohnsteuerreform, bei der die ArbeitnehmerInnen entlastet
werden. Wir brauchen Maßnahmen in der Arbeitsmarktpolitik.
(Unruhe bei
der ÖVP.)
– Entschuldige, wenn ich euch störe. Das
müsst ihr mir sagen, damit ich dann vielleicht ein bisschen leiser rede.
Wir brauchen Maßnahmen, um dem drohenden
Abschwung vorzubeugen. Es wird da­her auch so sein, dass wir ein
höheres Budgetdefizit in Kauf nehmen müssen. Fay­mann hat mit
seinen drei Punkten den Nagel auf den Kopf getroffen, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Stärkung der Kaufkraft und des privaten Konsums durch teilweise
Vor­ziehung der Steuerreform auf 2009. Öffentliche
Investitionen – und lieber
Stefan Schennach
, da sind Straßen
und Bahngeschichten ein Teil davon, ein nicht unwesentli­cher, aber nicht
der einzige.
Den Unternehmen sollen Investitionen schmackhaft
gemacht werden, und hier, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind auch wieder die
Sozialpartner gefragt. Sie werden, und davon bin ich überzeugt, mit sehr
guten und sinnvollen Vorschlägen dabei mitwirken können, das Ganze
wieder in den Griff zu bekommen. Das bedeutet natürlich auch Kosten
für den Staat, und – ich sage es zum ich weiß nicht wievielten
Mal heute –: Der Staat, das sind natürlich wir alle. Aus der
Situation heraus muss man sich meiner Mei­nung nach auch zwingend
überlegen, die Maastricht-Kriterien neu zu diskutieren und dementsprechend
zu verändern.
Das ist der einzige Punkt, in dem ich mit dem
Herrn Minister einig bin: Maastricht ist eine Stadt, und nach ihr wurde
irgendetwas benannt. – Ich aber sage dazu: Das kann für uns
nicht der Punkt sein, der unüberwindbar ist. Darüber müssen wir
alle gemein­sam gut nachdenken und aus heutiger Sicht neue
Schlussfolgerungen ziehen.
Wir haben mit wichtigen Schritten bei der
Finanzwirtschaft und den Banken begonnen. Gerade heute hat die Erste als Erste
gezeigt, dass wir das brauchen. Das ist gut so! Es soll so sein; es ist
wichtig. Weitere Schritte müssen folgen – weitblickend,
realistisch und an morgen denkend. Es kann und darf dann aber nicht sein, dass
uns in ein paar Jahren selbsternannte Sparefrohs, und ich sage das bewusst so,
wieder erzählen, dass wir ein Sparpaket schnüren müssen, weil
uns das Geld für Pensionen, für die Ge­sundheit oder Sonstiges fehlt.
Nein! Wir müssen heute weiter blicken als nur auf die nächsten Wochen
und Monate, wir müssen die Zukunft in den Griff bekommen.
Geschätzte Kolleginnen und geschätzte
Kollegen aller Faktionen – ich spreche Sie be­wusst
alle
an –,
zeigen Sie Selbstbewusstsein, zeigen Sie Verantwortung, zeigen Sie
zukunftsbewusstes Handeln! Stimmen Sie wie meine Fraktion diesem
Konjunkturpaket zu! Die Österreicherinnen und Österreicher haben es
verdient. – Danke.
(Beifall bei der SPÖ.)
16.31
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Zu Wort gemeldet hat
sich Herr Bundesrat Beer. – Bitte.
16.31
.29
Bundesrat
Wolfgang Beer
(SPÖ, Wien)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte
Abgeordnete! Ich glaube, dass das Konjunkturpaket, das wir heute hier
beschließen sollen, ein gutes Paket ist. Man kann jedoch nicht zur
Tagesordnung übergehen, wenn hier ein Konjunkturpaket und vorige Woche ein
Bankenpaket beschlossen wurden. Wir sollten daraus auch einige Lehren ziehen
und ein wenig mehr regulieren, als wir das bis jetzt getan haben.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 59
Ist eine absolute Deregulierung wirklich so gut oder sehen
wir, dass der Neoliberalis­mus, der aus Amerika zu uns herübergekommen
ist, auch sehr viele Nachteile hat? Gestatten Sie mir einen Vergleich! Ich
glaube, dass es schon zulässig ist, die Krise im Jahr 1929 mit der
jetzigen Krise zu vergleichen. Es war damals ähnlich, nicht genauso, aber
doch ähnlich. Es waren auch im Jahr 1929 überhitzte Aktienkurse,
teilweise wur­den Aktienkäufe durch Kredite finanziert. Die
Aktienkurse sanken, die Kredite waren of­fen und die Menschen waren nicht
mehr in der Lage, die Kredite zurückzubezahlen. Ähnliches passiert
auch jetzt bei uns mit Leerverkäufen.
Wir wissen aus der Wirtschaftsgeschichte von drei großen
Blasen: der im Jahr 1929; dann die Blase der New Economy, die aber Gott
sei Dank nur sektoral war und nicht auf andere Wirtschaftsbereiche, die nicht
mit der New Economy zu tun hatten, überge­griffen hat, und die jetzige
Bankenkrise, die eigentlich durch Immobilien ausgelöst wor­den
ist. – Wirklich gelernt daraus haben wir nicht!
Das jüngste Beispiel dafür ist der Ankauf von
VW-Aktien durch Porsche. Das hat die Kurse dieser Aktien sprunghaft ansteigen
lassen. Porsche hat dann bei einem Höchst­stand diese Aktien wieder
verkauft. Selbstverständlich nur, um dadurch den Markt ab­zukühlen.
Es ist aber nicht so einfach, eine Wirtschaftskrise
auszulösen. Es sind immer mehrere Faktoren notwendig, um eine Krise zu
entfachen. Das wird auch sicherlich nicht mutwil­lig gemacht, aber durch
Dogmen und durch Überlegungen begünstigt, die nicht wirklich
nachvollziehbar sind.
Es kann doch wirklich niemand auf dieser Welt glauben, dass es
ein unendliches Wachstum gibt, dass wir immer mehr an Wachstum erreichen, immer
mehr verkaufen können. Es sind hier auch Rahmenbedingungen zu schaffen.
Immer höhere Gewinne können auch nur erreicht werden, wenn Personal
abgebaut wird, geringer entlohnt wird oder Produktionen ausgelagert werden.
Wir haben im Bereich Entlohnung in den letzen Jahren erkennen
müssen, dass die Löhne bei weniger Qualifizierten – und
jetzt greift das auch schon auf die Qualifizierten über – immer
weiter gesunken sind. Ich denke daher, es muss auch in den derzeit an­laufenden
Gehaltsverhandlungen ein Signal gesetzt werden, damit die Löhne wieder
etwas mehr steigen. Die Relation der Löhne zu den Lebenshaltungskosten hat
sich be­reits so stark verschoben, dass junge Menschen und wenig
Qualifizierte Probleme da­mit haben, ihr Leben überhaupt noch
bestreiten zu können.
Wir haben eine Zeit gehabt – und das waren die
vergangenen Jahre –, in der Großkon­zernen,
internationalen Konzernen in Österreich Geschenke gemacht wurden. Was
machen diese großen Konzerne? Was sind deren Strategien? – Den
großen Konzer­nen ist es egal, wo ihre Gewinne erwirtschaftet werden,
Hauptsache, es stimmt der Ak­tienkurs, Hauptsache, es stimmt die
Gewinnausschüttung an die Aktionäre.
Was haben wir Österreicher davon, wenn ein
Großkonzern nicht in Österreich produ­ziert, sondern die
Produktion verlagert? Werden das klein- und mittelständische Unter­nehmen
ebenso machen? – Ich glaube nicht. Klein- und mittelständische
Unternehmen werden in Österreich produzieren, werden in Österreich
Beschäftigte aufnehmen und werden das Geld auch nicht ins Ausland tragen.
Daher ist – und das beschließen wir mit diesem Konjunkturpaket –
eine Stärkung der klein- und mittelständischen Unter­nehmen
angebracht.
Es wurde auch hier gesagt, dass das Bankenpaket eigentlich nur
den Banken helfen würde. Ich meine, wir sollten in den Diskussionen hier
im Haus und auch mit den Men­schen draußen nicht immer sagen, dass
das Bankenpaket nur für die Banken da ist.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 60
Wozu dient dieses Bankenpaket
denn wirklich? – Das Bankenpaket dient dazu, Einla­gen zu
sichern, nicht nur Spareinlagen, auch die Einlagen eines Girokontos. Das be­deutet
aber auch, dass die Menschen, die Inhaber dieser Konten sind – sie
haben das Geld nicht an die Bank verschenkt, sondern es der Bank nur zur
Verwaltung überge­ben –, sicher sein können, dass ihr
Geld ihnen auch wieder zur Verfügung steht.
Es wurde auch über die Erste Bank gesprochen, dass sie
ein Volumen von 2,7 Milliar­den € in Anspruch nehmen wird.
Was ich dazu gehört habe, ist, dass es dabei
nicht
darum
geht, dass die Erste Bank zahlungsunfähig ist, sondern darum, dass
wirklich nur eine Erhöhung des Eigenkapitals stattfinden soll, um dadurch
eine bessere Bonität zu erlangen und auch günstigere Kredite auf dem
freien Markt erhalten zu können.
Mit der Vergabe dieser 2,7 Milliarden € ist
aber auch verknüpft, dass 3 Milliarden € an Kreditvolumen
zur Verfügung gestellt werden müssen. Diese 3 Milliarden
Kreditvolu­men kommen wieder den klein- und mittelständischen
Unternehmen zugute, und da­durch erfolgt eine Stärkung unserer
Wirtschaft.
Man sollte im Zusammenhang mit den klein- und
mittelständischen Unternehmen auch einmal Basel II wirklich
durchleuchten. Nach dem, was mir Kleinunternehmer erzäh­len –
ich selbst bin ja keiner –, mache es auf Grund von Basel II
wirklich Probleme, Kredite zu bekommen, leicht zu bekommen. Wir müssen uns
auch überlegen, dass Amerika sehr stark dahinter war, dass Basel II
in Kraft tritt, Basel II aber seltsamerwei­se in Amerika
nicht
angewendet wird.
Amerika spielt überhaupt eine sehr seltsame Rolle in der
Welt, in der Weltwirtschaft, denn Amerika ist eigentlich Weltmeister im
versteckten Subventionieren. Ich erinnere mich noch an unsere
Stahlkrise – das ist schon längere Zeit her – und an
die Stützung der Stahlkonzerne oder der Stahlbetriebe bei uns in
Österreich. Amerika hat das abge­lehnt, hat das natürlich
verurteilt, denn Amerika hat die Unternehmen selbst nicht ge­stützt.
Es hat aber Exportstützungen vergeben, also indirekte Stützungen.
Amerika lernt aber auch nicht wirklich dazu, denn, wie
vielleicht einige auch gehört und gelesen haben, es fusionieren in Amerika
gerade zwei Fluglinien, und diese zwei Fluglinien werden dann die
größte Fluglinie mit 75 000 Beschäftigten sein.
Man kann sich schon vorstellen, dass es hier
dann Synergieeffekte gibt, die wieder Personalabbau bedeuten, was wieder eine
Schwächung der Kaufkraft der Menschen zur Folge hat und wiederum den
inneren Konsum nicht ankurbelt.
Ich wollte eigentlich auf die AUA nicht
eingehen, aber die Debattenbeiträge, die hier zur Lage bei der AUA
geliefert wurden, kann man nicht einfach so im Raum stehen las­sen. Das
soll jetzt kein Angriff sein, sondern das ist nur eine ganz einfache
Betrachtung über die AUA: Die AUA liegt eigentlich im Bereich des
Finanzministeriums und konnte privatwirtschaftlich geführt werden. Das hat
dazu geführt, dass wir die AUA jetzt nicht einmal mehr verschenken
können, sondern etwas zahlen müssen, damit sie irgendje­mand
nimmt.
Meiner Überzeugung nach ist es aber
eigentlich nur wichtig, hier den Vergleich anzu­stellen. Es ist egal, ob
ein Betrieb staatlich oder privat geführt wird, es geht in Wirklich­keit
um die handelnden Personen. Es geht darum, welche Entscheidungen getroffen
werden. Im Nachhinein dann zu sagen, dass eine Entscheidung falsch war, ist
immer recht leicht, denn im Nachhinein weiß man es immer besser, weil man
ja weiß, was falsch gemacht wurde.
Wir sollten uns darauf einigen –
und ich glaube, dass das ganz wichtig für Österreich
ist –, dass wir in Österreich eine gute Mischform zwischen
privat und staatlich finden müssen. Es kann nicht sein, dass wir nur
privat haben, immer weniger Staat und dass
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 61
dann aber die Grundbedürfnisse
der Menschen Spekulationen sozusagen zum Opfer fallen beziehungsweise nicht
mehr abgedeckt werden können.
Das Konjunkturpaket, das heute hier
beschlossen werden soll, ist wahrscheinlich nicht das einzige und das letzte, das
wir hier beschließen werden. Es werden auch noch Konjunkturpakete der
Länder folgen, es wird ein Konjunkturpaket der EU geben. Ich glaube, dass
wir damit in der Lage sind, die Krise zu meistern, zu beherrschen –
sicher nicht alleine, aber global gesehen und durch die Europäische Union.
(Beifall bei der SPÖ.)
16.42
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Weitere
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wünscht noch jemand das Wort? – Das ist nicht
der Fall.
Die Debatte ist geschlossen.
Wird seitens der Berichterstattung ein Schlusswort
gewünscht? – Das ist auch nicht der Fall.
Die
Abstimmung
über die
gegenständlichen Beschlüsse des Nationalrates erfolgt ge­trennt.
Wir gelangen zunächst zur Abstimmung über den
Beschluss des Nationalrates vom 28. Oktober 2008 betreffend ein
Konjunkturbelebungsgesetz 2008.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die
dem Antrag zustimmen, gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen
Einspruch zu erheben, um ein Handzeichen. – Das ist die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag ist somit
angenommen.
Nun kommen wir zur Abstimmung über den Beschluss des
Nationalrates vom 28. Ok­tober 2008 betreffend ein Bundesgesetz, mit
dem das Versicherungsaufsichtsgesetz geändert wird.
Ich ersuche wieder jene Bundesrätinnen und
Bundesräte, die dem Antrag zustimmen, gegen den vorliegenden Beschluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben, um ein Handzeichen. – Das
ist
Stimmeneinhelligkeit.
Der Antrag ist somit
ange­nommen.
Wir gelangen nunmehr zur Abstimmung über den Beschluss
des Nationalrates vom 28. Oktober 2008 betreffend ein Bundesgesetz, mit
dem das Bundesfinanzgesetz 2008 und das Klubfinanzierungsgesetz 1985
geändert werden.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die
dem Antrag zustimmen, gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen
Einspruch zu erheben, um ein Handzeichen. – Das ist die
Stimmeneinhelligkeit.
Der Antrag ist somit
angenommen.
Schließlich gelangen wir zur Abstimmung über den
Beschluss des Nationalrates vom 28. Oktober 2008 betreffend
2. Abgabenänderungsgesetz 2008.
Ich ersuche wieder jene Bundesrätinnen und
Bundesräte, die dem Antrag zustimmen, gegen den vorliegenden Beschluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben, um ein Handzeichen. – Das
ist die
Stimmeneinhelligkeit.
Der Antrag ist somit
ange­nommen.
Die Tagesordnung ist erschöpft.
Die Einberufung der
nächsten
Sitzung des
Bundesrates wird auf schriftlichem Weg er­folgen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
762. Sitzung / Seite 62
Wie immer kommen für die Tagesordnung jene Berichte und
Beschlüsse in Betracht, die der Nationalrat bis dahin verabschiedet haben
wird, soweit sie dem Einspruchs­recht beziehungsweise dem Zustimmungsrechts
des Bundesrates unterliegen.
Ich wünsche Ihnen eine gute Heimfahrt!
Die Sitzung ist
geschlossen.
16.44.58
Schluss
der Sitzung: 16.45 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien