Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
792. Sitzung des
Bundesrates der Republik Österreich
Donnerstag, 23. Dezember 2010
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung des Bundesrates der Republik
Österreich
Donnerstag,
23. Dezember 2010
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 23. Dezember 2010:
11.02 – 15.34 Uhr
*****
Tagesordnung
1. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem das
Verfassungsgerichtshofgesetz 1953, das Ver­wal­tungsgerichtshofgesetz 1985,
das Rechnungshofgesetz 1948, das Parteiengesetz, das
Publizistikförderungsgesetz 1984, das KommAustria-Gesetz, das
Allgemeine Ver­wal­tungsverfahrensgesetz 1991, das
Verwaltungsstrafgesetz 1991, das Zustellgesetz, das E-Government-Gesetz,
das Bundesstatistikgesetz 2000, das Konsularge­bühren­ge­setz 1992,
das Aktiengesetz, das Arbeits- und Sozialgerichtsgesetz, das Außer­streit­gesetz,
das Baurechtsgesetz, das Eisenbahn-Enteignungsentschädigungsgesetz, die
Exe­kutionsordnung, das Firmenbuchgesetz, das Fortpflanzungsmedizingesetz,
das Gebührenanspruchsgesetz, das Gerichtliche Einbringungsgesetz, das
Gerichtsgebüh­rengesetz, das GmbH-Gesetz, die Insolvenzordnung, die
Jurisdiktionsnorm, die Nota­riatsordnung, das Privatstiftungsgesetz, die
Rechtsanwaltsordnung, das Rechtsan­waltsprüfungsgesetz, das
Rechtspflegergesetz, das Gesetz über das Statut der Euro­päischen
Gesellschaft, das Strafrechtliche Entschädigungsgesetz 2005, das
Unter­nehmensgesetzbuch, das Urkundenhinterlegungsgesetz, das
Wohnungseigentums­ge­setz 2002, die Zivilprozessordnung, das
Strafgesetzbuch, das Suchtmittelgesetz, die Strafprozessordnung 1975, das
Jugendgerichtsgesetz, das Strafvollzugsgesetz, das Strafregistergesetz, das
Gerichtsorganisationsgesetz, das Rechtspraktikantengesetz, das
Staatsanwaltschaftsgesetz, das Garantiegesetz 1977, das Unternehmens­service­portalgesetz,
das Finanzprokuraturgesetz, das Erdölbevorratungs-Förderungsgesetz,
das Einkommensteuergesetz 1988, das EU-Quellensteuergesetz, das
Körperschaft­steuergesetz 1988, das Umgründungssteuergesetz,
das Umsatzsteuergesetz 1994, das Bewertungsgesetz 1955, das
Gebührengesetz 1957, das Grunderwerb­steuer­ge­setz 1987,
das Kapitalverkehrsteuergesetz, das Versicherungssteuergesetz 1953, das
Feuerschutzsteuergesetz 1952, das Kraftfahrzeugsteuergesetz 1992, das
Wohnhaus-Wiederaufbaugesetz, das Bundesgesetz betreffend die Gewährung von
Gebühren­be­freiungen für Anleihen von
Gebietskörperschaften, das Energieabgabenver­gütungs­ge­setz,
das Investmentfondsgesetz, das Immobilien-Investmentfondsgesetz, das Norm­ver­brauchsabgabegesetz 1991,
das Kommunalsteuergesetz 1993, die Bundesab­gaben­ord­nung,
das Abgabenverwaltungsorganisationsgesetz 2010, die Abgabenexe­kutionsordnung,
das Glücksspielgesetz, das Tabaksteuergesetz 1995, das Tabak­
monopolgesetz 1996, das
Mineralölsteuergesetz 1995, das Finanzausgleichs­ge­
setz 2008,
das Zivildienstgesetz 1986, das Vereinsgesetz 2002, das
Bundes-Stiftungs- und Fondsgesetz, das Niederlassungs- und Aufenthaltsgesetz,
das Wehrgesetz 2001, das
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 2
Heeresdisziplinargesetz 2002, das
Heeresgebührengesetz 2001, das Auslandseinsatz­gesetz 2001,
das Wettbewerbsgesetz, das Mineralrohstoffgesetz, das KMU-Förde­rungs­gesetz,
die Gewerbeordnung 1994, das Bundespflegegeldgesetz, das Kriegs­ge­fan­genenentschädigungsgesetz,
das Bundesbahngesetz, das Behinderteneinstellungs­gesetz, das
Bundesbehindertengesetz, das Bundes-Behindertengleichstellungsgesetz, das
Bundessozialamtsgesetz, das Hausbesorgergesetz, das Arbeitsverfassungs­ge­setz,
das Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977, das Arbeitsmarktservicegesetz,
das Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz, das
Insolvenz-Entgeltsicherungsgesetz, das Sonderunterstützungsgesetz, das
Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Gewerb­liche
Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz, das Allge­meine
Pensionsgesetz, das Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz, das
Bundesgesetz über einen Kassenstrukturfonds für die
Gebietskrankenkassen, das Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979, das
Gehaltsgesetz 1956, das Vertragsbedienste­tengesetz 1948, das
Richter- und Staatsanwaltschaftsdienstgesetz, die Reisegebüh­renvorschrift,
das Pensionsgesetz 1965, das Bundes-Personalvertretungsgesetz, das
Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz, das Land- und forstwirtschaftliche
Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz, das Land- und
Forstarbeiter-Dienstrechtsgesetz, das Post­struktur­gesetz, das
Asylgerichtshofgesetz, das Bundestheaterpensionsgesetz, das Bundes­bahn-Pensionsgesetz,
das Familienlastenausgleichsgesetz 1967, das Universitäts­ge­setz 2002,
das Bundesmuseen-Gesetz 2002, das Bundestheaterorganisationsgesetz, das
Gesundheits- und Ernährungssicherheitsgesetz, das
Altlastensanierungsgesetz, das Emissionszertifikategesetz, das
Vermarktungsnormengesetz, das Umweltförde­rungsgesetz, das
Bundesgesetz über das Bundesamt für Wasserwirtschaft und Ände­rung
des Wasserbautenförderungsgesetzes, das Weingesetz 2009, das
Patentamts­gebührengesetz, das Fernmeldegebührengesetz, das
Fernsprechentgeltzuschuss­ge­setz, das Postmarktgesetz, das
Straßentunnel-Sicherheitsgesetz, das Luftfahrtgesetz, das
Schieneninfrastrukturfinanzierungsgesetz, das Schifffahrtsgesetz und das Wasser­straßengesetz
geändert sowie ein Verwahrungs- und Einziehungsgesetz, ein Bun­desgesetz
zur Rückführung der Kühlgeräteentsorgungsbeiträge der
Konsumenten, ein Bundesgesetz betreffend die vergleichsweise Bereinigung des
Vollzuges des Bun­despflegegeldgesetzes für die Jahre 1993 bis
2009, ein Stabilitätsabgabegesetz, ein Flugabgabegesetz, ein Luftfahrtsicherheitsgesetz 2011,
ein Bundesgesetz, mit dem das Personal der Heeresforstverwaltung Allentsteig
einem anderen Rechtsträger über­lassen wird, ein
Arbeit-und-Gesundheit-Gesetz, ein Agrarkontrollgesetz und ein Bun­desgesetz,
mit dem die Begründung weiterer Vorbelastungen durch die Bundes­ministerin
für Verkehr, Innovation und Technologie genehmigt wird, erlassen werden
und das Stempelmarkengesetz aufgehoben wird (Budgetbegleitgesetz 2011)
2. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz
über die Beschäftigung parla­mentarischer Mitarbeiter
(Parlamentsmitarbeitergesetz) sowie das Bundesgesetz über die Bezüge
der obersten Organe des Bundes, der Mitglieder des Nationalrates und des
Bundesrates und der von Österreich entsandten Mitglieder des Europäischen
Parla­ments (Bundesbezügegesetz – BBezG) geändert
werden
*****
Inhalt
Bundesrat
Absehen
von
der 24-stündigen Frist für das Aufliegen der gegenständlichen
schriftlichen Ausschussberichte gemäß § 44 (3) GO-BR ....................................................................................................
7
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 3
Antrag
der
Bundesräte
Gottfried Kneifel
,
Mag. Gerald Klug
,
Kolleginnen und Kollegen gemäß § 47 Abs. 5 GO-BR auf
Beschränkung der Redezeit – Annahme .............................................
10
,
10
Verlesung
der
vorgesehenen Fassung eines Teiles des Amtlichen Protokolls die­ser Sitzung
durch
Präsidenten
Martin Preineder
.....................................................................................
76
Genehmigung
des verlesenen Teiles des Amtlichen Protokolls .................................
79
Schlussansprache
des
Präsidenten
Martin Preineder
............................................
79
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
7
Nationalrat
Beschlüsse und Gesetzesbeschlüsse ............................................................................
7
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
7
Verhandlungen
Gemeinsame Beratung
über
1. Punkt:
Beschluss
des Nationalrates vom 20. Dezember 2010 betreffend ein Bun­desgesetz, mit
dem das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953, das Ver­wal­tungsgerichtshofgesetz 1985,
das Rechnungshofgesetz 1948, das Parteien­ge­setz, das Publizistikförderungsgesetz 1984,
das KommAustria-Gesetz, das Allge­
meine
Verwaltungsverfahrensgesetz 1991, das Verwaltungsstrafgesetz 1991,
das Zustellgesetz, das E-Government-Gesetz, das
Bundesstatistikgesetz 2000, das Konsulargebührengesetz 1992, das
Aktiengesetz, das Arbeits- und Sozial­gerichtsgesetz, das
Außerstreitgesetz, das Baurechtsgesetz, das
Eisenbahn-Enteignungsentschädigungsgesetz, die Exekutionsordnung, das
Firmenbuch­ge­setz, das Fortpflanzungsmedizingesetz, das
Gebührenanspruchsgesetz, das Ge­richtliche Einbringungsgesetz, das
Gerichtsgebührengesetz, das GmbH-Gesetz, die Insolvenzordnung, die
Jurisdiktionsnorm, die Notariatsordnung, das Privat­stiftungsgesetz, die
Rechtsanwaltsordnung, das Rechtsanwaltsprüfungsgesetz, das
Rechtspflegergesetz, das Gesetz über das Statut der Europäischen
Gesell­schaft, das Strafrechtliche Entschädigungsgesetz 2005, das
Unternehmens­ge­setzbuch, das Urkundenhinterlegungsgesetz, das
Wohnungseigentums­ge­setz 2002, die Zivilprozessordnung, das
Strafgesetzbuch, das Suchtmittelgesetz, die Strafprozessordnung 1975, das
Jugendgerichtsgesetz, das Strafvollzugs­ge­setz, das
Strafregistergesetz, das Gerichtsorganisationsgesetz, das Rechtsprakti­kantengesetz,
das Staatsanwaltschaftsgesetz, das Garantiegesetz 1977, das Unternehmensserviceportalgesetz,
das Finanzprokuraturgesetz, das Erdölbevor­ratungs-Förderungsgesetz,
das Einkommensteuergesetz 1988, das EU-Quellen­steuergesetz, das
Körperschaftsteuergesetz 1988, das Umgründungssteuer­ge­setz,
das Umsatzsteuergesetz 1994, das Bewertungsgesetz 1955, das
Gebüh­rengesetz 1957, das Grunderwerbsteuergesetz 1987, das
Kapitalverkehrsteuer­
gesetz, das
Versicherungssteuergesetz 1953, das Feuerschutzsteuer­
gesetz 1952,
das Kraftfahrzeugsteuergesetz 1992, das Wohnhaus-Wiederaufbaugesetz, das
Bundesgesetz betreffend die Gewährung von Gebührenbefreiungen
für Anleihen von Gebietskörperschaften, das
Energieabgabenvergütungsgesetz, das Invest­mentfondsgesetz, das
Immobilien-Investmentfondsgesetz, das Normverbrauchs­abgabegesetz 1991,
das Kommunalsteuergesetz 1993, die Bundesabgabenord­
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 4
nung, das
Abgabenverwaltungsorganisationsgesetz 2010, die Abgabenexe­ku­tions­ordnung,
das Glücksspielgesetz, das Tabaksteuergesetz 1995, das Tabak­monopolgesetz 1996,
das Mineralölsteuergesetz 1995, das Finanzausgleichs­ge­setz 2008,
das Zivildienstgesetz 1986, das Vereinsgesetz 2002, das
Bundes-Stiftungs- und Fondsgesetz, das Niederlassungs- und Aufenthaltsgesetz,
das
Wehrgesetz 2001, das
Heeresdisziplinargesetz 2002, das Heeresgebühren­ge­
setz 2001,
das Auslandseinsatzgesetz 2001, das Wettbewerbsgesetz, das Mine­ralrohstoffgesetz,
das KMU-Förderungsgesetz, die Gewerbeordnung 1994, das
Bundespflegegeldgesetz, das Kriegsgefangenenentschädigungsgesetz, das Bun­desbahngesetz,
das Behinderteneinstellungsgesetz, das Bundesbehinderten­ge­setz, das
Bundes-Behindertengleichstellungsgesetz, das Bundessozialamtsge­setz, das
Hausbesorgergesetz, das Arbeitsverfassungsgesetz, das Arbeitslosen­versicherungsgesetz 1977,
das Arbeitsmarktservicegesetz, das Arbeitsmarkt­po­litik-Finanzierungsgesetz,
das Insolvenz-Entgeltsicherungsgesetz, das Sonder­unterstützungsgesetz,
das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Gewerb­liche
Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz, das All­gemeine
Pensionsgesetz, das Beamten-Kranken- und Unfallversicherungs­ge­setz,
das Bundesgesetz über einen Kassenstrukturfonds für die Gebietskran­kenkassen,
das Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979, das Gehaltsgesetz 1956, das
Vertragsbedienstetengesetz 1948, das Richter- und Staatsanwaltschafts­dienst­ge­setz,
die Reisegebührenvorschrift, das Pensionsgesetz 1965, das Bundes-Per­sonal­vertretungsgesetz,
das Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz, das Land- und forstwirtschaftliche
Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz, das Land- und Forstar­beiter-Dienstrechtsgesetz,
das Poststrukturgesetz, das Asylgerichtshofgesetz, das
Bundestheaterpensionsgesetz, das Bundesbahn-Pensionsgesetz, das Fa­milienlastenausgleichsgesetz 1967,
das Universitätsgesetz 2002, das Bundes­museen-Gesetz 2002,
das Bundestheaterorganisationsgesetz, das Gesundheits- und
Ernährungssicherheitsgesetz, das Altlastensanierungsgesetz, das Emis­sionszertifikategesetz,
das Vermarktungsnormengesetz, das Umweltförderungs­gesetz, das
Bundesgesetz über das Bundesamt für Wasserwirtschaft und Ände­rung
des Wasserbautenförderungsgesetzes, das Weingesetz 2009, das Patent­amtsgebührengesetz,
das Fernmeldegebührengesetz, das Fernsprechentgeltzu­schussgesetz, das
Postmarktgesetz, das Straßentunnel-Sicherheitsgesetz, das
Luftfahrtgesetz, das Schieneninfrastrukturfinanzierungsgesetz, das Schifffahrts­gesetz
und das Wasserstraßengesetz geändert sowie ein Verwahrungs- und
Einziehungsgesetz, ein Bundesgesetz zur Rückführung der
Kühlgeräte­entsor­gungsbeiträge der Konsumenten, ein
Bundesgesetz betreffend die vergleichs­weise Bereinigung des Vollzuges des
Bundespflegegeldgesetzes für die Jahre 1993 bis 2009, ein
Stabilitätsabgabegesetz, ein Flugabgabegesetz, ein
Luftfahrtsicherheitsgesetz 2011, ein Bundesgesetz, mit dem das Personal
der Heeresforstverwaltung Allentsteig einem anderen Rechtsträger
überlassen wird, ein Arbeit-und-Gesundheit-Gesetz, ein Agrarkontrollgesetz
und ein Bundes­gesetz, mit dem die Begründung weiterer Vorbelastungen
durch die Bundes­ministerin für Verkehr, Innovation und Technologie
genehmigt wird, erlassen werden und das Stempelmarkengesetz aufgehoben wird
(Budgetbegleit­ge­setz 2011) (981 d.B. und 1026 d.B.
sowie
8437/BR d.B.
und
8439/BR d.B.
) ..........................................................
8
Berichterstatter:
Michael Lampel
...................................................................................
9
2. Punkt:
Beschluss
des Nationalrates vom 20. Dezember 2010 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem
das Bundesgesetz über die Beschäftigung parlamen­tarischer
Mitarbeiter (Parlamentsmitarbeitergesetz) sowie das Bundesgesetz über die
Bezüge der obersten Organe des Bundes, der Mitglieder des National­rates
und des Bundesrates und der von Österreich entsandten Mitglieder des
Europäischen Parlaments (Bundesbezügegesetz – BBezG)
geändert werden (1027 d.B. sowie
8438/BR d.B.
und
8440/BR d.B.
)              .................................................................................................................................
9
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 5
Berichterstatter:
Michael
Lampel
...................................................................................
9
Redner/Rednerinnen:
Monika
Mühlwerth
.................................................................................................. .....
10
Gottfried Kneifel
..................................................................................................... .....
15
Efgani Dönmez
,
PMM
...........................................................................................
17
,
75
Mag. Gerald Klug
.................................................................................................... .....
21
Hans-Jörg
Jenewein
............................................................................................... .....
24
Martina Diesner-Wais
............................................................................................. .....
27
Dr. Jennifer Kickert
................................................................................................ .....
29
Ana Blatnik
.............................................................................................................. .....
32
Staatssekretär
Mag.
Andreas Schieder
............................................................... .....
35
Bundesminister
Dr.
Reinhold Mitterlehner
......................................................... .....
38
Gerd Krusche
.......................................................................................................... .....
41
Christoph Kainz
...................................................................................................... .....
45
Elisabeth Kerschbaum
........................................................................................... .....
49
Reinhard Todt
......................................................................................................... .....
59
Mag. Reinhard Pisec
.............................................................................................. .....
63
Hermann Brückl
...................................................................................................... .....
66
Cornelia Michalke
................................................................................................... .....
68
Johann Ertl
.............................................................................................................. .....
69
Peter Zwanziger
...................................................................................................... .....
72
Antrag
der
Bundesräte
Elisabeth Kerschbaum
,
Kolleginnen und Kollegen,
gegen den Beschluss des Nationalrates vom 20. Dezember 2010 betreffend das
Budgetbegleitgesetz 2011 (981 d.B. und 1026 d.B.)
gemäß § 43 Abs. 1 GO-BR Einspruch zu
erheben – Ablehnung ...........................
55
,
76
Annahme
des
Antrages des Berichterstatters zu Punkt 1, gegen den vorlie­genden
Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben ..................................................................
76
Annahme
des
Antrages des Berichterstatters zu Punkt 2, gegen den vorlie­genden
Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben ..................................................................
76
Eingebracht wurden
Anfragen der Bundesräte
Gottfried Kneifel
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Verkehr,
Innovation und Technologie betreffend laufende und bis 2013 geplante Infrastruk­turprojekte
im Bundesland Wien
(
2783/J-BR/2010
)
Gottfried
Kneifel
,
Kolleginnen und Kollegen an die
Bundesministerin für Verkehr, Innovation und Technologie betreffend
laufende und bis 2013 geplante Infrastruk­turprojekte im Bundesland Tirol
(
2784/J-BR/2010
)
Gottfried
Kneifel
,
Kolleginnen und Kollegen an die
Bundesministerin für Verkehr, Innovation und Technologie betreffend
laufende und bis 2013 geplante Infrastruk­turprojekte im Bundesland
Vorarlberg
(
2785/J-BR/2010
)
Gottfried
Kneifel
,
Kolleginnen und Kollegen an die
Bundesministerin für Verkehr, Innovation und Technologie betreffend
laufende und bis 2013 geplante Infrastruk­turprojekte im Bundesland
Steiermark
(
2786/J-BR/2010
)
Gottfried
Kneifel
,
Kolleginnen und Kollegen an die
Bundesministerin für Verkehr, Innovation und Technologie betreffend
laufende und bis 2013 geplante Infrastruk­turprojekte im Bundesland
Salzburg
(
2787/J-BR/2010
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 6
Gottfried
Kneifel
,
Kolleginnen und Kollegen an die
Bundesministerin für Verkehr, Innovation und Technologie betreffend
laufende und bis 2013 geplante Infrastruk­turprojekte im Bundesland Oberösterreich
(
2788/J-BR/2010
)
Gottfried Kneifel
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Verkehr,
Innovation und Technologie betreffend laufende und bis 2013 geplante Infra­struktur­projekte
im Bundesland Niederösterreich
(
2789/J-BR/2010
)
Gottfried Kneifel
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Verkehr,
Innovation und Technologie betreffend laufende und bis 2013 geplante
Infrastruktur­projekte im Bundesland Kärnten
(
2790/J-BR/2010
)
Gottfried Kneifel
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Verkehr,
Innovation und Technologie betreffend laufende und bis 2013 geplante
Infrastruktur­projekte im Bundesland Burgenland
(
2791/J-BR/2010
)
Efgani Dönmez
, PMM,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Wirt­schaft,
Familie und Jugend betreffend den Handel zwischen Österreich und dem Iran
(
2792/J-BR/2010
)
Gottfried Kneifel
,
Reinhard Todt
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Unterricht,
Kunst und Kultur betreffend Stand der Umsetzung des Projekts „Welt­kulturerbe
Donau Limes“
(
2793/J-BR/2010
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 7
11.02.03
Beginn
der Sitzung: 11.02 Uhr
Präsident
Martin Preineder
:
Geschätzte
Damen und Herren
! Werte Mitglieder des Bundesrates! Ich
eröffne
die 792. Sitzung des Bundesrates.
Das Amtliche Protokoll der 791. Sitzung des Bundesrates
vom 17. Dezember 2010 ist aufgelegen, unbeanstandet geblieben und gilt
daher als genehmigt-
Als
verhindert
gemeldet sind die Mitglieder
des Bundesrates
Notburga Astleitner
,
Johann Kraml
,
Kurt Strohmayer-Dangl
und
Sonja Zwazl
.
11.02.22
Einlauf
und Zuweisungen
Präsident
Martin Preineder
:
Eingelangt ist der
Gemeinwirtschaftliche Leistungs­bericht 2009 der
Bundesministerin
für Verkehr, Innovation und Technologie, der dem Ausschuss für Verkehr,
Innovation und Technologie zur Vorberatung zugewiesen wur­de.
Weiters ist der Nationale
Gewässerbewirtschaftungsplan 2009 des Bundesministers für Land-
und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft eingelangt, der dem Aus­schuss
für Land-, Forst- und Wasserwirtschaft zur Vorberatung zugewiesen wurde.
Eingelangt sind und dem zuständigen
Finanzausschuss zugewiesen wurden jene Be­schlüsse des Nationalrates,
die jeweils Gegenstand der heutigen Tagesordnung sind. Der Ausschuss hat seine
Vorberatungen abgeschlossen und schriftliche Ausschuss­berichte erstattet.
Absehen von der 24-stündigen Aufliegefrist
Präsident
Martin Preineder
:
Es ist
mir der Vorschlag zugekommen, von der 24-stündigen Aufliegefrist der
gegenständlichen Ausschussberichte Abstand zu nehmen.
Ich bitte jene Bundesrätinnen und
Bundesräte, die mit dem Vorschlag der Abstand­nahme von der
24-stündigen Aufliegefrist der gegenständlichen Ausschussberichte ein­verstanden
sind, um ein Handzeichen. – Es ist dies die
Stimmenmehrheit.
Der Vorschlag ist mit der nach § 44
Abs. 3 der Geschäftsordnung des Bundesrates erforderlichen Zweidrittelmehrheit
angenommen.
*****
Ich habe die zuvor genannten
Verhandlungsgegenstände auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung
gestellt.
Wird zur Tagesordnung das Wort
gewünscht? – Das ist nicht der Fall.
Behandlung der Tagesordnung
Präsident
Martin Preineder
:
Aufgrund
eines mir zugekommenen Vorschlages beabsichtige ich, die Debatte über die Tagesordnungspunkte 1
und 2 unter einem zu verhandeln.
Wird dagegen ein Einwand erhoben? –
Das ist nicht der Fall.
Wir werden daher so vorgehen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 8
11.04.34
1. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 20. Dezember
2010 betreffend ein Bundes­gesetz, mit dem das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953,
das Verwaltungs­ge­richtshofgesetz 1985, das
Rechnungshofgesetz 1948, das Parteiengesetz, das
Publizistikförderungsgesetz 1984, das KommAustria-Gesetz, das
Allgemeine Verwaltungsverfahrensgesetz 1991, das
Verwaltungsstrafgesetz 1991, das Zu­stellgesetz, das E-Government-Gesetz,
das Bundesstatistikgesetz 2000, das Konsulargebührengesetz 1992,
das Aktiengesetz, das Arbeits- und Sozialge­richtsgesetz, das
Außerstreitgesetz, das Baurechtsgesetz, das Eisenbahn-Ent­eignungsentschädigungsgesetz,
die Exekutionsordnung, das Firmenbuchgesetz, das Fortpflanzungsmedizingesetz,
das Gebührenanspruchsgesetz, das Gericht­liche Einbringungsgesetz, das
Gerichtsgebührengesetz, das GmbH-Gesetz, die Insolvenzordnung, die
Jurisdiktionsnorm, die Notariatsordnung, das Privatstif­tungsgesetz, die
Rechtsanwaltsordnung, das Rechtsanwaltsprüfungsgesetz, das
Rechtspflegergesetz, das Gesetz über das Statut der Europäischen
Gesellschaft, das Strafrechtliche Entschädigungsgesetz 2005, das
Unternehmensgesetzbuch, das Urkundenhinterlegungsgesetz, das
Wohnungseigentumsgesetz 2002, die Zivilprozessordnung, das
Strafgesetzbuch, das Suchtmittelgesetz, die Straf­prozessordnung 1975,
das Jugendgerichtsgesetz, das Strafvollzugsgesetz, das Strafregistergesetz, das
Gerichtsorganisationsgesetz, das Rechtsprak­ti­kan­tengesetz, das
Staatsanwaltschaftsgesetz, das Garantiegesetz 1977, das Unter­nehmensserviceportalgesetz,
das Finanzprokuraturgesetz, das Erdölbevor­ra­tungs-Förderungsgesetz,
das Einkommensteuergesetz 1988, das EU-Quellen­steuergesetz, das
Körperschaftsteuergesetz 1988, das Umgründungssteuer­ge­setz,
das Umsatzsteuergesetz 1994, das Bewertungsgesetz 1955, das
Gebüh­rengesetz 1957, das Grunderwerbsteuergesetz 1987, das
Kapitalverkehrsteuer­gesetz, das Versicherungssteuergesetz 1953, das
Feuerschutzsteuergesetz 1952, das Kraftfahrzeugsteuergesetz 1992, das
Wohnhaus-Wiederaufbaugesetz, das Bundesgesetz betreffend die Gewährung von
Gebührenbefreiungen für Anleihen von Gebietskörperschaften, das
Energieabgabenvergütungsgesetz, das Invest­mentfondsgesetz, das Immobilien-Investmentfondsgesetz,
das Normverbrauchs­abgabegesetz 1991, das Kommunalsteuergesetz 1993,
die Bundesabgaben­ord­nung, das
Abgabenverwaltungsorganisationsgesetz 2010, die Abgabenexe­ku­tions­ordnung,
das Glücksspielgesetz, das Tabaksteuergesetz 1995, das Tabak­monopolgesetz 1996,
das Mineralölsteuergesetz 1995, das Finanzausgleichs­ge­setz 2008,
das Zivildienstgesetz 1986, das Vereinsgesetz 2002, das
Bundes-Stiftungs- und Fondsgesetz, das Niederlassungs- und Aufenthaltsgesetz,
das Wehrgesetz 2001, das Heeresdisziplinargesetz 2002, das
Heeresgebühren­ge­setz 2001, das
Auslandseinsatzgesetz 2001, das Wettbewerbsgesetz, das Mine­ralrohstoffgesetz,
das KMU-Förderungsgesetz, die Gewerbeordnung 1994, das
Bundespflegegeldgesetz, das Kriegsgefangenenentschädigungsgesetz, das
Bundesbahngesetz, das Behinderteneinstellungsgesetz, das Bundesbehin­der­tengesetz,
das Bundes-Behindertengleichstellungsgesetz, das Bundessozial­
amtsgesetz, das Hausbesorgergesetz, das
Arbeitsverfassungsgesetz, das
Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977,
das Arbeitsmarktservicegesetz, das Ar­beitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz,
das Insolvenz-Entgeltsicherungs­ge­setz, das
Sonderunterstützungsgesetz, das Allgemeine Sozialversiche­rungs­gesetz,
das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialver­siche­rungs­gesetz,
das Allgemeine Pensionsgesetz, das Beamten-Kranken- und Unfall­versicherungsgesetz,
das Bundesgesetz über einen Kassenstrukturfonds für die
Gebietskrankenkassen, das Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979, das Gehaltsge­setz 1956,
das Vertragsbedienstetengesetz 1948, das Richter- und Staats­anwalt­
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 9
schaftsdienstgesetz,
die Reisegebührenvorschrift, das Pensionsgesetz 1965, das
Bundes-Personalvertretungsgesetz, das Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz, das
Land- und forstwirtschaftliche Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz, das Land- und
Forstarbeiter-Dienstrechtsgesetz, das Poststrukturgesetz, das Asylgerichtshof­gesetz,
das Bundestheaterpensionsgesetz, das Bundesbahn-Pensionsgesetz, das Familienlastenausgleichsgesetz 1967,
das Universitätsgesetz 2002, das Bun­desmuseen-Gesetz 2002,
das Bundestheaterorganisationsgesetz, das Gesund­heits- und Ernährungssicherheitsgesetz,
das Altlastensanierungsgesetz, das Emissionszertifikategesetz, das
Vermarktungsnormengesetz, das Umweltförde­rungsgesetz, das
Bundesgesetz über das Bundesamt für Wasserwirtschaft und
Änderung des Wasserbautenförderungsgesetzes, das Weingesetz 2009,
das Patentamtsgebührengesetz, das Fernmeldegebührengesetz, das
Fernsprechent­geltzuschussgesetz, das Postmarktgesetz, das
Straßentunnel-Sicherheitsgesetz, das Luftfahrtgesetz, das
Schieneninfrastrukturfinanzierungsgesetz, das Schiff­fahrtsgesetz und das
Wasserstraßengesetz geändert sowie ein Verwahrungs- und
Einziehungsgesetz, ein Bundesgesetz zur Rückführung der Kühlge­räte­entsorgungsbeiträge
der Konsumenten, ein Bundesgesetz betreffend die ver­gleichsweise
Bereinigung des Vollzuges des Bundespflegegeldgesetzes für die Jahre 1993
bis 2009, ein Stabilitätsabgabegesetz, ein Flugabgabegesetz, ein Luft­fahrtsicherheitsgesetz 2011,
ein Bundesgesetz, mit dem das Personal der Heeresforstverwaltung Allentsteig
einem anderen Rechtsträger überlassen wird, ein
Arbeit-und-Gesundheit-Gesetz, ein Agrarkontrollgesetz und ein Bundes­ge­setz,
mit dem die Begründung weiterer Vorbelastungen durch die Bundes­ministerin
für Verkehr, Innovation und Technologie genehmigt wird, erlassen werden
und das Stempelmarkengesetz aufgehoben wird (Budgetbegleit­ge­setz 2011)
(981 d.B. und 1026 d.B. sowie
8437/BR d.B.
und
8439/BR d.B.
)
2. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 20. Dezember
2010 betreffend ein Bundes­gesetz, mit dem das Bundesgesetz über die
Beschäftigung parlamentarischer Mit­arbeiter
(Parlamentsmitarbeitergesetz) sowie das Bundesgesetz über die Bezüge
der obersten Organe des Bundes, der Mitglieder des Nationalrates und des
Bundesrates und der von Österreich entsandten Mitglieder des Euro­pä­ischen
Parlaments (Bundesbezügegesetz – BBezG) geändert werden
(1027 d.B. sowie
8438/BR d.B.
und
8440/BR d.B.
)
Präsident
Martin Preineder
:
Wir gehen in die
Tagesordnung ein, und ich darf recht herzlich die Mitglieder der
Bundesregierung begrüßen, Herrn
Bundesminister
Dr. Reinhold
Mittlerlehner, Frau Bundesminister
Doris Bures
, Herrn Staatssekretär
Dr. Josef Ostermayer
und Herrn Staatssekretär
Mag. Andreas
Schieder
. Herzlich willkommen!
(Allgemeiner Beifall.)
Wir kommen zu den Punkten 1 und 2 der Tagesordnung,
über welche die Debatte unter einem durchgeführt wird.
Berichterstatter zu den Punkten 1 und 2
ist Herr Bundesrat Lampel. Ich bitte um die Berichte.
11.05.50
Berichterstatter
Michael Lampel
:
Sehr
geehrter Herr Präsident!
Geschätzte Frau Bundesminister!
Herr Bundesminister!
Die Herren Staatssekretäre!
Geschätzte
Kolle­ginnen und Kollegen
! Ich bringe
den Bericht des Finanzausschusses über den Be­schluss des
Nationalrates vom 20. Dezember 2010 betreffend ein Bundesgesetz mit dem
Titel Budgetbegleitgesetz 2011.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 10
Der Bericht liegt Ihnen in schriftlicher Form vor; ich komme
daher gleich zur Antrag­stellung:
Der Finanzausschuss stellt nach Beratung der Vorlage am
23. Dezember 2010 mit Stim­menmehrheit den
Antrag,
gegen
den vorliegenden Beschluss keinen Einspruch zu erheben.
Ich komme sodann zum zweiten Bericht des Finanzausschusses
über den Beschluss des Nationalrates vom 20. Dezember 2010 betreffend
ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Beschäftigung
parlamentarischer Mitarbeiter (Parlaments­mitar­beitergesetz) sowie das
Bundesgesetz über die Bezüge der obersten Organe des Bundes, der
Mitglieder des Nationalrates und des Bundesrates und der von Österreich
entsandten Mitglieder des Europäischen Parlaments
(Bundesbezügegesetz) geändert werden.
Der Bericht liegt Ihnen ebenfalls in schriftlicher Form vor;
ich komme daher gleich zur Antragstellung:
Der Finanzausschuss stellt nach Beratung der Vorlage am
23. Dezember 2010 mit Stimmeneinhelligkeit den
Antrag,
gegen
den vorliegenden Beschluss keinen Ein­spruch zu erheben.
Präsident
Martin Preineder
:
Ich danke dem
Berichterstatter.
Bevor wir in die Debatte eingehen, gebe ich bekannt, dass
mir ein
Antrag
gemäß § 47 Abs. 5 der
Geschäftsordnung
der Bundesräte
Gottfried Kneifel
,
Mag. Gerald Klug
, Kolleginnen und Kollegen vorliegt, die allgemeine
Redezeit für die gegenständliche Debatte mit 20 Minuten zu
begrenzen.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und Bundesräte,
die diesem Antrag zustimmen, um ein Handzeichen. – Es ist das die
Stimmenmehrheit.
Somit ist der Antrag
ange­nommen.
Die Redezeit ist somit für die Debatte zu den beiden
Tagesordnungspunkten auf 20 Minuten pro Redner/Rednerin beschränkt,
wobei ich darauf hinweisen möchte, dass die freiwillige
Redezeitbeschränkung weiterhin gilt. Diese liegt bei 10 Minuten.
Wir gehen nun in die Debatte ein.
Zu Wort gemeldet ist Frau Bundesrätin Mühlwerth.
Ich erteile es ihr.
11.08
.31
Bundesrätin
Monika Mühlwerth
(FPÖ, Wien)
:
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte Frau Minister! Sehr geehrter Minister! Sehr geehrte Herren
Staatssekretäre! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nicht zum ersten Mal
haben wir heute auf der Tagesordnung ein Budgetbegleitgesetz, das man nur in
Bausch und Bogen annehmen oder ablehnen kann, ein Umstand, den wir all die
Jahre hindurch bedauert haben. Allerdings muss ich sagen, Sie haben es uns in
der Vergangenheit schon wesentlich schwerer gemacht, ein Budgetbegleitgesetz in
Bausch und Bogen abzulehnen, als das heute das Fall ist.
Rückblickend
kann man sagen, im Frühjahr hat der Finanzminister mit dem Schmäh
gearbeitet, er müsse noch die Daten und die Entwicklung der Wirtschaftskrise
ab­warten, weil man ja nicht genau weiß, wie sich alles entwickeln
wird. Daher ist das Budget verschoben worden.
Man hat damit einen
glatten Verfassungsbruch begangen. Es hat aber überhaupt nie­manden
von der Regierung interessiert, dass da die Verfassung gebrochen worden ist.
Das war aber nicht wegen der Daten, die gefehlt haben und die man so dringend
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 11
gebraucht hat, der Fall, sondern weil man Angst vor den in der Steiermark und
in Wien bevorstehenden Landtagswahlen hatte.
Das hat Ihnen aber überhaupt nichts
genützt: Die ÖVP hat in der Steiermark den Landeshauptmann nicht
geschafft, die SPÖ steht auch nicht so gut da, wie sie es gerne
hätte, und in Wien hat es die ÖVP schlicht und einfach atomisiert,
sie ist dort auf ein Minimum reduziert. Aber auch die SPÖ hat keinen Grund,
sich zu freuen. Bür­germeister Häupl hat seine absolute Mehrheit
verloren, die er sich jetzt allerdings mit Hilfe der Grünen wieder
zurückgeholt hat.
Dafür sind Sie vom Wähler also
bestraft worden, und das völlig zu Recht, denn der Wähler hat dieses
Manöver sehr wohl durchschaut. Sie halten den Wähler nämlich
immer für blöd und glauben, der bekommt das alles nicht mit, was Sie
so treiben. Der Wähler hat natürlich ganz genau gewusst, dass es beim
Budget um die Wahlen geht und nicht um irgendwelche Daten, die gefehlt haben.
Sie werden bei der nächsten Wahl die
Rechnung dafür auch präsentiert bekommen. Und angesichts dieses
unambitionierten Budgets, das Sie mit den Budget­begleit­gesetzen beschlossen
haben, haben Sie es auch nicht besser verdient. Sie sind nämlich mit dem
Rasenmäher ratz fatz einfach drübergefahren, ohne Rücksicht auf
Verluste.
Und dazu gibt es diese Woche einen ganz
interessanten Artikel im „profil“, getitelt mit „Wenn
Länder leaken“ – also eine Anlehnung an WikiLeaks. Und da
steht drinnen:
„Hatten die Medien etwa davon berichtet,
dass Josef Pröll in Langenlois ,eine Halbie­rung der Defizite der
Länder und Gemeinden bis 2012‘ einfordern würde ..., so
ist ihm laut“ Geheim-„Protokoll ein entsprechendes Ansinnen nicht
über die Lippen gekom­men.“
(Bundesrat
Kneifel:
Da
wird es interessanter, wenn es geheim ist!)
„Vielmehr gab der Finanzminister eine
Interpretation seiner Budgetpolitik zum Besten, die gar nicht der bekannten,
von ,Einsparungen‘ geprägten Version entspricht.“ Was sagt
er? – „,Die Konsolidierung besteht aus zwei Eckpfeilern.
Einerseits ist die Kon­junkturlage besser als
erwartet.‘“ – Gut, das freut uns zwar, aber das ist kein
Eckpfeiler, auf dem er unbedingt aufbauen konnte. – „,Der
zweite Eckpfeiler sind Steuer­erhöhungen.‘“ – Steuererhöhungen,
die er bis dato aber immer wieder abge­stritten hat.
Der Finanzminister hat am 21. April 2009 noch
gesagt: „Wer jetzt über Steuer­erhöhungen oder neue Steuern
redet, der hilft der Wirtschaft nicht auf die Sprünge, sondern stellt ihr
ein Bein.“
1. September 2009: „Ich bin nicht
bereit, neue Steuern einzuführen. Wir haben jetzt schon eine
Steuerbelastung, die sich gewaschen hat.“
Ja, da hat er absolut recht, vor allem wenn
man sich die Höhe der Arbeitskosten anschaut und dass wir eine der höchsten
Abgabenquoten in der ganzen EU haben.
(Ruf: Aber weniger als bei
Schwarz-Blau!)
Aber Sie schaffen es seit 20 Jahren nicht, die
Lohnnebenkosten zu senken. Und da wären Sie aber schon gefragt. Das ist
euer Job, nicht unserer!
13. März 2010: „Ich will nicht auf
dem Rücken der Autofahrer das Budget sanieren.“ – Na geh,
und was passiert jetzt mit der Mineralölsteuer?
Faymann ist um keinen Deut besser, der will
immer nur die Vermögenssteuern erhöhen, ist aber auch nicht wirklich
weit gekommen.
Und auch der Ex-Minister Bartenstein hat
gesagt: „Die SPÖ ist die Steuerpartei. Die ÖVP wird keine
Steuern ... erhöhen.“
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 12
So, und was haben wir jetzt? –
1,2 Milliarden € Belastungen. 1,6 Milliarden €
wollen Sie weniger ausgeben, und 1,2 Milliarden € sind
neue
Belastungen,
die Sie ja bis dato immer ausgeschlossen haben. Das
heißt, Ihre Versprechen sind Schall und Rauch. Und es wundert einen
nicht, dass die Menschen in diesem Land total politikverdrossen sind, weil sie
sich auf nichts verlassen können, was Sie so sagen.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Weniger ausgeben war der erste inhaltliche Zugang!)
Was geschieht jetzt mit dem Budget? Den
Hauptanteil ...
(Bundesrat
Gruber:
Wegen den Provisionszahlungen
bei der BUWOG sind die Leute verdrossen!)
– Wir reden von hier
und jetzt, wir reden heute vom Budgetbegleitgesetz, mit dem Sie die Familien
schröpfen bis zum Gehtnichtmehr, die Familien schröpfen, die ohnehin
schon wenig haben. Sie kürzen ihnen die 13. Familienbeihilfe, und
dann wird es auch noch hämisch damit kommentiert, das sei ein Wahlzuckerl
im Jahr 2008 kurz vor der Wahl gewesen.
Tatsache ist aber, und ich habe es letztes Mal
schon gesagt, eine Million Menschen in diesem Land lebt an der Armutsgrenze.
Und da sagen Sie, das war halt ein Wahl­zuckerl und da können wir
jetzt ruhig ein bisschen etwas zurücknehmen.
Wissen Sie, was das für die einzelnen
Familien wirklich bedeutet? Der Schulanfang – und um den ging es ja
ursprünglich – ist eine teure Sache, das weiß jeder, der
Kinder hat.
(Bundesminister Dr.
Mitterlehner:
Aber genau dort
gibt es das aber!)
– Aber
gekürzt,
Herr
Minister! Zwischen 6 und 15, das weiß ich schon. Aber sie haben trotzdem
einen Verlust, und es ist überhaupt nicht fair, dies auf dem Rücken
der Familien auszutragen. Sie sparen nämlich bei sich am allerwenigsten.
Das Nächste ist die Mineralölsteuer,
die als Öko-Schmäh verkauft worden ist. Also Sie leben ja nur von
Schmähs.
(Bundesrat
Perhab:
Machen wir es so wie in
Kärnten!)
Da hat man von der Ökologisierung des Steuersystems
gesprochen. Das ist ja überhaupt nicht wahr. Die Mineralölsteuer
trifft die Familien ebenfalls, und zwar jene, die auf ihr Auto angewiesen sind,
die nicht mit den Öffis fahren können, weil sie in Gegenden wohnen,
wo überhaupt keines mehr fährt. Das haben wir ja auch Ihrer Politik
zu verdanken, dass in vielen Gegenden keine öffentlichen Verkehrsmittel
mehr fahren.
Die Pendlerpauschale ist ebenfalls eine
Belastung der Familien.
Die Bankenabgabe ist zwar eine gute Sache,
aber Sie glauben doch nicht im Ernst, dass die Banken das nicht an die Kunden
weitergeben, allen Ankündigungen und Versprechungen zum Trotz. Das
wäre das allererste Mal in der Geschichte, dass man irgendjemandem, einem
Wirtschaftsunternehmen etwas aufbrummt, das es dann nicht in irgendeiner Form
an seine Kunden weitergibt. Also da treffen Sie auch wieder die Menschen.
(Beifall
bei der FPÖ.)
Dass die Banken
einen Beitrag leisten, nachdem wir ihnen aus der Krise heraus­geholfen
haben, ist schon in Ordnung.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Da sind wir
jetzt aber sehr froh!)
Aber, wie gesagt, letzten Endes wird es wieder der
Kunde zahlen.
Die
Flugticketabgabe, das ist auch so eine ...
(Bundesrat
Kneifel:
Was
ist die Alter­native?!)
– Sparen Sie bei sich selber! Aber
ich komme noch dazu. Gemach! Vielleicht fassen Sie sich ein wenig in Geduld.
Sie verbraten sonst meine Redezeit.
Die Flugticketabgabe
ist ebenfalls so eine Ökogeschichte gewesen. Diese trifft aber nicht nur
die Geschäftsreisenden, sondern diese trifft auch die Familien, wenn sie
dank Ihrer Politik überhaupt noch auf Urlaub fahren können. Sehr
viele können das nicht mehr. 330 000 Menschen können sich
heuer in Österreich nicht einmal mehr das Heizen leisten. Davon betroffen
sind 58 000 Kinder. Die Pensionisten fragen sich mittlerweile: Sollen
wir heizen oder sollen wir essen? Das ist für ein Land wie Österreich
wirklich beschämend.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 13
Was in der Budgetdebatte ein bisschen
untergegangen ist, ist, dass Sie gerne ankün­digen, dass Ihnen die
Bildung so wichtig ist. Aber außer, dass die Gesamtschule eingeführt
werden muss, hört man ja nichts.
Aber Sie haben nach meinem Dafürhalten
auch einen Anschlag auf die Bildung gemacht, indem Sie die Praxisausbildung
für Rechtswissenschafter gekürzt haben, und das bei einem Thema, das
ein ganz wesentliches ist, wo wir uns doch, glaube ich, einig sein sollten, wie
wichtig Bildung tatsächlich ist.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Meinen
Sie das Gerichtsjahr?)
Sie nehmen hin, dass wir Schmalspurjuristen
ausbilden. Das Gerichts­jahr, das für Rechtswissenschafter
vorgeschrieben ist, war ja einmal zwölf Monate lang, also ein ganzes Jahr.
Das ist schon einmal auf neun Monate gekürzt worden, und jetzt kürzen
Sie es noch einmal, und zwar auf sechs Monate.
Da kann man wirklich nur sagen, so werden Sie
einen Schmalspurjuristen ausbilden, denn das Wesentliche ist, dass ein solcher
Gerichtspraktikant einen
umfassenden
Eindruck bekommt, wie es am
Gericht zugeht. Und da sind die sechs Monate zu wenig. Aber wahrscheinlich hat
man bei der SPÖ eine Anleihe genommen, die schon einmal gesagt hat, sechs
Monate sind genug.
(Bundesrat
Boden:
Das ist der Bildungs­zugang!)
Das allein reicht aber nicht. Sie nehmen ihnen
nicht nur Zeit weg, die sie gebraucht hätten, um sich umfassend bilden und
ausbilden zu können, Sie kürzen ihnen gleich auch noch das Gehalt,
und zwar nicht unwesentlich, das muss man nämlich auch wissen: von
1 274 € auf 1 010 €, das ist ja nicht nichts.
Sind da irgendwo im Hinterkopf die 1 000 € Mindestlohn gewesen,
oder was war der Grund dafür, denen das einfach wegzunehmen?
Wenn wir schon beim Bildungsbereich sind: Auf
die 80 Millionen €, die das Unterrichts­ministerium
bekommt, brauchen Sie nicht stolz zu sein. Das ist nur ein Tropfen auf den
heißen Stein. Die anstehenden Probleme werden damit ohnehin nicht
gelöst. Sie werden mit dem Konzept Gesamtschule – in diesem
Fall vor allem mit jenem der SPÖ, aber die ÖVP nähert sich da ja
leider auch an – nicht behoben werden, denn es könnten
nämlich durchaus Maßnahmen getroffen werden, die keinen einzigen
Cent kosten. Man müsste nur einmal den Mut haben, das in Angriff zu nehmen.
(Zwischenruf des Bundesrates
Kainz.
)
Was Sie ja überhaupt nicht in Angriff
nehmen wollen, ist zum Beispiel eine wirklich gute Lehrerausbildung. Man muss
auch sagen können und dürfen, nicht jeder, der Lehrer werden will,
kann Lehrer werden, weil halt einfach nicht jeder geeignet ist. Und das muss
man den künftigen Studenten auch sagen.
Nachhaltiges Lernen
kostet überhaupt keinen Cent, nicht das Lernen bis zur nächsten
angekündigten Prüfung, wo sich die Schüler dann das Wissen ins
Kurzzeitgedächtnis hineinfressen, um es bei der Prüfung wieder
abzugeben. Sie schütteln den Kopf, aber es ist tatsächlich so.
(Neuerlicher
Zwischenruf des Bundesrates
Kainz.
)
– Ja, das ist auch
schrecklich, weil es nichts bringt.
Schuldirektoren
sollen auch nur jene werden, die dafür geeignet sind, und nicht die, die
das richtige Parteibuch haben, wie es jetzt Praxis ist. Und ich kann Ihnen
sagen, das ist so.
(Zwischenruf bei der ÖVP.)
Dass Sie die
Familienbeihilfe bei den Studenten auf 24 Jahre heruntergesetzt haben, ist
in Wirklichkeit auch eine Unverschämtheit. Sie wissen ganz genau, dass es
viele Studenten gibt, die nebenbei arbeiten
müssen.
Da geht
es nicht darum, sich ein Taschengeld zu verdienen, damit man öfter ins
Wirtshaus gehen kann oder ins Kino – oder was weiß ich –,
sondern dass man tatsächlich arbeiten muss. Minister Pröll hat
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 14
gesagt, es werde ja wohl jeder bis zum 24. Lebensjahr sein Studium beenden
kön­nen. – Nein, kann man nicht!
Wenn Sie sich die Situation an den
Universitäten in manchen Fächern anschauen und sehen, dass die
Teilnahme an einem Seminar, das für den weiteren Studienfortgang not­wendig
ist, einzig und allein davon abhängt, ob Sie rechtzeitig die Taste am
Computer gedrückt haben, dann wissen Sie, dass es
nicht
so
ohne Weiteres möglich ist, mit 24 mit dem Studium fertig zu werden.
(Zwischenrufe
bei der ÖVP.)
Statt dem Steuerzahler das Geld aus der Tasche
zu ziehen, hätte ich gesagt, sparen Sie doch einmal bei sich selber. Ich
darf Ihnen auch ein paar Dinge zitieren, die Minister aus Ihrer Partei gesagt
haben.
(Bundesminister Dr.
Mitterlehner:
Das ist eine
Transferleistung! Man zieht ihm nichts aus der Tasche!)
– In
gewissem Sinne; aber im übertragenen Sinne zieht man es ihm schon aus der
Tasche.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Bei der ... wird alles aus der Tasche
gezogen!)
Wenn man es jemandem nicht gibt, dann hat er es halt einfach
nicht, oder?
Damit sind wir wieder bei dem bekannten
Spruch: „Ich bin nicht bereit, neue Steuern
einzuführen“ – keine neuen Belastungen. Das ist
überhaupt ein interessanter Satz vom 2. Februar 2010: „Das
gemeinsame Interesse der Politik muss sein, bei uns selbst zu
sparen“ – ja, wo tun Sie das
denn? – „, sonst drohen Steuererhöhungen auf dem
Rücken der arbeitenden Menschen. Und das ist nicht das, was ich
will.“ – Sagt Pröll. Und was macht er? – Genau
das Gegenteil von dem, was er sagt.
Wo ist Ihre Verwaltungsreform? –
Sie wurde immer wieder angekündigt und immer wieder mit ein paar kleinen
Maßnahmen begleitet, aber nie kam der große Wurf. Der Rechnungshof
hat Hunderte von Vorschlägen, wie man es machen könnte. Man muss
nicht jedem einzelnen folgen, aber es sind durchaus gute Vorschläge dabei,
über die man nicht nur nachdenken sollte, sondern die man auch umsetzen
sollte. Aber das tun Sie nicht.
Setzen wir beim Wildwuchs
des Föderalismus an,
ohne
ihn gleich abschaffen zu wollen.
Ich gehöre nicht zu denen, die sagen, den Föderalismus brauchen wir
nicht, aber der Föderalismus hat teilweise schon Wildwüchse, die sich
gewaschen haben. Dabei geht es oft um die Machtpositionen der einzelnen
Landeshauptleute
(Zwi­schenruf bei der ÖVP),
und dann kommt es
eben dazu, dass zwei Spitäler im Abstand von 20 Kilometern gebaut
werden, obwohl man nur eines gebraucht hätte.
(Zwischen­rufe bei
der ÖVP.)
Hier kann man stutzen, hier kann man etwas machen.
Sie können auch
bei sich selber sparen, indem Sie zum Beispiel Ihre Inseratenflut
eindämmen. 70 Millionen € – da kann man schon
ein bisschen etwas machen. Das kann man anderen zugutekommen lassen
,
statt Inserate zu schalten, die keinen anderen Zweck haben, als darzustellen,
wie toll die Regierungspolitik ist.
(Beifall bei der FPÖ.)
Sie können sich das Geld wirklich
sparen, weil die Leute Ihnen das ohnehin nicht glauben. Also: Sparen Sie die
70 Millionen € ein, inserieren Sie nicht, geben Sie es den
Menschen, damit sie etwas davon haben! Beginnen Sie endlich einmal bei dem, was
Sie immer ankündigen: Sparen Sie doch zuerst einmal bei sich selber, bevor
Sie darüber
nachdenken,
was Sie bei den anderen tun
können, und wie Sie dem Staats­bürger das Geld aus der Tasche
ziehen können!
(Beifall bei der FPÖ sowie des Bun­desrates
Dönmez.
)
11.23
Präsident
Martin Preineder
:
Als Nächster zu Wort gemeldet ist Herr
Bundesrat Kneifel. – Bitte.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 15
11.23
.53
Bundesrat
Gottfried Kneifel
(ÖVP, Oberösterreich)
: Sehr geschätzte Frau Ministerin!
Herr Bundesminister
! Geschätzte Staatssekretäre! Herr
Präsident! Meine
geschätzten Kolleginnen und Kollegen!
Ja, genau das ist es, Frau Kollegin Mühlwerth von der Frei­heitlichen
Partei: Nur zu schimpfen und nur zu kritisieren,
ohne
entsprechende Alter­nativen vorzulegen, ist natürlich möglich
(Zwischenruf
der Bundesrätin
Mühlwerth
),
aber es schränkt die
Glaubwürdigkeit einer politischen Gruppe schon sehr ein, wenn man nur
danach trachtet, die Leute auf die Bäume hinaufzujagen. Dann sitzen sie
dort oben
(neuerlicher Zwischenruf der Bundesrätin
Mühlwerth
–
Zwischenrufe bei der ÖVP),
und dann muss die Regierung kommen und die
Leiter hinstellen, damit die Leute wieder herunterkommen können
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Nicht alles, was hinkt, ist ein Vergleich!)
und eine
normale Arbeit durchführen können.
(Beifall bei der ÖVP und
bei Bundesräten der SPÖ.)
Man kann Politik natürlich so
betreiben – zweifellos –, aber es ist eine Frage der
Glaubwürdigkeit, ob man das Vertrauen der Wählerinnen und Wähler
damit erringen kann
(Zwischenruf der Bundesrätin
Mühlwerth
)
oder ob man sitzen bleibt und das nicht kann.
Die Regierung ist gefordert in einer
schwierigen Zeit, und wir müssen die Debatte über die
Budgetbegleitgesetze heute vor diesem Gesamtszenario sehen. Die letzten zwei
Jahre waren
außer
ordentliche Jahre, die auch die Regierung
und insbesondere den Finanzminister enorm gefordert haben. Doch diese Regierung
hat unter der Leitung, unter der Federführung des Finanzministers und
seiner Staatssekretäre tolle Arbeit geleistet. Sie haben in schwierigen
Zeiten das Staatsschiff gut geführt. Wir haben die Situation und die
Schwierigkeiten der Finanzkrise, die sich europaweit zugetragen hat,
relativ
gut gelöst.
(Beifall bei der ÖVP und bei Bundesräten der
SPÖ.)
Wir dürfen uns nicht auf den Lorbeeren
ausruhen, aber eines steht fest: Das hat seinen Preis.
(Ruf bei der FPÖ:
Lorbeeren?)
– Nein, wir dürfen uns
nicht
auf
den Lorbeeren ausruhen.
(Ruf bei der FPÖ: Wo sind die Lorbeeren? –
Zwischenrufe bei SPÖ und FPÖ.)
Wir dürfen uns nicht
ausruhen, ganz im
Gegenteil,
Herr Kollege, wir müssen uns
noch
mehr anstrengen in nächster Zeit, um die Herausforderungen auch
entsprechend wahrzunehmen.
Aber, Frau Kollegin, man muss schon die Kirche
im Dorf lassen. Österreich steht nicht schlecht da.
(Zwischenruf der
Bundesrätin
Mühlwerth.
)
Wir sind an der Spitze Europas,
was das Wachstum betrifft, was den Arbeitsmarkt betrifft, was die Haushalts­disziplin
betrifft und was den Forschungsbereich betrifft.
(Neuerlicher Zwischenruf
der Bundesrätin
Mühlwerth.
)
Es gibt ganze klare Daten, Zahlen und Fakten.
Das Wachstum in der Europäischen Union beträgt 0,4 Prozent,
während das Wachstum in Österreich 0,9 Prozent der Ge­samt­wirtschaftsleistung
beträgt.
(Zwischenruf bei der FPÖ.)
Die Arbeitslosigkeit in
Österreich ist weniger als halb so hoch, wie in der Eurozone: In der
Eurozone liegt die Arbeitslosigkeit bei 10 Prozent, während die
Arbeitslosenrate in Österreich 4,5 Prozent ausmacht. Das ist doch in
einer Zeit, in der es Verwerfungen gibt – nicht nur in Europa,
sondern in der ganzen Welt – eine
tolle
Leistung
(Bundesrätin
Mühlwerth:
... Unter­nehmen danken!),
das muss man
doch anerkennen in dieser schwierigen Zeit, wie da gearbeitet wurde!
Österreich hat auch eine deutlich
niedrigere Neuverschuldung, als die im EU-Durchschnitt ausmacht. Die
durchschnittliche Neuverschuldung der EU-Länder beträgt 7 Prozent
des BIP, und in Österreich beträgt die Neuverschuldung nur
4,5 Prozent des BIP. Bitte, wir müssen uns doch
messen
im Ranking, europaweit – und da haben wir
gute
Arbeit
vorzuweisen! Wie gesagt, die Neuverschuldung ist ebenfalls geringer.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 16
Ich könnte Ihre Rede jetzt noch mit
vielen Zahlen korrigieren. Es ist sinnvoll, dass wir uns mit all diesen Dingen
auseinandersetzen, aber man soll sich auf der Ebene der Fakten, Daten und
Zahlen bewegen, und nicht Unterstellungen und verschiedene Polemiken von diesem
Rednerpult aus anbringen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es geht
bei diesen Budgetbegleitgesetzen, die integrierender Bestandteil der
Maßnahmen der Bundesregierung für die Budget­entwicklung in den
nächsten Jahren sind, um die gemeinsame Sicherung der wirt­schaftlichen
Basis. Dabei geht es um Sicherheit, um unseren Wohlstand, um die Zukunft der
Investitionen. Es geht dabei um die Zukunft unserer Kinder und um die Zukunft
der nachfolgenden Generationen.
Diese globale Krise hat den Staat viel Geld
gekostet. Die Maßnahmen haben gegriffen. Ich nenne nur einige:
Steuerreform, Konjunktur, Arbeitsmarktpakete – sie waren richtig und
haben sich als positiv erwiesen.
So wie alle anderen Länder auch haben wir
jetzt wieder unsere Hausaufgaben zu machen und den Staatshaushalt in Ordnung zu
bringen.
(Zwischenruf der Bundesrätin
Mühlwerth.
)
Österreich hat – und davor sollen wir die Augen nicht
verschließen – eine Verschuldung von fast
200 Milliarden €. Allein die Zinsen dafür betragen
8 Milliarden €. Und ich stehe dazu: Geld, das für
Zinsenzahlungen verwendet wird, ist
schlecht
investiert.
(Neuerlicher
Zwischenruf der Bundesrätin
Mühlwerth.
)
Da gibt es viel
bessere Möglichkeiten, nämlich in Bildung, in Infrastruktur, in
Wirtschaftsförderungen und vieles dergleichen mehr zu investieren.
Deshalb ist es sinnvoll, möglichst
rasch
zu einem gesunden Haushalt zurückzukehren. Dieses Budget und damit die
Budgetbegleitgesetze sind ein
tauglicher
Weg in diese Richtung.
Wir gestehen ein, dass nicht alles eitel Wonne und Sonnenschein
ist – weil das Umfeld uns auch entsprechend fordert. Manche
Maßnahmen sind schmerzhaft – dies sei
eingestanden! –, aber es soll jemand sagen, was die Alternativen
dazu sind, und zwar die
seriösen
Alternativen, die auch
gegenüber der Bevölkerung vertretbar sind.
Diese Regierung hat sich auf das
Budget 2010 geeinigt und mit diesen Budget­begleitgesetzen auch
Sparmaßnahmen bis zum Jahr 2014 vorgelegt. Das ist ein Weg der Orientierung.
Das ist ein Weg aus der Schuldenfalle. Das ist wieder eine Per­spektive
für Wohlstand und Arbeit in Österreich. Das ist eine enorme Leistung
von Finanzminister Josef Pröll, der dabei die richtige Richtung vorgegeben
hat
(demonstra­tiver Beifall bei der ÖVP):
Mehr sparen und
weniger Steuern – und dabei auch Offen­sivmaßnahmen in
einem Volumen von mehr als 400 Millionen € zu setzen! Weiters:
mehr Geld für Jugend, für Schulen und Universitäten, mehr Geld
für Forschung und Entwicklung, mehr Geld für Umwelt, für
ökologische Maßnahmen, für thermische Sanierung
(Zwischenruf
der Bundesrätin
Kerschbaum
),
für Green Jobs et cetera, et
cetera.
Ja, genau! Mehr Sparen und weniger Steuern,
das
ist die Linie
(Bundesrätin
Kerschbaum:
Ein anderes
Budget!)
–
und dabei dürfen wir auch diejenigen
nicht überfordern, die die Leistungsträger in dieser Republik sind,
nämlich den Mittelstand!
(Ruf bei der FPÖ: Pendler! –
Bundesrätin
Kerschbaum:
Arbeitende Menschen!)
Sozialpolitik ist
richtig und wichtig, das brauchen wir, aber dazu brauchen wir auch jene, die im
Keller heizen, damit es warm wird, damit wir soziale Wärme haben. Diese
Heizer sind in der Wirtschaft die Unternehmerinnen und Unternehmer und die
Mitar­beiterinnen und Mitarbeiter, die dafür sorgen, dass in dieser Republik
Steuern gezahlt werden.
(Beifall bei der ÖVP.)
Ich möchte auch sagen, dass soziale
Gerechtigkeit keine Einbahnstraße ist. Das muss auch jenen gegenüber
gerechtfertigt werden, die die entsprechenden Steuerleistungen
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 17
erbringen, die
uns dann in die Lage versetzen, entsprechende Sozialleistungen zu geben.
Für diejenigen, die sie brauchen, ist unser Staat da, und die sollen sie
auch haben, aber dazu brauchen wir Einnahmen. Wir sollen auch die bei guter
Laune halten, die diese Steuerzahlungen erbringen, was in erster Linie der
Mittelstand ist.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ziel ist
es, die Steuer- und Abgabenquote wieder zu senken, um die Leute zu motivieren,
dass sie arbeiten, dass sie Steuern zah­len. Ziel ist es auch, eine Staats-
und Verwaltungsreform anzugehen
(Ruf bei der FPÖ: Wann?),
Doppelgleisigkeiten zu beseitigen
(Bundesrätin
Kerschbaum:
Wann
und wo?),
verkrustete Strukturen entsprechend abzubauen.
(Bundesrätin
Kerschbaum:
Wann und wo?)
Ich lade Sie alle ein! Wir haben eine
Schlüsselrolle als Länderkammer und Mitglieder des Bundesrates, bei
der Staatsreform mitzuarbeiten
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Wie
lange geht das jetzt schon, die Staatsreform? Wie lang? 10 Jahre?)
–
volles Enga­gement auch in Zusammenarbeit mit den
Bundesländern –, die Kraft der Bundesländer auch
einzubringen, auf den Ergebnissen und Empfehlungen des Konvents aufzu­bauen.
Ich halte das nach wie vor für sinnvoll, was dort erarbeitet wurde
(Bundesrätin
Mühlwerth:
... ist nichts weitergegangen!), und das
wird –
ja!
–
unsere Heraus­forde­rung
für die Zukunft, für die nächsten Monate sein.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist
kein Zufall, dass wir beim Wachstum an der Spitze Europas stehen. Es ist kein
Zufall, dass wir im Bereich Arbeitsmarkt an der Spitze der EU-Staaten stehen.
Es ist kein Zufall, dass Österreich die größte
Haushaltsdisziplin innerhalb der gesamten Eurozone aufweist. Es ist kein
Zufall, dass wir bei Forschung und Entwicklung im Spitzenfeld Europas stehen.
Ich habe es bereits erwähnt:
0,4 Prozent Wachstum in der Eurozone und in Österreich
0,9 Prozent; 7 Prozent Neuverschuldung in der Europäischen Union,
in Österreich 4,5 Prozent. – Es ist kein Zufall, dass wir
eine gute Bilanz vorlegen können.
Meine sehr geehrte Damen und Herren! Mit
diesen Budgetbegleitgesetzen überlassen wir auch die Zukunft
Österreichs nicht dem Zufall, sondern einer guten Führung durch den
Finanzminister, seine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, Staatssekretäre
und die gesamte Bundesregierung. Mit diesen Budgetbegleitgesetzen gestalten wir
die Maß­nahmen sozial
ausgeglichen,
und mit diesen
Budgetbegleitgesetzen errichten wir auch eine Weichenstellung aus der
Schuldenfalle.
Es gibt damit eine Perspektive für unsere
Kinder und Enkelkinder. Wir brauchen jetzt Mut für den Mittelstand und
für jene, die Steuern zahlen, damit wir uns unsere hohen sozialen und
Gesundheitsstandards auch in Zukunft leisten können.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Überlassen wir die Zukunft Österreichs
nicht
dem
Zufall! Schulden sind der Rucksack für die Jugend. Schulden sind die
Steuern von Morgen. Schulden fressen Investitionen für Bildung, Forschung
und Entwicklung, soziale Sicherheit und, und, und. Schulden engen –
kurz gesagt – unsere Möglich­keiten der Gestaltung enorm
ein. Deshalb ist unser Prinzip:
Weniger
Schulden,
weni­ger
Zinsen, dafür aber mehr Zukunft für unseren Staat Österreich!
(Beifall
bei der ÖVP und bei Bundesräten der SPÖ.)
11.36
Präsident
Martin Preineder
:
Als Nächster zu
Wort gelangt Herr Bundesrat Dönmez. – Bitte.
11.36
.17
Bundesrat
Efgani Dönmez
, PMM
(Grüne,
Oberösterreich)
: Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrter Herr Minister! Sehr geehrte Herren
Staatssekretäre! Ich habe mit dem Kollegen Werner Kogler eine Wette
abgeschlossen
(Rufe bei der SPÖ: Oje!
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 18
Oje! Oje!),
was die Redezeit
betrifft, aber nachdem hier eine Redezeitbeschränkung erlassen worden ist,
werde ich leider Gottes diese Wette nicht erfüllen können.
(Beifall
bei Bundesräten der ÖVP.)
Das wird viele von euch freuen.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Effi, wenn du beim Wetten so viel riskierst, bist selbst
schuld!)
Werte Kolleginnen und Kollegen, wenn Kollege Kneifel hier
einfordert, dass sich die Opposition konstruktiv einbringen soll, und wenn hier
gleichzeitig 160 Gesetze thematisiert werden sollen und die Opposition
dafür nur 20 Minuten Zeit bekommt, dann ist das meines Erachtens eine
Verhöhnung und eine Herabwürdigung dieses Hauses.
(Ruf bei der
SPÖ: Wenn du es in 20 ... nicht sagen kannst, kannst du es in zehn
... auch nicht sagen!)
Das muss nämlich auch einmal festgehalten
werden.
(Beifall der Bundesrätin
Mühlwerth
sowie bei
Bundesräten der FPÖ.)
Dann brauchen wir uns nämlich nicht
mehr zu wundern, dass der Bundesrat nicht ernst genommen wird.
(Ruf: In
20 Minuten kann man viel sagen! – Zwischenrufe bei der
ÖVP.)
Ich möchte einige Zitate, die wir in den letzten Jahren
und Monaten gehört haben, wiederholen, wie zum Beispiel: „Ein guter
Tag beginnt mit einem ausgeglichenen Budget“ oder: „Geht es der
Wirtschaft gut, geht es den Menschen gut“ oder: In Zeiten wie diesen
müssen alle den Gürtel etwas enger schnallen und ihren Beitrag zur
Konsolidierung leisten.
Werte Kolleginnen und Kollegen, da stellt sich für mich
die Frage, welches Gerechtig­keitsverständnis diese schwarz-rote
Bundesregierung hat. Wenn es darum geht, dass Millionenbeträge an
inkompetente Vorstandsmitglieder ausbezahlt werden, die von euch besetzt worden
sind, wenn es darum geht, dass Banken Millionen an Gewinnen einstreifen, dann
bleibt das in ihrer eigenen Tasche, aber die Schulden, die Belastung dann auf
jene aufzuteilen, die sich am wenigsten wehren können, die in diesem Haus
fast keine Lobby haben,
das
geht gegen unsere grüne
Parteilinie, und das verstehen auch die wenigsten Österreicherinnen und
Österreicher.
(Beifall der Bundesrätin
Kerschbaum.
–
Bundesrat Mag.
Klug:
Welche Parteilinie haben die Grünen?)
Wir haben hier eine ganz klare Position, und zwar: Dieses
Budget belastet jene, die in diesem Haus keine Lobby haben. Das sind in erster
Linie Familien, Menschen, die Beeinträchtigungen haben, Menschen, die im
psychosozialen Bereich arbeiten, und für diese Menschen sind wir die
Stimme. Wir sind das soziale Gewissen.
(Zwischenrufe bei ÖVP und
SPÖ.)
Irgendjemand muss dieser Bundesregierung auf die Finger schauen.
(Heiterkeit.)
Da können Sie schon lachen, werte Kollegen.
Wir müssen
sparen! –
das
war immer das Credo,
das
haben wir immer wieder gehört. Gerade die neoliberale Politik hat das
immer wieder praktiziert.
Natürlich,
gegen das Sparen hat
niemand etwas einzuwenden, aber sehen wir uns an, wer denn dieses
Wir
ist, was wir darunter verstehen! Dieses
Wir
waren unter der
schwarz-blauen Regierung die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, darunter auch
die BezieherInnen von Invaliditätsrenten, wie Sie sich sicher noch
erinnern können. Daran hat sich leider Gottes nicht viel geändert.
Das ist
Faktum!
Dieses Sparbudget wird nur deshalb
möglich, weil wieder
„wir“
sparen müssen.
In diesem Fall sind das
Wir
die Familien, die Studierenden, die
Zivildiener und andere Gruppierungen, die keine VertreterInnen an den
Schaltstellen der Macht haben.
Das Budget 2011 ist von der Wirtschaftskrise
und von der Finanzkrise geprägt.
(Zwi­schenruf des Bundesrates
Mag.
Klug.
)
Obwohl es im Jahr 2010 immer wieder etwas
aufwärtsging, sind die Einbrüche im Staatshaushalt enorm. Viele, die
der neoliberalen Politik immer schon skeptisch gegenübergestanden sind,
überrascht das natürlich nicht.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 19
Und was die politische Diskussion betrifft,
geht das Jahr 2010 so zu Ende, wie es begonnen hat, nämlich auf dem
Rücken und zu Lasten jener gesellschaftlichen Gruppen, die unter Druck
stehen, die keine Lobby haben und die im schlimmsten Fall auch zu
Sündenböcken für verschiedenste Versäumnisse gemacht
werden.
Wenn ein wirksamer Gegenwind und Courage
erwartet werden dürfen, werte Kolle­ginnen und Kollegen –
und das haben wir in den letzten Tagen schon gesehen –, dann ist das
leider Gottes nicht von der Bundesregierung, sondern von zivil organisierten
Gruppierungen, die sich im abgelaufenen Jahr mehrmals zu Wort gemeldet haben,
seien es protestierende Studierende oder Mitarbeiter von psychosozialen Einrich­tun­gen,
die jetzt von Kürzungen betroffen sind, wo viele Menschen auf ...
(Zwischenruf
des Bundesrates Mag.
Hammer.
)
Ein gutes Beispiel, weil sich hier gerade ein
Kollege aus Oberösterreich zu Wort meldet: Wissen Sie, was der Westring
kostet? Wissen Sie, was 160 Meter Westring kosten? Und dann ein Offert zu
legen, damit das Riesenprojekt doch noch durchgeführt wird, und gleichzeitig
in
diesem
Bereich zu sparen, da muss ich sagen: Das ist eine
Frage der politischen Wertigkeit! Das Geld ist vorhanden, und es wird hier in
diesem Haus darüber entschieden, wofür das Geld ausgegeben wird. Und
wir sind für jene, die in der Gesellschaft am schwächsten sind und am
schwächsten organisiert sind.
Dazu
stehen wir, und
daran
gibt es auch nichts zur rütteln!
Wir haben auch den Protest, der von der
Zivilgesellschaft geäußert worden ist – aber nicht nur
von der Zivilgesellschaft, sondern auch von den Universitätsrektoren und
so weiter –, mitgetragen, weil dieser Protest unserer Meinung nach
gerechtfertigt ist. Aber wie in vielen Fällen ist das natürlich
ungehört geblieben, und da stellt sich für mich auch die Frage, warum
zeitweise überhaupt nicht mehr darüber berichtet wird. Ich
weiß, dass es in den Regionalmedien noch viel schlimmer ist als in der
nationalen Presse, aber auch bei Letzterer ist ein gewisses Maß an
Zurückhaltung gegenüber einzelnen Regierungsmitgliedern zu
beobachten.
Wir haben in diesem Land zum Beispiel eine
strukturierte Presseförderung, über deren Kriterien und
Ausprägung wir sicher auch diskutieren können. Aber Tatsache ist,
dass der Staat die Presse fördert, um deren Unabhängigkeit und Freiheit
zu garantieren. Das ist extrem wichtig. Wie wir gerade in Weißrussland
sehen und erleben oder zum Beispiel anhand der jüngsten Diskussionen in
Ungarn, geht ohne freie Presse eigentlich gar nichts mehr in Richtung
Demokratie und Freiheit.
Aber was macht nun unsere Sparregierung mit
der Presseförderung? – Da wird nicht nur gekürzt, sondern
da wird auch umgeschichtet. Die Presseförderung wird gekürzt, und
dieses Geld bekommt dann die Regierung, damit sie noch mehr Eigenwerbung in
Form von großflächigen Inseraten in den Tages- und Wochenzeitungen
schalten kann, was dann auch noch als ressortübergreifende
Informationsarbeit bezeichnet wird. Mit anderen Worten kann man das salopp auch
so formulieren: Die Regierung hat sich selbst Finanzmittel zur Verfügung
gestellt, um sich noch mehr politische Bericht­erstat­tung erkaufen zu
können.
Das hat meines Erachtens nichts mehr mit
Freiheit und Demokratie zu tun. Da beweist die Regierung, wie weit sie geht, um
ihre Macht zu erhalten. Hier tauscht die Regierung Freiheit und Demokratie
gegen Macht aus. Und
das
ist meines Erachtens ein sehr schlechter
Tausch!
Wir haben vor kurzer Zeit in diesem Haus, an
dieser Stelle auch das Zivildienstgesetz diskutiert, und mit dem Vorschlag, der
im Budgetbegleitgesetz verankert ist, wird die Situation der Zivildiener
zusätzlich belastet. Aber nicht nur die Zivildiener selber werden dadurch
belastet, sondern auch die Organisationen, für die diese Männer
tätig sind, und zwar stehen diese vor zusätzlichen Hindernissen. Wir
alle wissen, wie wichtig
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 20
Zivildiener für diese Organisationen, Vereine und
Initiativen sind. Für mich ist es wirklich symptomatisch, dass diese
Regierung auch da den Rotstift ansetzt, obwohl das Sparpotenzial an dieser
Stelle wirklich alles andere als atemberaubend ist.
Erst vor zwei Monaten haben wir
ausführlich über die Bedeutung der Zivildiener und ihren Einsatz in
der Gesellschaft diskutiert. Da haben die Regierungsparteien gefor­dert,
dass Zivildiener doch in den Kindergärten und in den Sonderschulen als
Betreu­ungspersonal eingesetzt werden sollten. – Wir Grüne
unterstützen das nicht, weil wir der Überzeugung sind, dass dort
erfahrene Pädagogen und Pädagoginnen eingesetzt werden sollen.
Aber gehen wir davon aus, dass ein Zivildiener
in einer dieser Einrichtungen tätig ist und seinen Zivildienst
verlängern möchte, weil er vielleicht noch bis zum Ende des
Kindergartenjahres mit den Kindern arbeiten möchte und ganz im Sinne einer
qualitativ anspruchsvollen Betreuung agiert. – Jetzt kann er das
nicht mehr machen. Aber nicht nur in den Kindergärten werden diese
freiwilligen Dienste fehlen, auch in allen anderen Einrichtungen werden die
Leistungen der Zivildiener abgehen und durch viel teurere ersetzt werden
müssen.
Diese Bundesregierung hofft, sich mit dieser
Aktion zirka 1,3 Millionen € zu ersparen. Ein Zivildiener
bekommt für die Verlängerung im Monat 500 €
beziehungsweise 350 € ausbezahlt. Doch nicht nur die Förderung
für eine Verlängerung soll abgeschafft werden, sondern auch alle
Rechtsträger der Einrichtungen, bei denen Zivildiener beschäftigt sind,
werden vom Staat um 35 € weniger Rückvergütung bekommen.
Das stellt viele dieser Einrichtungen vor große finanzielle Probleme.
Insgesamt fehlen den Betreibern rund
4 Millionen €. Dabei wissen wir, dass bereits jetzt viele
Einrichtungen für die Aufrechterhaltung ihrer Leistung auf ehrenamtliche
Mitarbeiter angewiesen sind. Ich denke, man darf da die Bereitschaft für
ein freiwilliges Engagement nicht über Gebühr beanspruchen.
Unterm Strich möchte die Regierung mit
den vorgesehenen Maßnahmen zirka 5,3 Millionen €
einsparen. Stellt man diesen Betrag der erbrachten Leistung gegen­über,
sind das wahrlich bescheidene Mittel. Da spart die Regierung meines Erachtens
am falschen Platz. Die Einsparung dieser 1,3 Millionen € wird
Mehrkosten an anderen Stellen verursachen, und ich halte diese Maßnahme
für besonders kurzsichtig, um nicht zu sagen kleinlich.
Weil Kollege
Gottfried Kneifel
vorhin diese
Bundesregierung für ihre Zukunftsvision und großen Würfe mit
Lorbeeren bedacht hat, möchte ich aus dem heutigen „Standard“
zitieren, werter Kollege. Darin kommt nicht irgendwer – kein
Grüner –, sondern der
Wifo
-Chef
Aiginger zu Wort. Kürzungen bei den Zukunftsausgaben kritisiert er
heftigst. Und er sagt wortwörtlich – ich zitiere –:
„,Eigentlich sind alle strategischen Vorhaben
nicht finanziert.‘ Neben Forschung, Umwelt und Kinderbetreuung gelte das
insbesondere für die Universitäten, deren Budget er als
,Verhöhnung‘ der Hochschulen bezeichnet.
Gleichzeitig werde in Verwaltung, bei
Spitälern oder bei den Wirtschaftsförderungen nichts angegangen.
Dabei könnte man in diesen Bereichen ein bis zwei Milliarden Euro für
die Zukunftsausgaben hereinspielen. – Zitatende.
Da muss ich schon die Feststellung treffen,
werte Kolleginnen und Kollegen: Dass man bei Familien, in der Forschung und
Lehre einspart, ist wirklich ein Schuss ins Knie. Wir berauben uns da unserer
eigenen Zukunft.
Und wie auch prominente und namhafte
VertreterInnen der Wirtschaftskammer richtig angemerkt haben: Unser
Wirtschaftswachstum und der Grad der Ausbildung sind sehr
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 21
eng miteinander
verwoben. Wir verzichten hier auf sehr viel Potenzial, weil wir es nicht
schaffen, die notwendigen Reformen – sei es im Bildungsbereich, sei
es im Verwal­tungsbereich, sei es im Gesundheitsbereich –
anzugehen. Und daran wird sich so schnell leider Gottes nichts ändern,
wenn man diese parteipolitische, schwarz-rot eingefärbte Blockadepolitik
der Bundesregierung sieht.
(Ruf bei der ÖVP: Wo sind Ihre
Vorschläge? Keinen einzigen Vorschlag haben Sie eingebracht!)
Wir haben genügend Vorschläge
eingebracht! Wenn Sie sich diese anschauen würden, dann könnten Sie
sich damit auseinandersetzen und würden feststellen, dass hier
konstruktive Vorschläge eingebracht worden sind.
(Staatssekretär
Mag.
Schieder:
Das war kein Vorschlag, das war nur eine Kritik! Das
war kein Vorschlag!)
Und wenn Sie sagen, das seien Vorschläge von den
„grünen Spinnern“, dann kann ich Ihnen sagen: Dann halten Sie
sich an die Vorschläge von den Experten und Expertinnen! Aber nicht einmal
das tun Sie.
Deshalb werden wir diesem Budget sicher nicht
zustimmen, weil es kurzsichtig ist und die falschen Prioritäten gesetzt
werden. Sie sind leider Gottes die Lobbyisten der Mächtigen, der
finanzstarken Industrie, der Banken
(Staatssekretär Mag.
Schieder:
Geh!),
und auf die eigene Bevölkerung vergessen Sie total.
(Bundesrat
Kneifel:
Das heißt, weiter mehr Schulden machen?)
Das wird sich bei den nächsten Wahlen
rächen. Herr Strache braucht sich nur herzustellen und die Leute rechts
und links einzuklauben, weil ihr nicht fähig seid, die Probleme richtig
anzugehen. – Schönen Dank.
(Beifall bei den Grünen.)
11.49
Präsident
Martin Preineder
:
Danke, Herr Kollege!
Zu Ihrer persönlichen Information: Ihre Redezeit hat 13 Minuten
betragen. Sie liegen damit 12 Stunden 29 Minuten hinter Ihrem
Kollegen Kogler.
Als Nächster zu Wort gelangt Herr
Bundesrat Mag. Klug. – Bitte.
11.49
.59
Bundesrat
Mag. Gerald Klug
(SPÖ, Steiermark)
:
Sehr geehrte Frau Bundesminis­terin! Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Sehr geehrte Herren Staatssekretäre! Herr Präsident! Werte
Kolleginnen und Kollegen! Ich versuche, meinen Beitrag so zu strukturieren,
dass ich zuerst auf Inhaltliches eingehe und dann einige Bemerkungen zu dem
bisher Gehörten beziehungsweise in den letzten Tagen von den Oppositions­parteien
Erlebten mache.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zum Ersten aus meiner Sicht:
Die Eckpfeiler des Bundesvoranschlages 2011 sind von den Maßgaben einer
Budgetkonsolidierung getragen. Und ich scheue auch nicht davor zurück,
heute zu sagen, wir beschließen zwar die Budgetbegleitgesetze, aber auch
das dahinterstehende Sparpaket und Spar­budget. Ich habe damit kein
Problem, das auch offen anzusprechen: Es
ist
ein Spar­budget.
Und ich sage auch vorweg, dass wahrscheinlich alle Bundesrätinnen und Bun­desräte
hier im Saal gerne andere Maßnahmen als ein Sparbudget beschließen
würden. Ich sage das in aller Offenheit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Klar ist aber auch, dass
trotz aller oppositioneller Kritik berücksichtigt werden muss, dass dieses
Budget und dessen Begleitgesetze im Zusammenhang mit den Jahren 2008 und 2009
und den dahinterstehenden Aus­wirkungen der Finanz- und Wirtschaftskrise,
die auch auf unsere kleine Volkswirtschaft hereingebrochen sind, zu sehen sind.
Ich sage in diesem Zusammenhang aber auch sehr deutlich,
dass auch bei diesem Bundesvoranschlag die sozialdemokratische Handschrift des
Budgets deutlich sichtbar wird.
(Ruf: Wo?)
Unter Bundeskanzler
Werner
Faymann
gelingt erstmals ein deutlicher
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 22
Richtungswechsel
(Staatssekretär
Mag.
Schieder:
Genau!):
hin zu mehr sozialer
Gerechtigkeit und Verteilungsgerechtigkeit hinsichtlich der Mittelaufbringung
im Bun­des­haushalt. Ich erwähne in diesem Zusammenhang
beispielhaft die Bankenabgabe – unbefristet
eingeführt –, ich erwähne in diesem Zusammenhang weiters
die Vermö­genszuwachssteuer, die Einschränkungen bei den
Stiftungsprivilegien
(Staatssekretär
Mag.
Schieder
– in
Richtung Bundesrätin Kerschbaum –: Ja! –
Bundesrätin
Kerschbaum:
Aber Zweckbindung ist euch keine
eingefallen! – Staatssekretär Mag.
Schieder:
Das
ist aber jetzt ein schwaches Argument!)
und die Verschärfung der
Konzernbesteuerung. – Für jene Kollegin, die das nicht
gehört hat: die unbefristete Einführung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte in diesem
Zusammenhang, letztlich auch um einen Beitrag zu einer seriösen Debatte zu
leisten, noch einmal darauf aufmerksam machen, dass wir im Gesamtpaket mit der
Reduktion des Ausgabenanstiegs um 1,7 Prozentpunkte auch verhindern
konnten, dass in Österreich soziale Grauslichkeiten beschlossen werden
müssen, wie sie in anderen europäischen Staaten zum Teil schon
beschlossen wurden und zum Teil in diesen Tagen beschlossen werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der heutige Beschluss
einerseits der Budget­begleit­gesetze, aber natürlich auch des
Bundesvoranschlages, der dahinter steht, ist für uns von der
Sozialdemokratischen Fraktion einmal ein wichtiges Zwischenergebnis. Aber klar
ist für uns auch, dass dieser Beschluss kein statisches Endergebnis
liefert. Wir werden uns zweifelsohne gemeinsam bemühen, zwei wesentliche
Zielsetzungen auch für das kommende Jahr weiterhin zu verfolgen.
Punkt eins in der Zielsetzung: Wir werden sicherlich nicht die
Energie fallen lassen, jene in Österreich weiterhin verstärkt
heranzuziehen – oder man kann sagen, zur Kasse zu bitten, aber ich
sage, einen Beitrag zur Finanzierung des Sozial- und Wohl­fahrtsstaates
leisten zu lassen –, die es sich locker leisten können. Damit
meine ich ganz deutlich, dass wir mit Sicherheit die Energie nicht fallen
lassen werden zur Einführung der Vermögensteuer ab
1 Million €.
(Beifall bei der SPÖ.)
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Und das zweite
Ziel – und das sage ich auch ganz deutlich –, das wir in
diesem Zusammenhang keinesfalls außer Acht lassen werden, betrifft den
Umstand, dass der Faktor Arbeit in Österreich – wie im
Übrigen alle Expertinnen und Experten eindrucksvoll bestätigen –
zu hoch besteuert ist
(Bun­desrätin
Mühlwerth:
Das
wissen wir aber!),
und besteht darin, dass wir unsere Energie auch nicht
fallen lassen werden, den Faktor Arbeit in Zukunft steuerlich zu entlasten.
(Beifall
bei der SPÖ.)
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich sage schon, ich bedauere
auch, ein Sparbudget mit beschließen zu müssen, aber klar ist, dass
wir mit diesem Vorschlag heute vor allem im Bereich der Mittelaufbringung einen
deutlichen Richtungswechsel hin zu mehr sozialer Gerechtigkeit vollziehen.
Damit sind wir auch unserem Ziel einer Kon­solidierung des Budgets, die
sozial gerecht
und
wachstumsorientiert ist, einen beacht­lichen
Schritt näher gekommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gestatten Sie mir zum
Abschluss noch einige Bemerkungen in Bezug auf die Opposition. Ich verstehe
völlig, dass alle Oppositions­vertreterinnen und -vertreter ihre
Möglichkeiten im Rahmen der Geschäftsordnung auszunutzen versuchen.
Das ist nachvollziehbar, dagegen spricht auch gar nichts und, Effi
(in
Richtung des Bundesrates Dönmez),
insofern geht die Demokratie nicht
unter. Ich sage aber gleichzeitig auch, dass sich wahrscheinlich sogar die Oppo­sitions­parteien
erwarten, dass die Vertreterinnen und die Vertreter der Regierungsparteien aus
den letzten Tagen lernen. Ansonsten kommt ihr wieder heraus und sagt: Ihr seid
überhaupt nicht lernfähig!
(Zwischenruf der Bundesrätin
Kerschbaum.
)
Daher ist es
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 23
überhaupt nichts Grausliches, wenn wir die
Geschäftsordnung auch dahin gehend wahrnehmen und gemeinsam mehrheitlich
eine Redezeitbeschränkung beschließen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was die Qualität einer
politischen Debatte betrifft, so ist eine derartige Eingrenzung für jede
Bundesrätin und jeden Bundesrat, nämlich 20 Minuten hier am
Rednerpult seine Eindrücke zum Besten geben zu können, überhaupt
kein Untergang der Demokratie. – Zum Ersten.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Es wäre aber auch kein Untergang der Demokratie gewesen, das nicht zu
beschließen! Da wäre sie auch nicht untergegangen!)
Und zum Zweiten – obwohl das nicht strapaziert
worden ist, aber ich sage es gleich dazu, weil es im Paket
dazugehört –, zur Frage der Ausschussberatungen wollte ich nur
dazusagen: Wir haben heute im Finanzausschuss einen Weg gewählt, der auch
nicht unseren gängigen Gewohnheiten entspricht, weil wir sonst immer die
Vertre­terinnen und Vertreter der Grünen mit Beschluss beratend
beiziehen. Aber das wollten wir heute im Wesentlichen aus einem Grund nicht
machen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Im Zusammenhang mit der ganzen
Budgetdebatte hätte nämlich der Antrag lauten müssen, eine Vertreterin
oder einen Vertreter „beratend beizuziehen“. – Wir haben
uns gestern wirklich sehr bemüht, aber wir haben bei uns niemanden finden
können, der gemeint hat, dass uns die Grünen in diesem Zusammenhang
beratend zur Seite stehen können.
(Beifall bei der SPÖ sowie bei
Bundesräten der ÖVP. – Bun­desrat
Mitterer: Den
Zynismus hätte ich dir nicht zugetraut!)
Insofern hat es den Antrag und den Beschluss klarerweise
heute auch nicht gegeben.
Abschließend jetzt zur Kollegin Mühlwerth und den
Kolleginnen und Kollegen aufseiten der FPÖ: Klar ist, dass nicht selten
der Eindruck entsteht, das Sein bestimmt das Bewusstsein. Wenn ich jetzt noch
ganze 20 Minuten hätte – die ich ja nicht habe, aber wenn
ich sie hätte, Frau Kollegin Mühlwerth –, dann wäre
ich jetzt an jenem Punkt ange­kommen, der da lautet: Budgets mit
blau-oranger Handschrift.
Das waren die aus eurer Sicht
goldenen Zeiten, wo
ihr
Verantwortung, Mitver­antwortung in
diesem Land getragen habt.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Das geht
mich nicht an!)
Ja, das mischt sich immer: FPK und so weiter. Es ist heute
die Weih­nachts­sitzung, ich will diese Begrifflichkeiten jetzt nicht
strapazieren.
(Bundesrat
Zwanziger:
Du redest immer von der
Vergangenheit!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich sage in diesem Zusammenhang nur einen Satz: Vielleicht gelingt es einem
Vertreter oder einer Vertreterin aus diesem Oppositions­flügel heraus,
zu erklären, warum in diesen damaligen Jahren Sparbudgets in drei- bis
vierfacher Höhe des heutigen mehrheitlich beschlossen wurden,
ohne
Finanzkrise,
ohne
Wirtschaftskrise und
ohne
Gesamtausgaben zur Bewältigung dieser Krise in der Höhe von
36 Milliarden €.
Vielleicht gelingt
das. Dies wäre eine historische Chance, dass die Vertreter und Ver­tre­terinnen
von den Oppositionsparteien im Bundesrat unter Beweis stellen könnten,
dass ihre politischen Beiträge zu diesem Thema sich in der Qualität
um Lichtjahre von den Beiträgen ihrer Kolleginnen und Kollegen im
Nationalrat abheben.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrte Vertreterinnen und Vertreter seitens der Regierung!
Unter all diesen Eindrücken ist es nachvollziehbar und liegt es daher auf
der Hand, dass die sozialdemokratische Bundesratsfraktion diesen beiden
Tagesord­nungspunkten gerne ihre Zustimmung gibt. – Danke
schön.
(Beifall bei SPÖ und ÖVP.)
12.00
Präsident
Martin Preineder
:
Danke, Herr Kollege.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 24
Bevor wir den nächsten Redner aufrufen, darf ich Frau
Bundesministerin
Dr. Claudia Schmied
bei uns recht herzlich willkommen
heißen.
(Allgemeiner Beifall.)
Zu Wort gelangt nun Herr Bundesrat
Jenewein. – Bitte.
12.01
.14
Bundesrat
Hans-Jörg Jenewein
(FPÖ, Wien)
: Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr
Präsident! Frau Ministerin! Herr Minister! Herr Staatssekretär! Ich
würde gern ganz kurz auf den Kollegen Klug eingehen. Er hat ja gemeint,
ich hätte, da ich ja der nächste Redner der von ihm angesprochenen
Fraktion bin, jetzt eine historische Chance. Aber die Chance brauche ich gar
nicht zu nützen, da muss man eher schon nach drüben schauen, denn
eines ist auch klar: Die letzten Budgets, die da be­schlossen wurden, sind
natürlich mit Unterstützung des BZÖ beschlossen worden, das hier
im Bundesrat nicht vertreten ist
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Nicht mehr!)
oder nicht mehr vertreten ist.
(Heiterkeit und Zwischenruf
des Bundesrates Mag.
Klug.
)
Das mag schon alles sein, aber eines darf ich Ihnen auch
sagen: Es hat schon einen Grund gegeben, warum manche von uns seinerzeit nach
Knittelfeld gefahren sind. Ich war ebenfalls dabei, und ich gebe Ihnen bei
Ihrer Kritik teilweise durchaus recht, ich will da überhaupt nichts
beschönigen. Das war auch einer der Gründe dafür, warum wir uns
von manchen Falotten in unserer Partei dann getrennt haben. Ja, selbstver­ständ­lich,
das kann man ja offen sagen.
Schauen Sie, der Herr Kollege
(Bundesrat
Gruber
hält ein Exemplar der „Salzburger Nachrichten“ in die
Höhe),
der zeigt das genau – nehmen Sie es heraus, komm,
komm, komm! –, der zeigt da den Fall Grasser! Das, bitte schön,
ist Ihr Regierungskollege gewesen
(Zwischenrufe bei der SPÖ),
denn
der Herr Grasser war ÖVP-Finanzminister.
(Bundesrat
Gruber:
Aber
begonnen hat er seine Karriere bei der FPÖ.)
Schauen Sie, wo der
seinerzeit seine Karriere begonnen hat, das ist das eine.
(Bundesrat
Gruber:
Das ist Kindesweglegung!)
Hören Sie, ich verstehe Sie nicht. Lauter!
(Bundesrat
Gruber:
Das ist Kindesweglegung!)
Nein, das ist keine
Kindesweglegung
(Bundesrat
Gruber:
Er war eure Lichtgestalt!),
denn ich darf Sie daran erinnern, dass der Kollege Grasser dann
ÖVP-Finanzminister war und sogar als Parteiobmann der ÖVP im
Gespräch war.
Aber schauen Sie, wir können auch über den Herrn
Udo Proksch reden, wenn Sie wollen, wir können auch über den Herrn
Verzetnitsch reden, wir können über den Herrn Elsner reden, wenn Sie
wollen. Der Herr Elsner ist ja zurzeit in allen Medien. Vielleicht hat Ihr Parteigänger
Glück und kommt heute frei. Ich würde es ihm ja wünschen. Ein
bisschen eine Weihnachtsamnestie für den Herrn Elsner wäre ja nicht
so schlecht.
Aber jetzt zum Thema.
(Bundesrat
Beer:
Der Grasser
war anscheinend nie bei der FPÖ!)
Ich kenne die FPÖ-Geschichte
ganz gut. Lernen Sie einmal Ihre eigene Parteigeschichte, und vor allem schauen
Sie sich einmal Ihre Leichen an, die Sie im Keller liegen haben, und zwar vom
Konsum über die BAWAG bis zum ÖGB! Und Sie haben die Fonds
verpfändet.
(Demonstrativer Beifall bei der FPÖ.)
Das, was Sie
in den letzten Jahren hier abgeliefert haben, Herr Kollege von der SPÖ,
war ja unglaublich. Sie haben doch jeden Betrieb, mit dem Sie irgendwas zu tun
hatten, in den Sand gesetzt.
Und jetzt, und da bin ich schon fast beim Thema, denn das
eigentliche Thema, zu dem ich sprechen möchte ...
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Die Rede können Sie im Nationalrat halten!)
Die
brauche ich nicht im Nationalrat zu halten.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Wir reden nicht übers Budget!)
Ja, schauen Sie, wenn ich hier
konfrontiert werde mit Zwischenrufen und mit irgendwelchen Zeitungsartikeln,
dann werde ich auch darauf eingehen. Seien Sie nicht so wehleidig, das ist ja
kein Mädchenpensionat da.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 25
(Bundesrat
Gruber:
Ha, ha, ha! Das ist
eine Diskriminierung!)
Von wem ist das eine Diskriminierung? Von Ihnen,
oder was?
Also kommen wir, bitte schön, zum Thema!
(Bundesrat
Gruber:
Sie sind sehr konstruktiv heute!)
Ja, schauen Sie, wenn ich konfrontiert
werde von Ihnen mit Zwischenrufen, die sehr konstruktiv sind, wenn Sie
irgendwelche Zeitungsartikel in die Höhe halten, dann werden Sie sich
gefallen lassen müssen, dass man darauf eingeht.
(Bundesrat
Gruber
–
noch einmal die Zeitung in die Höhe haltend –: Das sind die
„Salzburger Nachrichten“!)
Schauen Sie, ich habe ja noch
20 Minuten, ich kann ja noch reden.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Jetzt nicht mehr!)
Nein, jetzt sind es nur mehr 18. Nein, es sind 17.
Also reden wir über das Flugabgabegesetz, das
eigentlich mein Thema sein soll. Das ist durchaus wichtig, und ich werde Ihnen
auch noch sagen, warum das vor allem auch für die SPÖ wichtig
ist – zum Skylink komme ich dann gleich noch –, dieses
Flug­abgabegesetz, das dem Staate und dem Staatsbudget
60 Millionen € und in weiterer Folge
90 Millionen € bringen soll, das aber
im
Endeffekt, was den Lenkungseffekt betrifft, durchaus auch Nachteile bringen
kann. Und auch deswegen werden wir diesem Budget nicht zustimmen.
(Zwischenrufe
bei der SPÖ.)
Ja, haben Sie jetzt etwas anderes erwartet von uns? Die
Vorarlberger Kollegen werden ja auch dagegen stimmen, also auch vom
Koalitionspartner.
(Bundesrat
Kneifel:
Wir reden aber nicht
übers Budget, sondern über die Budgetbegleitgesetze!)
Dieses Begleitgesetz wird natürlich auch
durchaus negative Begleiterscheinungen mit sich bringen, und es gibt ja auch
schon ein gutes Beispiel in Europa, wo vor gar nicht allzu langer Zeit die
niederländische Regierung ein ähnliches Gesetz beschlossen hatte, das
jährlich 90 Millionen € gebracht hat. Das Problem war nur,
dass denen so viele Passagiere abhandengekommen sind, dass es im Endeffekt
130 Millionen € Verlust eingebracht hat. Die holländische
Regierung hat daher so ein ähnliches Gesetz ein Jahr später wieder
abgeschafft, weil sie gesehen hat, dass die Lenkungseffekte keinesfalls
positiv, sondern massiv negativ sind.
Das Problem, das wir auch haben, ist
natürlich, dass gerade die Republik Österreich sehr stark vom
Tourismus geprägt ist. Fast 13 Prozent der erwerbstätigen
Österreicher sind in touristischen Berufen tätig. Wenn wir jetzt das
Beispiel Wien hernehmen – und das ist ja nicht so ein unwichtiger
Teil der Republik –, wo wir ein jährliches Wachstum von 2,5 Prozent
in den Hotelbetten haben und wo wir natürlich durch die Krise der letzten
Jahre ohnehin schon Rückgänge zu verzeichnen hatten und es im
Jahr 2009 zu einem Minus von 2,5 Prozent auf 64 Prozent gekommen
ist ...
(Bundesminister Dr.
Mitterlehner:
Es gab ein Plus!)
Nein, das ist kein Plus: von 71 auf 64. In den Jahren 2006 und 2007 waren
es 71 Prozent, 2009 waren es 64 Prozent, also das ist kein Plus.
Zumindest meiner Meinung nach war es kein Plus.
(Zwischenbemerkung von
Bundesminister Dr.
Mitterlehner.
)
Schauen Sie, ich rede gerade vom Tourismus,
Herr Minister. Aber es kann natürlich auch sein, dass diese Flugabgabe im
Endeffekt auch deswegen beschlossen wurde, weil Sie mit dem Herrn
Umweltminister Berlakovich geredet haben, der ja in den letzten Monaten nicht
unbedingt so gute Erfahrungen mit Luftlinien und Lufttransporten gemacht hat.
(Beifall
bei der FPÖ. – Bundesrat
Kneifel:
Das war höhere
Gewalt!)
Es war höhere Gewalt, selbstverständlich.
Der Herr Niki Lauda, der letzte Betreiber
einer österreichischen Luftlinie ...
(Bundesrat
Kainz:
Manche machen einen Blindflug!)
Bitte?
(Bundesrat
Kainz:
Manche
machen einen Blindflug!)
Ja, ja, sicher, klar. – Der Herr Lauda
rechnet mit einem Wertschöp­fungs­verlust beim Incoming-Tourismus
von minus 131 Millionen €. Jetzt muss man natürlich auch
den Herrn Lauda verstehen, denn der vertritt natürlich seine Klientel. So
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 26
schlimm wird es wahrscheinlich nicht werden, es steht allerdings zu
befürchten, dass diese ganze Steuer nichts anderes als ein Nullsummenspiel
wird, dass nämlich die Einnahmen, die hier kommen, von den Ausgaben
aufgefressen werden.
Ich denke, Gesetze zu machen, die sich rein
auf eine einkommenseitige Basis be­ziehen, haben nicht unbedingt etwas mit
Nachhaltigkeit zu tun, vor allem insofern – und da komme ich jetzt
wieder auf den Tourismus zurück –, dass das natürlich bis
in die Bauwirtschaft hineinwirkt. Es sind derzeit in Wien 14 Projekte mit
knapp 2 500 Zim­mern in Bau befindlich, weitere 14 Projekte
sind in der Planungsphase. Wenn wir uns eben jetzt die Auslastungszahlen der
Wiener Betten anschauen und auf der anderen Seite jene Maßnahmen, die dem
Tourismus durchaus nicht förderlich sind, dann steht in weiterer Folge
natürlich auch zu befürchten, dass es Investoren oder Bauträger
gibt, die dann sagen: Da wird nicht mehr weiter investiert, das ist kein
wachsender, kein boomender Bereich mehr, dieses Segment ist derzeit nicht
interessant für uns! Und das würde natürlich hier auch negative
Auswirkungen haben.
Auf der anderen Seite haben wir natürlich
auch das Problem mit dem Flughafen Wien, der ja massiv ausgebaut wurde. Ich
will jetzt keine Skylink-Debatte abführen – wobei wir das auch
gerne machen können, meine Herrn Kollegen von der linken Reichs­hälfte –,
aber wir haben natürlich da den Skylink, der ja eigentlich schon im
Jahr 2008 hätte fertiggestellt sein sollen, rechtzeitig zur
Fußballeuropameisterschaft. Derzeit ist es ein Milliardengrab, das halt
irgendwo im Rohbau dasteht, wo keiner so genau weiß, wie es weitergeht.
Irgendwann wird er schon fertig werden. Nur: Wenn wir jetzt davon ausgehen,
dass natürlich auch durch die ...
(Zwischenruf des Bundesrates
Tiefnig.
)
Ich bin doch nicht aus Kärnten, um Himmels willen! Das müssen Sie
woandershin richten.
Weil wir natürlich auch davon ausgehen
können, dass es durch die Flugticketabgabe zu Einbußen
kommt – und das betrifft jetzt weniger den Individualtouristen, denn
der wird die 8 € oder die 25 € oder die 30 €
wohl oder übel zahlen, sondern das betrifft vor allem die großen
Posten, das betrifft vor allem die Reisebüros, die dann sehr wohl ausweichen
könnten, zum Beispiel nach Pressburg oder im Westen nach Zürich, wo
sie diese Abgabe nicht zahlen müssen –, ist das
selbstverständlich ein Punkt, wo man sich die Frage stellt: Wofür
brauchen wir dann eigentlich noch diesen Skylink, wofür brauchen wir dann
eigentlich noch dieses Bauwerk, wenn die Passagierzahlen ohnehin
zurückgehen werden? Und dass sie zurückgehen werden, meine sehr
geehrten Damen und Herren, steht zu befürchten.
Der Herr Nationalratsabgeordnete Kopf hat in
der gestrigen Debatte gesagt, es habe auch einen ökologischen Lenkeffekt,
denn Fliegen sei umweltschädlich, und deshalb müsste man die Leute,
die ins Flugzeug steigen, belasten.
Das wäre dann ehrlich, wenn wir diese
Ticketabgabe zweckgebunden in ein Umwelt­budget laufen ließen, aber
das passiert nicht, sondern es wird einfach abgemolken und wird im Endeffekt in
das allgemeine Budget eingerechnet und geht dort unter. Wofür das dann im
Endeffekt verwendet wird, das sieht man ja an anderen Dingen.
Wir haben natürlich heute keine österreichische
oder keine rein österreichische Flug­linie mehr. Sie haben die
Austrian Airlines an die Lufthansa verkauft, die gibt es nicht mehr. Die
AUA-Mitarbeiter haben im Zuge dieses Sanierungsplans auf 5 Prozent ihrer
Gehälter verzichtet. Die AUA hat nach den letzten Zahlen durchaus ...
(Bundesrätin Mag.
Neuwirth:
Das hat überhaupt nichts
mit dem Budget zu tun!)
Selbstverständlich hat das damit zu tun. Sie
müssen zuhören, und wenn Sie mir zuhören, dann kommen Sie ja
drauf.
(Bundesrätin Mag.
Neuwirth:
Gar nichts hat das damit
zu tun!)
Selbstverständlich hat das damit zu tun, denn spätestens
ab dem Zeitpunkt, wo die Passagiere abwandern in die
Umweltflughäfen ...
(Bundesrätin Mag.
Neuwirth:
Wovon reden Sie denn?)
Wovon spreche ich? Ich spreche davon, dass die
Gefahr besteht,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 27
dass österreichische Passagiere aufgrund der Flugabgabe
abwandern könnten an an­dere Flughäfen.
(Bundesrätin
Mag.
Neuwirth:
Das ist nicht wahr!)
Ja, das ist Ihnen
vielleicht egal, das mag sein, wie Ihnen ja sehr vieles egal ist.
(Beifall
bei der FPÖ. – Bundesrätin Mag.
Neuwirth:
Nicht egal, sondern nicht wahr!)
Unabhängig davon besteht
natürlich hier ein Handlungsbedarf.
(Bundesrat
Beer:
So ein
Quatsch!)
Nein, das ist kein Quatsch. Sie werden sehen, in spätestens
einem Jahr stehen wir da und werden dieses Gesetz nicht mehr haben. Das wird es
dann einfach nicht mehr geben.
Das ist natürlich auch Teil der Praxis
dieser Bundesregierung: dass man hier schnell Maßnahmen trifft, dass man
hier schnell Gesetze beschließt, um möglichst viel Geld abzumelken.
Dann schaut man, was unterm Strich etwas gebracht hat, was nichts gebracht.
Das, was nichts bringt, wird dann halt abgeschafft. Der Rest bleibt dann
irgendwie bestehen, und man murkst halt von Jahr zu Jahr weiter, man murkst von
einem Budget zum nächsten Budget. Das ist halt leider Gottes auch ein Teil
der Praxis dieser Bundesregierung.
Es ist ein Murks von A bis Z
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Der aus Ihrer Ära kommt!),
und
das
ist das Problem, das Sie haben! Und aus diesem Problem heraus verlieren Sie
auch die Wahlen. Ich weiß, dass das schmerzhaft ist.
(Zwischenrufe bei
der SPÖ.)
Gerade Sie haben seit 2005 keine Wahl mehr gewonnen.
Und mit solchen Maßnahmen werden Sie es auch künftig nicht
tun. – Danke.
(Beifall bei der FPÖ. – Neuerliche
Zwischenrufe bei der SPÖ.)
12.13
Präsident
Martin Preineder
:
Als Nächste zu
Wort gelangt Frau Bundesrätin Diesner-Wais. – Bitte.
12.13
.39
Bundesrätin
Martina Diesner-Wais
(ÖVP,
Niederösterreich)
:
Sehr
geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrte
Frau Minister! Herr
Bundesminister! Meine Damen und Herren im Bundesrat! Wenn wir heute das
vorliegende Budgetbegleitgesetz diskutieren, so ist dahinter stehend bewusst
ein Sparbudget, das in allen Bereichen Einschnitte mit sich bringt, das aber
dennoch, wie ich glaube, höchst notwendig ist.
Wir haben es heute schon sehr oft gehört,
es hat eine Finanz- und Wirtschaftskrise gegeben, und der Staat ist hier
eingesprungen, hat ein Konjunkturpaket, ein Arbeits­marktpaket und ein
Bankenpaket geschnürt. Somit konnte in dieser Zeit viel geholfen und viel
erreicht werden. Die Spareinlagen unserer Österreicher und Österreicherinnen
konnten gesichert und die Arbeitsmarktsituation forciert werden. Wenn wir heute
un­sere Arbeitsmarktdaten anschauen, so sehen wir, dass die
Arbeitslosenquote Ende November mit 4,8 Prozent die zweitniedrigste Europas
war. Ich glaube, das ist sehr erfreulich, denn das Wichtigste ist, dass wir in
einem Land sind, in dem die Menschen Arbeit haben, denn dann sind sie auch
zufrieden. Und das können wir von Österreich sagen.
Somit kann ich
sagen, wir haben die Krise eigentlich schneller erledigt als andere Länder
in Europa, und jetzt sind wir eben dabei, verantwortungsvoll den Staatshaushalt
zu sanieren. So leisten jene, die die Krise auch verschuldet haben, sprich
durch Spekulationen, ihren Beitrag zu diesem Budget. Aber auch die Banken
leisten mit der Abgabe einen Beitrag zur Budgetsanierung.
Ich selbst bin ein
wirtschaftlich denkender Mensch, und ich weiß, wenn man einen Betrieb von
den Eltern erhält, so ist man dann bestrebt, dass man ihn ausbaut,
vergrößert und natürlich auch verbessert und so den Kindern
übergibt. In diesem Sinne soll es auch im Staat so sein, dass wir einen
guten Betrieb, einen guten Staat über­geben und nicht einen
großen Schuldenberg, der eigentlich unsere Nachkommen,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 28
unsere Kinder
erdrückt. Wir, die wir heute hier sind, sind, glaube ich, verantwortlich,
dass wir die Zukunft unserer Kinder nicht aufs Spiel setzen, sondern dass wir
ihnen die Möglichkeit geben, eine konstruktive Gestaltung für die
Zukunft vorzunehmen.
Und da gerade ein Wort an die
Oppositionsparteien: Tragen Sie Ihre Verantwortung und stimmen Sie diesem Paket
zu!
Wenn Herr Dönmez gesagt hat, dass die
Bildung und die Forschung zu wenig Mittel erhalten, so sind gerade Bildung und
Forschung jene Bereiche, in denen es eigentlich eine Steigerung und keine
Kürzung gibt. Aber damit die Qualität gerade bei den Studierenden
auch aufrechterhalten bleiben kann, müssen wir uns, glaube ich, auch
über Studienzugangsvariationen und auch über Studiengebühren unterhalten.
Wenn wir jetzt zurückblicken auf die
letzten Jahre, so haben wir die Schuldenquote von 1970 bis 1997 von unter
40 Prozent auf 68,3 Prozent aufgebaut. Von 1998 bis 2007 unter der
ÖVP-Kanzlerschaft ist es gelungen, diese Schuldenquote um 9 Prozent
zu senken. Nun liegen wir bei 70 Prozent, also ist eine Konsolidierung,
die wir jetzt einleiten, höchst notwendig.
Im Vergleich zu anderen Ländern, die im
Durchschnitt Sparmaßnahmen im Ausmaß von über 1,4 Prozent
setzen müssen, sind wir mit 0,5 Prozent noch in einem
verträglichen Ausmaß. Es ist trotzdem jede Maßnahme
schmerzlich, aber wenn wir diese Maßnahmen jetzt setzen, dann gelingt es
2013 oder 2014, dass wir zum Erfolg kommen und dass ein Schuldenabbau beginnt.
Es ist schon angesprochen worden, und unser Vizekanzler
und Finanzminister Pröll hat es immer gesagt: Sparen steht vor Steuern
erhöhen. In diesem Sinne ist, glaube ich, diese Budgetsanierung ein Mix
zwischen Ausgaben einsparen und natürlich leider auch Steuern erhöhen
im Verhältnis von 60 zu 40.
Es werden auch jene herangezogen –
wenn ich in die Runde blicke, haben wir auch Raucher hier –, die
wahrscheinlich einmal das Gesundheitssystem stärker belasten werden. Und
die leisten jetzt auch einen Beitrag dazu.
Wenn ich aber auch den sozialen Bereich ein
wenig beleuchten darf, so sind wir in Österreich mit einer Sozialquote von
30,7 Prozent im Jahr 2009, das sind zirka 84 Mil­liarden, die wir
für den Sozialbereich ausgeben, im obersten Viertel auf der euro­pä­i­schen
Ebene. Und wenn Sie, Herr Kollege Klug, von Verteilungsgerechtigkeit sprechen,
so möchte ich hier schon anmerken, wir müssen einmal Leistungen
erbrin­gen und das Geld verdienen, bevor wir es austeilen können.
Wenn wir Österreich anschauen, so haben
wir zirka 8,2 Millionen Einwohner, davon sind 3,9 Millionen
erwerbstätig, 4,3 Millionen nicht erwerbstätig. Von den Erwerbs­tätigen
wiederum haben wir zirka 2 Millionen, die steuerfrei gestellt sind. Das
heißt, 1,9 Millionen sind es, die diese Transferleistungen
aufbringen. Diese Zahler von der Wirtschaft über Arbeitnehmer,
Arbeitnehmerinnen können wir, glaube ich, in Zukunft nicht noch weiter
belasten.
Es ist heute im Ausschuss ja auch schon
angesprochen worden, dass wir eine hohe Steuer- und Abgabenquote haben, sie
liegt bei über 44 Prozent. Daher können wir in Zukunft keine
neuen Steuern mehr einführen beziehungsweise Steuern erhöhen, denn
dadurch würden die Menschen noch stärker belastet.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Der Schluss ist aber nicht zulässig!) –
Der ist zulässig.
Ich möchte jetzt noch einen Hinweis
bringen: Die Konjunktur ist jetzt wieder besser – das ist auch schon
angesprochen worden –, und der Arbeitsmarkt entwickelt sich positiv,
aber die Situation im Bereich der Pensionsversicherung ist nicht so ideal, denn
der Bundesbeitrag, der im Jahr 2010 7,8 Milliarden €
beträgt, steigt im Jahr 2011 um
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 29
10 Prozent auf 8,6 Milliarden €
an. Gründe gibt es dafür verschiedene. Einer dieser Gründe ist,
dass die Österreicher im Durchschnitt mit 58,6 Jahren in Pension
gehen, im Vergleich zu allen anderen Ländern Europas ist das um vier Jahre
früher. Die Hackler­regelung mit den Gratisersatzzeiten, die wir 2008
beschlossen haben, hat eine Kosten­explosion herbeigeführt. Sie kostet
uns 2 Milliarden € im Jahr, und das ist schon ein sehr
großer Brocken, der dafür aufgebracht wird. Deshalb enthält
diese Gesetzes­vorlage jetzt auch, dass in Zukunft die Ersatzzeiten nachgekauft
werden müssen.
Wichtig ist, dass die Leute bei langen
Arbeitszeiten trotzdem in Pension gehen können,
denn es muss sich auch die Leistung in der Pension sozusagen
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Versicherungszeiten, nicht Arbeitszeiten!) –
die Versicherungszeiten, ja – lohnen.
Im Budgetbegleitgesetz – das ist
auch schon angesprochen worden – ist auch eine Ökologisierung
des Steuersystems enthalten. Die Erhöhung der Mineralölsteuer und der
Normverbrauchsabgabe, aber auch die Flugticketabgabe, die im Vorfeld ja sehr
stark angesprochen wurde, tragen zur Ökologisierung bei.
(Bundesrätin
Kerschbaum:
Da träumst du ...!)
Und gerade Sie von der
grünen Fraktion sind ja sehr dafür.
(Bundesrätin
Kerschbaum:
Wenn die Leute mit dem Auto fahren können, werden Sie damit fahren, auch
wenn die Mineralölsteuer dreimal so hoch ist!)
Wir können damit aber die thermische
Sanierung fortsetzen, die in der Vergangenheit ein wichtiger Punkt war und die
die Wirtschaft angekurbelt hat. Wir können die Green Jobs erweitern, die
geschaffen wurden und die in der Vergangenheit zu 12 Prozent zum Wachstum
beigetragen haben. Ich denke, das ist ein Markt, der in der Zukunft weiter
wachsen wird.
So beschließen wir heute das
Budgetbegleitgesetz, das zwar den Menschen höhere Steuern abverlangt, aber
die Zukunft unserer Kinder sichert, und ich meine, das hat in Zeiten wie diesen
oberste Priorität. Aber es muss in den nächsten Jahren wieder
gelingen, Strukturreformen anzudenken und Steuerquoten im Sinne von Leistungsge­rech­tigkeit
zu senken, denn Österreich soll sich zu einem Land entwickeln, in dem sich
Leistung wieder lohnt; das ist gerade für unsere Jugend wichtig. Es soll
aber auch für jene Platz und Hilfe da sein, die sich in einer schwierigen
Situation befinden. Es soll auch soziale Sicherheit gegeben sein.
In diesem Sinne
stimmen wir diesem Gesetz zu.
Und da wir kurz vor
Weihnachten sind, wünsche ich allen ein schönes Weihnachtsfest, ein
bisschen Ruhe und Besinnung sowie ein gutes Jahr 2011.
(Beifall bei
ÖVP und SPÖ sowie des Bundesrates
Zangerl.
)
12.24
Präsident
Martin Preineder
:
Als Nächste zu
Wort gemeldet ist Frau Bundesrätin Dr. Kickert. – Bitte.
12.24
.05
Bundesrätin
Dr. Jennifer Kickert
(Grüne, Wien)
: Sehr geehrter Herr Vorsitzender! Sehr geehrte
Frau Ministerin! Sehr geehrter Herr Minister! Sehr geehrte Damen und Herren!
Wenn der Lerneffekt der Regierungsparteien aus solchen Debatten, wie Kollege
Klug gesagt hat, lediglich darin besteht, dass Sie die Geschäftsordnung
hinsichtlich der Einschränkung der Redezeit anwenden, dann würden Sie
sogar meine ziemlich niedrig gesteckten Erwartungen noch unterschreiten, denn
das sollten Sie aus dem Effeff können und nicht erst lernen müssen,
nachdem Sie schon so lange hier tätig sind.
(Beifall der
Bundesrätin
Kerschbaum.
– Bundesrat
Mayer:
Wenn Sie die Geschäftsordnung ausnützen, ist das
selbstverständlich!)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 30
Kein Problem. Ich habe ja auch gar kein Problem damit. Es
ist nur ein bisschen verwunderlich, dass er es unter dem Aspekt
„Lerneffekt“ angebracht hat. Wenn er sagt, das ist eine Reaktion,
kann ich es verstehen, kein Problem.
Und dass man die Grünen bei der heutigen
Finanzausschusssitzung nicht beratend zur Seite stehen hat lassen, bedaure ich
als Letzte. – Aber es hat nicht besonders viel Beratung
stattgefunden – es war ja mein erster Finanzausschuss zu einem
Budget­begleitgesetz. Es gab drei Statements, und aus. Also da war nicht
viel von Beratungen, Diskussionen oder Ähnlichem da. Das heißt, ich
habe meine Nichtzulassung ganz locker zur Kenntnis nehmen können.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Kogler hat gesagt, es ist
alles gesagt!)
Genau. Abgesehen davon, vielleicht hätte ich ja ohnehin
nichts gesagt. Aber ich hätte mich vielleicht dafür interessiert, was
Sie zu sagen haben oder vielleicht die Experten und Expertinnen, die alle extra
angetanzt sind und 25 Minuten Vortrag der verschiedenen Klubobmenschen
gehört haben. Egal.
Kommen wir zum sogenannten Sparbudget, das die
SPÖ mit Bedauern vorlegen muss. Sie vergießt dabei Krokodilstränen
und sagt: Es tut halt ein bisschen weh!, spricht aber davon, dass es eine
SPÖ-Handschrift gäbe. Ich sehe sie nicht, in keiner der
Maßnahmen sehe ich wirklich so etwas wie eine Handschrift, vielleicht ein
Hand­schrifterl. Also das Aushungern des Pensions...
(Bundesrat
Perhab:
Ihre Handschrift in Wien ist auch nicht zu erkennen!) –
Ja, da
war genau gar keine Handschrift dabei, und das wissen Sie genau.
Schauen wir uns einmal an, wie es
nächstes Jahr ausschaut. Möglicherweise werde ich dann auch hier
stehen und sagen, dass die Handschrift auch nur ein Handschrifterl ist, aber
das ist in einem Jahr. Und nach einem Jahr werden wir vielleicht mehr Erfolg
vorweisen können als Sie, die Sie jetzt schon seit Jahren an der Regierung
sind und immer wieder darauf hinweisen: Beim nächsten Mal werden wir die
Strukturreform endlich angehen, beim nächsten Mal wird es die
Verwaltungsreform geben, beim nächsten Mal werden wir das Pensionssystem
reformieren, beim nächsten Mal werden wir es vielleicht schaffen, die
Verwaltung der Spitäler auf einen grünen Nenner zu bringen, aber
jetzt geht es leider nicht!
Es wird immer auf irgendetwas verwiesen.
Zurzeit wird darauf verwiesen, dass wir in einer irrsinnig schwierigen Zeit
sind. Aber die Krise, auf die immer verwiesen wird, wird nicht als Chance
erkannt, sondern immer nur als Entschuldigung herangezogen, um den Stillstand
zu verwalten, und dann wird gesagt: Wir haben etwas echt Tolles hinge­bracht!
Das ist mir zu wenig, meine sehr geehrten Damen und Herren, so können Sie
sich
nicht
aus der Affäre ziehen.
(Bundesrat
Stadler:
Wie macht das der Anschober in Oberösterreich als
Regierungsmitglied?) –
Fragen Sie ihn doch bitte selbst!
(Bundesrat
Stadler:
Das ist Ihr Parteikollege!) –
Ja, und? Kein
Problem. Sie können das Telefon nehmen und ihn fragen, wie er es macht.
(Bundesrat
Stadler:
Oder gehört der nicht zu Ihnen?)
Ich sage Ihnen, was
Sie jetzt hier beschließen und mehr nicht, ich greife Sie ja nicht einmal
persönlich an.
Wo ist die Perspektive in Richtung Wohlstand,
auf die Sie alle hinweisen, oder in Richtung Steuergerechtigkeit, die meiner
Meinung nach tatsächlich anders aussieht?
Im Großen und Ganzen ist es keine
Perspektive, sondern Sie haben sich in kleinlicher Art und Weise auf die Suche
nach vielen, vielen kleinen Maßnahmen gemacht: Sie kürzen,
erhöhen Gebühren, erschweren Zugänge. Die Verkürzung des
Gerichtsjahres ist ja schon angesprochen worden, aber ich hätte es jetzt
nicht einmal aus der Sicht der Bildung betrachtet, sondern einfach einmal aus
der Sicht des allgemeinen Rechts­zugangs. Die Amtstage wurden ja
glücklicherweise nicht gestrichen, jedenfalls wurde im Zuge der Beratung
die Streichung der Amtstage zurückgenommen. Aber die Verkür­
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 31
zung
des Gerichtsjahres wird höchstwahrscheinlich auch weitreichende Auswirkungen
auf die Organisation der Amtstage haben, denn diese fallen unter die Aufgaben
der RechtspraktikantInnen. Und diese Auswirkungen werden es sicherlich mit sich
bringen, dass der Rechtszugang erschwert wird.
Ebenso die Gerichtsgebühren, die wieder einmal
erhöht worden sind. Sie wurden vor eineinhalb Jahren schon erhöht.
Ich verweise nur auf die Kopiergebühren. In jedem – wie soll
ich sagen? – privatwirtschaftlich geführten Copyshop kann man
mit einem Fünftel des Geldes offensichtlich Kopien en masse machen, und
die verdienen dabei noch Geld. Wir nicht. – Egal.
Wir wissen auch, dass solche Gebühren
tendenziell Menschen mit niedrigerem Einkommen höher
belasten. – Auch egal.
Wir haben ja ein steuergerechtes Budget
gemacht, sagen Sie, meine Damen und Herren von der SPÖ.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Ein Schritt, habe ich gesagt, falls Sie zugehört
haben!) –
Ich habe das mit den Schritten schon einmal
gehört. Immer mit den Schritten.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Ein
Schritt! Das können Sie aber nachlesen! Ein Schritt, habe ich gesagt!)
Ein Schritt. Winzige Millimeterschritte.
(Bundesrat Mag.
Klug:
„Millimeter“
habe ich nicht gesagt! Ich habe gesagt, ein Schritt!)
Das sage ich, das ist
meine Bewertung.
(Bundesrätin
Mühlwerth
– in
Richtung des Bundesrates
Mag. Klug
–:
Ihr macht jedes Jahr nur einen kleinen Schritt! – Bundesrätin
Mag.
Neuwirth:
Aber nach vorne und nicht zurück! –
Ruf: Wollen Sie, dass wir die Kopiergebühren sozial staffeln?) –
Nein,
Sie können aber statt den Kopiergebühren das Geld von woanders
nehmen, und das wissen Sie ganz genau. Geld ist ja da. Es kommt nur immer
darauf an, woher man es nimmt, wohin man es verteilt und was man damit tut.
Es gibt ja jetzt mehrere kleinliche
Maßnahmen. Und diese kleinlichen Maßnahmen sind schon so, dass man
sich fragt: Wen wollen Sie damit beeindrucken?
(Bundesrätin Mag.
Neuwirth
übernimmt den Vorsitz.)
Ich bleibe jetzt zum Beispiel bei der Justiz.
Straffreiheit bei fahrlässigen Körperverlet­zungen ist vielleicht
vom juridischen Standpunkt aus kein großes Problem, aber dass diejenigen,
die Schmerzensgeld einklagen wollen, das jetzt auf eigene Kosten über den
Zivilrechtsweg machen müssen, ist kleinlich, belastet diejenigen, die es
brauchen.
Ebenso die Geschichte betreffend die
Fortführung von abgewiesenen Verfahren. Das ist wieder so eine Geschichte,
die den Rechtsschutz ad absurdum führt: Wenn ich ein Verfahren anstrebe,
dieses von der Staatsanwaltschaft zurückgewiesen wird, ich die
Fortführung dieses Verfahrens beantrage, die Fortführung wieder
abgewiesen wird, dann muss ich auch noch eine Strafe zahlen dafür, dass
ich die „Frechheit“ besessen habe, zu beantragen, dass es
vielleicht fortgeführt wird. Kleinlich. Trifft wieder diejeni­gen, die
sich vielleicht nicht mit viel Geld einen Rechtsberater oder eine Rechtsbe­raterin
suchen können.
Ich spreche jetzt hier gar nicht von den
großen Dingen wie den Verschlechterungen im Pflegebereich, wo Sie statt
einer wirklich notwendigen Reform, Strukturreform einfach nur den Zugang zu den
Pflegestufen 1 und 2 erschweren. Weniger Leute, die Pflege­geld bekommen,
obwohl sie es brauchen – das macht eine tolle Einsparung aus. Sie
können „stolz“ darauf sein!
Ebenso „stolz“ können Sie
darauf sein, dass Sie im Behindertengleichstellungsgesetz beschlossen haben:
Schieben wir es noch einmal vier Jahre auf! Gilt ja „eh“ nur
bis – jetziger Stand – 2016. Die Behinderten können
noch einmal vier Jahre warten, nämlich bis 2020. Zehn Jahre
lang – kein Problem, oder? Auch ganz kleinlich, denn schließlich
brauchen sie keinen Zugang zu öffentlichen Gebäuden,
schließlich brauchen sie
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 32
keinen Zugang zu Schulen, schließlich
brauchen sie keinen Zugang zu öffentlichen Verkehrsmitteln.
Das, was hier gezeigt wird, ist, dass die
Regierung einer Verlängerung einer massiven Diskriminierung nicht nur
zustimmt, sondern sie offensichtlich auch für gut hält. Das finde ich
nicht nur kleinlich, sondern das finde ich extrem zynisch.
Alles in allem: Nur ein Teil dieser
Maßnahmen beweist, dass Sie möglicherweise stolz sein können
auf Ihr Budget, aber wir Ihren Stolz absolut nicht nachvollziehen
können. – Tut mir leid, wir werden dem nicht zustimmen!
(Beifall
der Bundesrätin
Kerschbaum.
)
12.33
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Als Nächste
zu Wort gemeldet ist Frau Bundesrätin Blatnik. – Bitte.
12.33
.55
Bundesrätin
Ana Blatnik
(SPÖ, Kärnten)
: Sehr geehrte Frau Präsidentin! Gospa
president! Sehr geehrte Frau Bundesministerin! Herr Staatssekretär! Gospa
ministrica!
Gospod drzavni sekretar!
Herr Minister! Gospod
minister!
Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen!
Drage clanice in clani zveznega sveta!
Ich
möchte, bevor ich inhaltlich zum Budget spreche, auf zwei Punkte eingehen.
Der erste Punkt: Inserate. – Liebe
Kollegin Mühlwerth, ja, ich bin auch Ihrer Meinung: Bei den Inseraten
könnten wir sparen. Aber dann, liebe Kolleginnen und Kollegen, muss das
für
alle
Parteien gelten.
Ich möchte nur darauf hinweisen, es hat
vor der Landtagswahl vom damaligen BZÖ, jetzt FPK
(Bundesrätin
Dr.
Kickert:
Das eine sind die Parteien, das andere ist die
Regierung! Ganz okay! Sowohl als auch)
Ja, aber trotzdem möchte ich
jetzt auf das eingehen, was da angesprochen worden ist.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Ist aber ein Unterschied, ob ich Wahlwerbung betreiben muss oder ob ich meine
Regierungspolitik inseriere!)
Alles klar! Aber ich möchte auf das eingehen.
Damals hat es eine Hochglanzbroschüre
gegeben. Und wenn man in Klagenfurt die Völkermarkter Straße
hinuntergefahren ist, dann war sie zugepflastert, zum Beispiel bei der letzten
Nationalratswahl, nämlich mit Plakaten von der FPÖ, mit den Plakaten,
auf denen der FPÖ-Parteiobmann abgebildet war. Das dazu.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Die SPÖ hat keine Plakate gehabt, was?)
Das Zweite, das ich, bevor ich auf das Budget
eingehe, noch kurz sagen möchte, ist: Ich habe mir die Homepage von Herrn
Kollegen Jenewein angeschaut, und da steht drinnen: Privat reist Jenewein gerne
nach Nord- und Südamerika. – Ich kann mir jetzt schon
vorstellen, dass Jenewein daher gegen eine Preiserhöhung bei den Tickets
ist.
(Beifall bei der SPÖ.)
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jetzt zum
Inhalt.
(Zwischenruf des Bundesrates
Zwanziger.
) –
Gerne, ich komme noch auf Kärnten zu sprechen, lieber Kollege Zwanziger.
(Bundesrat
Mitterer:
Nein, bitte nicht! Erspar uns das!)
– Spare in der
Zeit, dann hast du in der Not! Sparen, ja, das ist notwendig, aber bitte ja
nicht bei mir anfangen! – Solche Aussagen sind jeder und jedem von uns
bekannt.
Wer ist eigentlich maßgeblich dafür
verantwortlich, dass wir in Not geraten sind? Und wer muss dafür
zahlen? – Maßgeblich in Not haben uns die Folgen der
Wirtschafts­
krise und Finanzkrise
gebracht, die wir bewältigen müssen.
(Bundesrätin
Kerschbaum:
Wer hat denn die verursacht?)
Die Konsolidierung unseres Haushaltes ist aber
nicht notwendig geworden, liebe Kolleginnen und Kollegen, weil wir über
unsere Verhältnisse gelebt haben
(Bundesrat
Zwanziger:
Aha!),
sondern weil die Finanzkrise ein ganzes Wirtschaftssystem gefähr­
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 33
det.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Da waren aber nicht die Familien schuld daran!)
Moment, zu den Familien komme ich noch. Ich werde Ihnen ganz genau aufzeigen,
wie es in Kärnten ausschaut, liebe Frau Kollegin.
Diese Finanzkrise
ist kein Schicksalsschlag, die Finanzkrise ist und wurde gemacht. Es gilt,
für die Zukunft Mechanismen zu finden, die diesem – und ich
nenne es so – Casinokapitalismus Einhalt gebieten.
(Ruf: Für
die Zukunft!)
Ja. Für die Regierung ist es notwendig, gegenzusteuern.
Es haben schon sehr viele Vorredner und Vorred­nerin­nen
Maßnahmenpakete aufgezählt, ich werde sie nicht wiederholen.
Österreich,
liebe Kolleginnen und Kollegen, steht heute im Vergleich zu anderen Län­dern
gut da – trotz vieler Probleme, das möchte ich hier laut und
klar sagen, die noch zu bewältigen sind
(Bundesrat
Zwanziger:
Trotz Regierung! – Bundesrat
Gruber:
Trotz
Opposition!) –
, sodass wir sagen können, dass wir die Krise
gut „überstanden“ – zwischen
Anführungszeichen – haben.
Wir wissen auch sehr genau, dass die
1,7 Prozent an Ausgabenkürzungen zur Bewäl­tigung der
Budgetkonsolidierung notwendig sind.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Das ist ja noch nicht konsolidiert damit, bitte!)
Oh doch!
(Bundesrat
Gruber:
Erster Schritt!)
Ob es die richtigen oder falschen Personen trifft, ob man
bei anderen kürzen oder an andere umverteilen hätte sollen, wird jede
und jeder von uns anders bewerten. Es hat heftige Diskussionen gegeben
(Bundesrat
Zwanziger:
Ja, das stimmt!),
und ich finde, das ist auch gut so,
denn es wurden Änderungen vorgenommen.
Auch wir, die
SPÖ-Frauen, die FSG-Frauen und der BSA in Kärnten, haben mittels Reso­lution
an den Bundeskanzler darauf hingewiesen, dass die Regierung bei der
Budgetkonsolidierung nicht jene zur Verantwortung ziehen sollte, die für
diese Krise
nicht
verantwortlich sind, sondern diejenigen, die
dafür verantwortlich sind.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Sie
verursacht haben!)
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Österreich ist ein Land mit äußerst niedrigen
vermö­gensbezogenen Steuern und den höchsten Arbeitnehmerinnen-
und Arbeitnehmer­steuern. Die Maßnahmen in Folge der Wirtschafts- und
Finanzkrise dürfen nicht zulas­ten der Armen gehen.
Meine
Erwartungshaltung bezüglich des Budgets ging selbstverständlich
dahin, dass es sozial gerechter sein sollte. Meine Erwartungshaltung ging
dahin, dass Vermögen noch stärker belastet und die Arbeit entlastet
werden müsste. Meine Erwartungs­hal­tung ging dahin, dass die
Bezugsdauer der Familienbeihilfe und der Mehrkindzuschlag nicht gekürzt
würden. Meine Erwartungshaltung ging dahin, dass es bei der Einstufung in
den Pflegestufen 1 und 2 für Pflegegeldbezieher und Pflegegeldbezieherinnen
zu keiner Verschärfung kommen würde.
(Zwischenruf der
Bundesrätin
Mühlwerth.
)
Meine Erwartungshaltung ging auch
dahin, dass es keine Erhöhung der Mineralölsteuer geben würde.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Stimmst du jetzt dagegen? – Bundesrat
Zwanziger:
Super! – Demonstrativer Beifall bei der FPÖ. – Ruf
bei der FPÖ: Sie stimmt mit uns mit!)
– Nein, ich stimme
dafür, und ich werde auch begründen, warum ich
dafür
stimme.
Meine
Erwartungshaltung ging auch dahin, dass die Bildung und die Unis viel mehr Geld
bekommen würden, dass das Frauenbudget nicht gleich bleiben, sondern
erhöht würde, dass das Geld für Kinderbetreuungseinrichtungen,
das dem Ausbau gelten sollte, fixiert wäre. – Ja, das
hätte ich mir gewünscht.
(Zwischenruf des Bundesrates
Mitterer.
–
Bundesrat
Zwanziger:
Das hätten wir uns auch
gewünscht! – Bundesrat
Gruber:
Es gehen nicht alle
Wünsche in Erfüllung!)
– Genau, ein Weihnachtspaket!
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 34
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Auch
für mich ist dieses Budget kein Budget, über das ich jubeln kann.
Jeder und jede von uns würde lieber ein Budget beschließen, mit dem
man mehr verteilen könnte, das ist überhaupt keine Frage.
Das uns vorliegende Budget ist ein Sparbudget,
ein Kompromiss von zwei Parteien mit unterschiedlichen Ideologien und
Vorstellungen.
(Bundesrat
Zwanziger:
Aha! – Zwi­schen­ruf
der Bundesrätin
Mühlwerth.
)
Es ist ein Budget, das von
Koalitionsparteien erstellt wurde, die in manchen Bereichen unterschiedliche
Zugänge haben. Wenn die SPÖ eine absolute Mehrheit hätte,
würde, da bin ich mir sicher, das Budget anders ausschauen.
(Beifall
bei der SPÖ. – Bundesrat
Mitterer:
Hilfe!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist ein
Sparbudget, bei dem es zumindest gelungen ist, die neuen Einnahmen sozial
gerechter aufzuteilen. Es ist absolut nicht ausreichend, aber die Richtung
stimmt und ein Anfang ist gemacht.
Ja, mit diesem Budget wird eine
Richtungsänderung vorgenommen. Frau Kollegin Mühlwerth! Sie haben
gesagt, Bankenabgaben sind in Ordnung. – Ja, das finde ich
auch. Und sie sind nicht nur in Ordnung, sondern
sie sind wichtig
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Ja!),
nur haben wir diese erkämpfen müssen. Das ist die
Handschrift der SPÖ, denn es ist das erste Mal, dass die Banken und der
Finanzsektor zur Verantwortung gezogen wurden.
(Bundesrätin
Michalke:
Die werden aber auf die Kunden umgelegt! – Ruf bei der FPÖ: So ist
es! ... verhindern? – Bundesrat
Gruber:
Durch Kontrollen!
Controlling ist das Zauberwort!)
Mit diesem Budget sorgen wir für den
Einstieg in die vermögensbezogene Besteu­erung. Wir schaffen endlich
das, wofür wir so lange gekämpft haben – und das ist, Frau
Kollegen Kickert, unsere Handschrift. Diesen Weg werden wir ganz sicherlich
fort­setzen.
(Ruf bei der FPÖ: Das ist alles?)
–
Noch nicht! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Das ist der erste Schritt, das
ist der Anfang eines Weges, der in die richtige Richtung führt.
Ich möchte jetzt zu den Familien kommen.
(Zwischenruf
der Bundesrätin Dr.
Kickert.
)
Ich verstehe die Aufregung
der FPÖ, denn es tut auch mir weh und es schmerzt auch mich, dass bei den
Familien gekürzt wird. Nur, wie schaut es in Kärnten aus? –
Nur damit wir das vergleichen.
(Bundesrat
Zwanziger:
Das
familienfreundlichste Bundes­land! – Staatssekretär
Mag.
Schieder:
Hypo Alpe-Adria, sage ich nur!)
Das familien­freundlichste
Bundesland hat bei der letzten Landtagssitzung beim Kindergarten- und
Hortgesetz die Förderung von 7,2 Millionen € gestrichen.
(Bundesrat
Mitterer:
Da warst du gar nicht dabei! Da hast du gefehlt!)
–
Ja, ich habe EU-Ausschuss gehabt! Das familienfreundliche Bundesland
Kärnten hat im Frühjahr eine Familienförderung gekürzt, und
das ohne Rücksicht auf einkommensschwache Familien.
(Rufe und Ge­gen­rufe
zwischen FPÖ und SPÖ.)
Sie kürzen, und hier stehen Sie auf
und versuchen genau das Gegenteil zu erreichen und aufzuzeigen. Das ist
Kärnten.
(Bundesrat
Zwanziger:
Trotzdem die höchste in
Österreich! – Bundesrat
Ertl:
Und was ist mit der 13.?
–
Weitere Zwischenrufe bei der FPÖ.)
Das ist
Kärnten, und du kannst jetzt nicht leugnen, dass beim Kindergartengesetz
7,2 Millionen € gekürzt wurden und dass im Frühjahr
die Familienförderung gekürzt wurde. Das ist eine Tatsache!
(Bundesrat
Mitterer:
Da warst du nicht dabei! Du hast geschwänzt!)
Dass es im
Familienbereich massive Kritik gegeben hat, stimmt, und ich bin auch sehr froh
darüber, dass sich die Bundesregierung nach dieser Kritik zusammengesetzt
hat und dass sich da auch etwas verändert hat: Es gab eine
Veränderung bei der Bezugs­dauer der Familienbeihilfe, bei der
13. Familienbeihilfe, beim Mehrkindzuschlag. Das Ergebnis von Loipersdorf
wurde nicht umgesetzt, nein, es wurde verhandelt und es
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 35
wurde verändert
und es wurden den Familien für vier Jahre 300 Millionen €
mehr zugesprochen, das sind 75 Millionen € pro Jahr.
(Bundesrätin
Michalke:
... Steuern!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Faktum ist
auch, und das ist kein Schmäh – ich weiß nicht, wer das
vom Schmäh gesagt hat
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Ich war
das!);
du! –, dass für die Förderung der
Familien 2011 trotz der Budgetkürzungen noch immer mehr Geld
bereitgestellt wird als im Hochkonjunkturjahr 2008.
Faktum ist auch, liebe Kolleginnen und
Kollegen, und das ist auch kein Schmäh, dass die Leistungen für die
Familien in Österreich im europäischen Vergleich trotz aller
Diskussionen, die notwendig sind, zu den höchsten Leistungen für
Familien in Europa gehören – insbesondere auch dann, wenn wir
alle Sachleistungen dazuzählen, wie etwa den gratis Kindergartenplatz, der
in vielen Bundesländern beschlossen wurde, der aber natürlich auch
die Allgemeinheit etwas kostet.
Eine wichtige Aufgabe, liebe Kolleginnen und
Kollegen, steht noch an, und zwar, für den Ausbau von
Kinderbetreuungseinrichtungen Geld zur Verfügung zu stellen, denn diese
Kinderbetreuungseinrichtungen sind der Schlüssel für die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf – und das betrifft sowohl Frauen
als auch Männer.
(Zwischenruf der Bundesrätin
Michalke.
)
Positiv ist auch – und das ist ein
zweiter Punkt, der einen Schlüssel für die Verein­barkeit von
Familie und Beruf darstellt – der Ausbau der Ganztagsschule.
Bildung, Forschung, Wissenschaft sind für
die Zukunft sehr wichtig. Ja, ich hätte mir viel mehr Geld für die
Bildung erhofft
(Bundesrat
Zwanziger:
Wir auch!),
ich hätte
mir viel mehr Geld für die Forschung und für die Wissenschaft
erhofft. Ich hätte mir so viel Geld erhofft, dass unsere Bundesministerin
Claudia Schmied gerade in der Bildung all ihre Vorhaben, hinter denen ich zu
100 Prozent stehe, realisieren kann.
Diese 80 Millionen € mehr,
diese 80 Millionen € plus, liebe Kolleginnen und Kollegen,
garantieren uns, dass die Senkung der Klassenschüler- und
-schülerinnenhöchstzahl auf 25 im Bereich der allgemein bildenden
Pflichtschulen, die Forcierung des Deutsch­unterrichts, das Programm
„Lehre mit Matura“ und die Neue Mittelschule weitergeführt
werden können. – Das ist der Anfang, der fortgesetzt werden
muss.
Ich möchte auch zum Frauenbudget etwas
sagen. Ich habe schon zu Anfang angemerkt, ich hätte mir gewünscht,
dass es eine Erhöhung des Frauenbudgets gäbe. Es ist aber positiv zu
vermerken, dass es gleich geblieben ist, denn ein Frauenbudget ist sehr
wichtig, um Frauenpolitik, die Gesellschaftspolitik ist, die sowohl Männer
als auch Frauen betrifft, realisieren und ermöglichen zu können,
beispielsweise unsere Ziele Gleichstellung, Chancengleichheit, präventive
Maßnahmen gegen Gewalt, frau­en­spezifische Projekte. All dies
sind nur wenige Beispiele, die Frauen betreffen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was dieses
Budget schafft, ist ein erster Schritt in Richtung mehr Gerechtigkeit. Es ist
der Anfang und nicht das Ende dieser Reise. Ich erwarte und verlange, dass
dieser Anfang fortgesetzt wird.
(Die Rednerin setzt ihre Ausführungen
in slowenischer Sprache fort.)
– Danke.
Hvala.
(Beifall bei der SPÖ.)
12.50
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Zu Wort gelangt
Herr Staatssekretär Mag. Schieder. – Bitte.
12.50
.32
Staatssekretär im Bundesministerium für Finanzen
Mag. Andreas
Schieder
:
Frau Präsidentin! Herr Minister! Frau
Ministerin! Herr Staatssekretär! Hoher Bundesrat! Sehr geehrte Damen und
Herren! Wenn heute hier im Bundesrat politisch über das gesamte
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 36
Budget
diskutiert wird – sachlich, kompetenzmäßig mittels einer
Debatte über das Budgetbegleitgesetz –, so möchte ich noch
einmal den gedanklichen Schritt zwei Jahre zurück machen, zurück zum
Grund, warum wir dieser Tage überhaupt ein Konsolidie­rungs­budget
diskutieren müssen, nämlich zum Ausbruch einer internationalen Finanz­krise,
die aufgrund steigender Arbeitslosigkeit, aber auch wegen zurückgehender
Steuereinnahmen in die Staatshaushalte Löcher gerissen hat, aber auch
deshalb in den österreichischen Staatshaushalt ein budgetäres Loch
gerissen hat, weil die öster­reichische Bundesregierung
Ende 2008/Anfang 2009 auch mit massiven Gegensteue­rungsmaßnahmen
in den Kampf gegen diese Krise gezogen ist.
Ich rufe nur folgende Maßnahmen in
Erinnerung: ein Arbeitsmarktpaket – Kurzarbeit
et cetera –, zwei Konjunkturpakete und eine Steuerentlastung im
Ausmaß von über 3 Milliarden €, die vor allem die
kleineren und mittleren Einkommen entlastet hat und mit der es auch gelungen
ist, die Kaufkraft, den Konsum, aber auch die Staats- und Wirt­schaftssituation
stabil zu halten, womit das Maßnahmen waren, durch die es der
österreichischen Bundesregierung gelungen ist, massiv und auch gut
gegenzusteuern. Dies deshalb, weil man nicht nur bereit war, diese
Maßnahmen zu ergreifen, sondern weil man auch bereit war, sie schnell zu
ergreifen, denn die Richtigkeit des Mottos „Wer schnell hilft, hilft
doppelt“ zeigt sich anhand der aktuellen wirtschaftlichen Daten und
Zahlen Österreichs.
Wir haben die niedrigste Arbeitslosigkeit im
europäischen Vergleich, im EU-Vergleich, und wir sind bei der
Jugendarbeitslosigkeit bei den zwei Ländern mit den niedrigsten Werten.
Allein anhand dieser Faktoren sehen wir schon, wo der große Vorteil
Öster­reichs im Vergleich mit anderen europäischen Ländern
liegt.
Und das ist nicht nur ein Erfolg des
Sozialministers – zum Vorteil jener Leute, die eben nicht von
Arbeitslosigkeit betroffen sind, sondern ihren Job behalten haben –,
sondern das hat auch wirtschaftlich und staatsfinanziell positive Effekte, denn
das heißt, die Kaufkraft wurde erhalten, das heißt, es gibt
Steuereinnahmen, es gibt eine Wirtschaft. Und das heißt wiederum, dass
der wirtschaftliche Motor nicht in dem Ausmaß zum Erliegen gekommen ist,
wie er bei anderen Volkswirtschaften zum Erliegen gekommen ist, und das schafft
letztlich die gute Arbeitsmarktsituation.
Übrigens – lassen Sie mich
vielleicht noch kurz ein Wort dazu sagen –: Die soge­nannten
automatischen Stabilisatoren, das heißt, die soziale Sicherheit durch
eine Fülle von Arbeitsmarktmaßnahmen, von Arbeitslosenversicherung,
von Krankenver­siche­rung, aber auch von Fördermaßnahmen im
wirtschaftlichen Bereich, die Summe dieser Maßnahmen hat auch quasi
sichergestellt, dass zum Beispiel wir in Österreich wesentlich besser
liegen als andere europäische Länder, aber auch zum Beispiel Europa,
wenn man die europäischen Länder mit den USA vergleicht, wo sich ja
auf dem Arbeitsmarkt dort während der Krise tragische Entwicklungen
abgespielt haben.
Heute haben wir, und das können wir voll
Stolz sagen, die niedrigste Arbeitslosenrate in der Europäischen Union,
obwohl ich auch hier dazusage, es ist nicht so, dass man sagt, wir haben die
niedrigste Arbeitslosenrate in der EU, und damit ist die Sache für diese
Bundesregierung erledigt, denn das Ziel der Bundesregierung ist ja nicht nur,
in einem Vergleich gut zu liegen, sondern ist die Befolgung des Leitgedankens:
Jeder Arbeitslose ist einer zu viel! Daher sieht sie auch weiterhin die Aufgabe
für sich – natürlich mit aktiver und passiver
Arbeitsmarktpolitik, mit Wirtschaftspolitik und Beschäftigungspolitik –,
da auch zu schauen, dass die Arbeitslosigkeit weiter sinkt.
Trotzdem stehen wir heute da, wo man sagt: Der
Höhepunkt der Krise ist vorbei!, und unsere volkswirtschaftlichen Daten
lassen auch erkennen, dass wir gute Chancen haben, den sich langsam
abzeichnenden Aufschwung wiederum für unsere Volks­wirtschaft optimal
zu nutzen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 37
Damit bin ich auch schon beim ersten Punkt, wo
ich Ihnen widersprechen möchte, nämlich wenn in der Debatte gesagt
wird: Es gab politische Gründe für die Verschie­bung der Vorlage
des Budgets. – Wenn wir erkennen, dass Mitte September die letzte
aktualisierte Prognose der Wirtschaftsforscher vorgelegt worden ist, und wenn
wir dann auch erkennen, dass in Loipersdorf und im Budgetdiskussionsprozess
genau diese zum Positiven veränderte wirtschaftliche Erwartung auch
insofern mitgenommen wurde, als das Finetuning der
Konsolidierungsmaßnahmen auch auf diese Situation Rücksicht genommen
hat
(Zwischenruf der Bundesrätin
Mühlwerth
),
und wir
uns gleichzeitig einen Teil des Konsolidierungspaketes erspart haben, weil wir
schon wieder bessere Zahlen am Horizont gesehen haben, dann zeigt das auch,
dass das nicht stimmt, was Sie sagen, nämlich dass das politisches
Kalkül war
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Das würde ich
an Ihrer Stelle jetzt auch sagen!),
sondern es war rein volkswirtschaftliches
Kalkül, wie das auch davor schon immer gesagt wurde, nämlich dass wir
im Zeitalter der Krise auf die neueste Prognose warten wollen.
(Neuerlicher
Zwischenruf der Bundesrätin
Mühlwerth.
)
Ein Konsolidierungspaket ist kein Paket,
für das man sich als Regierung viel Applaus in der Bevölkerung oder
sonst wo, auch nicht in den politischen Gremien, erwartet. Es ist auch keine
Aufgabe, die irgendeinem Politiker großen Spaß macht, sondern es
ist die Aufgabe, in der Verantwortung für unser Land das Notwendige zu
tun. Das heißt auch Kom­promisse zu schließen zwischen den
Regierungsparteien, zwischen den verschie­denen politischen Ansichten, aber
auch einen Kompromiss zwischen dem, was wir uns wünschen, und dem, was die
finanzpolitische Realität von einem Land wie Österreich erwartet.
Wir sind ein kleines Land. Wir sind kein Land,
das die Weltfinanzmärkte diktieren kann, sondern wir sind ein Land, das
diesbezüglich Rücksicht nehmen muss und eben auch den Weg der
Stabilität für die Märkte, für die Vorgaben der
Europäischen Union nach­vollziehbar darlegen muss.
Ich glaube, es ist
gelungen, mit dem Konsolidierungshaushalt ein für diese Aufgaben­stellung
relativ ausgewogenes Paket vorzulegen. Wenn ich nur daran denke, was
verschiedene selbsternannte Oppositionsführer
vor
der
Vorlage des Konsolidierungs­paketes behauptet haben, was nicht alles droht,
und das vergleiche mit dem, was das Paket beinhaltet, dann muss ich sagen: Die
Oppositionsführer sind damals völlig danebengelegen, denn all diese
radikalen Maßnahmen, die dem Paket von der FPÖ, den Grünen und
dem BZÖ angedichtet wurden, sind nicht gekommen.
Es ist dabei auch
gelungen, zwischen einnahmen- und ausgabenseitigen Maßnahmen eine gute
Balance zu halten. Ich erwähne nur, weil wir hier heute das Budget­begleit­gesetz
diskutieren, die Einführung der Spekulationsabgabe, die Einführung
einer Ban­kenabgabe, die Streichung der wesentlichen Privilegien im
Stiftungssteuerrecht oder auch die Modernisierung im Unternehmenssteuerrecht im
Ausmaß von 200 Millionen €. All das sind Maßnahmen,
die dem Prinzip entsprechen, das diese Bundesregierung vorher genannt hat: dass
wir darauf schauen werden, dass auch die Bereiche der Finanzwirtschaft ihren
Konsolidierungsbeitrag zu diesem Budget leisten.
Gerade die
Spekulationssteuer ist eine inhaltliche Trendwende und der erste inhaltliche
Schritt zu dem, was wir auch immer sagen: Wir müssen die Belastung weg vom
Arbeitseinkommen hin zu den Kapitaleinkommen verschieben. Und wenn wir ab dem
nächsten Jahr Kapitaleinkommen quasi ebenfalls mit 25 Prozent
besteuern, dann ist das eben genau dieser Schritt auf dem Weg zu dem, was wir
ebenfalls immer sagen, nämlich dass Einkommen – egal, ob es
sich um Arbeits- oder Kapitaleinkommen handelt – ihren fairen Steuerbeitrag
leisten müssen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 38
Ich sehe darin auch eine Trendwende in der
Steuersystematik an sich. Und wir – und vielleicht sogar
nachfolgende Politikergenerationen oder wer auch immer dann in der Regierung
ist – werden in einigen Jahren noch froh sein, dass diese Maßnahme
ein­geführt worden ist, weil sie vom Volumen her über die
nächsten Jahre einen massiven Anstieg und gleichzeitig auch positive
regulatorische Effekte hat.
Abschließend lassen Sie mich noch eines
sagen: Es ist die Aufgabe der österreichi­schen Bundesregierung, mit
diesem Paket die Handlungsfähigkeit Österreichs in der Zukunft zu
erhalten. Wir wissen nach wie vor nicht, ob die wirtschaftliche Entwicklung so
gut ist, wie wir alle das erhoffen – vielleicht sogar noch eine Spur
besser, als es sich zurzeit abzeichnet –, oder ob es noch Risken
gibt.
Wenn wir die internationalen Zeitungen
lesen – allein die Nachrichten betreffend das Wechselkursrisiko
zwischen dem asiatischen, dem europäischen und dem ameri­kanischen
Wirtschaftsblock –, dann wissen wir auch: Es ist noch nicht klar,
dass es einen einheitlichen, klaren, linearen Verlauf in der wirtschaftlichen
Entwicklung nach oben gibt. Es gibt hier Risken, und daher gilt es auch die
Handlungsfähigkeit des Staates insofern zu erhalten, als wir jetzt ein
Konsolidierungspaket vorlegen, das verglichen mit allen anderen
Konsolidierungspaketen in Europa ein relativ kleines ist – frei nach
dem Motto: Jetzt ein Konsolidierungspaket vorlegen, um unsere
Handlungsfähigkeit in Zukunft zu erhalten.
Da wir auch die Konjunktur unterstützen
wollen, möchte ich abschließend noch darauf hinweisen, dass wir ja
ein Offensivpaket im Ausmaß von 400 Millionen € gleich
mit geschnürt haben, nämlich 80 Millionen € mehr im
Bildungsbereich für den Ausbau von Ganztagsschulplätzen,
80 Millionen € mehr für die Universitäten –
zusätzlich zu den ungebrochen gültigen Finanzierungsvereinbarungen
bis 2013 –, 100 Millionen € mehr für die
thermische Sanierung, 40 Millionen € mehr für den
Kassenstrukturfonds und 100 Millionen € mehr für die
Forschung, inklusive der Umstellung der Forschungs­förderung und ihrer
Anhebung von 8 auf 10 Prozent.
Das sind jährlich 400 Millionen mehr
als zusätzliches Offensivpaket, weil diese Regie­rung gesagt hat: Zu
einer erfolgreichen Konsolidierung gehört auch die Unterstützung des
zarten Konjunkturpflänzchens.
Daher, sehr geehrte Damen und Herren,
können Sie, glaube ich, im Sinne einer gedeihlichen wirtschaftlichen
Entwicklung Österreichs in Zukunft diesem Budgetbegleit­gesetz und
diesem Konsolidierungspaket Ihre Zustimmung geben.
(Beifall bei
SPÖ und ÖVP.)
13.00
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Zu Wort gelangt
Herr Bundesminister Dr. Mitterlehner. – Bitte schön.
13.00
.51
Bundesminister für Wirtschaft, Familie und Jugend
Dr. Reinhold
Mitterlehner
:
Frau Präsidentin! Frau Kollegin
Schmied! Meine Herren Staatssekretäre! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Ich darf auch aus unserer Sicht, aus Sicht des zweiten
Koalitionspartners, einige Worte sagen. Ich kann mich in weiten Bereichen
durchaus dem anschließen, was Herr Staatssekretär Schieder gesagt
hat. Ich möchte aber nicht den Eindruck entstehen lassen, dass, wenn ein Konsolidierungspaket
beschrieben wird, auf der anderen Seite jemand da wäre, der sich
Grauslichkeiten oder andere negative Dinge gewünscht hätte. Ich muss
überhaupt dazu sagen, es sind aus meiner Sicht durchaus verträgliche
Maßnahmen da, aber natürlich hätten auch wir uns
gewünscht – wenn doch Weihnachten schon so nahe
ist –, dass wir gar keine Kon­solidierungsmaßnahmen
beschließen müssten.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 39
Aber das Problem in diesem
Zusammenhang – es ist jetzt ausreichend geschildert
worden – ist die Tatsache, dass wir eine Konjunkturkrise gehabt
haben und dass wir im Interesse der Wirtschaft und im Interesse des Standortes entsprechende
Gegenmaß­nahmen ergreifen mussten. Die Frage, was die automatischen
Stabilisatoren anlangt, war nicht die, ob das richtig oder falsch ist –
es war natürlich richtig –, sondern die Frage ist: Was kostet
das? Im Jahr 2009 hat sich niemand in ganz Österreich die Frage
gestellt, ob wir das machen sollen oder nicht, sondern alle haben gesagt,
selbst­verständlich; teilweise geschieht es ja automatisch. Insgesamt
sind für Bund und Län­der für die Bewältigung der
Wirtschaftskrise Kosten von 12 Milliarden € entstanden.
Als es darum gegangen ist, die Krise zu
bewältigen, ist natürlich etwas anderes einge­treten: Die
Umverteilungsfragen sind angesprochen worden, denn niemand will offen­sichtlich
bezahlen. Es gibt drei Möglichkeiten, das zu bezahlen. Die eine
Möglichkeit ist Konjunkturwachstum. Wir liegen günstiger als andere
Staaten, was wiederum eine Bestätigung dafür ist, dass die
Maßnahmen richtig waren, aber wir liegen nicht so gut, dass, wie der alte
Keynes das gerne gehabt hätte, alles über den Konjunkturzyklus
refinanzierbar ist. Daher können Sie bei einem Konsolidierungsbudget nur
zwei andere Maßnahmen treffen, die da heißen: Einsparungen auf der
Ausgabenseite und Steuer­einnahmen. Dass wir jetzt eine Relation haben von
über 60 Prozent im Bereich der Ausgaben und knapp mehr als
35 Prozent bei den neuen Einnahmen, bei den Steuer­erhöhungen,
ist, finde ich, eine Konsolidierungsmaßnahme, die erklärbar und auch
vertretbar ist.
Da kommt schon auch
ein Geheimnis dazu – weil der Herr von der grünen Fraktion, der
leider nicht mehr da ist
(Bundesrätin
Kerschbaum:
Ich werde es
ihm sagen!),
dieses Zitat aus dem „Standard“ gebracht hat.
(Bundesrätin
Kerschbaum
– auf die leeren ÖVP-Sitzplätze in der
ersten Reihe hinweisend –: Da sind sehr viele nicht da, deshalb
können Sie überhaupt sehen, dass mein Kollege nicht hier ist!)
Aber er hat das in seinen Ausführungen angesprochen.
Ich glaube, dass uns
das natürlich schon ein Problem in der Kommunikation nach außen bereitet,
wenn jemand den großen Wurf erwartet, damit man aufgrund von
Strukturreformen niemand leiden muss. Was meine ich damit? – Wenn
Herr Aiginger – wie zitiert – sagt: Allein im Bereich der
Fördermaßnahmen haben wir 15 Milliarden € und
könnten uns in einem Jahr 900 Millionen und innerhalb von drei bis
vier Jahren 3 bis 4 Milliarden einsparen!, so klingt das gut, ist aber
nicht gut. Wenn Sie sich das nämlich genau anschauen, dann haben Sie folgendes
Problem: Von den 15 Milliarden gehen rund zwei Drittel weg in den Bereich
der Spitalsfinanzierung beispielsweise. Was die Bundesländer an die
Spitäler als Abgangsdeckung zur Finanzierung zahlen, ist eine
Unternehmensförderung. Das, was die einzelnen Bundesländer zahlen, an
die Bundesbahnen zum Beispiel, wenn es um Nebenbahnen geht, ist eine
Unternehmens­förderung. Somit fallen zwei Drittel von den
15 Milliarden weg, und es bleiben 5 Milliarden €
tatsächliche Unternehmensförderung übrig. Wenn man das dann in
Relation stellt und meint, dort spart man im ersten Jahr 900 Millionen,
bei den anderen Teilen 3 bis 4 Milliarden, dann ist da irgendetwas falsch.
Da braucht man ja vorher nicht mehr zu vergleichen und zu sagen: Der EU-Schnitt
ist ...!
Ich würde sagen,
die Vorstellung, dass wir mit einer Verwaltungsreform, mit einer
Strukturreform – die wir brauchen, dazu bekenne ich
mich – das große Geld hereinholen, das wir dann verteilen
können, sodass wir niemanden belasten müssen, ist irgendwie eine sehr
idealistische Vorstellung. Denn bei keinem der Konzepte – wenn Sie
Herrn Aiginger danach fragen würden, was geändert wird –,
bei keinem der Konzepte erwähnt er, was an Einsparung das Heeresspital
Stammersdorf bringt, das man zusperrt. Das Heeresspital Stammersdorf ist immer
das Beispiel für den Kranken­
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 40
bereich und Gesundheitsbereich, das er
bringt. Aber das ist Bundesheer-Angele­gen­heit, und das ist das
Problem.
Daher aus meiner Sicht: Wir brauchen
Strukturreformen. Aber dass diese die großen finanziellen Ersatzmöglichkeiten
bieten, dass nichts passiert, das wird leider nicht der Fall sein.
Somit gleich zu einem weiteren Punkt, weil die
Familien mehrfach angesprochen wor­den sind. – Glauben Sie, dass
ich mir gewünscht habe, dass wir bei den Familien­ausgaben sparen und
kürzen müssen? Sicher nicht! Die Problematik ist aber schon die, dass
wir ein Bundesbudget haben, und im Rahmen des Bundesbudgets gibt es
Ressortverantwortlichkeiten. Ich kann aufgrund meiner Ressortverantwortlichkeit
für den Familienbereich nicht sagen, nein, wir wollen den FLAF jetzt nicht
sanieren, denn wenn wir nicht gegensteuern, weist er im Jahr 2014
6 Milliarden Defizit aus. Ich
kann nicht sagen, es ist mir egal,
welches Defizit wir im FLAF haben, ich nehme das Geld für den Koralmtunnel
(Bundesrat Mag.
Klug:
Ui, das wollen wir nicht hören!)
–
ich rede jetzt theoretisch, im Konjunktiv; ich komme auch gleich zu einem
anderen Beispiel, das uns berührt – oder ich nehme das Geld
für den Westring.
Man sollte auch den Zeitrahmen sehen. Wir
reden vom Budget 2011. Und glauben Sie, die Budgetierung, die dort
für den Westring vorgesehen ist, oder andere Maßnahmen, können
in den Familienbereich transferiert werden?! Oder, wie andere gemeint haben:
Schaffen Sie den Assistenzeinsatz im Burgenland oder in Niederösterreich
ab und finanzieren Sie damit die Familien! – Das ist nicht
möglich, budgettechnisch nicht, aber auch faktisch nicht. Sie haben das
nicht gesagt, aber andere haben das gesagt.
Zur Sicherung der Leistungen des FLAF ist es
notwendig, den FLAF zu sanieren. Was wir dort gemacht haben – es
sind auch die Zahlen angesprochen worden –, das hat sich
mittlerweile schon durchgesprochen. Wir haben in der Konjunkturkrise
940 Mil­lionen pro Jahr mehr für den Familienbereich aufgewendet
als im Jahr 2008. Das Jahr 2008 war bekanntlich ein Jahr der
Hochkonjunktur. Daher kann doch niemand sagen, dass, wenn wir jetzt von diesen
940 Millionen wieder in etwa im Schnitt 300
Mil­lionen
zurückführen, das ein Anschlag auf das System insgesamt sei. Es ist
unan­genehm, auch mir nicht angenehm, aber das System bleibt
funktionsfähig, und damit liegen wir immer noch im Spitzenfeld innerhalb
Europas, was die Familienförderung betrifft.
Diskutieren sollten wir aber über die Treffsicherheit
des Systems, und da darf ich an
(in Richtung FPÖ)
Ihre
Ausführungen anknüpfen, weil Sie Kärntner Beispiele gebracht
haben. Sie haben als Beispiel gebracht, dass dort Förderungen gekürzt
werden. Aus meiner Sicht ist das Problem eher ein anderes: dass wir
zusätzlich zu den Bun­desförderungen teilweise noch
Länderförderungen haben, die aber eigentlich vom Thema her den
gleichen Inhalt haben. Wenn es neun Bundesländer gibt und in neun
Bundesländern Kinder, dann sollte meiner Meinung nach doch jedes Kind
gleich behandelt werden. Ich glaube, dass man auf dieser Basis mehr
Treffsicherheit er­reichen könnte, wenn man die Leistungen
bündelt. – Das ist eine Möglichkeit.
Ebenso – und das werden wir auch
überprüfen – muss man Überlegungen hinsichtlich
26/24 Jahre anstellen. Es ist unangenehm, wenn wir die Altersgrenze
herabsetzen müssen, aber schauen Sie sich den internationalen Vergleich
an: Die Grenze liegt in etwa bei 19 Jahren.
Wenn gesagt wird, bei uns sei das System im Studienbereich
anders, wir hätten zu wenig gute Plätze im Hochschulbereich und im
Universitätsbereich, wo man dann auch die Prüfungen machen kann, so
mag das durchaus stimmen. Da muss man das System ausbauen. Aber im Endeffekt
ist trotzdem klar, dass die Familienförderung keine Studienförderung
ist. Es kann mir auch niemand einreden, dass er in dem einen
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 41
Jahr, das
vielleicht noch in Betracht kommt, wirklich ein stärkeres Finanzie­rungs­problem
hat als vorher, dass deswegen der Abschluss des Studiums gefährdet ist. Es
ist durchaus zumutbar – die meisten, 70 Prozent arbeiten
ohnehin –, vielleicht auch eine Finanzierung von Verwandten oder auf
Kreditbasis in Anspruch zu nehmen, wenn es um den Abschluss oder
Nicht-Abschluss geht. Im Endeffekt geht es ja nicht nur um die Einsparung
für den Staat, sondern jeder erhöht für sich selbst auch seine
ent­sprechenden Möglichkeiten und seinen Wert im gesamten Berufs- und
Wirtschafts­system.
Im Gesamten gesehen: 900 000 Menschen und
Betroffene werden überhaupt nicht beeinträchtigt. Wir haben
1,8 Millionen Bezieher von Förderungen, 900 000 werden de facto
nicht beeinträchtigt.
Sie haben auch den Schulbereich angesprochen. Ich meine, es
ist gut, wenn wir die 13. Familienbeihilfe, einmal 100 €
zusätzlich für die 6- bis 15-Jährigen, aufrechter­halten
können. Dann hat derjenige, der Kinder hat, die in die Schule gehen,
überhaupt keine Beeinträchtigung, auch weil wir den Selbstbehalt
für Schulbücher abgeschafft haben.
Alles in allem, glaube ich, ist das eine durchaus
ausgewogene Vorgangsweise und kein Anschlag auf das System, sondern ein kleiner
Schritt zurück, der für uns die Mög­lichkeit, nach vorne zu
gehen, verbessert.
Daher, meine Damen und Herren: Ein Konsolidierungsbudget
ist kein Wunsch­pro­gramm, macht uns aber im internationalen Vergleich
deutlich – schauen Sie nach Portu­gal, schauen Sie nach Griechenland,
schauen Sie nach Irland! –, dass wir wirt­schaftlich gut
aufgestellt sind und auch im Rahmen unserer Sozial- und Förde­rungs­leistungen
keinen internationalen Vergleich zu scheuen brauchen. – Danke
schön.
(Beifall bei ÖVP und SPÖ.)
13.11
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Bevor ich Herrn
Bundesrat Krusche das Wort erteile, möchte ich Frau Ministerin
Heinisch-Hosek ganz herzlich begrüßen und natürlich auch den
Außenminister. Herzlich willkommen bei uns im Bundesrat!
(Beifall bei
SPÖ, ÖVP und FPÖ.)
Bitte, Herr Bundesrat Krusche.
13.11
.14
Bundesrat
Gerd Krusche
(FPÖ, Steiermark)
: Hohes Präsidium! Frau Bundesminister! Meine
Herren Minister und Staatssekretäre! Hohes Haus! Herr Kollege Klug, ich
werde Ihnen nicht den Wunsch erfüllen und von einem Budget reden, das vor
zehn Jahren hier das Haus passiert hat. Ich habe schon gemerkt, Sie sind mehr
in der Vergan­genheit verhaftet. Das Gleiche hat man bei den
Ausführungen von Frau Kollegin Blatnik erkennen können. Sie haben
erzählt, was in Kärnten alles irgendwann einmal passiert ist, Sie
haben darüber geredet, welche Chancen Sie versäumt haben, was Ihre
Fraktion in diesem Budget alles nicht hat durchsetzen können. –
Ich muss sagen, Gott sei Dank!
Sie scheinen eine gewisse Zukunftsangst zu haben, die
durchaus nachvollziehbar ist, denn wahrscheinlich wissen Sie, dass Sie mit
dieser Politik weiterhin Wähler verlieren werden. Deswegen fürchten
Sie sich vor der Zukunft. Wir haben diese Sorge nicht.
(Beifall bei der
FPÖ.)
Wir blicken in die Zukunft und reden von dem Budget, das
für das nächste Jahr 2011 vorliegt. Vielleicht hätte ich
Ihren Wunsch erfüllen können, hätten wir die
Redezeitbeschränkung nicht, aber dafür habe ich nicht die Zeit.
Da Weihnachten ist, meine Damen und Herren, fange ich mit
etwas Positivem an
(Bundesrat Mag.
Klug:
Budget oder
Weihnachten?)
– Budget zu Weihnachten –, und
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 42
das ist
die nach CO
2
-Ausstoß gestaffelte Erhöhung der NoVA. Zu
dieser Maßnahme kann man wahrscheinlich wirklich sagen, sie hat eine
gewisse ökologische Berech­tigung.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Dann können Sie ja zustimmen!)
– Ich kann leider nicht nur
einem Teil zustimmen, das sollten Sie eigentlich wissen, Herr Kollege, Sie sind
schon länger im Bundesrat als ich. Machen Sie vielleicht einmal einen Kurs
über Geschäftsordnung!
(Ironische Heiterkeit bei der SPÖ. –
Bundesrat
Gruber:
Da wäre ich vorsichtig! – Bundesrat
Mag.
Klug:
Das war jetzt ein bisschen grenzwertig!)
Diese Abgabe ist wahrscheinlich auch sozial
verträglich, weil sie die großen Fahr­zeuge, die SUVs und so
weiter, belastet, die üblicherweise von Beziehern von höhe­rem
Einkommen gefahren werden.
Somit sind wir mit dem Positivem bei all den
Maßnahmen, die Sie uns unter dem Titel Ökologisierung verkaufen
wollen, eigentlich schon am Ende.
Ich muss auch noch einmal auf die Flugabgabe
zurückkommen, die mit Ökologisierung überhaupt nichts zu tun hat
und die nicht nur die Urlauber und die Tourismusbranche belastet,
sondern – Herr Staatssekretär Schieder ist jetzt nicht mehr
hier, aber er hat vorhin darüber gesprochen – auch das
„zarte Pflänzchen des Konjunkturwachstums“. Wir wissen, dass
unser Aufschwung vom Export getragen wird. Der Großteil unseres Wachstums
kommt durch den Export. Meine Damen und Herren, sind Sie wirklich so naiv, zu
glauben, dass man im Export allein durch Telefonieren erfolgreich sein kann?!
Man muss die Kunden sehr wohl betreuen, man muss sehr viel unterwegs sein.
Diese Flugabgabe belastet die Wirtschaft, vor allem jene, die ohnehin schon die
teuersten Tickets kaufen müssen, weil es eben meistens nicht möglich
ist, langfristig zu buchen. Also auch das ist eine Maßnahme, die die
Wirtschaft trifft.
Ich bin fertig mit der Flugabgabe und komme zur
Mineralölsteuer, von der Sie behaup­ten, die Nachteile für die
Pendler werden durch die Erhöhung des Absetzbetrages, der Pendlerpauschale
ausgeglichen. Ganz so ist es nicht, von den ungefähr 1,8 Millionen
Pendlern verdient etwa nur die Hälfte genug, um die Ausgaben
überhaupt absetzen zu können. Die anderen schauen durch die Finger,
sie bleiben auf dieser Erhöhung sitzen, und das sind genau jene, die am
wenigsten verdienen. Von wegen sozial ausgewogen, meine Damen und Herren!
(Beifall
bei der FPÖ.)
Aber das belastet natürlich nicht nur die Pendler,
sondern das belastet auch die Familien, und zwar speziell jene, die der
Strategie der Raumordnungspolitik in den letzten Jahren und Jahrzehnten gefolgt
sind und sich im Speckgürtel rund um die Städte angesiedelt haben,
die meistens eine ganz schlechte Anbindung an den öffen­lichen
Personennahverkehr haben, die also oft gezwungen sind, Zweitautos zu haben, die
ihre Kinder in den Kindergarten, in die Schule, zum Turnunterricht, zum Sport,
in den Musikunterricht, zu Freizeitveranstaltungen und so weiter bringen
müssen. Diese Familien bleiben auf diesen Kosten sitzen.
Man hat bei diesem Budget überhaupt ein bisschen den
Eindruck, dass – so wie üblicherweise in der
Vergangenheit – nicht nur die Autofahrer die Melkkuh der Nation
sind, sondern Sie haben es geschafft, auch die Familien zur Melkkuh der Nation
zu machen.
Natürlich werden auch all jene belastet, die
überhaupt kein Auto besitzen, denn was wird geschehen? – Die
Transportwirtschaft wird diese Erhöhung nicht schlucken kön­nen,
vor allem nicht in der Nahversorgung, nicht bei den Zustelldiensten, es wird
alles teurer werden. Schlussendlich haben Sie damit eine Massensteuer
eingeführt. Sie hätten genauso gut die Mehrwertsteuer anheben
können, das hätte wahrscheinlich denselben Effekt, nur etwas
direkter. Sie heizen mit dieser Maßnahme die Inflation an, aber ich habe
den leisen Verdacht, dass das gar nicht so unbeabsichtigt ist, denn auch
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 43
mehr
Inflation trägt ein bisschen dazu bei, den Schuldenberg abzutragen.
Vielleicht ist das Ihr Hintergedanke, die kleinen Sparer sind Ihnen wahrscheinlich
ohnehin egal.
Aber es gibt nicht nur neue Belastungen und Steuern, es wird
auch gespart – leider ist Frau Bundesminister Bures nicht mehr hier –,
man spart auch beim Straßenbau. Man spart zum Beispiel –
für mich als Steirer bedauerlich – bei der S 36 im Murtal.
Man sagt einfach, es gibt sie nicht mehr, das wird eine Bundesstraße. Man
lässt somit eine der unfallträchtigsten und gefährlichsten
Straßenstücke nicht nur der Steiermark, sondern ganz
Österreichs in einem untragbaren Zustand, in einem schlechten
Ausbauzustand. Erst vor wenigen Tagen hat es genau in diesem Abschnitt wieder
einen Unfall mit töd­lichem Ausgang gegeben. Es ist grob
fahrlässig, die bereits genehmigten und ver­gabereifen Abschnitte in
der Schublade verschwinden zu lassen und wieder bei null anzufangen.
(Beifall
bei der FPÖ. – Bundesrat Mag.
Klug:
Das passiert ja
nicht! Das ist auch falsch!)
Aber man spart auch bei anderen Dingen. Man spart bei der
Sicherheit. Das Budget­begleitgesetz umfasst auch eine Änderung des
Tunnelsicherheitsgesetzes, die so klammheimlich die Herstellung der
Mindestanforderungen an die Sicherheit – wie es im Gesetzestext
wörtlich heißt – nach den EU-Richtlinien für all
jene Tunnel, die nicht zu den transeuropäischen Netzen gehören, vom
Jahr 2019 auf das Jahr 2029 erstreckt. Davon sind bei Gott nicht nur
irgendwelche Pimperltunnel betroffen, sondern – die Kollegen aus
Tirol werden es vielleicht wissen – davon betroffen ist zum Beispiel
der Landecker-Tunnel, der bei 7 Kilometern Länge, einröhrig,
keinen einzigen Fluchtweg aufweist, der auch auf einer Transitstrecke liegt,
der auch durch Lkw-Verkehr belastet ist, und jeder weiß um die Gefährlichkeit
von einröhrigen Straßentunneln.
Und hier sagt man, da können wir noch 19
Jahre
warten, bis wir dort eine Verbes­serung der Sicherheitssituation
herstellen. Das ist grob fahrlässig! Aber es gibt ja noch andere: den
Felbertauerntunnel mit über fünf Kilometern Länge, einen Lermooser
Tunnel mit über 3 Kilometern Länge et cetera.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Sagen Sie jetzt etwas zur Bankenabgabe?)
Die
Bankenabgabe hat mit dem Tunnel relativ wenig zu tun.
Aber weil wir schon beim Sparen sind: Es wird ja auch bei
der Gesundheit gespart, die Mittel für den Krankenkassenstrukturfonds
werden von 100 auf 40
Millionen
gekürzt. Hier
habe ich schon die Angst, dass diese Kürzung nicht nur mit dem
Hintergedanken gemacht wird, die Kassen zu Strukturreformen zu zwingen, sondern
schlicht und einfach aus budgetären Zwängen erfolgt, denn
Ansätze zu einer Gesundheitsreform finden wir in diesem Budget und in den
Begleitgesetzen dazu nirgends.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Eure
Reformen kennen wir eh! Eure Gesundheitsreformen kennen wir!)
Unter dem Titel Gesundheit wird ja auch die bekannte Sache
mit dem Ernährungs­sicherheitsbeitrag gemacht, wo die Kosten für
die Kontrolle
zum Beispiel im Lebens­mittelhandel auf den
Unternehmer abgewälzt werden. Auch eine sehr „unter­nehmer­freundliche“
Maßnahme, muss man wirklich sagen. Es wird wahrscheinlich auch dies
wieder zu einer Verteuerung führen und schlussendlich die Konsumenten
treffen.
Ich warte schon darauf, beim nächsten
Budget wird wahrscheinlich der Vorschlag kommen, dass alle Autofahrer eine
Abgabe für die Geschwindigkeitskontrollen mit Radar zahlen sollen, denn
diese kosten ja auch etwas. Da könnten Sie also auch noch eine Abgabe
einführen.
(Bundesrat
Todt:
Das ist eine gute Idee! Das ist mir
noch nie eingefallen!)
Ihrer Phantasie, glaube ich, sind da leider wenig
Grenzen gesetzt. Vielleicht greifen Sie es gleich auf, man weiß es ja
nicht.
Gespart wird aber auch in anderen ganz
wesentlichen Bereichen. Es ist der Stipen­dienbereich heute bereits
angezogen worden, aber man spart generell im Universitäts­bereich. Man
lässt die Vorziehprofessuren auslaufen. Bereits 2009 sind
124 Studenten
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 44
auf einen Professor gekommen. Mit dieser Maßnahme wird
man diese Situation weiter verschlechtern.
Man kürzt die Förderungen für
die Studentenheime. Auch wieder so eine „soziale“ Maßnahme,
denn was wird die Folge sein? – Die Mieten werden steigen und so
wieder die Studenten belastet.
Man realisiert keine Großbauvorhaben.
Das ist ja besonders gescheit. Wir wissen ohnehin, dass wir zu wenig Platz auf
den Universitäten haben, dass sie teilweise aus allen Nähten platzen.
Sie sagen immer, wir haben eine zu geringe Akademikerquote, wir wollen sie
anheben – aber wir haben ja gar nicht die Plätze dafür.
Das noch in An­betracht der Tatsache, dass wir uns gewärtig sein
müssen, dass vor allen in den nächsten Studienjahren erhöhter
Andrang aus Deutschland auf uns zukommt, weil dort die Gymnasialzeit um ein
Jahr verkürzt worden ist, was jetzt zu greifen beginnt. Also damit
verschlechtert man gezielt wieder die Situation der Studierenden.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Haben Sie auch noch etwas zur Bankenabgabe?)
Das waren nur einige Beispiele, und ich
möchte Ihnen abschließend noch vorlesen, was als Ziel dieses
Begleitgesetzes im Ausschussbericht steht: „Ziel dieser Anpas­sungen“
des ganzen Gesetzeskonvolutes „ist es, unter Wahrung des gesamtwirt­schaftlichen
Gleichgewichts einen nachhaltigen und zukunftsorientierten Staatshaus­halt
sicherzustellen.“
Seien wir froh, dass dieser Budgetentwurf
keinem PISA-Test unterliegt. Er würde kläglich scheitern.
(Bundesrat
Schennach:
Ihre verkehrspolitischen Aussagen auch! –
Heiterkeit bei der SPÖ.)
Ja, ich weiß schon, dass die
Verkehrspolitik von Grünen und solchen, die es einmal waren, sehr ...
(Bundesrat
Schennach:
Sie haben noch nie etwas gehört von dem
Tunnel! Sie wissen nicht, dass das am Anfang einer Passstraße ist, wo
vorher eine Landstraße ist und nachher eine Landstraße ist! Da
wollen Sie ...!)
– Von welchem Tunnel reden Sie, bitte?
(Bundesrat
Schennach:
Vom Lermooser Tunnel haben Sie gerade erzählt!)
Das
ist eine Transitstrecke, Herr Kollege!
(Bun­desrat
Schennach:
Wissen Sie, wenn Sie dort zwei Tunnel machen, was das bedeu­tet?)
Das
heißt noch lange nicht, dass man einen zweiten Tunnel machen muss.
Sie kennen sich nicht aus, Herr Kollege! Sie
kennen sich nicht aus! Es gibt Begleit­stollen mit Fluchtwegen, alles
Mögliche. Wenn man die Sicherheit verbessern will, heißt das nicht
automatisch, dass man eine zweite Röhre bauen muss.
(Bundesrat
Schennach:
Die hat er, der Lermooser Tunnel! Die hat er!)
Tun Sie sich einmal
erkundigen! Ich gebe Ihnen gern ein Privatissimum, Herr Kollege Schennach. Da
erzähle ich Ihnen dann etwas über den Tunnelbau und über die
Sicherheit.
Wenn Sie vorher
gesagt haben, auch die Minister und der Herr Kollege, der jetzt nicht mehr hier
ist, wir haben ein relatives Wirtschaftswachstum, das im Vergleich zur EU sehr
gut ist, dann muss ich sagen, wir haben dieses Wirtschaftswachstum nicht
wegen
der Regierung, sondern
trotz
dieser Regierung!
(Beifall bei
der FPÖ.)
Und das haben wir den arbeitenden Menschen in diesem Land zu
verdanken, aber genau die belasten Sie mit diesem Budget wieder.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Jetzt haben wir die Qualität von euren Leuten im
Nationalrat da herinnen!)
Und die
Strukturreformen, die der Herr Bundesminister vorher angesprochen hat und von
denen er gesagt hat, die seien notwendig, wo spiegeln sich denn die
wider? – Nirgends! Also alles ein Wunschkonzert, umgesetzt wird gar
nichts.
Einige der
Vorredner haben gesagt, was sie alles gerne hätten. Aber wir reden hier
nicht über das, was sich der Einzelne wünscht, sondern über das,
was hier vorliegt, und das ist inhaltslos, leer und belastend. –
Danke.
(Beifall bei der FPÖ.)
13.26
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 45
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Als Nächster
zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Kainz. – Bitte.
13.26
.34
Bundesrat
Christoph Kainz
(ÖVP, Niederösterreich)
:
Sehr geehrte Frau
Präsidentin!
Geschätzter
Herr Bundesminister!
Geschätzte
Herren Staatssekretäre!
Meine sehr geehrten Damen und
Herren!
Die blaue Tunnelrede des Kollegen Krusche aus der Steiermark war
eine typische
Oppositionsrede: alles kritisiert, nur geraunzt,
alles besser gewusst, kein einziger Gegenvorschlag.
(Zwischenrufe bei der
FPÖ.)
Gratu­liere! Das ist nicht unsere Art, Politik für
dieses Land zu machen!
(Beifall bei der ÖVP und bei Bundesräten
der SPÖ.)
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir
beschäftigen uns heute mit den Budget­begleitgesetzen. Und wenn man
die Budgetbegleitgesetze diskutiert, kann man nicht anders, als natürlich
auch das Budget mit zu beleuchten. Das Budget ist die in Zahlen gegossene
Politik, und durch die Budgetbegleitgesetze werden dieses Zahlenwerk und der
Politikzugang letztendlich in eine Gesetzesmaterie verwandelt und umgesetzt.
Diese Budgetbegleitgesetze – es
sind ja eine ganze Menge – wurden in den letzten Tagen sehr intensiv
im Nationalrat diskutiert und in der öffentlichen Berichterstattung sehr
prominent positioniert. Ich denke, dass die Bevölkerung sehr wohl
weiß, unter welchen Voraussetzungen wir uns dieser Diskussion stellen und
unter welchen Rahmenbedingungen wir uns dieser Thematik widmen. Ich orte schon
ein gewisses Verständnis in der Bevölkerung, weil die
Bevölkerung sehr wohl weiß, dass es nicht die einfachsten Jahre
waren, die hinter uns liegen, und dass das Jahr 2011 zweifellos auch ein
besonders herausforderndes Jahr für die Republik sein wird.
Ich glaube, allen Politikern, vom Bund
über die Länder bis hin zu den Gemeinden, ist in der jetzigen Situation
eines vollkommen klar: Das Budget 2011 und die daraus folgen­den
Budgetbegleitgesetze für das Jahr 2011 sind vom Spargedanken
geprägt. Und ich meine, die Politik ist gut beraten, wenn sie diesen
Spargedanken auch umsetzt, weil das die wichtigste Voraussetzung schafft,
diesen Schuldenrucksack für unsere Kinder nicht noch größer zu
machen.
Die Ausgangssituation für dieses Budget
2011 und die Budgetbegleitgesetze – das haben schon meine
Vorrednerinnen und Vorredner gesagt, das haben alle richtig erkannt, das muss
man ganz ehrlich wertschätzend sagen – war die
größte Finanz- und Wirtschaftskrise seit Ende des Zweiten
Weltkrieges.
Ich habe die Ausführungen so mancher
Rednerinnen und Redner, gerade auch von den Oppositionsparteien, mit
großem Interesse verfolgt, gebe ich zu und möchte ich
wertschätzend sagen, und bin mir dabei ein bisschen in die siebziger Jahre
zurück­versetzt vorgekommen, als uns Bundeskanzler Kreisky auch immer
vorgeschwärmt hat, Österreich sei die Insel der Seligen. –
Ja, uns geht es gut, aber wir sind heute in einem globalen Europa, einem
System, wo wir uns zwar mit hervorragender Arbeit und viel Engagement sehr,
sehr gut schlagen, aber letztendlich ist das Umfeld die Basis für unsere
Maßnahmen und die Art, wie wir versuchen, diese Probleme zu lösen.
2008 und 2009 waren schwierige Jahre, und das
Jahr 2010 war ein herausforderndes Jahr für Österreich, auch
für die Bundesländer und die Gemeinden. Ich denke, wir sollten, bevor
wir uns der inhaltlichen Diskussion stellen, kurz innehalten und einen
Vergleich anstellen: Wie steht denn Österreich da in Bezug auf die
Staatsver­schuldung? Wie steht denn Österreich da in Bezug auf das
Wirtschaftswachstum? Wie steht denn Österreich da in Bezug auf zwei
Parameter, die uns und die Menschen in diesem Land wirklich betreffen,
nämlich was die Arbeitslosigkeit und ganz besonders die
Jugendarbeitslosigkeit betrifft? Das sind Parameter, das ist eine
Ausgangsposition, die uns stolz auf dieses Land machen sollte.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 46
Wenn ich mir die wirklich wichtigen
wirtschaftlichen Eckdaten im Vergleich zur Europäischen Union anschaue und
sehe, dass wir ein reales Wirtschaftswachstum haben, obwohl allesamt ein Minus
vorne haben, wir uns im Vergleich und im Ranking der europäischen
Länder hervorragend schlagen, so ist das kein Zufall, meine sehr geehrten Damen
und Herren! Wenn wir Österreicherinnen und Österreicher im
Sport – ich gebe zu, insbesondere im Wintersport –
erfolgreich sind, dann ist das nicht des­halb, weil wir hohe Berge haben.
Das ist eine durchaus wichtige Voraussetzung, die wir haben, aber entscheidend
ist, dass wir diese Voraussetzung optimal nutzen. Die nutzen wir im Schisport
optimal, und die haben wir mit dieser Bundesregierung und den politischen
Rahmenbedingungen, die wir geschaffen haben, auch optimal genutzt.
Es kann ja kein Zufall sein, meine sehr
geehrten Damen und Herren, dass das reale Wirtschaftswachstum in der Eurozone
minus 4,2 Prozent, unseres minus 3,9 Prozent beträgt. Es kann
kein Zufall sein, dass der öffentliche Schuldenstand in der Eurozone
79 Prozent und bei uns 66,5 Prozent ausmacht; Deutschland weist
73,2 Prozent aus und Italien 115,8 Prozent.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, dieser
Vergleich macht uns sicher!
Ein zweiter Bereich – ich habe ihn
schon angesprochen – ist die Arbeitslosenquote. Ich denke, dass es
eine der wichtigsten Aufgaben ist, auch dieser Bundesregierung,
Beschäftigung zu schaffen und Leute in Beschäftigung zu halten. Das
ist doch etwas, hinsichtlich dessen wir alle in diesem Hohen Haus einer Meinung
sind, nämlich dass die Sicherheit am Arbeitsplatz, neben vielen anderen
Bereichen, soziale Sicherheit, innere Sicherheit, etwas ist, wovon jeder
Einzelne direkt betroffen ist. Hier gute Daten zu haben ist doch wahrscheinlich
auch von euch das erklärte Ziel.
(Bundesrätin
Michalke:
Aber das macht doch die Wirtschaft, doch nicht die Politik! Die Politik hat
noch nie einen Arbeitsplatz geschaffen!)
Ich nehme nur die aktuelle Arbeitsmarktlage Österreichs
vom November 2010 her: Arbeitslosenquote: 4,8 Prozent. Seien wir doch
stolz darauf! Ich weiß schon, dass die Österreicher und vor allem
die Wiener gerne raunzen, aber raunzen wir doch nicht über Dinge, auf die
wir stolz sein sollten! Wir sollten stolz darauf sein, dass wir dies­bezüglich
innerhalb der Europäischen Union an zweitvorderster Stelle liegen! Ein
Stockerlplatz ist doch etwas Schönes! Eine Arbeitslosenquote von 4,8 Prozent,
und das in sehr schwierigen Jahren, mit über 3,4 Millionen
Beschäftigten. Ein Satz, der da alles auf den Punkt bringt: Der Vergleich
macht uns sicher!
(Beifall bei der ÖVP und bei Bundesräten der
SPÖ.)
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich
möchte an dieser Stelle ein Thema an­sprechen, das auch in dem
Budgetbegleitgesetz behandelt wird, wo wir auch Probleme lösen müssen
und auch erste Maßnahmen und Schritte gesetzt haben, nämlich den
ganzen Bereich der Pensionsversicherung. Der Bundesbeitrag zu den Pensionen
steigt von 7,8 Milliarden € im Jahr 2010 auf
8,6 Milliarden € im Jahr 2011. Ich denke, dass die
Pensionsanpassung mit 1,2 Prozent bis 2 000 € und dann
auslaufend bis 2 300 € sozial gerechtfertigt und
verträglich ist.
Der Hauptgrund für den steigenden
Bundesbeitrag – das ist uns auch allen bewusst und klar –
ist, dass die Menschen insgesamt zu früh in Pension gehen. Und der zweite
Grund ist zweifellos der Beschluss, der in der Nationalratssitzung im
Jahr 2008 gefasst wurde, wonach die Hacklerregelung verlängert wurde,
die Gratiszeiten hineingenom­men wurden, was in diesem Bereich zu einer
Kostenexplosion geführt hat. Dem wirkt man jetzt entgegen mit einer
Änderung beim Nachkauf von Ersatzzeiten bis ins Jahr 2013. Ich
glaube, das ist sozial gerechtfertigt und da ist auch Berechenbarkeit gegeben.
Aber das Ziel muss letztendlich sein, alle Systeme auf ASVG-Niveau anzu­gleichen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 47
Ich möchte, bevor ich inhaltlich auf die
Budgetbegleitgesetze eingehe, noch einen europäischen Vergleich bewusst
aufnehmen, weil im Bereich des Arbeitsmarkts vor allem die
Jugendarbeitslosigkeit etwas ist, was uns allen, glaube ich, ein besonderes
Anliegen ist und für uns alle eine besondere Herausforderung darstellt.
Gerade dieses Budget ist ein Budget der
Generationengerechtigkeit und zeigt, dass wir nicht Schulden auf Kosten der
nächsten Generation machen wollen.
Wenn wir uns jetzt den Vergleich im Bereich
Jugendarbeitslosigkeit anschauen, so haben wir es hier zwar „nur“
auf den dritten Stockerlplatz geschafft innerhalb der Euro­päischen
Union, aber wir liegen da ganz weit vor dem Durchschnitt der EU-27. Auch hier
gilt, meine Damen und Herren: Der Vergleich macht uns sicher!
Und der Vergleich macht uns sicher, wenn wir
uns anschauen, wie Österreich heute dasteht. Der Vergleich macht uns
sicher, wenn wir uns das europäische Ranking in den verschiedenen
Bereichen anschauen. Und der Vergleich macht uns auch sicher, wenn wir uns
anschauen, welche Maßnahmen wir, welche Maßnahmen die Bundes­regierung
in den letzten Jahren bewusst gesetzt hat. Ich erwähne nur die
Erhöhung der AMS-Mittel, die Kurzarbeit, Konjunkturprogramme und vieles
mehr. Diese Maßnahmen sind sozusagen nicht zufällig passiert,
sondern hat diese Bundesregierung ganz gezielt gesetzt, um dieser Krise
entgegenzuwirken. Ich denke, dass diese Zahlen eine sehr deutliche Sprache
sprechen.
Wir stehen jetzt, meine sehr geehrten Damen
und Herren, an einer Wegkreuzung, an einer Weggabelung, wo wir uns entscheiden
müssen: Gehen wir in Richtung Neuver­schuldung, ist uns das wurscht in
Bezug auf die nächsten Generationen, oder gehen wir einen Weg des
Schuldenabbaus, einen Weg der sozialen Gerechtigkeit, einen Weg, wo jeder in
diesem Land – ich sage bewusst: jeder in diesem Land –
einen Bei­trag zum Budget und zur Budgetkonsolidierung zu leisten hat?
Ich gebe schon zu, dass wir in diese Richtung
viele, viele Schritte gesetzt haben und dass wir mit diesen Budgetbegleitgesetzen
nicht mit dem Füllhorn durch das Land ziehen. Aber das haben wir schon im
Vorfeld gewusst, und das war uns auch klar. Die Herausforderung war ja, unter
den bestehenden finanziellen Rahmenbedingungen das Beste für die Menschen
zu machen. Ich weiß schon, der Standort bestimmt den Standpunkt, und
jeder sieht es ein bisschen anders. Ich kenne auch die klare Aufgabe einer
Oppositionspartei und die klare Aufgabe einer Regierungspartei: Die Oppo­sitions­partei
bemüht sich, mag sein, die Regierungspartei bemüht sich noch mehr und
muss das Gesamte im Auge behalten. Und das ist das, was wir machen, und ich
glaube, dass wir mit unserem Vizekanzler und Bundesminister für Finanzen
Josef Pröll einen Partner für unsere Bürger in diesem Land
haben, der genau diese Aufgabe, der Ver­ant­wortung für Österreich
wahrnimmt, denn Verantwortung für Österreich wahr­zunehmen
heißt, anzupacken, wo es notwendig ist, und nicht, sich
wegzudrücken, wo es schwierig ist, meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich möchte auch noch darauf eingehen,
dass das Budget und der Haushaltsplan wesentlich davon geprägt sein
sollen, dass wir nicht auf Kosten der Jugend und der Enkelkinder Schulden
aufbauen. Das ist ein Rucksack, mit dem ich niemanden in die Welt schicken
möchte. Und das ist ein Rucksack, den ich auch niemandem mitgeben
möchte. Verantwortungsvolle Politik zeichnet aus, dass wir die
nachfolgenden Gene­rationen entlasten, dass wir einerseits mit dem Erbe,
das wir übernommen haben, verantwortungsvoll umgehen, aber zum anderen den
Nachkommen keinen Rucksack umhängen, der so groß ist, dass sie
gleich in die Knie gehen und sozusagen eingehen. Ich denke, dass wir mit diesen
Maßnahmen die richtigen Schritte setzen.
Der erste Schritt war der Beschluss des
Bundesfinanzrahmengesetzes, wo auch die Ministerien intern ihre
Möglichkeiten, ihre Einsparungspotentiale genutzt haben. Es war
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 48
für
uns immer klar, dass wir beim Budget 2011 zuallererst ausgabenseitig die
Haus­aufgaben angehen müssen. Und das haben wir auch getan. Ich denke,
mit dem Bundes­finanzrahmengesetz haben wir die Voraussetzungen geschaffen,
dass das Verhältnis bei 60 : 40 liegt: 60 Prozent werden
ausgabenseitig, 40 Prozent einnahmen­seitig hereingebracht.
Und auch da macht uns der Vergleich sicher,
wenn der „Standard“ vom 12. Dezember schreibt, dass das
Wehklagen in Österreich sehr moderat ausfällt und im Vergleich zu
Budgets anderer europäischer Länder eigentlich nicht gerechtfertigt
ist.
Das Zahlenwerk spricht für sich: Die
Entwicklung des Maastricht-Defizits geht hinunter von derzeit 4,5 Prozent
auf 2,2 Prozent bis 2014. Und das ist auch entscheidend, meine sehr
geehrten Damen und Herren, dass wir eine verlässliche, berechenbare
Budgetpolitik machen, dass wir nicht nur das Budget 2011 jetzt
beschließen, sondern bei unseren Maßnahmen auch den Finanzrahmen
bis 2014 im Auge behalten. Ich glaube, es ist wichtig, dass in diesem Bereich
Berechenbarkeit und Kalkulierbarkeit vorhanden sind.
Das gilt auch für die Entwicklung der
Staatsschulden. Ja, es stimmt, die Schuldenquote ist sehr, sehr hoch
–
derzeit 71,3 Prozent. Aber 2014 brechen wir , ändert sich
das, und dann geht es bergab.
(Bundesrat
Krusche:
Das ist zu
befürchten, ja!)
Ich denke, es ist gut und richtig, dass wir
angesichts dieser hohen Staatsverschuldung versuchen, den Rucksack
möglichst klein zu halten, den die nachfolgenden Generationen
übernehmen müssen. Deshalb halte ich 60 : 40 für einen
guten Ansatz, auch im Vergleich zu anderen europäischen Ländern, die
das Budget hauptsächlich einnah­men­seitig konsolidieren.
–
Das ist nicht der richtige Zugang, und diesen Weg gehen wir
nicht.
Wenn ich mir andere Länder anschaue, die
hauptsächlich ausgabenseitig konsolidie­ren, sparen, dann warne ich
auch davor. Der Hund liegt ja bekanntlich im Detail, und ausgabenseitig zu
sparen heißt letztendlich auch, Förderungen zu kürzen,
heißt, Zuwendungen des Staates für die Bürger zu kürzen,
und das ist zweifellos auch nicht der richtige Weg.
Insgesamt glaube ich, mit all den
einnahmenseitigen Möglichkeiten, nämlich Kapital und Stiftungen, auch
Ökologisierung, Gesundheitssystem und Betrugsbekämpfungs­paket,
ist das ein gutes Budget.
Ich möchte jetzt inhaltlich auf zwei
Themen zu sprechen kommen. Weil auch der Familienbereich angesprochen wird:
Natürlich, die Österreichische Volkspartei ist
die
Familienpartei in diesem Land, und ich sage euch, warum: weil wir immer noch
über dem OECD-Schnitt liegen und weil wir in Österreich
Familienleistungen haben, die es in anderen Ländern nicht gibt.
Ja, es stimmt, das gestehe ich durchaus ein:
Wir sind zurzeit in der Situation, ein bisschen zurückfahren zu
müssen. Das müssen wir tun, aber im Sinne des gesamten Systems. Ich
denke, dass wir trotzdem unsere Familienleistungen nachhaltig sichern, dass wir
auch die 13. Familienbeihilfe nach wie vor aufrechterhalten, nämlich
in Form eines mit 100 € pauschalierten Familienbeitrages.
Auch dazu möchte ich sagen, dass wir
über den Familienleistungen des Jahres 2008 liegen, und ich denke,
dass gerade angesichts der Überschuldung des Familienlasten­aus­gleichsfonds
diese notwendigen Maßnahmen zweifellos gerechtfertigt sind.
Ich möchte schließlich nur noch das
Thema Überblick über die Familienleistungen in Österreich
erwähnen. Der Vergleich, meine sehr geehrten Damen und Herren, macht uns
sicher, auch in diesem Punkt. Warum? – Wir liegen in Österreich
mit den Familien­leistungen auf einem ganz, ganz hohen europäischen
Niveau, und die Familienleis­
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 49
tungen der Länder kommen noch hinzu. Ich
denke, dass wir in puncto Familienförde­rungsmaßnahmen sehr gut
liegen, und wir geben diesem Budget auch aus diesem Grund sehr gerne die
Zustimmung.
Meine Damen und Herren, mir liegt auch der
Bereich Inneres am Herzen. Innere Sicherheit ist etwas, was die
Lebensgrundlagen der Österreicherinnen und Öster­reicher massiv
beeinflusst und was sie sich auch wünschen. In der Prioritätenliste
steht Sicherheit bei den Bürgern ganz, ganz oben, und entsprechend wird
das Sicher­heitsbudget letztendlich ein Plus enthalten.
Zum Abschluss möchte ich noch auf das
Thema parlamentarische Mitarbeiter einge­hen. Auch diesbezüglich haben
wir einen Gesetzesbeschluss zu fassen. Es gibt eine gering­fügige,
aber wichtige Änderung, dass zukünftig auch die Anfahrtskosten und
die Aufwendungen abzusetzen sind. Parlamentarische Mitarbeiter haben ja leider
nur die Mandatare des Nationalrates. Ich glaube, diesbezüglich wäre
eine Veränderung zu diskutieren. Da ich sechs Jahre lang
Nationalratsabgeordneter sein durfte, weiß ich, wie engagiert diese Leute
arbeiten. Wenn ich allein meinen parlamentarischen Mit­arbeiter, Peter
Artner, hernehme, der vom Ansprechpartner über den Büroleiter bis zum
Pressereferenten alles war, dann ist das, muss ich sagen, ein richtiger Ansatz.
Alles in allem, meine sehr geehrten Damen und
Herren, ist das also ein Budget, dem wir gerne die Zustimmung geben, ein
Budget, durch das Österreich weiter auf der Überholspur bleibt, ein
Budget, bei dem vor allem die Österreicherinnen und Öster­reicher
mit dabei, im Blickfeld, im Zentrum unserer Politik sind.
–
Alles Gute!
(Beifall bei ÖVP und SPÖ.)
13.44
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Bevor ich der
nächsten Rednerin das Wort erteile, begrüße ich ganz herzlich
die inzwischen eingetroffenen Minister und Staatssekretäre bei uns im
Bundesrat. Herzlich willkommen!
(Allgemeiner Beifall.)
Nächste Rednerin ist Frau
Bundesrätin Kerschbaum.
– Bitte
.
13.44
.45
Bundesrätin
Elisabeth Kerschbaum
(Grüne,
Niederösterreich)
:
Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren – ich
mache das jetzt kurz – auf der Regierungsbank! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen! Ich habe im Laufe der jetzigen Diskussion manchmal
den Eindruck bekommen, es reden nicht alle vom selben Budget.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Den Eindruck haben wir auch gehabt, ja!
–
Staatssekretär Dr.
Ostermayer:
Das stimmt!)
D
en Eindruck habe ich sehr wohl.
Von der einen Seite
(die Rednerin weist in
Richtung ÖVP)
habe ich immer gehört, der Herr Vizekanzler und
Finanzminister habe ein supertolles Budget gemacht, mehr oder weniger ganz
allein – mit ein bisschen Unterstützung von den anderen
Regierungs­mitgliedern, aber großteils habe er es ganz allein
gemacht –, und es sei ein wichtiger und richtiger Schritt in
Richtung Leistungsgerechtigkeit.
Von der anderen Seite
(die Rednerin weist
in Richtung SPÖ)
habe ich gehört, dass es da schon Schritte gibt,
die die Handschrift der SPÖ tragen, und es gehe schon ein bisschen in
Richtung Verteilungsgerechtigkeit.
Der Schritt in Richtung
Verteilungsgerechtigkeit ist jedenfalls kein besonders großer, das ist
ohnehin von den RednerInnen unterschiedlich bewertet worden. Ich würde
sagen, das ist ungefähr wie ein Quantensprung.
–
Der wird ja meistens auch in seiner Weite überschätzt und
bewegt sich eher im unteren Millimeterbereich. Ich habe den Eindruck, die
Handschrift, die ihr von der SPÖ da hinterlassen habt – tut mir
leid! –, bewegt sich auch in dieser Größenordnung.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Quantensprung ist auch okay!)
–
Ja, weil ihn die meisten nicht verstehen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 50
Zur ÖVP und zu der von euch so oft
erwähnten Leistungsgerechtigkeit möchte ich noch sagen: Ich wundere
mich schon, warum ihr immer so viel Wert auf Leistungs­gerechtigkeit legt,
wenn auf der anderen Seite genau ihr diejenigen seid, die jegliche
Vermögensbesteuerung immer wieder ablehnen – durch die Bank!
(Bundesrätin
Diesner-Wais:
Leistungen ...!)
–
Ja, die Leistungen, aber zumindest den Vermögens­zuwachs
könnte man doch gleich hoch besteuern wie die Leistung, die durch kör­perliche
Arbeit erbracht wird. Zumindest das könnte man von euch erwarten, wenn man
schon von Leistung reden möchte.
Im Übrigen würde ich mir schon
wünschen, dass nicht immer nur davon die Rede ist, dass jene Leute Steuern
zahlen, die wirtschaften oder arbeiten. Es gibt auch Steuern, die alle zahlen,
auch jene, die keine Einkommensteuer zahlen, weil sie zu wenig Einkommen haben.
Diese Menschen zahlen trotzdem Umsatzsteuer, sie zahlen trotzdem
Mineralölsteuer und sonstige Abgaben.
(Zwischenruf des Bundesrates
Hensler.
)
Also da gibt es schon auch etwas, was diese zum Allgemeinwohl beitragen.
Weil die ÖVP heute – ich
weiß nicht, wie oft – erwähnt hat, dass sie keine neuen
Schulden aufbauen will: Ich glaube, niemand hier sagt, dass er neue Schulden
aufbauen möchte, sondern es geht einfach um die Struktur und um die Frage,
woher ich es nehme und wohin ich es gebe. Woher ich es nehme, ist meiner
Meinung nach in erster Linie eine ideologische Frage. Und gerade da möchte
ich noch einmal auf die Vermögensteuer hinweisen, die mir nach wie
vor – leider, trotz deines Hinweises auf den Quantensprung und auf
eure Handschrift! – in diesem Budget fehlt.
(Beifall bei den
Grünen.
–
Bundesrat Mag.
Klug:
Kommt!)
Kollege Kainz hat kurz erwähnt, dass die
Bevölkerung verstehe, warum man jetzt sparen muss. Ich glaube, dass die
Bevölkerung Budgetmaßnahmen sehr wohl ver­stehen würde,
wenn sie sie auch wirklich verständlich serviert bekäme.
(Zwischenruf
des Bundesrates
Kainz.
)
Ich kann Ihnen nur Folgendes erläutern:
Ich hatte vor Kurzem eine Diskussion in einem Internetforum, wo mich jemand
gefragt hat, wie das eigentlich mit dem Gemeinde­budget, dem Landesbudget
und dem Bundesbudget ist. Was steht da drinnen? – Das Gemeindebudget
habe ich geschickt, das ist relativ einfach, das bekommt man von der
Stadtgemeinde.
Zum Bundesbudget kann man jemandem
natürlich einen Link schicken, aber ob der es dann versteht, ist eine
andere Frage.
(Zwischenbemerkung von Vizekanzler Dipl.-Ing.
Pröll.
)
–
Ja, aber ich glaube nicht, dass man dem Otto Normalbürger
dieses Bud­get aufgrund der Unterlagen, die im Internet existieren,
ernsthaft erläutern kann. Herr Minister, wenn Sie das zusammenbringen,
alle Achtung.
–
Ich glaube es nicht, aber wir
gehen einmal ins Wirtshaus, und dann zeigen Sie es mir, ja? – Bitte.
(Ironische Heiterkeit bei ÖVP und SPÖ.
–
Bundesrat
Stadler:
Das war eine richtige Einladung!
–
Zwischenrufe bei der ÖVP.
)
Dieses Budget ist nicht transparent.
Von einem Landesbudget möchte ich jetzt
gar nicht reden, denn wo in Niederösterreich das Landesbudget auf einer
Homepage versteckt ist, das ist eine ganz andere Frage.
(Zwischenruf bei der
ÖVP.) –
Das machen wir nachher aus. Das Wirtshaus finde ich
schon, wo jemand mit Erklärungsnotstand wartet.
(Zwischenbemerkung von
Staats­sekretär Dr.
Lopatka.
)
Also, ganz ehrlich: Wenn Sie sich dieses
Budgetbegleitgesetz, das wir heute hier besprechen, anschauen, schon allein mit
dieser ersten Seite, die nur Gesetzestitel enthält
–
meinen Sie ernsthaft, dass das irgendjemand versteht?
–
Kein Mensch!
(
Staatssekretär Dr.
Ostermayer:
O ja, wir schon! Frau Kollegin Kerschbaum, wir schon! Wir haben es wirklich
studiert und erarbeitet, also der Herr Staatssekretär und die Frau Ministerin!)
–
Ja, okay. Ich hoffe, dass Sie beide das verstehen, und das wird
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 51
ja dann wahrscheinlich ausreichen. Mit vielen Wirtshausbesuchen werden Sie das
der Bevölkerung vielleicht auch näherbringen können.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Sagen Sie einfach, Sie wollen ein Date!
–
Ruf bei der ÖVP: Dann gehen wir alle ins Wirtshaus!)
–
Nein.
–
So, können wir uns dann
wieder auf eine andere Ebene begeben?
Ich glaube, dass die Bevölkerung mit
manchen Maßnahmen sehr wohl einverstanden wäre, würde man sie
ihr erläutern. Was die Bevölkerung aber sicher nicht versteht, ist,
dass man Transparenzdatenbanken verlangt und jede Subvention nachgewiesen haben
will, die jede Bürgerin oder jeder Bürger ausbezahlt bekommt
(Vizekanzler Dipl.-Ing.
Pröll:
Warum?)
,
auf der anderen Seite aber nirgends eine Übersicht findet, welche
Gelder wofür ausgegeben werden, dass man Zweckbindungen aufhebt, so wie
man es zum Beispiel jetzt beim Altlastensanierungsgesetz vorhat, dass man die
Mineral­ölsteuer erhöht und auf der anderen Seite aber kein CO
2
einspart. – Man kann ja sagen, es ist die „große“
Umweltabgabe und allein dadurch spart man viel CO
2
ein, das kann man
zwar sagen und auch in Berichte schreiben, aber es stimmt nicht. CO
2
ein­sparen werden Sie erst, wenn Sie dann Maßnahmen finanzieren, mit
denen die Leute eine Alternative zum Kfz haben.
(Vizekanzler
Dipl.-Ing.
Pröll:
O ja, wenn man weniger fährt, dann
spart man
CO
2
!)
Ja, wenn man weniger fährt, aber weniger
fahren kann man nur dann, wenn man eine Alternative hat. Schauen Sie einmal ins
Waldviertel, wie viele Alternativen es dort zum Autofahren gibt –
bald gar keine mehr!
(
Bundesrätin
Diesner-Wais:
O ja, wir haben einen guten ... im Waldviertel!)
–
Ja, die „super“ Autobusse – bravo! –,
und den Wieselbus. Wenn man um 7 Uhr in der Früh aufsteht und sich in
den Wieselbus setzt, dann ist man um 10 Uhr in St. Pölten.
(Bundesrätin
Diesner-Wais:
Nein, das stimmt nicht!
–
Bundesrat
Kainz:
Elektroräder!)
Das
sind die Maßnahmen in Niederösterreich zur Förderung des
öffentlichen Verkehrs!
(Bundesrat
Kainz:
Ist aber vorbildlich!)
Dass
ihr da vorbildlich seid, das bildet ihr euch ein, aber niemand anderer glaubt
euch das; all die Pendlervereine glauben euch das auch nicht.
(Bundesrätin
Diesner-Wais:
Wir haben aber jetzt ein Waldviertel-Konzept ...!)
Entschuldigung, ein Plus an öffentlichem
Verkehr in Niederösterreich gibt es
nicht!
Es gibt ein
Aushungern der Schiene und ein Verlagern auf Busse.
(Bundesrat
Kainz:
Die Mariazellerbahn!)
Aber es gibt kein Plus in Niederösterreich.
(Bundesrat
Kainz:
Die Mariazellerbahn wird ausgebaut!)
Die Bürgerinnen und Bürger
würden es sehr wohl verstehen, wenn man etwas von ihnen verlangt,
gleichzeitig aber sagt, wofür es ausgegeben wird. Das geschieht in die­sem
Budget nicht. Das Schlimme daran ist, dass man, statt es transparenter und zuor­denbarer
zu machen, gerade das Gegenteil macht. Es geht noch einmal in die Richtung,
dass es zum Beispiel viele neue Einnahmen gibt, die wir zum Teil prinzipiell
gar nicht so schlecht finden, dass diese Einnahmen aber in den normalen Budget­haushalt
fließen und damit auch in den Finanzausgleich und so den Ländern
zugute­kommen.
Wir als Länderkammer freuen uns
natürlich, wenn die Länder Geld bekommen, aber auf der anderen Seite
wäre es auch schön, wenn die Länder dafür Leistungen vorge­schrieben
bekämen. Ich sehe überhaupt nicht ein, warum die Länder einen
Anteil an den Einnahmen aus der Mineralölsteuererhöhung bekommen. Ich
sehe überhaupt nicht ein, warum die Länder einen Anteil an den
Einnahmen aus der Flugabgabe oder
der
Bankensteuer bekommen.
(Zwischenbemerkung
von Vizekanzler Dipl.-
Ing.
Pröll.
)
–
Nein, ich
unterscheide sehr wohl zwischen Ländern und
Landesregie­run­gen.
In Wirklichkeit ist es ja so, dass ein
Großteil des Geldes von den Landesregierungen ausgegeben wird. Die
Länder haben ja diesen Zugang, dass man zwar keine Steuern
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 52
einhebt, das
macht die Bundesregierung und bekommt dafür ihre Schimpfer, und auf der
anderen Seite können die Landeshauptmänner und -frauen spendabel ihre
Be­schlüsse fassen und überall plakatieren, was sie nicht alles
an Straßenbauten et cetera schaffen.
(Bundesrat Mag.
Klug:
So einfach ist es auch nicht!
–
Bundesrat
Kneifel:
Und wer diskutiert mit den Bürgern?)
Ich bin sehr wohl für Föderalismus
und sehr wohl auch dafür, dass Länder Gelder bekommen, aber strikt
dagegen, dass Länder Gelder bekommen und keine Aufgaben dazu.
(Bundesrat
Kneifel:
Ihr macht es übers Internet, wir reden direkt mit den
Leuten!)
– Ja, dann erklärt das den Leuten direkt, wie das
mit dem Budget ist. Ich höre dann einmal zu, vielleicht lerne ich etwas.
Was ich mir erwarten würde, ist, dass man
strukturell etwas ändert, dass man sagt: Okay, es gibt Aufgaben und es
gibt Gelder, um diese Aufgaben zu erfüllen, und der­jenige, der die
Aufgabe zu erfüllen hat, der bekommt auch das Geld dafür! Derzeit ist
es leider – und in diesem Budget bedauerlicherweise
überproportional – so, dass es Gelder gibt und die Aufgaben
dazu unabhängig verteilt werden.
(Vizekanzler Dipl.-Ing.
Pröll:
Was ...?)
–
Was machen die Länder
für die Mehreinnahmen aus der Mineralölsteuer?
(Vizekanzler
Dipl.-Ing.
Pröll:
Sinnvolle Maßnahmen!)
–
Ihr Gottver­trauen möchte ich haben vor Weihnachten!
(Zwischenrufe
bei der ÖVP.)
Es ist aber auch innerhalb des Bundes so. Den
Altlastensanierungsbeitrag heben wir an, und gleichzeitig heben wir für
ungefähr 25 Prozent davon die Zweckbindung auf. Die Gemeinden heben
die Altlastensanierungsbeiträge ein, gemeinsam mit den Müll­ge­bühren,
und müssen argumentieren. Früher haben wir argumentiert, das ist
für die Sanierung der Altlasten. Wenn wir das jetzt noch sagen, ist es
gelogen.
(Vizekanzler Dipl.-Ing.
Pröll:
Warum?)
–
Weil 25 Prozent nicht mehr für
die Sanierung der Altlasten zweckgewidmet sind! Also möchte ich gerne
wissen, was wir den Leuten jetzt erzählen! Es ist ein Schritt in die
völlig falsche Richtung.
Es ist so, wie es früher mit dem
Familienlastenausgleichsfonds war, wo man auch gesagt hat, dass das für
die Familien ist, und da zahlen die Leute gerne ein. Und was war? –
Für alle möglichen anderen Sachen wurde Geld herausgenommen, sodass
jetzt schließlich nichts mehr drinnen ist.
Ich würde mir wünschen ...
(Bundesrat
Kneifel:
Christkind!
–
Bundesrat
Mag.
Klug:
Jetzt kommt Weihnachten!)
–
Nein, Wünsche ans Christkind habe ich nicht.
Ich komme noch einmal ganz kurz auf die
Mineralölsteuererhöhung zurück.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Oje!)
Da geht es nämlich nicht nur um den einen Nachteil, dass die Ein­nahmen
aus der Mineralölsteuererhöhung nicht zweckgebunden sind –
dafür, dass man einen Ausgleich schafft und dass die Leute auch
Alternativen haben –, es gibt noch einen zweiten Haken an der
Geschichte, nämlich dass gleichzeitig die Kfz-Steuer gesenkt wird, und
zwar gleich um 30 Prozent. Das ist schon ein ordentliches Zuckerl für
die Lkw-Lobby!
Wir haben gehört, welche
Straßenbauten überall fehlen und wie teuer der Verkehr ist, aber ich
habe heute erst wieder erfahren: Ein Lkw-Zug nach Rom kostet 800 €.
Etwas ist da zu billig! Wenn Sie mit den Leuten im Supermarkt sprechen, sagen
die Ihnen, dass sie überhaupt nicht verstehen, warum das Mineralwasser aus
Italien so billig ist.
–
Es ist deshalb so
billig, weil der Lkw-Verkehr nach wie vor viel zu billig ist. Deshalb
würde unsere regionale Wirtschaft eher davon profitieren, wenn man
entsprechende ...
(Bundesrat
Krusche:
Sagen Sie das der
Exportwirtschaft!)
Ich spreche jetzt von der regionalen
Wirtschaft und von der regionalen Landwirtschaft, die ja unser Herr Vizekanzler
und Ex-Landwirtschaftsminister auch immer so betont hat.
(Bundesrat
Krusche:
Zurück auf die Bäume!)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 53
Die regionale Wirtschaft wird eher gewinnen,
wenn der Transport ein bisschen teurer wird und das kostet, was er wirklich an
Kosten verursacht. Das würde ich mir wün­schen!
(Vizekanzler Dipl.-Ing.
Pröll:
Das machen wir jetzt
schon!) –
Ja, aber gleichzeitig senkt man die Kfz-Steuer.
(Vizekanzler
Dipl.-Ing.
Pröll:
Nein! Was hat das mit dem Verkehr zu tun? Da
geht es um ...!)
–
Entschuldigung, das sind
aber schon auch Kosten, die die Lkws betreffen, oder? Werden die Lkw-Fahrten
damit billiger oder teurer?
(Vizekanzler Dipl.-Ing.
Pröll:
Jetzt wundert mich nicht mehr, dass die Leute das Budget nicht
verstehen!)
–
Na wunderbar, dann überlegen
Sie vielleicht trotzdem einmal, wie Sie das Budget erklären können!
Es ist jedenfalls eindeutig eine
Gegenmaßnahme gegen die Mineralölsteuererhöhung, wenn man
gleichzeitig die Kfz-Steuer senkt, und zwar um 30 Prozent. Das ist
nicht
einsichtig!
Ich möchte euch, obwohl wir nur
20 Minuten Redezeit haben, um hier zur Änderung von 156 Gesetzen
unsere Einwendungen oder Anliegen vorzubringen, loben – ein
bisschen. Es gibt
eine
sinnvolle Maßnahme, die ich
hervorheben möchte
(Zwischen­ruf)
– die
Fluggebühr habe ich schon genannt, aber da fehlt mir die
Zweckbindung –, und zwar die Ausweitung des Begriffes
„Werksverkehr“, sodass auch öffentliche Ver­kehrsmittel mehr
oder weniger darunterfallen.
Ich finde das prinzipiell sehr positiv. Das
ist etwas, das wir immer schon gefordert haben, weil eigentlich nicht
einzusehen ist, dass man zwar ein Firmenauto haben kann, dass es aber nicht
möglich ist, dass die Firma einem einfach die Benutzung eines
öffentlichen Verkehrsmittels zahlt.
Was ich dabei aber nicht ganz verstehe, ist,
warum das an die Pendlerpauschale gebunden werden muss. Gerade in Wien, aber
auch im Umland von Wien, kommt es oft einmal vor, dass man weniger als
20 Kilometer vom Arbeitsort entfernt wohnt und deshalb leider nicht in den
Genuss dieser Regelung kommt.
Es gibt dann noch vieles zu kritisieren, vom
Bewertungsgesetz über die Gewerbe­ordnung. Es sind immer alle hier
herinnen, insbesondere die Wirtschaft, einstimmig dagegen, dass man
Einkaufszentren auf der grünen Wiese ausbaut.
(Zwischen­bemer­kung
von Vizekanzler Dipl.-Ing.
Pröll.
)
Sie wollen jetzt
plötzlich eh Einkaufszentren auf der grünen Wiese?
Ich habe von Frau Bundesrätin Zwazl und
anderen immer gehört, dass sich die Wirtschaft nicht besonders
darüber freut, und es gibt auch im Land Niederösterreich Regelungen.
(Vizekanzler
Dipl.-Ing.
Pröll:
Was hat das mit dem Budget zu tun?)
–
Im Budgetbegleitgesetz ist auch eine Änderung der
Gewerbeordnung enthalten. Wir reden ja hier über das Budgetbegleitgesetz
und nicht über das Budget.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Es ist
angeblich schon alles gesagt!)
Wir streichen diese Regelung jetzt aus der
Gewerbeordnung, weil es geheißen hat, dass das ohnehin nichts bringt. Auf
der anderen Seite wäre es sicher zielführender und sinnvoller, daraus
etwas zu machen, was etwas bringen würde. Sich allein auf die Raumordnung
der Länder zu verlassen, funktioniert, wie man sieht, leider auch nicht.
Die Regierung kürzt bei der EZA, bei der
Entwicklungszusammenarbeit, aber auch bei der Forschung.
70 unabhängige Forschungsinstitute verlieren ihre Basisförderung
und haben damit ein großes Problem, werden wahrscheinlich zusperren
müssen. Damit wird auch für die Wirtschaft nicht besonders Tolles
geleistet, weil gerade die kleineren und mittleren Betriebe damit einen Zugang
zur Forschung verlieren. Die können es sich nicht leisten, selbst zu
forschen, die müssen jemanden beauftragen.
Sie sparen bei den StudentInnen und bei den
Familien. Sie sagen prinzipiell: weniger Geldleistungen, mehr
Sachleistungen.
–
Es wäre schön, wenn
es wenigstens mehr
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 54
Sachleistungen gäbe; die gibt es aber nicht.
(Vizepräsident
Mag.
Himmer
übernimmt den Vorsitz.)
Das Einzige, wo Sie nicht sparen, sind die
Länge des Titels und der Umfang dieses Gesetzes. Ich halte es, ehrlich
gestanden, für eine veritable Frechheit, 156 Gesetzes­änderungen
unter
einem
Tagesordnungspunkt hier zu diskutieren. Ich habe es
mir grob durchgeschaut: Ich würde sagen, ungefähr ein Drittel davon
hat überhaupt nichts mit dem Budget zu tun – wie der Herr
Minister vorhin bei der Gewerbeordnung fest­gestellt hat.
(Zwischenbemerkung
von Vizekanzler Dipl.-Ing.
Pröll.
)
Da frage ich mich,
warum wir das heute hier in dieser langen Vorlage haben. Wir sollen das mit be­schließen,
aber Sie sagen selbst, dass es mit dem Budget eigentlich nichts zu tun hat. Was
macht es dann im Budgetbegleitgesetz?
(Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Es gibt dann noch so
spannende andere Dinge wie das Stempelmarkengesetz. Ich finde es zwar super,
dass Sie jetzt draufkommen, dass man das abschaffen kann, ich finde es auch
ganz toll, dass man das
Erdölbevorratungs-Förderungsgesetz – wobei ich, ehrlich
gestanden, gar nicht gewusst habe, dass es das gibt – jetzt von
Schilling auf Euro umstellt, dass wir jetzt schon so weit sind, dass wir dieses
Gesetz umstellen – ihr habt es offenbar auch vergessen, sonst
würden wir es nicht erst jetzt von Schilling auf Euro
umstellen –, aber ich denke, es wäre fairer und ein bisschen
anerkennender der Opposition gegenüber, wenn man nicht 156 Gesetze in
einen
Antrag hineinpacken würde. Man sollte das zumindest
sachlich einigermaßen trennen. Und ihr solltet dann nicht
sagen – so wie ihr das getan habt, das hat mich heute wirklich sehr
geärgert –, dass ihr die beratende Stimme der Grünen im
Ausschuss sowieso nicht gebraucht habt und dass die Redezeit jetzt auf
20 Minuten verkürzt wird.
Ganz ehrlich, wir
haben nicht vorgehabt, hier Marathonreden zu halten. Die Idee ist uns erst
gekommen, als ihr mit der blöden Redezeitbeschränkung gekommen seid.
Ehrlich, wir können nichts dafür, dass ihr das Budgetbegleitgesetz so
spät vorgelegt habt. Wir können auch nichts dafür, dass im
Nationalrat offenbar ein paar Abstimmun­gen länger gedauert haben. Es
fällt auch nicht in unsere Zuständigkeit, dass wir die Sitzung einen
Tag nach dem Nationalrat haben und ihr vielleicht noch ein bisschen müde
seid, was ich auch verstehen kann.
Nichtsdestotrotz
würde ich mir wünschen, dass wir uns hier in diesem Gremium ernst
nehmen, dass wir Diskussionen zulassen und nicht alles in
einem
Aufwasch abhan­deln!
(Beifall bei den Grünen. –
Bundesrat Mag.
Klug:
Wenn man etwas zu sagen hat, sind
20 Minuten lang!)
– Ja, 20 Minuten, das ist irrsinnig
viel.
Ich komme deshalb
jetzt auch schon zum Ende meiner Ausführungen. Ich hoffe, Kollege Klug, du
hast jetzt alles mitbekommen, was ich gesagt habe.
Meiner Meinung nach
ist dieses Budget weder leistungsgerecht noch sozial gerecht. Wir haben auch in
unserem Antrag, den ich jetzt einbringen möchte, genau aufgelistet, was
uns alles an diesem Budget stört, denn wir haben ja, wie gesagt, nur
20 Minuten Redezeit.
Ich bringe jetzt
folgenden Antrag ein:
Antrag
Der Bundesrat möge beschließen:
Der Bundesrat hat beschlossen, gegen den
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 55
Beschluss des Nationalrates vom
20. Dezember 2010 – ich habe gehört, ich brauche
jetzt nicht alles vorzulesen, und sage das daher nur so – betreffend
das Budget­begleit­gesetz 2011
Einspruch zu erheben.
*****
Diesen Antrag habe ich jetzt ganz offiziell
eingebracht. Wir würden uns freuen, wenn ihr alle noch einmal darüber
nachdenkt, was Leistungsgerechtigkeit und was Ver­teilungsgerechtigkeit
ist.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Jetzt kommt noch etwas zu
Weihnachten!)
Ich würde mir wirklich wünschen, dass die
nächsten Budgets anders aussehen, allerdings ist meine
Hoffnung – selbst einen Tag vor Weihnachten – eher
gering. – Danke.
(Beifall bei den Grünen.)
14.03
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Ich gebe bekannt,
dass der soeben in seinen Kernpunkten erläuterte Antrag der
Bundesräte
Elisabeth Kerschbaum
, Kolleginnen und Kollegen, gegen den
vorliegenden Beschluss des Nationalrates mit der beigegebenen Begründung
Einspruch zu erheben, auch schriftlich überreicht wurde und genügend
unterstützt ist.
Er steht daher mit in Verhandlung.
Im Hinblick auf den Umfang des Antrages lasse ich ihn
gemäß § 43 Abs. 4 der Geschäftsordnung
vervielfältigen und verteilen.
Im Übrigen wird der Antrag auch dem Stenographischen
Protokoll beigedruckt werden.
Der Antrag hat folgenden Gesamtwortlaut:
Antrag
der BundesrätInnen Kerschbaum, Dönmez und
Kickert gem. 43 GO-BR auf Einspruch des Bundesrates gegen das
Budgetbegleitgesetz 2011 (981 d.B. und 1026 d.B.)
Der Bundesrat möge beschließen:
Der Bundesrat hat beschlossen, gegen den
Beschluss des Nationalrates vom 20. Dezember 2010
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953,
das Verwaltungsgerichtshofge­setz 1985, das Rechnungshofgesetz 1948,
das Parteiengesetz, das Publizistikförde­rungsgesetz 1984, das
KommAustria-Gesetz, das Allgemeine Verwaltungsverfahrens­gesetz 1991,
das Verwaltungsstrafgesetz 1991, das Zustellgesetz, das E-Government-
Gesetz, das Bundesstatistikgesetz 2000, das
Konsulargebührengesetz 1992, das
Aktiengesetz, das Arbeits-
und Sozialgerichtsgesetz, das Außerstreitgesetz, das Bau­rechtsgesetz,
das Eisenbahn-Enteignungsentschädigungsgesetz, die Exekutionsord­nung,
das Firmenbuchgesetz, das Fortpflanzungsmedizingesetz, das Gebühren­an­spruchsgesetz,
das Gerichtliche Einbringungsgesetz, das Gerichtsgebührengesetz, das
GmbH-Gesetz, die Insolvenzordnung, die Jurisdiktionsnorm, die Notariatsordnung,
das Privatstiftungsgesetz, die Rechtsanwaltsordnung, das Rechtsanwalts­prüfungs­ge­setz,
das Rechtspflegergesetz, das Gesetz über das Statut der Europäischen
Gesell­schaft, das Strafrechtliche Entschädigungsgesetz 2005, das
Unternehmensgesetz­buch, das Urkundenhinterlegungsgesetz, das
Wohnungseigentumsgesetz 2002, die Zivilprozessordnung, das
Strafgesetzbuch, das Suchtmittelgesetz, die Strafprozess­ordnung 1975,
das Jugendgerichtsgesetz, das Strafvollzugsgesetz, das Strafregister­
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 56
gesetz,
das Gerichtsorganisationsgesetz, das Rechtspraktikantengesetz, das Staats­anwaltschaftsgesetz,
das Garantiegesetz 1977, das Unternehmensserviceportalgesetz, das Finanzprokuraturgesetz,
das Erdölbevorratungs-Förderungsgesetz, das Einkom­men­steuergesetz 1988,
das EU-Quellensteuergesetz, das Körperschaftsteuerge­setz 1988,
das Umgründungssteuergesetz, das Umsatzsteuergesetz 1994, das Bewer­tungsgesetz 1955,
das Gebührengesetz 1957, das Grunderwerbsteuergesetz 1987, das
Kapitalverkehrsteuergesetz, das Versicherungssteuergesetz 1953, das Feuer­schutz­steuergesetz 1952,
das Kraftfahrzeugsteuergesetz 1992, das Wohnhaus-Wiederaufbaugesetz, das
Bundesgesetz betreffend die Gewährung von Gebühren­befreiungen
für Anleihen von Gebietskörperschaften, das Energieabgaben­vergütungs­
gesetz, das Investmentfondsgesetz, das
Immobilien-Investmentfondsgesetz, das
Norm­verbrauchsabgabegesetz 1991,
das Kommunalsteuergesetz 1993, die Bundesab­gabenordnung, das
Abgabenverwaltungsorganisationsgesetz 2010, die Abgabenexe­ku­tions­ordnung,
das Glücksspielgesetz, das Tabaksteuergesetz 1995, das Tabak­monopolgesetz 1996,
das Mineralölsteuergesetz 1995, das Finanzausgleichs­ge­setz 2008,
das Zivildienstgesetzes 1986, das Vereinsgesetz 2002, das Bundes-Stif­tungs-
und Fondsgesetz, das Niederlassungs- und Aufenthaltsgesetz, das Wehr­gesetz 2001,
das Heeresdisziplinargesetz 2002, das Heeresgebührengesetz 2001,
das Auslandseinsatzgesetz 2001, das Wettbewerbsgesetz, das
Mineralrohstoffgesetz, das KMU-Förderungsgesetz, die Gewerbeordnung 1994,
das Bundespflegegeldgesetz, das Kriegsgefangenenentschädigungsgesetz, das
Bundesbahngesetz, das Behindertenein­stellungsgesetz, das Bundesbehindertengesetz,
das Bundes-Behindertengleichstel­lungs­gesetz, Bundessozialamtsgesetz,
das Hausbesorgergesetz, das Arbeitsverfas­sungsgesetz, das
Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977, das Arbeitsmarktser­vice­ge­setz,
das Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz, das Insolvenz-Entgeltsicherungs­gesetz,
das Sonderunterstützungsgesetz, das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz,
das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das
Bauern-Sozialversicherungsgesetz, das Allgemeine Pensionsgesetz, das
Beamten-Kranken- und Unfallversiche­rungs­gesetz, das Bundesgesetz
über einen Kassenstrukturfonds für die Gebiets­kran­ken­kassen,
das Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979, das Gehaltsgesetz 1956, das Ver­trags­bedienstetengesetz 1948,
das Richter- und Staatsanwaltschaftsdienstgesetz, die Reisegebührenvorschrift,
das Pensionsgesetz 1965, das Bundes-Personalvertretungs­gesetz, das
Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz, das Land- und forstwirtschaftliche Lan­deslehrer-Dienstrechtsgesetz,
das Land- und Forstarbeiter-Dienstrechtsgesetz, das Poststrukturgesetz, das
Asylgerichtshofgesetz, das Bundestheaterpensionsgesetz, das
Bundesbahn-Pensionsgesetz, das Familienlastenausgleichsgesetz 1967, das
Univer­sitäts­gesetz 2002, das Bundesmuseen-Gesetz 2002,
das Bundestheaterorganisations­gesetz, das Gesundheits- und
Ernährungssicherheitsgesetz, das Altlastensanie­rungs­gesetz, das
Emissionszertifikategesetz, das Vermarktungsnormengesetz, das Umwelt­för­derungsgesetz,
das Bundesgesetz über das Bundesamt für Wasserwirtschaft und
Änderung des Wasserbautenförderungsgesetzes, das Weingesetz 2009,
das Patent­amtsgebührengesetz, das Fernmeldegebührengesetz, das
Fernsprechentgeltzu­schuss­gesetz, das Postmarktgesetz, das
Straßentunnel-Sicherheitsgesetz, das Luft­fahrtgesetz, das
Schieneninfrastrukturfinanzierungsgesetz, das Schifffahrtsgesetz und das
Wasserstraßengesetz geändert sowie ein Verwahrungs- und
Einziehungsgesetz, ein Bundesgesetz zur Rückführung der
Kühlgeräteentsorgungsbeiträge der Kon­sumenten, ein
Bundesgesetz betreffend die vergleichsweise Bereinigung des Voll­zuges des
Bundespflegegeldgesetzes für die Jahre 1993 bis 2009, ein
Stabilitäts­abgabegesetz, ein Flugabgabegesetz, ein
Luftfahrtsicherheitsgesetz 2011, ein Bundes­gesetz, mit dem das
Personal der Heeresforstverwaltung Allentsteig einem anderen Rechtsträger
überlassen wird, ein Arbeit-und-Gesundheit-Gesetz, ein Agrarkontroll­gesetz
und ein Bundesgesetz, mit dem die Begründung weiterer Vorbelastungen durch
die Bundesministerin für Verkehr, Innovation und Technologie genehmigt
wird, erlas­
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 57
sen werden und das
Stempelmarkengesetz aufgehoben wird (Budgetbegleit­ge­
setz 2011)
(981 d.B. und 1026 d.B.)
Einspruch zu erheben.
Begründung
Die Grünen wehren sich gegen den rot-schwarzen
Zukunftsklau und die Reform­blockade von SPÖ und ÖVP. Das
SPÖ-ÖVP-Budget samt Budgetbegleitgesetz  ist mutlos, kurzsichtig
und ungerecht. Die Regierung hat die Krise nicht als Chance erkannt, sondern
verwaltet den Stillstand. Das Budget ist bildungsfeindlich, frauen­feind­lich,
belastet Familien, Pflegebedürftige, Haushalte mit niedrigen Einkommen und
Studierende, lässt große Vermögen und Reiche weitestgehend
ungeschoren, hat kaum ökologische Lenkungswirkung und beraubt die Jugend
ihrer Zukunftschancen. Die Grünen schauen nicht tatenlos zu, wie jenen von
SPÖ und ÖVP die Lasten und Kosten der Krise aufgebürdet werden
sollen, die sich nicht wehren können, die jetzt schon unter den Folgen der
Krise leiden. Dieses Budget ist die falsche Antwort auf die Krise.
Das Budgetbegleitgesetz 2011 ist ein Sammelsurium an
Belastungen, das seines­gleichen sucht. In der Folge seien nur einige der
Belastungen und Verschlechterungen angeführt:
Gerichtsgebührenerhöhung (Artikel 23):
Die Erhöhung der Gebühren belastet tendenziell
niedrige Einkommen höher und er­schwert dadurch den Rechtszugang.
Zusätzlich werden sich die Verfahren maßgeblich verteuern.
Gerichtsjahr – Änderungen
(Artikel 29 und 48):
Die Verkürzung des Gerichtsjahres von neun auf
fünf Monate wird weitreichende Aus­wirkungen auf die Organisation der
Amtstage haben, die ein wesentlicher, nieder­schwelliger Rechtszugang
gerade an den Bezirksgerichten sind.
Höchstgrenze Haftentschädigung (Artikel 33):
Bisher hat das Gericht über die Angemessenheit einer
Entschädigung bei zu Unrecht inhaftierten Menschen entschieden. Es ist zu
befürchten, dass ungerechtfertigt inhaf­tierte Personen ab 2012
nicht mehr den nach den allgemeinen Regeln des Schaden­ersatzes
angemessenen Betrag bekommen.
Straffreiheit bei fahrlässiger Körperverletzung
(Artikel 40):
Betroffen von dieser Einsparungsmaßnahme wären
Leidtragende leichter Verletzungen wie Prellungen oder Peitschenschlagsyndrom.
Diese müssen nun ihr Schmerzensgeld auf eigene Kosten über den
Zivilrechtsweg einklagen.
Befristung Therapiedauer auf 6 Monate (Therapie
statt Strafe) (Artikel 42):
Gerade im Bereich der Suchterkrankungen muss es den
Gerichten weiterhin möglich sein, eine Einzelfallabwägung zu treffen
und daher ist eine generelle Befristung einer Therapie auf 6 Monate
abzulehnen.
90 Euro bei Ablehnung des Antrags auf Fortführung
eines Verfahrens (Artikel 43 Z. 11):
Die Einführung eines Pauschalkostenbeitrags in der Höhe
von 90 Euro bei Abweisung eines Antrags auf Fortführung von
eingestellten Strafverfahren führt ein wichtiges Instrument des
Rechtsschutzes ad absurdum.
Bankensteuer (Artikel 56)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 58
Die Bankensteuer ist prinzipiell zu begrüßen, insbesondere,
da sie auf den speku­lativen Teil der Bilanz abzielt. Abzulehnen ist jedoch
insbesondere, dass der Steuer­satz der Stabilitätsabgabe auf Derivate
im Vergleich zum Begutachtungsentwurf von 0,015 auf 0,013 %
gekürzt wurde. Dass Österreich – im Gegensatz z.B. zu
Deutschland, keine Gehalts-Obergrenzen für Managergehälter von durch
den Bund „geretteten“ Banken eingezogen hat, ist weder fair noch
nachvollziehbar.
Flugabgabe (Artikel 57):
Als gemeinschaftliche Bundesabgabe kommt die Flugabgabe
über den Finanz­ausgleich auch den Ländern zugute. Um durch diese
Abgabe einen tatsächlichen Lenkungseffekt (hin zu umweltschonenden
Verkehrsmitteln) zu erreichen, wäre eine Zweckbindung dieser Abgabe
unbedingt notwendig!
Einkommenssteuergesetz, Werksverkehr (Artikel 58,
§ 26 Z5):
Die Erweiterung des Begriffs „Werkverkehr“
auf öffentliche Verkehrsmittel stellt eine positive Maßnahme zur
Attraktivierung der Nutzung Öffentlicher Verkehrsmittel für
PendlerInnen dar. Durch die Bindung dieser Maßnahme an die Bezugsberechtiung
einer Pendlerpauschale wird dieser positive Effekt eingeschränkt, wodurch
PendlerInnen, die weniger als 20 km von ihrem Arbeitsort entfernt wohnen,
nicht von dieser Maßnahme profitieren können.
Bewertungsgesetz (Artikel 63):
Die Verschiebung der für 1. Jänner 2010
vorgesehenen Hauptfeststellung der Einheits­werte für wirtschaftliche
Einheiten des land- und forstwirtschaftlichen Vermögens und der
Betriebsgrundstücke auf 2015 betrifft in der Folge auch
Gemeindeabgaben und ist daher aus Ländersicht abzulehnen.
KFZ-Steuersenkung (Artikel 69):
Die Senkung der KFZ-Steuer für LKW um 30 %
(!) betrifft eine gemeinschaftliche Bundesabgabe und ist daher aus
Ländersicht abzulehnen.
Entfall freiwillige Verlängerung des Zivildienstes
(Artikel 86):
Junge Männer sollen auch
weiterhin die Möglichkeit haben ihren Zivildienst zu verlängern und
damit ihr Engagement für die Gesellschaft zu bekunden. Gleichzeitig sind
die Gebiete in denen Zivildiener Dienstleistungen erbringen essenziell für
die Gesellschaft und daher auch die Förderung einer freiwilligen
Verlängerung aufrecht­zuerhalten. Schon bisher können laut
Ministeriumsangaben knapp 8 % des Bedarfs von Einrichtungen an
Zivildienern nicht erfüllt werden. Die mit dem Entfall des § 87a
ZDG 1986 erzielbaren Einsparungen stehen in keinem Verhältnis zu den
ungünstigen Auswirkungen für die Gesellschaft bei Entfall dieser
Möglichkeit. Daher ist die Möglich­keit einer Vereinbarung
über eine Beschäftigung für die Zeit unmittelbar im Anschluss an
die Ableistung des ordentlichen Zivildienstes und die Förderung derselben
wie im § 7a vorgesehen unbedingt beizubehalten.
Gewerbeordnung (Artikel 99)
Durch den Entfall des
§ 77 Abs 5-9 wird den Ländern die Möglichkeit
entzogen, per Verordnung gegen den Wildwuchs von Einkaufszentren an
Stadträndern vorzugehen. Anstatt die Bestimmungen gänzlich zu
streichen, wären die gesetzlichen Regelungen derart zu verbessern, dass
z.B. auch die Verursachung von zusätzlichem KFZ-Verkehr in die
Beurteilungskriterien einfließt und diese Genehmigungsvoraussetzung nicht
nur amtswegig, sondern auch von AnrainerInnen eingefordert werden kann.
Verschlechterungen im Pflegebereich (Artikel 100)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 59
Statt der nötigen Strukturreformen im Pflegebereich
wird der Zugang zu den Pflege­stufen 1 und 2 erschwert. Nachdem
hier ausschließlich auf Kosten der Pflege­bedüftigen gespart
wird, sollen diese Verschlechterungen zurückgenommen werden.
Behindertengleichstellungsgesetz (Artikel 105)
Die Verschiebung der Frist für die Herstellung der
Barrierefreiheit bei öffentlichen Gebäuden und Verkehrsmitteln von 2016
auf 2020 bedeutet eine Verlängerung der massiven Diskriminierung von
Menschen mit Behinderungen und verstößt gegen die UN-Konvention
über die Rechte von Menschen mit Behinderungen, die Österreich
2008 ratifiziert hat.
Familienbeihilfe und Mehrkinderzuschlag (Artikel 135):
Die Kürzung des Mehrkindzuschlags soll gänzlich
zurück genommen werden. Viele Familien mit mehreren Kindern leben in Armut
oder sind von Armut bedroht. Die Streichung dieser Leistung führt zur
Benachteiligung der betroffenen Kinder in der Gesellschaft.
Die Streichung der Familienbeihilfe für Männer
und Frauen im Alter zwischen 24 und 26 Jahren führt zu einer
enormen finanziellen Belastung der Betroffenen. Es besteht die Gefahr, dass
zahlreiche junge Menschen ihr Studium beziehungsweise ihre Ausbildung aufgrund
des Wegfalls der Familienbeihilfe nicht abschließen werden können.
Verschlechterung im Universitätsbereich
(Artikel 136)
Dass die zentrale Datenbank für wissenschaftliche
und künstlerische Arbeiten aus budgetären Gründen nicht
eingerichtet wird, stellt für den Wissenschaftsstandort Öster­reich
eine internationale Blamage dar. Mit der Einrichtung dieser Datenbank kann die
Arbeit der Studierenden und der Forschenden in Österreich erleichtert und
einer breiteren Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden.
In der Novellierung des UG 2002 wird die Umsetzung
des Arbeitsinspektionsgesetzes von 2013 auf 2016 verschoben. Dies
bedeutet einen fast schon als fahrlässig zu bezeichnenden Umgang mit dem
ArbeitnehmerInnenschutz. Die Arbeitssicherheit von Studierenden und
ArbeitnehmerInnen sollte nicht Budgetvorgaben geopfert werden. Aus Sicht der
Grünen besteht keine Veranlassung, die bereits jetzt zehnjährige
Über­gangsfrist weiter zu verlängern.
Altlastensanierungsgesetz (Artikel 144)
Die Ausnahme von Millionenbeträgen aus der
Zweckwidmung des Altlastensanie­rungsfonds ist aus Ländersicht
abzulehnen! Die Einhebung der Altlastensanierungs­beiträge erfolgt
über Gemeinden (bzw. Abfallwirtschaftsverbände) gemeinsam mit den
Müllgebühren und ist nur durch den erheblichen Aufwand für die
Sanierung von umweltgefährdenden Altlasten gerechtfertigt. Eine
Aufweichung der Zweckbindung gefährdet einerseits die rasche
Durchführung von dringend notwendigen Sanierungen und stellt andererseits
die Glaubhaftigkeit der Gebührenhaushalte in Frage.
*****
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Als Nächster zu
Wort gelangt Herr Bundesrat Todt. – Bitte, Herr Kollege.
14.04
.17
Bundesrat
Reinhard Todt
(SPÖ, Wien)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter
Herr Vizekanzler! Sehr geehrter Herr Bundesminister! Sehr geehrte Herren Staats­
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 60
sekretäre!
Frau Kerschbaum, in diesen Budgetbegleitgesetzen und auch im Budget sind sehr
viele gute Punkte enthalten.
(Bundesrätin
Kerschbaum:
20 Minuten!)
Von denen haben Sie nichts erzählt, natürlich, das
steht Ihnen zu. Ich verstehe
, dass die Opposition sich eher an
der Kritik labt.
Wir hatten weltweit die größte
Krise seit über 60 Jahren, sie hat die Staatskassen geleert.
Ausgelöst wurde diese Krise von gierigen Spekulanten. In Österreich
konnte durch ein rasches und sehr konsequentes Krisenmanagement unserer
Bundesregie­rung das Schlimmste verhindert werden.
Zur Erinnerung, auf einige Punkte wurde ja
schon hingewiesen: Es gab zwei Kon­junkturbelebungsprogramme –
unter deren Maßnahmen eine rückwirkende Steuer­entlas­tung
per 1. Jänner 2009 –, und durch eine aktive
Arbeitsmarktpolitik hat Öster­reich die zweitniedrigste
Arbeitslosigkeit aller Industriestaaten erreicht!
Diese schwerste Krise der Weltwirtschaft seit
Jahrzehnten hat leider auch unser Budget schwer belastet. Es ist daher
notwendig, die Konsolidierung des Budgets durch­zuführen, auch
um – und das ist wichtig – die Bedrohung durch
Spekulanten, die gegen Staatshaushalte spekulieren, abzuwehren. Ich denke, ich
brauche auf die in Not geratenen Länder nicht näher einzugehen.
Worauf ich aber eingehen möchte und wozu
ich mich als Bundessekretär des Pen­sionistenverbandes sehr
verpflichtet fühle: Ich möchte ganz gerne vor Augen führen, was
in anderen Ländern mit der älteren Generation passiert. Ich bin stolz
darauf, Österreicher zu sein, und möchte einige Beispiele aus diesen
Ländern nennen.
In Deutschland wird das Pensionsalter auf
67 Jahre angehoben. In Großbritannien werden die
Pensionsbeiträge der Arbeitnehmer erhöht, das Pensionsantrittsalter steigt
für Männer bis 2018 auf 66 Jahre, für Frauen
bis 2020 ebenfalls auf 66 Jahre. In Griechenland werden Rentner, die
mehr als 2 500 € an Bezügen erhalten, ihren 13. und
14. Monatsbezug verlieren. In Portugal und Spanien werden die Renten- und
Pensionszahlungen 2011 nicht erhöht, sie werden eingefroren.
Für einen Pensionistenvertreter ist es
selbstverständlich
sehr schmerzlich,
dass auch
Pensionistinnen und Pensionisten einen Beitrag zur Sanierung dieses Budgets
leisten müssen.
Ich möchte Folgendes feststellen: Die
ältere Generation trägt mit rund 500 Millionen € zur
Sanierung dieses Budgets bei. 286 Millionen € werden 2011 bei
den ASVG-Pen­sionen eingespart, 200 Millionen € bei den
Beamtenpensionen und 60 Millionen € wer­den eingespart
durch die Streichung des Alleinverdienerabsetzbetrages. Trotz alledem ist es
gelungen, für Bezieher kleinerer und mittlerer Pensionen eine moderate
Erhö­hung zu erreichen. Die Pensionserhöhung 2011
garantiert – das ist schon genannt wor­den – eine
Inflationsabgeltung von 1,2 Prozent für Bruttobezüge
bis 2 000 €. Bis 2 310 € wird die
Erhöhung eingeschliffen, und über 2 310 € gibt es
nichts mehr.
Von der Inflationsabgeltung erfasst werden
rund 92 Prozent der ASVG-Pensionistinnen und -Pensionisten. Das ist eine
Leistung – darauf möchte ich hinweisen –, die die
ältere Generation vor allen Dingen Herrn Präsidenten Karl Blecha und
dem Prä­sidenten des Seniorenbundes Andreas Khol zu verdanken hat. Im
Raum gestanden ist eine Null-Runde für die Pensionistinnen und
Pensionisten, und das ist hiermit verhin­dert worden.
(Beifall bei der
SPÖ und bei Bundesräten der ÖVP.)
Meine Damen und Herren, ich kann Ihnen
versichern, dass es für uns im Pen­sionistenverband nicht einfach war,
den Menschen diese Maßnahme zu erklären. Wir haben zu diesen Themen
Hunderte E-Mails und Anrufe erhalten und mussten diese beantworten. Diese
Menschen haben in den Anrufen und E-Mails für uns und für die
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 61
Bundesregierung nicht die feinsten Ausdrücke verwendet, es gab jede Menge
Beschimpfungen. Trotz alledem haben wir versucht, es ihnen zu erklären.
Ich weiß von Kolleginnen und Kollegen im
Seniorenbund, dass es ihnen ähnlich ergan­gen ist und dass sie
ebenfalls große Probleme hatten, das zu erklären. Ich hoffe nur,
dass es 2012 zu einer Pensionserhöhung kommen wird und dass zumindest
ein kleiner Teil der Härten ausgeglichen werden kann.
Diese Bundesregierung hat durch viele
Maßnahmen für die Pensionistinnen und Pen­sionisten sehr viel
erreicht. Unser Herr Bundesminister Rudi Hundstorfer hat eine Reihe von
Maßnahmen gesetzt, an die ich ganz gerne auch hier erinnern möchte.
Mehr soziale Sicherheit durch
Rehabilitationsmaßnahmen: Im Rahmen des I-Pensions­paketes ist es
vorgesehen, dass Menschen eine berufliche Rehabilitation absolvieren.
Rehabilitation statt Pension bedeutet, dass Menschen wieder in
Beschäftigung kom­men und nicht die Invaliditätspension antreten
müssen. Wer nach erfolgter Reha­bili­tation keinen Arbeitsplatz
findet, kann bis zu 78 Wochen lang Arbeitslosengeld bezie­hen.
Ich denke, das sind richtige Maßnahmen,
anstatt das Pensionsalter einfach zu erhöhen und zu sagen: Geht
später in Pension! – Sie
können es nicht,
weil sie keine Beschäf­tigung finden oder nicht mehr in der Lage sind
zu arbeiten. Daher ist das eine wirklich richtige und gute Maßnahme. Rudi
Hundstorfer, herzlichen Dank dafür!
(Beifall bei SPÖ und
ÖVP.)
Zur Altersteilzeit: Das derzeitige
Antrittsalter zur Altersteilzeit wird dauerhaft beibe­halten. Durch die
Altersteilzeit können Männer ab 58 Jahren und Frauen ab
53 Jahren ihre Arbeitszeit reduzieren und bekommen einen Lohnausgleich. Um
kontinuierliche Altersteilzeiten zu bevorzugen, wird die Ersatzrate für
die Unternehmen beim Blocken von 55 auf 50 Prozent gesenkt, bei
kontinuierlicher Altersteilzeit bleibt die Ersatzrate bei 90 Prozent.
Es gibt weiters die verbesserte soziale
Absicherung von EntwicklungshelferInnen, ein wesentlicher Beitrag –
nur zur Erinnerung –, dass in diese Richtung
auch Gutes
geleistet wurde. Falls Entwicklungshelferinnen nach der Rückkehr aus ihrem
Dienst arbeitslos werden, wird nun ihre soziale Absicherung verbessert. Das
bessere Ein­kommen zählt.
Invaliditätspensionspaket: Mit „Fit
to work“, das in dem neuen Arbeits- und Gesund­heits­gesetz
geregelt wird, soll ein flächendeckendes niederschwelliges Beratungs­angebot
zur Vermeidung von krankheitsbedingtem frühzeitigen Ausscheiden aus dem
Berufsleben gestartet werden.
Rehabilitation vor der Pension: In Zukunft
soll jedem Antrag auf Invaliditätspension im­mer ein Antrag auf
Rehabilitation vorgereiht sein.
Abschlagsverbesserung bei den I-Pensionen: Die
Durchschnittspension von I-Pen­sionisten beträgt bei Frauen
640 €, bei Männern 1 117 € brutto. In Zukunft
sollen die I-Pensionen sozial gerechter berechnet werden. Der Abschlag wird von
maximal 15 auf maximal 13,8 Prozent reduziert, das heißt, dass
I-Pensionisten eine um 1,2 Prozent höhere Pension als derzeit haben.
Abschlagsverbesserung bei Invalidität in
Verbindung mit Schwerarbeit: In Zukunft soll bei der Berechnung einer
I-Pension, wenn in den letzten 20 Jahren vor Pensionsantritt zehn Jahre
lang Schwerarbeit geleistet wurde, ein begünstigter Abschlag von maximal
11 Prozent – statt 15 Prozent – zur Anwendung
kommen. Diese Maßnahme ist bis Ende 2015 befristet. Die
Voraussetzung für begünstigte Abschläge ist die Bearbeitung
einer I-Pension ab dem 57. Lebensjahr.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 62
Die Langzeitversichertenregelung
nach 2013 wurde ebenfalls angegangen. Das Antrittsalter der
Langzeitversicherten wird ab 2014 auf 62 statt 60 Jahre für
Männer und auf 57 statt 55 Jahre für Frauen angehoben.
Mit einem Antrittsalter von 62 Jahren
wird das abrupte Ende der Langzeitversiche­rungsregelung vermieden. Somit
gilt für die Langzeitversicherungsregelung das gleiche Antrittsalter wie
für die Korridorpension. Während für einen Korridorpensionisten
37,5 Versicherungsjahre, Beitragszeiten und Ersatzzeiten, gelten, und er
bei einem Abschlag von 2,1 Prozent pro Jahr in Pension gehen kann,
profitiert ein Langzeit­versicherter aufgrund seiner 45 Beitragsjahre
von einem Wegfall dieses Abschlages. Für die Zukunft gilt, dass die
notwendigen 45 Jahre aus aktiver Erwerbstätigkeit stam­men
müssen. – Dies sind nur ein paar Punkte dessen, was alles
für die Pen­sionistinnen und Pensionisten, für die Menschen
geschehen ist.
Ich möchte aber noch einen Punkt nennen,
der mich besonders schmerzt – das schmerzt nicht nur mich, sondern
vor allen Dingen 110 000 Pensionistenhaushalte –, und zwar
ist das die Streichung des Alleinverdienerabsetzbetrages. Er betrifft
220 000 Personen – in allen Bundesländern, aus allen
sozialen Schichten. 85 Prozent der Betroffenen sind
nicht die
Reichen,
die es sich leisten konnten, dass die Frau zu Hause bleibt. Es
sind Familien, es sind viele ehemalige Arbeiter- und Angestell­tenfamilien,
wo Frauen in Ermangelung von Kinderbetreuungseinrichtungen – und
daran sehen Sie, wie wichtig es ist, Kinderbetreuungseinrichtungen zu
schaffen – in
den 1960er Jahren zu
Hause bleiben mussten.
(Zwischenruf der Bundesrätin
Michalke.
)
–
Ja, Sie sagen: Gott sei Dank!, ich hingegen bin für die Selbstbestimmung
der Frau auch in dieser Beziehung.
(Beifall bei der SPÖ.)
Wenn eine Frau zu Hause bleiben will, dann
soll sie das können, wenn nicht, dann brauchen wir eben entsprechende
Einrichtungen, in denen die Kinder betreut werden.
(Bundesrat
Mitterer:
Dann schafft es, nicht kritisieren!)
–
Schauen
Sie, in den 1960er Jahren gab es diese ganzen
Kinderbetreuungseinrichtungen überhaupt nicht. Daher gibt es einen
Personenkreis, dem der Alleinverdienerabsetzbetrag gestrichen wurde.
(Weiterer
Zwischenruf der Bundesrätin
Michalke.
)
– Hören
Sie, Sie kommen dann zum Reden und führen dann die Frauendebatte, ich
führe jetzt eine andere Debatte. Das möchte ich Ihnen nur sagen. Sie
können alles, was Sie hier sagen, einwenden wollen, auch später in
Ihrer Rede machen.
Es handelt sich dabei um Pensionen, von denen
zwei Personen leben müssen. Es tritt eine Nettokürzung trotz
Pensionsanpassung ein. Diese Maßnahme wird bei Vorliegen der
Pensionsbescheide Mitte Jänner und der Auszahlung der gekürzten
Pensionen am 1. Februar 2011 einen Sturm der Entrüstung
auslösen. Viele wissen derzeit noch gar nicht, dass Ihnen etwas
weggenommen werden soll.
Was besonders fatal sein wird: Die kleinen
Pensionen verlieren dabei am meisten. Da der Alleinverdienerabsetzbetrag ein
einheitlicher Betrag ist – 364 € im Jahr bezie­hungsweise
30,34 € im Monat – und die Pensionsanpassung prozentuell
ausgeführt wird, kommt es dazu, dass bei kleinen Pensionen die
Kürzung am größten ist.
Ein Beispiel: Ein Ehepaar lebt von einer
Pension in der Höhe von 1 300 €. Der Verlust beträgt
trotz Pensionsanpassung 21 € netto pro Monat. Beträgt das
Einkommen eines Ehepaares 2 000 € Pension, schmälert
die Streichung des AVAB die Pension netto um 17 €. Bei
höheren Pensionen, über 2 310 €, beträgt die
Kürzung durch die Nichtan­passung der Pension die
vollen 30,34 € monatlich.
Ich möchte Ihnen nur sagen, dass alle im
Seniorenrat vertretenen Organisationen derzeit prüfen, ob es
diesbezüglich eine Klage beim Verfassungsgerichtshof geben wird.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Wir beschließen es aber schon so!)
–
Wir beschließen das heute so. Trotz alledem teile ich hier mit, dass die
Seniorenorganisationen sich
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 63
darum kümmern, dass genau diese
Ungerechtigkeit beseitigt wird.
(Weiterer Zwi­schen­ruf der
Bundesrätin
Mühlwerth.
)
Frau Mühlwerth! Ich biete auch eine
Möglichkeit, diese Ungerechtigkeit wieder zu verändern, aber man muss
natürlich alle Punkte ausschöpfen. Wissen Sie, vieles von dem, was
Sie beziehungsweise Ihre Partei früher, als sie noch in der Regierung war,
beschlossen hat, hat der Verfassungsgerichtshof später aufgehoben.
(Zwischenruf
des Bundesrates Mag.
Klug.
)
Wenn ich an all diese Dinge denke,
dann ist das, was wir jetzt hier tun, natürlich eine Kleinigkeit.
Aber ich will mit diesen Beispielen nur
bekräftigen, dass die ältere Generation einen massiven Beitrag zur
Budgetkonsolidierung leistet. Ich erinnere daran, die ältere Generation
leistet hiemit 500 Millionen €!
Aber mit diesem Budget – und das
muss ich auch dazusagen – ist auch eine Trend­wende verbunden,
eine Trendwende in Richtung mehr Steuergerechtigkeit. Hier findet ein
Richtungswechsel zu mehr vermögensbezogenen Steuern statt. Und das ist mir
sehr wichtig.
Bundeskanzler Faymann hat die Forderung
aufgestellt, eine Steuerreform bis 2013 durchzuführen. Bei einer
Steuerreform wird sicherlich auch über den Alleinverdiener­absetzbetrag
für Pensionistinnen und Pensionisten geredet werden müssen. Dann kann
diese Ungerechtigkeit beseitigt werden.
Ich möchte nur noch einmal betonen, dass
dieses Budget natürlich ein Kompromiss ist, und zwar ein Kompromiss
zwischen zwei ideologisch unterschiedlichen Parteien. Wir Sozialdemokraten
treten für mehr Gerechtigkeit ein und wir finden, dass dieses Budget ein
Beschluss in die richtige Richtung ist. Daher werden wir diesem Budget auch
zustimmen, Frau Kollegin Mühlwerth.
(Beifall bei der SPÖ und bei
Bundesräten der ÖVP.
)
14.21
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Als Nächster zu
Wort gemeldet ist Herr Bun­desrat Mag. Pisec. – Bitte.
14.21
.34
Bundesrat
Mag. Reinhard Pisec
(FPÖ, Wien)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter
Herr Minister! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Dieses Budget ist eine
einzige Belastung für die österreichische Wirtschaft. Mit diesem
Budget schrauben Sie die Abgabenquote auf rekordverdächtige
45 Prozent. Dies ist eine absolut exzes­sive Quote, die in Europa
einmalig ist. Sie ist vor allem mit der Staatsverschuldung von über
70 Prozent einmalig. Mit dieser Abgabenquote schlagen wir sogar die skan­dinavischen
Länder. Und das ist spitze!
Sie dürfen sich nicht
wundern, wenn wir mit dieser Abgabenquote und mit dieser Staats­verschuldung
keine ökonomische Dynamik mehr zusammenbringen. Wir Unter­nehmer
leiden darunter. Wir Unternehmer sind immer für die Wirtschaftsleistung ver­ant­wortlich.
Wenn wir Vergleiche anstellen, dann vergleichen Sie uns bitte nicht mit
Ländern wie Griechenland, Portugal, Spanien und in Zukunft Italien von den
EU 27. Wir wollen Vergleiche mit den
Nettozahlern,
denn
Österreich ist Nettozahler. Wir wollen uns den zwölf Nettozahlern
stellen.
Ich darf als Beispiel die Schweiz nennen.
Die Schweiz hat eine Abgabenquote von 30 Prozent. Trotzdem war das
Rezessionsjahr 2009 mit minus 1,5 Prozent wesentlich besser als bei
uns. Ein typisches Beispiel dafür, dass man mit niedrigen Steuern zu mehr
Erfolg, zu mehr Wirtschaftsleistung kommt.
(Beifall bei der FPÖ.
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 64
Und da bin ich gleich bei der Lohnsteuer. Es
ist absolut unverständlich, warum in Österreich die Arbeit, die
Leistung so hoch besteuert wird. Was haben Sie gegen Arbeit? Was haben Sie
gegen Leistung? Leistung nützt doch jedem, oder? Und auch hier darf ich
wieder die Schweiz nennen. Die Schweiz hat bei einem durchschnittlichen
Einkommen eine Lohnsteuer, die halb so hoch ist wie bei uns. Und trotzdem ist
das Pro-Kopf-Einkommen 2009 um 47 Prozent höher als bei uns gewesen.
Diesem Vergleich müssen Sie sich stellen.
Die Folgen dieser hohen Belastung der
Wirtschaft werden weitere Abwanderungs­tendenzen sein – weitere
Abwanderungstendenzen zu unseren Nachbarn, auch in die Slowakei, nach
Bratislava, das nur 50 Kilometer östlich von hier liegt.
(
Bundesrat
Zwanziger
:
Das
stimmt!)
Die Folgen werden weiters Liquidationen und
Schließungen von Unternehmen sein, die einfach nicht mehr
konkurrenzfähig sein können, weil die Lohnstückkosten
angestiegen sind und überhaupt nicht mehr dem internationalen Standard
entsprechen. Daher wird auch der Export nicht mehr das Niveau von 2008
erreichen. Ich warte darauf, bis es wieder so weit sein wird.
Die Investitionen sind 2009 enorm
eingebrochen, die Investitionen werden noch lange nicht den Stand von 2008 haben.
In diesem Budget sehe ich
keine einzige
inves­titionsfördernde
Maßnahme, ich sehe
keine einzige
Maßnahme, die den
Unternehmer dazu veranlassen sollte, Investitionen zu tätigen, um das
Umsatzvolumen und die Exporte anzukurbeln.
Diese hohen Belastungen, die Sie mit diesem
Budget setzen, zeigen sich natürlich auch in der Schattenwirtschaft.
Bereits 15 Milliarden € gehen am BIP – am Bruttoin­landsprodukt –
vorbei. Sicher, Sie haben jetzt dieses Betrugsbekämpfungsgesetz ein­ge­führt.
Aber ich kann Ihnen jetzt schon sagen, dass dieses Gesetz kaum dazu geeignet
sein wird, die Schattenwirtschaft zu bekämpfen.
Es wird nur in jeder Hinsicht die Verwaltung
weiter aufgebläht werden. Meine sehr verehrten Damen und Herren, in der
Verwaltung sind wir ja Kaiser, denn diese belastet unsere Wirtschaft und das
ganze System und vor allem die Staatsverschuldung am meisten.
(Beifall bei
der FPÖ.)
Aber in diesem Budget sehe ich keinen einzigen
Ansatz, wo Sie nachdenken, allein nur nachdenken darüber, wie man bei der
Verwaltung einsparen könnte. Sie wissen genau, in der Wirtschaft ist die
Perspektive wichtig. Welche Erwartung kann ich in der Zukunft bekommen? Sie
wecken keine Erwartungen, denn Sie in der Regierung sind ein einziger
Negativmultiplikator. Sie sind kein Vorbild für uns Wirtschaftstreibende.
(Beifall
bei der FPÖ. – Bundesrat
Mayer:
„Negativmultiplikator“?)
– Ja, dieses Wort
können Sie sich merken.
(Bundesrat
Gruber:
So gut ist es auch
wieder nicht!)
Die Belastungen für die Wirtschaft gehen
mit der Bankenabgabe weiter. Die Ban­kenabgabe trifft natürlich die
privaten Haushalte und die Wirtschaftstreibenden, das ist gar keine Frage.
Bereits seit 2009, mit der Krise, hat sich die Belastung um 1 Prozent
erhöht. Wir Wirtschaftstreibende wissen, wer das zu zahlen hat,
nämlich wir Unter­nehmer. Es ist auch kein Wunder, dass Sie die Banken
nach einem Jahr schon saniert haben. Das wundert mich überhaupt nicht.
Die Folge ist Abhängigkeit, die wir
Wirtschaftstreibende von den Banken haben – leider Gottes. Das hat
ja schon dieser Mittelstandsbericht von vor zwei Wochen gezeigt, dass die
Unternehmenskreditrate eine der höchsten in Europa ist und wir alle
darunter leiden. Wir wollen keine Abhängigkeit von den Banken. Wir wollen
Unabhängigkeit von den Banken. Wir wollen nicht diese Geiselhaft. Befreien
Sie uns davon! Dann geht es uns allen besser. Die Banken sollen mit ihren
Problemen alleine sein.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 65
Meine sehr verehrten Damen und Herren. Was
wäre besser? Besser wäre es, endlich steuerliche Maßnahmen zu
setzen, um die Wirtschaft zu entlasten. Wir haben heuer – da waren
einige Vergleiche falsch – eine Wirtschaftsleistung von
2 Prozent. Das ist richtig, damit kann man zufrieden sein oder auch nicht,
aber Deutschland hat 4 Pro­zent, die Schweiz hat 4 Prozent,
Schweden hat 5 Prozent, die Slowakei nähert sich auch 5 Prozent.
Was ist also gut dabei? Für mich ist das, ehrlich gesagt, zu wenig.
Generell habe ich den Eindruck, dass der
Wirtschaftskreislauf von der Wirtschaftspartei ÖVP nicht verstanden
wird. – Weil hier der Name Keynes von Herrn Minister Mitter­lehner
gekommen ist, muss ich schon sagen, sein Werk, das er 1936 geschrieben hat,
„The General Theory of Employment, Interest and Money“ basiert auf
einem ganz anderen Wertansatz als Ihr Modell – weil Sie uns hier
vormachen wollen, dass Sie ein keynesianisches Modell hätten.
Ihr
Modell
entspricht
keinem einzigen
ökonomischen Denkansatz, das ist
in keinem Buch vorhanden. Das gibt es nämlich überhaupt nicht. Solche
Belastungen, die die Wirtschaft drücken und so eine Staatsverschuldung
sind einzigartig!
Es ist nur eine Frage der Zeit, bis der
Kapitalmarkt darauf aufmerksam wird. Darauf bin ich schon gespannt, bis das
Rating Österreichs runterfällt.
(Bundesrat
Gruber:
Das ist
bestätigt worden, dass es gut ist! Triple-A! Sie sollten Zeitungen lesen in
der Früh!)
– Noch, noch! Ich warte bis zum nächsten
Jahr um dieselbe Zeit. Der Kapitalmarkt ist sehr sensibel, der wird sich schon
melden; da mache ich mir keine Sorgen.
Keynes spricht von antizyklischen
Maßnahmen. Seit 1970 steigt die Staatsver­schul­dung permanent.
Ich war überrascht, als ich heute im Finanzausschuss war und erfah­ren
habe, dass nicht einmal mit diesem Budget die Staatsverschuldung unter
70 Pro­zent kommt. Es würde mich interessieren, mit welcher
Wirtschaftsleistung Sie rechnen, dass Sie diese Staatsverschuldung nach unten
drücken können. Es würde mich wirklich interessieren, nach
welchem Kalkulationsschema die nächsten Jahre hier vorge­gangen werden
soll. Meiner Meinung nach schaffen wir das nicht, denn die Wirt­schaftstreibenden
werden mit dieser Belastung keine Wirtschaftsleistung zusam­men­bringen;
die werden gedrückt, geknechtet.
(Bundesrat
Gruber:
Und
ausgeplündert – würde Strache sagen!)
Daher ersuche ich darum, ein anderes System zu
entwickeln, ein System, mit dem alle zurechtkommen und das letztlich zum
Wohlstand aller führt: mit der Senkung der Lohnsteuer, mit der Senkung der
Einkommensteuer, mit steuerlichen Maßnahmen, wie den nichtentnommenen
Gewinn der Unternehmer steuerlich zu entlasten und frei­zustellen.
Ein anderes Kapitel
ist die Subventionswirtschaft in Österreich. Die Förderungen sind
aufgrund von gewissen Zwischenrufen vom letzten Mal offensichtlich ein
besonderes Anliegen in diesen Reihen hier. Die Förderungen sind oft
ungerecht. Die Förderungen bringen Lobbyismus – wie du schon
richtig gesagt hast –, der die Ärmsten trifft. Die Ärmsten
haben die wenigsten Lobbys.
Förderungen
bringen Ungerechtigkeit, Förderungen erhöhen vor allem die
Verwaltung. Es macht keinen Sinn, auf der einen Seite den privaten Haushalten,
den Wirt­schafts­treibenden das Geld aus der Tasche zu ziehen, aber auf
der anderen Seite einen riesigen Verwaltungsapparat zu errichten,
aufzublähen und dann so großzügig Sub­ven­tionen zu
generieren, so nach dem Motto: Heute ist Weihnachten, heute ist Geburtstag, ihr
dürft euch freuen. – Nein, wir Unternehmer wollen das nicht!
Gehen Sie zu den
Ursprüngen zurück! Gehen Sie zurück zu den Schaffenden, zu den
Leistungsträgern, denn die brauchen Sie, sonst werden Sie nie diese
Staatsquote sen­ken können.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 66
Aus all diesen Gründen, die ich soeben
genannt habe – ich habe mich hier kurz ge­halten –, lehnen wir
das Budget in jeder Hinsicht ab. Weder hat es Zukunft noch ist es realistisch.
Es ist ideologisch, stümperhaft und in jeder Hinsicht abzulehnen.
(Rufe
bei der ÖVP: Na, na!)
– Ich danke für die
Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FPÖ. – Bun­desrat
Gruber:
Das war auch keine Offenbarung!)
14.31
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Zu Wort gemeldet ist
Herr Bundesrat Brückl. – Bitte.
14.31
.29
Bundesrat
Hermann Brückl
(FPÖ, Oberösterreich)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter
Herr Minister! Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Werte Mitglieder des
Bundesrats! Dass das von der Regierung vorgelegte Budget und die
dazugehörigen Budgetbegleitgesetze in den vergangenen Tagen und auch heute
für Diskussionsstoff sorgen, ist bei näherer Betrachtung durchaus
verständlich. Nicht nur, dass dieses Budget entgegen der
verfassungsmäßigen Bestimmung nicht zeitgerecht vorgelegt wurde,
enthalten diese Begleitgesetze auch Neuerungen beziehungsweise Änderun­gen,
die vor allem die Familien in diesem Land stark belasten, aber in einigen Teil­bereichen –
und die muss man sich hier wirklich näher anschauen – muss man
auch diese Änderungen auf ihre Sinnhaftigkeit hin hinterfragen. So etwa im
Justizbereich – ich glaube, die Kollegin hat es heute schon
angesprochen – die Verkürzung der Gerichtspraxis für
Rechtspraktikanten.
Mir ist keine einzige Stellungnahme, die im Zuge der
Begutachtung eingelangt ist, bekannt, in der diese Gesetzesänderung
befürwortet worden wäre. – Im Gegenteil! Ange­fangen von
der Richtervereinigung, von der Arbeiterkammer, vom Österreichi­schen
Gewerkschaftsbund, von der Notariatskammer, vom Rechtsanwaltstag, von den
Präsidenten der Oberlandesgerichte bis hin zum Rechnungshof haben
alle
diese Änderung abgelehnt, die Gerichtspraxis von neun auf
fünf Monate zu verkürzen.
Nicht nur, dass diese Maßnahme natürlich auch die
Ausbildungsqualität künftiger Juris­ten hier im Land drastisch
vermindert, gleichzeitig geht auch der Effekt, dass Richter und Staatsanwälte
in ihrer Arbeit durch Rechtspraktikanten unterstützt und dadurch auch
entlastet werden können, verloren. Der Wegfall von solchen
Kapazitäten im Rechtspraktikantenbereich wird daher zusätzliche
andere Kapazitäten binden, nämlich wiederum insbesondere im
Richterbereich. Entweder kostet das wieder mehr Geld oder es wird dadurch
einfach auch die Zugangsschwelle für die Bürger zum Recht
erhöht.
Und im Zusammenhang mit der Verkürzung der
Gerichtspraxis muss auch darauf hinge­wiesen werden, dass mit der künftigen
Gehaltskürzung bei Rechtspraktikanten, nämlich auf den Betrag von
etwa 860 €, also knapp über dem Existenzminimum, ein sehr, sehr
trauriges Signal gesetzt wurde. Noch dazu, wenn man bedenkt, dass der
Ausbildungsbeitrag – bislang, glaube ich, bei netto etwa 1 100
€ – ohnehin seit nunmehr acht Jahren – genau seit
dem 1. Jänner 2002 – nicht mehr erhöht wurde.
Und nicht zuletzt – und das ist auch ein sehr
schwerwiegendes Argument, denke ich – lässt uns die
Richtervereinigung, lassen uns die Richter heute schon wissen, dass es ihnen
fast unmöglich erscheint, sich innerhalb von fünf Monaten ein
gefestigtes Urteil über die Eignung von sogenannten Übergangswerbern
für den Richterberuf zu bilden.
Werte Mitglieder dieses Hauses! Die österreichische
Justiz hat bislang weltweit hohes Ansehen genossen, ein hohes Maß an
Rechtssicherheit wurde geboten. Das ist ja auch etwas, was unsere Wirtschaft
will und braucht, was die Unternehmen, was die Banken wollen: Rechtssicherheit!
Diese Rechtssicherheit ist ja gerade für inter­natio­
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 67
nale
Unternehmen oft ein sehr wichtiger Faktor bei der Standortsuche für neue
Be­triebe.
Unser Grundbuch, der elektronische Rechtsverkehr, die
Bürgeranlaufstellen, die Servicestellen wie zum Beispiel im Bezirksgericht
Linz sind grundsätzlich Vorzeige­projekte und werden von Delegationen
aus ganz Europa, ja zum Teil aus der ganzen Welt, begutachtet. Unter den
ständigen Einsparungen in den vergangenen Jahren, gerade im Justizbereich,
und der damit einhergehenden Aushöhlung, ja auch der per­sonellen
Aushöhlung, leiden nicht nur die Bediensteten – ich nenne nur
stressbedinge Erkrankungen, Stichwort Burn-out-Syndrom –, auch der
hohe Standard unseres Rechtssystems ist dadurch gefährdet.
Als Beispiel kann ich Ihnen
Folgendes nennen: Wenn Sie heute ein Grundbuchgesuch am Bezirksgericht Innere
Stadt abgeben, dann haben Sie dort eine Erledigungszeit von drei, vier Tagen.
Wenn Sie das gleiche Gesuch am Bezirksgericht Graz abgeben, dann kann es Ihnen
passieren, dass Sie dort Wochen beziehungsweise Monate warten – und das
nicht, weil die so schlecht oder langsam arbeiten, sondern weil man dort
einfach notorisch unterbesetzt ist.
Am vergangenen Freitag in der
Fragestunde hat uns Frau Minister Heinisch-Hosek wissen lassen, dass mehr als
20 Prozent aller Lehrlinge, die im Bundesdienst stehen, im Bereich der Justiz
beschäftigt sind. Aber wissen Sie, warum das so ist? Nicht, weil die
Justiz so sozial ist, sondern weil hier einfach versucht wird, den
Dienstbetrieb aufrechtzuerhalten, und zwar insbesondere in den ländlichen
Bezirksgerichten mit einer Größenordnung von 20, 30, 35
Mitarbeitern. Diese Lehrlinge erbringen eine quali­tativ hohe
Arbeitsleistung, sie erfüllen systemerhaltende Aufgaben, sie arbeiten als
Schreibkräfte und als Mitarbeiter in den Fachabteilungen. Aber durch
diesen Einsatz bleiben die Ausbildungsinhalte auf der Strecke und auch das
Ausbildungsziel wird dadurch vernachlässigt.
Zum Bereich der
Gerichtsgebühren ist zu sagen, dass Österreich im internationalen
Vergleich mit Sicherheit ein Hochpreisland ist. Die hohen Gebühren
mögen zwar in einigen Teilbereichen durchaus gerechtfertigt sein, weil ja
eine qualitativ hochwertige Dienstleistung im Gegenzug erbracht wird, den
Zugang zum Recht erleichtern sie aber nicht.
Im Bereich des
Außerstreitwesens, in Pflegschaftssachen, in Sachwalterschaftssachen sind
die Gerichtsgebühren überhaupt ein Fall für sich, denn gerade
hier werden jene Menschen zur Kasse gebeten, die aufgrund psychischer oder
physischer Beein­träch­tigungen vom Schicksal ohnehin hart gestraft
sind. In diesem Zusammenhang darf ja auch nicht unerwähnt bleiben, dass
die Vereine für Sachwalterschaften ohnehin völlig überlastet
sind.
Sehr geehrte Damen und Herren! Es
gäbe noch eine Reihe anderer Punkte zum Kapitel Justiz, über die ich
sprechen müsste, allein mir fehlt die Zeit. Jedoch ist schlussendlich zu
sagen, dass das von der Regierung vorgelegte Gesamtbudget samt seiner
Begleitgesetze den Eindruck vermittelt, ein Flickwerk zu sein, das nicht dazu
geeignet ist, den künftigen, vor allem demographischen Entwicklungen im
Bereich der Familien entgegenzuwirken und langfristig die Budgetmisere in
unserem Land sicher­lich nicht zu lösen sein wird.
(Beifall bei der
FPÖ.)
14.38
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Als Nächste zu
Wort gemeldet ist Frau Bun­desrätin Michalke. – Bitte.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 68
14.38
.38
Bundesrätin
Cornelia Michalke
(FPÖ, Vorarlberg)
:
Herr Vizepräsident! Sehr geehrter Herr Minister! Liebe
Staatssekretäre! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jetzt sind meine beiden
Ansprechpartner, Kollege Kneifel und Kollege Klug, leider nicht hier. Ich muss
jetzt doch noch ein bisschen eine kurze Replik machen, und zwar zum Kollegen
Kneifel.
Allein zwischen 1970 und 1986 ist in Österreich die
Staatsschuldenquote um 280 Prozent gestiegen und erreicht jetzt mit einer
Verschuldung von über 70 Prozent des BIP einen historischen
Höchstwert. Das ist kein Ruhmesblatt, das ist eher eine Schan­de.
(Beifall
bei der FPÖ.)
Und zur SPÖ: Lediglich unter der Regierung Schwarz-Blau
wurden die Staatsschulden von 66,5 Prozent des BIP im Jahr 2000 auf
59 Prozent gesenkt.
(Bundesrat
Gruber:
Weil ihr das ganze
Familiensilber verscherbelt habt! Telekom verschleudert!)
Gegen diese Politik haben die Linken damals
jeden Donnerstag demonstriert und Europa zum Boykott gegen unsere Heimat
aufgerufen – wahrlich eine linke „Glanz­leistung“!
(Beifall
bei der FPÖ. – Bundesrat
Gruber:
Ihr habt das
Familiensilber verkauft und habt euch gegenseitig Provisionen zugeschanzt!)
Nun zu den Budgetbegleitgesetzen. –
Wie wenig sich die SPÖ und die ÖVP um das Parlament scheren und dass
sie es eigentlich als Abnickanstalt betrachten, zeigt ja die verspätete
Vorlage des Budgets, die eigentlich – nicht eigentlich, sondern
tatsächlich – einen Verfassungsbruch darstellt. Auch unser
aller Präsident Fischer hat dazu
nichts
zu sagen, obwohl
solche Vorgangsweisen geradezu nach einer öffentlichen Rüge seiner­seits
schreien.
Jetzt liegt ein Budget vor, das ohne Mut und
Vision erstellt wurde – Mut zum Beispiel zu grundlegenden,
tiefgreifenden Struktur- und Verwaltungsreformen. Insbesondere für die
seit Jahren anstehende Reform des FLAF müsste es einen erkennbaren Reform­willen
geben. Und in Richtung von Minister Mitterlehner sei gesagt: Der FLAF war immer
schon gut dazu, entsprechende Budgetlöcher zu stopfen.
Die Bundesregierung ist dort über den
Zaun gesprungen, wo er am niedrigsten ist, nämlich bei den Familien. Die
Familien sollen die Zeche zahlen, nur weil Effizienz­steigerungs- und
Einsparungspotenziale, wie Studien von Wirtschaftsfor­schungs­instituten
und vom Rechnungshof belegen, nicht genutzt und Verwaltungs- und Bun­des­staatsreformen
nicht umgesetzt werden, aber auch, weil die Lobby der Groß­kon­zerne
gefürchtet und somit nicht angegriffen wird.
Es ist nicht erklärbar, weshalb
Gruppenbesteuerung und Stiftungsbesteuerung nicht reformiert werden. Das
entspricht nicht
unserer
Vorstellung von Gerechtigkeit, wenn
internationale Großkonzerne über den Weg der Gruppenbesteuerung
keine oder nur stark reduzierte Ertragssteuern in Österreich zahlen oder
Stiftungsvermögen steuer­schonend behandelt werden, während die
breite Masse der Bevölkerung, nämlich der Mittelstand, die Hauptlast
der Steuern zu tragen hat und durch Maßnahmen wie die Erhöhung der
Mineralölsteuer oder die Einführung der Bankenabgabe neuerlich
einseitig zur Kasse gebeten wird.
Aber das absolut Untragbarste an diesem Budget
ist der finanzielle Anschlag auf die Familien. Das ist schlicht und einfach
eine Frechheit, und es braucht schon eine Por­tion Unverfrorenheit, aus der
Position und den bequemen Polstersesseln des Politikers heraus ein solches
Paket zu schnüren.
(Ruf bei der ÖVP: Sitzen Sie auf einem
Holzsessel?) –
Nein, auch ich sitze auf einem Polstersessel,
aber ich vertrete die Auffassung: Die Familie ist das Rückgrat einer jeden
Gesellschaft, und ohne Familien gibt es keine Zukunft.
(Beifall bei der
FPÖ.)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 69
Anstatt also alles daranzusetzen, dass der
Staat gerade diese Gruppe entsprechend stärkt, passiert genau das
Gegenteil. Die festgelegten Kürzungen sind nicht nur untrag­bar,
sondern sie werden noch durch das rasche Wirksamwerden verschärft und
lassen Dispositionen durch die Betroffenen nicht zu. Diese Maßnahmen
werden von uns daher aus gesellschafts- und familienpolitischen Gründen
abgelehnt.
Gott sei Dank hat es in Vorarlberg einen
entsprechenden einstimmigen Landtags­beschluss zur Änderung des
Familienlastenausgleichsgesetzes gegeben, der da lautet:
„Der Vorarlberger Landtag spricht sich
für die Rücknahme des im Budget 2011 vorge­sehenen Sparpaketes
in den Bereichen Familie und Pflege aus. Diese Bereiche müs­sen neu
verhandelt werden mit dem Ziel, Familien und Pflegebedürftige nicht zu­sätzlich
zu belasten.“
Leider hat dieser Beschluss bei der
Budgeterstellung keine Berücksichtigung gefun­den, und deshalb wird Vorarlberg
auch eine entsprechende Klage einbringen.
(Beifall bei der FPÖ.)
Es
steht wahrscheinlich auch für Landeshauptmann Sausgruber, auch wenn der
Herr Kopf vielleicht das jetzt anders gesehen hat, außer Frage, dass
diese Kritik richtig ist, und ich freue mich, dass laut Medienberichten die Vorarlberger
Bundesräte diesem Gesetz ebenfalls keine Zustimmung erteilen werden,
obwohl ges­tern die Nationalratsabgeordneten offensichtlich dem Klubzwang
unterlegen sind.
Verfassungsrechtlich betrachtet ergeben sich
nämlich Zweifel, ob die raschen Umstel­lungen beziehungsweise die
raschen Kürzungen bereits Anfang des Jahres 2011 mit dem aus dem
Gleichheitsgrundsatz abgeleiteten Sachlichkeitsgebot und dem Vertrau­ens­schutz
vereinbar sind.
Details aller
anderen Kürzungen kann ich mir ersparen, die haben wir heute bereits zur
Genüge gehört und sind sicher diesem Haus auch bekannt.
Unser Ziel einer
verantwortungsvollen Politik muss es in erster Linie sein, den Kern der
Gesellschaft, unsere Familien, zu stärken, die Eigenverantwortung des
Einzelnen zu unterstützen, Leistung zu fördern und den Schwachen in
Notsituationen zur Seite zu stehen. Deshalb stimmen wir diesen Begleitgesetzen
nicht
zu, aber ich wünsche trotzdem allen frohe Weihnachten, viel Gesundheit
und auf ein Neues im Jahr 2011!
(Beifall bei der FPÖ.)
14.45
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Zu Wort gelangt nun
Herr Bundesrat Ertl. – Bitte,
Herr Kollege
.
14.45
.42
Bundesrat
Johann Ertl
(FPÖ, Niederösterreich)
:
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter
Herr Minister!
Meine sehr verehrten Staatssekretäre! Hoher
Bundesrat! Während sich die Familien auf Weihnachten vorbereiten, saniert
die
Bundesregierung
ihr Budget auf dem Rücken der
Familien. – Das ist eine einmalige Geschichte in der Zweiten
Republik, das hat es noch nie gegeben! Es ist traurig, dass in Österreich
gerade bei den Familien gespart wird.
(Bundesrat
Gruber:
Die
Einkaufszentren gehen über, die Parkplätze sind zu klein!)
Das
Budget des Bundes ist unsozial, familien­feindlich, und auf die
Bevölkerung kommt eine Belastungslawine zu.
(Beifall bei
der FPÖ.)
Es explodiert auch die Kriminalität im
Land.
(Ironische Heiterkeit bei SPÖ und ÖVP.)
Laut den Zahlen
der Kriminalstatistik eskaliert der Anstieg der Kriminalität im ganzen
Bundesgebiet – eine Folge des Budgets. Im Jahre 2009 wurden im
Bundesgebiet 592 000 strafrechtlich relevante Delikte zur Anzeige
gebracht. Das bedeutet, dass im Schnitt pro Minute eine Straftat verübt
wird.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 70
Alarmierend dabei ist die Steigerung der
Brachialgewalt. So sind im Jahre 2009 141 Morde und über
3 000 Raubdelikte zur Anzeige gebracht worden.
(Bundesrat
Mayer:
Budgetbegleitgesetz! – Da gibt es normal keine Morde!)
Aber das Geld fehlt hinten und vorne. Aufgrund
dieser negativen Entwicklung der Kriminalität ist die Bevölkerung nicht
nur massivst verunsichert, sondern lebt bereits in begründeter Angst,
Opfer eines Verbrechens zu werden. Aber was macht unsere Bundesregierung, um
die Bevölkerung zu schützen? – Statt die nicht besetzten
Planstellen bei der Polizei schnellstens nachzubesetzen, wird darüber
nachgedacht, wie das Personal reduziert werden kann.
Dem Landespolizeikommando Wien stünden
4 584 Exekutivbeamte, um über 700 Exe­kutivbeamte
weniger als im Stellenplan vorgesehen, zur Verfügung. Der Bevölkerung
wurde versprochen: Für die nächsten fünf Jahre werden
1 000 Ausbildungsplätze pro Jahr zur Verfügung gestellt.
Noch in der Budgetrede 2009 hat Vizekanzler Pröll verkündet: Sicherheit
und Kriminalitätsbekämpfung werden auch in Zukunft oberste Ziele
bleiben, daher stellen wir die Budgetmittel für 1 000 Polizisten
zur Verfügung!
Wo sind diese versprochenen Polizisten, Herr
Staatssekretär? Zurzeit haben wir viele unbesetzte Planstellen.
(Zwischenruf
bei der ÖVP. – Heiterkeit.)
Für 2011 haben wir
gegenüber 2010 nur eine geringfügige Erhöhung bei den
Planstellen im Exekutivdienst budgetiert. Aber was bringt eine Budgetierung,
wenn die Planstellen nicht besetzt werden?
Noch 2009 hat auch Bundesministerin Fekter
gesagt: Dieses Budget garantiert Sicher­heit für Österreich! Die
gewährleisteten zusätzlichen Budgetmittel gewährleisten konse­quente
Aktionen gegen Kriminalität und für ein sicheres Österreich! Dem
Finanz­minister ist die Sicherheit ein wichtiges Anliegen! –
Zitatende.
(Demonstrativer Beifall und Bravorufe bei der ÖVP.)
Weiters haben wir gehört:
1 000 Polizisten in Ausbildung
(neuerlicher demonstrativer Beifall
und Bravorufe bei der ÖVP),
jährliche Erneuerung im Fuhrpark und
Baumaß­nahmen in Polizeigebäuden sind die Eckpunkte des
Sicherheitsbudgets!
Tatsache ist aber: Für das Innenressort
wurden 90 Planstellen geschaffen. Im Rahmen einer Anfragebeantwortung von
Frau Innenminister Fekter wurde bestätigt, dass in den folgenden fünf
Jahren jährlich 1 000 Exekutivbedienstete aufgenommen und in die
Grundausbildung übernommen werden. – Wo sind diese
Exekutivbeamten? Wo halten Sie die versteckt?
(Bundesrat
Boden:
Die
kommen erst in den nächsten Jahren!)
Da ist noch keiner auf der Straße
von denen.
Besondere Verlierer in diesem Budget
sind – und das ist eindeutig – vor allem die
Exekutivbeamten. Nicht nur die minderwertige Bezahlung während der
Ausbildung, nein, auch das spätere rein auf Überstunden und Zulagen aufgebaute
Gehalt sind ein fürchterlicher Hemmschuh für die Polizisten.
(Ruf
bei der ÖVP: ... Zulagen!) –
Mit Zulagen, ja, aber die
Zulagen werden leider nicht bei der Berechnung der Pension berücksichtigt.
(Staatssekretär Dr.
Lopatka:
Besser als die ... von
der Finanz!)
Die Bediensteten der Exekutive haben
nämlich neben den allgemeinen Verschlech­terungen auch noch zahlreiche
berufsspezifische Nachteile zu erleiden. Ich denke hier an die Einschnitte bei
den Reisegebühren, aber auch an die Beschränkungen bei der Auszahlung
der Zuteilungsgebühren und – das ist ein ganz besonderer
Nachteil für diese Berufsgruppe der Exekutivbeamten – an die
ersatzlose Streichung des § 83b Gehaltsgesetz. Mit der
Streichung des § 83b Gehaltsgesetz wurde nämlich die
Rechtsschutzversicherung für Exekutivbeamte ersatzlos gestrichen.
Auch bei den Sachausgaben wird immens gespart.
„Die Polizei, dein Freund und Helfer“ – dieser
Werbeslogan stimmt schon lange nicht mehr!
(Zwischenrufe bei der
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 71
ÖVP. – Bundesrat
Kneifel:
Stimmt ja nicht! Die
Exekutivbeamten sind alle super!) –
Zeit haben sie keine mehr.
Heute müssen wir auf unseren T-Shirts stehen haben: „Wir machen auch
Hausbesuche“ – weil für mehr bleibt keine Zeit.
(Bundesrat
Kneifel:
Das kann man so nicht stehen lassen! – Weitere
Zwischenrufe.)
Hunderttausende Einsätze jährlich, die alles
andere als mit Kriminalitätsbekämpfung zu tun haben, leisten unsere
Exekutivbeamten!
Die Polizeidienststellen werden und wurden vom
Innenministerium aufgefordert, so­wohl die Zahl der Überstunden als
auch die Kilometerleistung der Fahrzeuge zu redu­zieren. Nun, wie soll das
funktionieren? Darf dann die Polizei niemanden mehr unterstützen, Herr
Kneifel? Dürfen dann weniger wichtige Einsätze der Polizei, die zur
Unterstützung der Bevölkerung geleistet werden, nicht mehr durchgeführt
werden? Betrachtet man die Zeit, die ein Polizist für die
Durchführung eines Einsatzes zur Ver­fügung hat, so stellt man
fest. Dieser hat einfach nicht mehr die Möglichkeit, insbe­sondere im
Stadtgebiet, unterstützend oder präventiv tätig zu sein.
Ein Einsatz, insbesondere nach einem
Raubüberfall, jagt den anderen. Für unter­stützende
Einsätze für die Bevölkerung bleibt da sehr wenig Zeit. Im
Stadtgebiet ist die Polizei mit unbedingt notwendigen Aufgaben
zugeschüttet, und auf dem Land ist die Polizei aufgrund der weiten
Entfernungen der Einsatzorte behindert.
(Bundesrat
Kneifel:
Behindert
ist die Polizei nicht!)
Aber sowohl auf dem Land als auch in der Stadt
haben wir ein riesiges Problem.
(Bundesrat
Kneifel:
„Behindert“ kann man nicht sagen!)
Das ist das Personalproblem.
Überall sind zu wenig Polizisten im Einsatz!
Die budgetierten Planstellen lassen leider den
Schluss zu, dass sich auch in den nächsten Jahren nichts ändern wird.
Betrachtet man die Eckpunkte des Budgets für Inneres, so sieht man, dass
die Sachleistungen alle mit geringeren Beträgen budgetiert sind.
Hoffentlich bedeutet das in Zukunft nicht, dass die Polizisten kein Geld mehr
dafür haben, ihre Einsatzfahrzeuge zu betanken.
(Zwischenruf bei der
ÖVP. – Bun­desrat
Kneifel:
Da musst du selber lachen
darüber!)
Das hat es leider schon gegeben, dass Polizeifahrzeuge an
bestimmten Tankstellen keinen Benzin mehr bekommen haben.
(Bundesrat
Kneifel:
Na, geh bitte! Wo?)
Das hat es leider schon gegeben.
Allein in den letzten sechs Jahren wurden vom
Innenministerium für Asyl- und Frem­denwesen über eine Milliarde
€
ausgegeben.
(Beifall bei der FPÖ. – Bundesrat
Kneifel:
... OMV!)
Abschließend darf ich noch auf einige
Förderungen des Innenministeriums hinweisen.
(Bundesrat
Kneifel:
Das
gibt’s ja nicht, dass die Polizei kein Benzin mehr bekommt!)
Das
Innenministerium leistet Zuschüsse für den laufenden Aufwand an
private Institutionen im Bereich Asyl- und Fremdenwesen. Waren das im
Jahr 2009 noch 1,9 Millionen €, sind es im Jahr 2011
bereits 2,0 Millionen €. Das Innenministerium leistet weiters
Zuschüsse für den laufenden Aufwand von privaten Institutionen im
Bereich Zentralleitung. Waren das im Jahr 2010 noch
nur
28 000 €,
sind es im Jahr 2011 bereits über 613 000 €.
Weiters budgetiert sind im Innenministerium
sonstige Repräsentationskosten für das Jahr 2011 mit über
400 000 €.
(Staatssekretär Dr.
Lopatka:
Wollen Sie keine Aus­zeich­nungen für Polizisten?) –
Ich
glaube, das sind eher die Reisekosten der Minis­terin.
(Heiterkeit und Beifall
bei der FPÖ.)
Die Blechsterne kosten nicht viel, die wir
bekommen.
Weiters budgetiert ist ein Kostenersatz an
Länder für die Grundversorgung über 60,4 Millionen €.
Während österreichische Kinder keine Schulstarthilfe
bekommen – diese wurde ja laut ÖVP durch die
13. Kinderbeihilfe ersetzt, und mittlerweile wurde ja auch diese
13. Kinderbeihilfe gekürzt –, erhalten
nichtösterreichische Kinder, Kinder
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 72
von Asylanten unter dem Titel und aus
dem Titel Grundversorgung jährlich für jedes Schuljahr eine
Schulstarthilfe von 200 €.
Weiters gefördert werden Beiträge
für den Fonds zur Integration von Flüchtlingen für das
Jahr 2011, budgetiert mit 11,9 Millionen €.
Unterstützungsleistungen für Rück­kehrer für das
Jahr 2011sind mit 788 000 € budgetiert.
Laut einem Medienbericht der vergangenen
Tage – Kollegin Mühlwerth hat es schon
angesprochen – können sich 330 000 Menschen eine
beheizte Wohnung nicht mehr leisten. Gerade in Zeiten wie diesen ist diese Zahl
schockierend.
330 000 Menschen
kön­nen sich
eine beheizte Wohnung nicht mehr leisten! Das sind 4 Prozent der heimi­schen
Bevölkerung, davon 58 000 Kinder, die in der eigenen Wohnung
frieren müssen!
Diesem Budget der Grauslichkeiten werden wir
unsere Zustimmung verweigern.
Abschließend darf ich Ihnen noch frohe
Weihnachten
(Bundesrat
Todt:
Lieber nicht! Darauf können wir
verzichten!)
und einen guten Rutsch ins neue Jahr wünschen, und ich
hoffe, wir sehen uns nächstes Jahr alle gesund wieder. – Danke.
(Beifall bei der FPÖ.)
14.59
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Zu Wort gelangt nun
Herr Bundesrat Zwanziger. 20 Minuten ist die
Redezeitbeschränkung. – Bitte.
(Zwischenrufe.)
14.59
.13
Bundesrat
Peter Zwanziger
(FPÖ, Kärnten)
: Lei-Lei ist noch nicht, nein. – Sehr
geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Minister!
Staatssekretäre! Erlauben Sie mir noch, einen guten Freund von mir zu
begrüßen, nämlich unseren ehemaligen National­rat und
jetzigen stellvertretenden Landtagschef im Landtagsklub Kärnten.
Hallo, Gernot Darmann! Schön, dass du da bist und das hier mitverfolgst.
Wir von den Freiheitlichen werden eine
Verfassungsklage einbringen
(Zwischen­bemer­kung von
Staatssekretär Dr.
Lopatka
)
– Herr
Staatssekretär, zuhören! –, denn der Fristenlauf ist nicht
mehr sichergestellt.
(Ruf bei der ÖVP: Der Strache, hat man gesagt,
nicht die Partei!)
– Strache und Kärnten zusammen mit den
Regierungs­mitgliedern werden eine einbringen.
Anscheinend ist das Ganze aus rein taktischen
Gründen passiert, weil ja in der Steier­mark die Landtagswahlen waren,
weil in Wien Landtagswahlen waren. Gebracht hat es Ihnen ja nichts, wie man
gesehen hat. Die armen Wiener müssen jetzt mit einer rot-grünen
Koalition leiden. Gut, es kommen ja bald wieder Wahlen, und die Rechnung
bekommt dann jeder für sich selbst präsentiert.
Da haben Sie ewig Zeit gehabt, ein ordentliches
Budget für die österreichische Bevöl­kerung zu schmieden,
und dann kommt für die Menschen ein Belastungspaket, welches unfair
gegenüber Familien, Studenten und auch Pensionisten ist. Anstatt Familien
zu helfen und ihnen Steuererleichterungen zu geben, reduzieren Sie die
Beihilfen. Meine sehr geehrten Damen und Herren, es wundert mich schon, dass
Sie alle hier so dabei sind.
Sie sparen bei den Österreichern und
nehmen ihnen vieles weg. Es ist schon ein bisschen eigenartig, dass bis auf
Vorarlberg anscheinend ...
(Zwischenruf des Bundes­rates
Mayer.
)
Das ist ja etwas ganz Schönes, dass von eurer Seite hier nicht zuge­stimmt
wird. Das heißt, es gibt nicht überall einen Klubzwang, so wie es
bei uns auch keinen gibt. Vielleicht gibt es ja dann, wenn wir die Abstimmung
haben, auch noch andere Bundesräte, die nicht zustimmen. Vielleicht bist
du dann auch dagegen.
(Bundesrat
Stadler:
Weißt du
überhaupt, bei welcher ... du bist? Bei euch ändert sich das
ja!)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 73
Sie nehmen den Österreichern nicht nur
das verdiente Packerl, sondern packeln mit Versicherungen und Banken. Meine
sehr geehrten Damen und Herren, auch vor einem Jahr habe ich schon diese Worte
gesagt: Alle Jahre wieder kommt das Christkind, und alle Jahre wieder kommt bei
Ihnen ein Budget, das nicht durchdacht ist!
Eines ist da auch noch klarer: Die Eurokrise
ist auch noch lange nicht vorbei. Jetzt haben wir die Griechen, die Iren, die
Portugiesen, die Belgier, und – ich weiß nicht –
die Italiener sind jetzt wahrscheinlich auch in einer Wirtschaftskrise. Da
müssen Sie mir jetzt schon erklären ...
(Bundesrat
Stadler:
Kärnten!)
– Kärnten ist in keiner Wirt­schaftskrise,
lieber Kollege! Kärnten ist in keiner Wirtschaftskrise, glauben Sie mir
das!
(Bundesrätin
Blatnik:
Hypo!)
Da würde ich mich
lieber um Niederösterreich kümmern, denn dort sind die Gemeinden
fertig, bei uns nicht. Merken Sie sich das einmal! Merken Sie sich das!
(Beifall
bei der FPÖ.)
Hauen Sie nicht immer auf Kärnten hin, schauen Sie
lieber auf Ihre Kollegen rundherum!
(Bundesrat
Stadler:
Hypo!)
Da müssen Sie mir jetzt schon
erklären, wie ein paar Länder halb Europa auffangen sollen. Wir von
den Freiheitlichen haben ja immer davor gewarnt. Wir haben vor dem Euro
gewarnt. Wir haben vor dem EU-Beitritt gewarnt. Wir haben auch vor Schlepperbanden
gewarnt.
(Zwischenruf des Bundesrates
Kainz.
– Bundesrat
Stadler:
So lange bist du ja noch gar nicht freiheitlich!)
Ihrerseits, liebe große Koalition, ist
das Ganze immer schön unter den Tisch gekehrt worden, nach dem Motto: Die
Probleme gibt es ja nicht! – Und heute muss das kleine
Österreich, das mittlerweile, wenn es so weitergeht, selbst in finanzielle
Notlage kommt, da mitzahlen. Anscheinend gibt es ein Fass ohne Boden in halb
Europa.
(Bun­desrat
Kneifel:
„Anscheinend“,
wie ist das gemeint?)
Es kann ja nicht sein, dass hier ein paar Länder
das alles auffangen müssen, Herr Kneifel!
(Zwischenruf bei der
ÖVP.)
– Orange! Wollen Sie etwas? Orangen.
Meine Damen und Herren, noch ein paar Fakten
zu Ihrem Sparpaket der Grauslich­keiten – dieser Begriff ist ja
heute schon einige Male gefallen! Zum Thema 13. Fa­milienbeihilfe:
Bisher wurde sie im September doppelt ausgezahlt. Neu ist es, dass die
Familienbeihilfe jetzt gestrichen wird, und nur noch für 6- bis
15-Jährige pauschal ein­mal 100 € ausgezahlt werden.
Zur Familienbeihilfe für Studenten und
Personen in Ausbildung mit über 24 Jahren: Bisher haben Studierende
und Personen in Ausbildung bis zum 26. Lebensjahr Familienbeihilfe und
zusätzlich noch 58,40 € pro Monat Kinderabsetzbetrag bekom­men.
Nach der Änderung schaut es jetzt so aus:
Die Beihilfe wird nur noch bis zum 24. Lebensjahr ausgezahlt. Somit
fällt auch der Kinderabsetzbetrag von zirka 700 € jährlich
weg. Im Ganzen verliert jetzt ein Student zirka um die 2 600 €
in zwei Jahren. Die Geschwisterstaffelung fällt für Familien auch
weg, wenn ein Kind aufgrund des Alters keine Kinderbeihilfe mehr erhält.
Ihr habt dann halt eine Schonfrist
eingeführt. Die schaut so aus, dass es bezüglich der Streichung der
Familienbeihilfe eine Schonfrist bis zum 1. Juli 2011 für
24-Jährige und 25-Jährige gibt. Anscheinend soll das das Ganze ein
bisschen beruhigen.
Beim Mehrkinderzuschlag schaut es so aus:
Bisher gab es einen Zuschlag von 36,40 € pro Monat für das
dritte und jedes weitere Kind. Früher waren das 36 €, jetzt
sind es nur noch 20 €. Gerade Familien mit mehreren Kindern werden
dadurch wieder bestraft. Somit trifft diese Kürzung natürlich auch
Studenten, die mehrere Geschwister haben.
Viele weitere Begünstigungen für
Studenten – vor allem zum Beispiel bei Verkehrs­betrieben –
sind an den Bezug der Familienbeihilfe gebunden und fallen damit in Zukunft
weg.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 74
Im Studienjahr 2008/2009 haben
22 000 Studenten ihr Studium abgeschlossen, davon waren
16,5 Prozent jünger als 24 Jahre. Ein gutes Viertel schloss das
Studium vor dem 26. Lebensjahr ab. Somit wird ausgesagt, dass über
80 Prozent der Studenten nicht mit 24 Jahren mit ihrem Studium fertig
werden und ab nun keine Familienbeihilfe und keinen Kinderabsetzbetrag mehr
erhalten.
Zur Familienbeihilfe nach Beendigung der
Berufsausbildung: Bisher war es so, dass jene Lehrlinge, die dem Finanzamt
einen erfolgreichen Lehrabschluss gemeldet haben, die Familienbeihilfe noch
drei Monate länger bekommen haben. Neu ist der Entfall der Gewährung
der Familienbeihilfe für drei Monate nach Beendigung der Berufsaus­bildung.
Für Arbeitsuchende bei der
Familienbeihilfe schaut es jetzt so aus: Früher hat es einen Anspruch auf
Familienbeihilfe für volljährige Kinder zwischen dem 18. und
21. Lebens­jahr gegeben, wenn das Kind beim AMS als arbeitsuchend
vorgemerkt war. Das ist komplett gestrichen worden.
Aber es gibt auch noch positive Dinge. Als
Kärntner Abgeordneter ist es natürlich immer wieder schön, vor
allem auch heute als Letztredner über das familien­freundlichste
Bundesland zu reden
(ironische Heiterkeit bei der SPÖ),
das es ja
nach wie vor ist.
(Bundesrätin
Blatnik:
Das glauben Sie ja
selbst nicht! – Weitere Zwi­schenrufe bei der SPÖ.)
Ich
verstehe die Aufregung nicht.
(Beifall bei der FPÖ.)
Hört doch
zu! Da könnt ihr noch einiges lernen!
Der Familienzuschuss ist bei uns für
sozialbedürftige Familien von früher 15 € auf
75 € pro Monat erhöht worden.
(Bundesrat
Todt:
Ist da
schon ... auch dabei? – Zwischenruf des Bundesrates Mag.
Klug.
)
Zuhören! Ja, da würde ich als Steirer ein bisschen aufpassen, lieber
Herr Klubchef! Und ich würde mich lieber um das Murtal kümmern! Ich
würde mich dort um die Straßen und solche Sachen kümmern, denn
im Murtal schaut es so aus, dass man glaubt, dort hat eine Bombe eingeschlagen!
(Bundesrat
Gruber:
Und die Leistungen zahlt ihr mit euren Haftungen?!)
Schaut nicht auf Kärnten, sondern saniert eure Straßen! Kümmert
euch um Familien und andere Geschichten!
In Kärnten gibt es auch das Babygeld mit
500 € – als einziges Bundesland! Das heißt, wenn du
noch einmal Kinder haben möchtest, dann komm gerne zu uns, lieber Herr
Klug, dann bekommst du dort 500 €.
(Staatssekretär Dr.
Ostermayer:
Aber wie viel war es bisher? Um wie viel habt ihr es einschränken
müssen? Von 800 auf 500 €?)
Müttergeld gibt es bei uns. Kärnten
ist das einzige Bundesland, Herr Staatssekretär, das Frauen
unterstützt, die über 65 Jahre alt sind und mindestens ein Kind
groß­gezogen haben, aber sonst keine Einnahme gehabt haben.
Dann kommen wir noch zum
Teuerungsausgleich – das wird die Ana jetzt freuen! –:
Der Teuerungsausgleich ... Hörst du mir gar nicht zu! Ana, es geht um
Kärnten! Aufpassen!
(Bundesrätin
Blatnik:
Dann frage ich
doch, warum ihr die ... macht! Warum brauchen wir einen
Teuerungsausgleich?)
Der Teuerungsausgleich soll sozial bedürftigen
Menschen als finanzielle Einmalunterstützung dienen. Bezugsberechtigt
sind ...
(Zwischenrufe bei den Grünen.)
– Ihr
Grünen, kommt!
Bezugsberechtigt sind Personen, auf die
mindestens eines der folgenden Kriterien zutrifft und Sie den Hauptwohnsitz
seit mindestens zwei Jahren in Kärnten haben: Pensionisten mit einer
Ausgleichszulage, Bezieher der allgemeinen Wohnbeihilfe, Bezie­her des
Kärntner Müttergelds, Bezieher des Kärntner Familienzuschusses.
Die Auszahlungshöhe liegt dann zwischen 100 €, und für
Familie mit mindestens drei Kindern gibt es dann 150 €.
(Bundesrat
Gruber:
Das wird bar ausbezahlt?!)
Weiters gibt es dann auch noch ein
Schulstartgeld. Das ist sozial gestaffelt, so wie der Teuerungsausgleich. Das
sind bei uns gestaffelte Zahlungen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 75
Man sieht also, meine sehr geehrten Damen und
Herren ...
(Bundesrat Mag.
Klug:
Peter, sagst du noch etwas
zur Bankenabgabe?)
– Zur Bankenabgabe? Was möchtest du denn
hören?
(Bundesrat Mag.
Klug:
Als Stellungnahme!)
–
Ach so. Jetzt ist Familie dran!
Meine Damen und Herren, zum Abschluss sieht
man halt schon: Wenn eine frei­heitliche Bewegung an vorderster Front
arbeitet und es auch ein Sparpaket gibt, dann werden nicht die Familien,
Pensionisten und Studenten fertiggemacht, sondern bei uns ist es so, dass wir
auf die Familien schauen und sie entlasten. – Danke schön. Und
frohe Weihnachten Ihnen allen!
(Beifall bei der FPÖ.)
15.10
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Nächster
Redner ist Herr Bundesrat Dönmez. Da es sich um die zweite Wortmeldung
handelt, weise ich darauf hin, dass noch 7 Minuten Restredezeit
sind. – Bitte.
15.10
.44
Bundesrat
Efgani Dönmez
, PMM
(Grüne,
Oberösterreich)
: Herr Präsident!
Ich halte mich kurz. Man kann auch viel reden und nichts sagen
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Ja! Genau! – Heiterkeit im Saal),
wie
manche Vorredner es bewiesen haben. Aber das ist nicht der Grund, warum ich ans
Rednerpult gekommen bin.
Liebe KollegInnen der FPÖ! Kollegin Michalke, wenn du
hier von der schwarz-blauen Errungenschaft sprichst, welch ausgeglichenes
Budget sie denn zu ihren Lebzeiten vollbracht haben, dann möchte ich nur
eines anmerken: Das ist so, wie wenn der blöde Bub das hart erarbeitete
Familienerbe der Eltern und der Großeltern verscherbelt und sagt: Ich bin
reich! – Nichts anderes war es, was aus dieser Zeit geblieben ist.
Wenn wir die Wortmeldung von Nationalratsabgeordnetem Kickl
hernehmen, der ja gesagt hat: Die Zogajs und Zegejs und Zeges – und
wie sie alle heißen – sind die kriminellen Elemente in diesem
Land und das Problem!, dann möchte ich eines festhalten: Nicht die sind
das Problem
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Das Problem
ist ...!),
sondern das Problem heißt Plech, Flöttl,
Meischberger und Grasser – und wie sie sonst noch alle heißen,
diese korrupten Personen.
(Bundesrat
Zwanziger:
Der Joschka
Fischer ... verdienen dort Millionen! Fischer! Schröder!)
Das ist
das Problem in dieser Republik. Lenken Sie nicht von anderen Themen ab!
(Beifall
bei den Grünen.)
Weil diese Herrschaften missgewirtschaftet haben und in die
eigene Tasche hinein­lukriert haben, müssen die ÖsterreicherInnen
den Gürtel noch enger schnallen.
Das
ist das
Politikverständnis von eurer Regierungsbeteiligung gewesen! –
Das ist das eine.
Das andere: Ich habe in der ersten Rede gesagt, wenn wir in
wesentlichen Bereichen – sei es in der Verwaltungspolitik, in der
Bildungspolitik oder im Gesundheitsbereich – nicht wesentliche
Veränderungen in absehbarer Zeit – und zwar bevor ich und
manche andere von uns in Pension gehen – vornehmen, dann brauchen
wir uns nicht zu wundern, wenn die Rechtspopulisten in diesem Land immer
stärker werden und auch nationalistische Gruppierungen aus den
Herkunftsländern oder auch islamistisch-fundamentalistische Gruppierungen
zur Polarisierung dieser Gesellschaft beitragen.
(Bundesrat
Zwanziger:
Warum werden die Grünen immer schlechter?)
Dieses Budget ist aus unserer Sicht familienfeindlich. Es
ist kurzsichtig, weil es die Jugend der Zukunft beraubt und jene, die für
die Krise, in der wir stecken, wenig bis gar nichts können, am meisten
belastet. Das ist am schärfsten abzulehnen.
Ich hoffe, dass wir in diesem Haus noch die Punkte, die ich
angesprochen habe, intensiv thematisieren werden und auch eine Lösung, die
für die meisten tragbar ist, erar­beiten werden.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 76
Ich möchte Ihnen frohe Weihnachten und einen guten
Rutsch ins neue Jahr wün­schen. – Danke.
(Beifall bei
den Grünen.)
15.13
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Weitere
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wünscht noch jemand das Wort? – Das ist
nicht der Fall.
Die Debatte ist geschlossen.
Wir gelangen nun zur
Abstimmung.
Die Abstimmung über die gegenständlichen
Beschlüsse des Nationalrates erfolgt ge­trennt.
Wir gelangen zunächst zur Abstimmung über den
Beschluss des Nationalrates vom 20. Dezember 2010 betreffend ein
Budgetbegleitgesetz 2011.
Es liegt hiezu ein Antrag der Bundesräte
Elisabeth Kerschbaum
,
Kolleginnen und Kollegen vor, gegen den vorliegenden Beschluss des
Nationalrates mit der beige­ge­benen Begründung Einspruch zu
erheben.
Ich bitte jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die
diesem Antrag zustimmen, um ein Handzeichen. – Das ist die
Minderheit.
Der Antrag, Einspruch zu erheben, ist somit
abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Ausschussantrag,
gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und Bundesräte,
die dem Ausschussantrag zustim­men, gegen den vorliegenden Beschluss keinen
Einspruch zu erheben, um ein Hand­zeichen. – Das ist die
Stimmenmehrheit.
Der Ausschussantrag, keinen Einspruch zu erheben, ist somit
angenommen.
Nun kommen wir zur Abstimmung über den Beschluss des
Nationalrates vom 20. De­zember 2010 betreffend ein Bundesgesetz, mit
dem das Bundesgesetz über die Beschäf­tigung parlamentarischer
Mitarbeiter sowie das Bundesgesetz über die Bezüge der obersten
Organe des Bundes, der Mitglieder des Nationalrates und des Bundesrates und der
von Österreich entsandten Mitglieder des Europäischen Parla­ments
geändert wird.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und Bundesräte,
die dem Antrag zustimmen, gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates
keinen Einspruch zu erheben, um ein Handzeichen. – Das ist die
Stimmeneinhelligkeit.
Der Antrag ist somit
angenommen.
Die Tagesordnung ist erschöpft, aber ich bitte Sie,
noch nicht aufzubrechen.
Ich darf Ihnen frohe Weihnachten wünschen und
übergebe den Vorsitz.
(Präsident
Preineder
übernimmt
den Vorsitz.)
Verlesung eines Teiles des Amtlichen Protokolls
Präsident
Martin Preineder
:
Geschätzte Damen
und Herren! Es liegt mir das schriftliche Verlange von fünf Mitgliedern
des Bundesrates vor, das Amtliche Protokoll hinsichtlich der
Tagesordnungspunkte 1 und 2 über die Beschlüsse des
Nationalrates vom 20. Dezember 2010 betreffend ein
Budgetbegleitgesetz 2011 und ein Bundes­gesetz, mit dem das
Bundesgesetz über die Beschäftigung parlamentarischer Mitar­beiter,
Parlamentsmitarbeitergesetz, sowie das Bundesgesetz über die Bezüge
der obersten Organe des Bundes, der Mitglieder des Nationalrates und des
Bundesrates und der von Österreich entsandten Mitglieder des
Europäischen Parlamentes, Bundes­
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 77
bezügegesetz, geändert
werden, zu verlesen, damit dieser entsprechende Teil des Amt­lichen
Protokolls mit Schluss der Sitzung als genehmigt gilt. Dadurch soll die umge­hende
Beschlussfassung ermöglicht werden.
Ich werde daher so vorgehen und verlese nunmehr den
entsprechenden Teil des Amtlichen Protokolls.
„Amtliches Protokoll (gemäß § 64
GO-BR) der 792. Sitzung des Bundesrates vom 23. Dezember 2010
TO-Punkt 1: Beschluss des Nationalrates vom 20.
Dezember 2010 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Verfassungsgerichtshofgesetz 1953, das Verwaltungs­gerichtshofgesetz 1985,
das Rechnungshofgesetz 1948, das Parteiengesetz, das
Publizistikförderungsgesetz 1984, das KommAustria-Gesetz, das Allgemeine
Verwal­tungsverfahrensgesetz 1991, das Verwaltungsstrafgesetz 1991, das
Zustellgesetz, das E-Government-Gesetz, das Bundesstatistikgesetz 2000, das
Konsulargebührengesetz 1992, das Aktiengesetz, das Arbeits- und
Sozialgerichtsgesetz, das Außerstreitgesetz, das Baurechtsgesetz, das
Eisenbahn-Enteignungsentschädigungsgesetz, die Exeku­tions­ordnung,
das Firmenbuchgesetz, das Fortpflanzungsmedizingesetz, das Gebüh­ren­anspruchsgesetz,
das Gerichtliche Einbringungsgesetz, das Gerichtsgebühren­gesetz, das
GmbH-Gesetz, die Insolvenzordnung, die Jurisdiktionsnorm, die Notariats­ordnung,
das Privatstiftungsgesetz, die Rechtsanwaltsordnung, das Rechtsanwalts­prü­fungsgesetz,
das Rechtspflegergesetz, das Gesetz über das Statut der Europäischen
Gesellschaft, das Strafrechtliche Entschädigungsgesetz 2005, das
Unternehmens­gesetz­buch, das Urkundenhinterlegungsgesetz, das
Wohnungseigentumsgesetz 2002, die Zivilprozessordnung, das Strafgesetzbuch, das
Suchtmittelgesetz, die Strafpro­zess­ordnung 1975, das
Jugendgerichtsgesetz, das Strafvollzugsgesetz, das Strafregis­tergesetz,
das Gerichtsorganisationsgesetz, das Rechtspraktikantengesetz, das Staats­anwaltschaftsgesetz,
das Garantiegesetz 1977, das Unternehmensservice­portal­gesetz, das
Finanzprokuraturgesetz, das Erdölbevorratungs-Förderungsgesetz, das
Ein­kommensteuergesetz 1988, das EU-Quellensteuergesetz, das
Körperschaftsteuer­gesetz 1988, das Umgründungssteuergesetz, das
Umsatzsteuergesetz 1994, das Be­wer­tungsgesetz 1955, das
Gebührengesetz 1957, das Grunderwerbsteuergesetz 1987, das
Kapitalverkehrsteuergesetz, das Versicherungssteuergesetz 1953, das Feuer­schutzsteuergesetz
1952, das Kraftfahrzeugsteuergesetz 1992, das Wohnhaus-Wie­deraufbaugesetz,
das Bundesgesetz betreffend die Gewährung von Gebührenbe­freiungen
für Anleihen von Gebietskörperschaften, das Energieabgabenver­gütungs­
gesetz, das Investmentfondsgesetz, das
Immobilien-Investmentfondsgesetz, das
Norm­verbrauchsabgabegesetz
1991, das Kommunalsteuergesetz 1993, die Bundes­abgabenordnung, das
Abgabenverwaltungsorganisationsgesetz 2010, die Abgaben­exe­kutionsordnung,
das Glücksspielgesetz, das Tabaksteuergesetz 1995, das Tabak­monopolgesetz
1996, das Mineralölsteuergesetz 1995, das Finanzausgleichsgesetz 2008, das
Zivildienstgesetz 1986, das Vereinsgesetz 2002, das Bundes-Stiftungs- und
Fondsgesetz, das Niederlassungs- und Aufenthaltsgesetz, das Wehrgesetz 2001,
das Heeresdisziplinargesetz 2002, das Heeresgebührengesetz 2001, das
Auslandsein­satzgesetz 2001, das Wettbewerbsgesetz, das
Mineralrohstoffgesetz, das KMU-Förde­rungsgesetz, die Gewerbeordnung
1994, das Bundespflegegeldgesetz, das Kriegs­gefan­genenentschädigungsgesetz,
das Bundesbahngesetz, das Behindertenein­stel­lungsgesetz, das
Bundesbehindertengesetz, das Bundes-Behindertengleich­stellungs­ge­setz,
das Bundessozialamtsgesetz, das Hausbesorgergesetz, das Arbeitsverfas­sungsgesetz,
das Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977, das Arbeitsmarktservice­gesetz,
das Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz, das Insolvenz-Entgeltsicherungs­gesetz,
das Sonderunterstützungsgesetz, das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz,
das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das
Bauern-Sozialversicherungsgesetz, das Allgemeine Pensionsgesetz, das
Beamten-Kranken– und Unfallversiche­rungs­ge­
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 78
setz, das
Bundesgesetz über einen Kassenstrukturfonds für die Gebietskran­ken­kassen,
das Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979, das Gehaltsgesetz 1956, das Ver­trags­bedienstetengesetz
1948, das Richter- und Staatsanwaltschaftsdienstgesetz, die
Reisegebührenvorschrift, das Pensionsgesetz 1965, das
Bundes-Personalvertre­tungs­gesetz, das
Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz, das Land- und forstwirtschaftliche Lan­des­lehrer-Dienstrechtsgesetz,
das Land- und Forstarbeiter-Dienstrechtsgesetz, das Poststrukturgesetz, das
Asylgerichtshofgesetz, das Bundestheaterpensionsgesetz, das
Bundesbahn-Pensionsgesetz, das Familienlastenausgleichsgesetz 1967, das Univer­sitätsgesetz
2002, das Bundesmuseen-Gesetz 2002, das Bundestheateror­ganisations­gesetz,
das Gesundheits- und Ernährungssicherheitsgesetz, das Altlastensanierungs­gesetz,
das Emissionszertifikategesetz, das Vermarktungsnormengesetz, das Umwelt­förderungsgesetz,
das Bundesgesetz über das Bundesamt für Wasserwirtschaft und
Änderung des Wasserbautenförderungsgesetzes, das Weingesetz 2009, das
Patent­
amtsgebührengesetz, das
Fernmeldegebührengesetz, das Fernsprechentgeltzu­
schuss­gesetz,
das Postmarktgesetz, das Straßentunnel-Sicherheitsgesetz, das Luft­fahrtgesetz,
das Schieneninfrastrukturfinanzierungsgesetz, das Schifffahrtsgesetz und das
Wasserstraßengesetz geändert sowie ein Verwahrungs- und
Einziehungsgesetz, ein Bundesgesetz zur Rückführung der
Kühlgeräteentsorgungsbeiträge der Kon­sumenten, ein
Bundesgesetz betreffend die vergleichsweise Bereinigung des Voll­zu­ges
des Bundespflegegeldgesetzes für die Jahre 1993 bis 2009, ein
Stabilitäts­abgabegesetz, ein Flugabgabegesetz, ein Luftfahrtsicherheitsgesetz
2011, ein Bun­desgesetz, mit dem das Personal der Heeresforstverwaltung
Allentsteig einem anderen Rechtsträger überlassen wird, ein
Arbeit-und-Gesundheit-Gesetz, ein Agrarkontroll­gesetz und ein
Bundesgesetz, mit dem die Begründung weiterer Vorbelastungen durch die
Bundesministerin für Verkehr, Innovation und Technologie genehmigt wird,
erlas­sen werden und das Stempelmarkengesetz aufgehoben wird (Budgetbegleit­ge­setz
2011) (981 d.B. und 1026 d.B. sowie
8437/BR d.B.
und
8439/BR d.B.
)
TO-Punkt 2: Beschluss des Nationalrates vom
20. Dezember 2010 betreffend ein Bun­desgesetz, mit dem das
Bundesgesetz über die Beschäftigung parlamentarischer Mitar­beiter
(Parlamentsmitarbeitergesetz) sowie das Bundesgesetz über die Bezüge
der obersten Organe des Bundes, der Mitglieder des Nationalrates und des Bun­desrates
und der von Österreich entsandten Mitglieder des Europäischen
Parlaments (Bundesbezügegesetz – BbezG) geändert werden
(1027 d.B. sowie
8438/BR d.B.
und
8440/BR d.B.
)
Es liegt ein Antrag der Bundesräte
Gottfried Kneifel
,
Mag. Gerald Klug
, Kolleginnen und Kollegen gemäß § 47
Abs. 5 GO-BR vor, die allgemeine Redezeit für die
gegenständliche Debatte auf 20 Minuten zu begrenzen (Beilage I und II/1).
Der Antrag (Beilage I und II/1) wird mit Stimmenmehrheit
angenommen.
Die Bundesrätin
Elisabeth Kerschbaum
, Kolleginnen und
Kollegen bringen den Antrag betreffend § 43 Abs. 1 GO-BR
(Beilage 1/2) ein, gegen den Beschluss des National­rates vom
20. Dezember 2011 betreffend ein Budgetbegleitgesetz mit der beigege­benen
Begründung Einspruch zu erheben.
Der Präsident ordnet
gemäß § 43 Abs. 4 GO-BR die Vervielfältigung und
Verteilung des gegenständlichen Antrages an.
Abstimmungen:
Zu TO-Punkt 1: Der Antrag der
Bundesräte
Elisabeth Kerschbaum
, Kolleginnen und Kollegen,
gemäß § 43 Abs. 1GO-BR (Beilage 1/2), gegen den
vorliegenden Beschluss des Nationalrates mit der beigegebenen Begründung
Einspruch zu erheben, wird mit Stimmenmehrheit abgelehnt.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 79
Der Ausschussantrag der Berichterstattung, gegen den
vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben, wird mit Stimmenmehrheit
angenommen.
Zu TO-Punkt 2: Berichterstattung: Antrag, keinen
Einspruch zu erheben. Wird ange­nommen (mit Stimmeneinhelligkeit).
Es liegt ein schriftliches Verlangen von 5 Mitgliedern
des Bundesrates gemäß § 64 Abs. 2 GO-BR auf Verlesung
des Amtlichen Protokolls hinsichtlich der Tages­ordnungspunkte 1 und 2
vor (Beilage B).“
Erheben sich Einwendungen gegen die Fassung oder den Inhalt
dieses Teiles des Amtlichen Protokolls? – Das ist nicht der Fall.
Dieser Teil des Amtlichen Protokolls gilt daher
gemäße § 64 Abs. 2 der Geschäfts­ordnung des
Bundesrates mit Schluss dieser Sitzung als
genehmigt.
Einlauf
Präsident
Martin Preineder
:
Ich gebe
bekannt, dass seit der letzten beziehungsweise in der heutigen Sitzung
insgesamt 11 Anfragen, nämlich 2783/J bis 2793/J, einge­bracht
wurden.
Schlussansprache des Präsidenten
Präsident
Martin Preineder
:
Geschätzte
Damen und Herren! Geschätzte Herren Bundesminister! Herren
Staatssekretäre! Geschätzte Vizepräsidentin! Herr Vizeprä­sident!
Geschätzte Mitglieder des Bundesrates! Der Weihnachtsbaum, der sich in der
Säulenhalle unseres Parlamentes befindet, ist ein Gruß meiner
Region, meiner Heimat. Er ist ein Signal dafür, dass Weihnachten
unmittelbar vor der Tür steht, aber auch ein Zeichen dafür, dass sich
das Jahr dem Ende zuneigt.
Es neigt sich jetzt auch meine
Präsidentschaft dem Ende zu, und für mich geht damit ein sehr
interessantes halbes Jahr zu Ende.
Begonnen wurde dieses Jahr die
Präsidentschaft von Präsident
Peter Mitterer
. Ich durfte dann ab der
zweiten Hälfte dieses Jahres, ab 1. Juli 2010, die
Präsidentschaft übernehmen und darf mit 1. Jänner das
Staffelholz an Präsident
Gottfried Kneifel
übergeben. Es war, wie
gesagt, ein spannendes, herausforderndes und interessantes halbes Jahr für
mich.
Wer alle seine Ziele erreicht hat, hat sie
sich als zu niedrig gewählt, sagte Herbert von Karajan. Mein Ziel als
Präsident war es, den Bundesrat als Regionalrat zu positio­nieren, die
Zukunft des Bundesrates außer Zweifel zu stellen und etwas frischen Wind
in dieses Gremium zu bringen. Was ist davon geblieben? – Manchmal
ein kalter Wind, der mir entgegengeweht ist, denn die Frage nach der
Auflösung des Bundesrates war sicher die meistgestellte, die ich während
meiner Präsidentschaft zu beantworten hatte.
Möglicherweise ist es eben auch die
Zukunft des Bundesrates, die durch die Vergan­genheit, die wieder bei der
anderen Tür hereinkommt, begleitet wird. Es scheint näm­lich zum
sicheren Repertoire sogenannter Reformer zu gehören, die Abschaffung des
Bundesrates zu fordern. Manchmal werden Verwaltungs- und Verfassungsreform
verwechselt. Ich darf aber all jenen, die das fordern, in ihr Stammbuch
schreiben: Die­se Forderung ist nicht neu, und sie ist schon gar nicht
einfallsreich!
Gerade im vergangenen Jahr 2010 hat der
Bundesrat die größte Aufwertung seit Langem erfahren. Durch die
Umsetzung der Lissabon-Strategie, des Vertrages von Lissabon, haben wir eine
zusätzliche bedeutungsvolle Aufgabe als Bundesrat erhalten.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 80
Wir selbst
haben dieses Verfassungsgesetz im Mai eingebracht. Der Nationalrat hat es im
Juli beschlossen, und wir haben es am 22. Juli genehmigt. Bei diesem
Gesetz ist klar, dass die Regionen rechtzeitig ein Mitspracherecht erhalten,
dass wir als Bun­desrat zum Sprachrohr der Regionen, der Länder und
der Landtage werden und dass wir als Bundesrat eine Vertretung der Regionen und
der Länder in Brüssel wahr­nehmen. Mit
Subsidiaritätsrüge, Subsidiaritätsklage und Ministerbindung
haben wir entsprechende Mittel in der Hand. Diese Möglichkeiten, die uns
zur Hand gegeben sind, gilt es aber letztlich mit Leben zu erfüllen.
Diese Umsetzung sah ich auch als Teil meiner
Arbeit. Dieses Thema war Schwerpunkt bei der Landtagspräsidentenkonferenz
in Bozen, bei der es darum ging, eine verstärkte Zusammenarbeit des
Bundesrates mit den Landtagen herbeizuführen. Es ging darum, die
Lissabon-Strategie entsprechend umzusetzen und auch die
Öffentlichkeitsarbeit für die Landtage und den Bundesrat zu
verstärken. Es ist bereits am 24. November gelungen, ein bei dieser
Landtagspräsidentenkonferenz geschaffenes Koordinations­gremium
zwischen Bundesrat und Landtagspräsidentenkonferenz zu konstituieren, ins
Leben zu rufen und mit Aufgaben zu erfüllen.
Ich darf in diesem Zusammenhang und an dieser
Stelle Herrn Landtagspräsidenten Herwig van Staa herzlich danken, der
diese Initiative entsprechend mitgetragen hat.
Ich darf aber auch eine Bitte anbringen,
nämlich an meinen Nachfolger und an die Vizepräsidenten, und zwar die
Bitte, die Zusammenarbeit mit den Landtagen auch engagiert fortzusetzen, weil
es nur dann eine dauerhafte, eine bleibende Einrichtung sein kann.
Konrad Adenauer sagte: „Die Einheit
Europas war ein Traum weniger. Sie wurde zur Hoffnung vieler. Sie ist heute
eine Notwendigkeit für alle.“ – Zitatende.
Mit der Europakonferenz in
St. Pölten haben wir an die Subsidiaritätskonferenz von 2006 angeschlossen.
Zwei Themen leiteten diese Europakonferenz, und zwar die euro­päische
Regionalpolitik und die Donauraumstrategie – beide sind als Chance
für Mitteleuropa zu sehen – und klarerweise die Zusammenarbeit
von Bund, Ländern und Gemeinden, die ich hier speziell betone, bei der
Umsetzung des Lissabon-Vertrags. Bundeskanzler
Werner Faymann
, Landeshauptmann
Erwin Pröll, Kommissar Johan­nes Hahn, Außenminister
János Martonyi, Außenminister Michael Spindelegger sowie Albrecht
Kone
c
ny und
Georg Keuschnigg
waren Referenten bei dieser Veranstaltung.
Es war mir in meiner Eigenschaft als
Bundesratspräsident auch wichtig, die Regionen stärker in den
Mittelpunkt zu stellen. Die Präsentation der Regionen Österreichs
hier in der Säulenhalle im Parlament mit Vizekanzler Josef Pröll und
unserem Landesrat aus Niederösterreich, Stephan Pernkopf, war ein Genuss
und hat genau diese Regionalität zum Ausdruck gebracht und den Regionen
vielleicht auch einen Geschmack gegeben.
Robert Jungk sagt:
„Die Welt kann verändert werden. Zukunft ist kein“ unausweich­liches
„Schicksal“.
Geschätzte
Kolleginnen und Kollegen! Wir als Bundesrat haben Instrumente in der Hand, um
die Zukunft zu gestalten, und wir müssen sie daher auch entsprechend ein­setzen.
Ich habe mich auch bemüht, mit dem
Bundesrat zu aktuellen Themen Stellung zu nehmen. Wir haben das mit der Enquete
zum Thema „Autonome Schule – Moderne Schulverwaltung“
getan, bei der Frau Bundesminister Claudia Schmied und Frau Bundesminister Karl
ihre Meinung, ihre Stellungnahme zum Thema Schulreform abgegeben haben. Aber
was vielleicht noch wichtiger und interessanter war, ist, dass beide auch den
Redebeiträgen bis zum Ende Gehört geschenkt haben.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 81
Geschätzte Damen und Herren! Diese halbe
Jahr war auch von außenpolitischen Kontakten geprägt. Ich hatte
viele Botschafter zu Besuch und konnte einige Bot­schaften von innen
kennenlernen. Im August hatte ich ein Treffen mit der schwei­zerischen Ständeratspräsidentin
Forster
-Vannini
in
Bregenz, und erst vor Kurzem, nämlich im Dezember, konnte ich den
Vizepräsidenten der ungarischen Nationalver­sammlung Istvan Jakab nach
Wien einladen und Gespräche mit ihm führen.
Ebenso wurden Gespräche mit der serbischen
Parlamentspräsidentin Slavica Djukic-Dejanovic, mit dem ukrainischen
Parlamentspräsidenten
Wolodymyr
Lytwyn
sowie mit
dem tschechischen Senatsausschuss für Wirtschaft und Landwirtschaft
geführt.
Ein Höhepunkt war sicherlich mein
Staatsbesuch in Rumänien, bei dem es viele interessante Gespräche
gab – Gespräche mit dem Senatspräsidenten, dem Wirt­schafts­minister,
dem Außenminister, dem Kanzleramtsminister, dem Landwirtschafts­minister
und auch mit dem Staatspräsidenten
Traian
Băsescu.
Während meiner Präsidentschaft gab
es aber auch viele Staatsakte und Fest­veranstaltungen. Ich darf da
beispielsweise die Bundesversammlung zur Angelobung unseres Herrn
Bundespräsidenten und die Festveranstaltung 90 Jahre Bundesver­fassung,
zu der ich gemeinsam mit unserer Frau Präsidentin Prammer einladen durfte,
erwähnen. Es wurde auch ein neues Thema, nämlich die Idee eines
Familien­wahl­rechtes, platziert. Und ich durfte die internationale
Parlamentariertagung der Welt-AIDS-Konferenz eröffnen. Es gab weiters eine
Buchpräsentation zum Thema „Neues von der Wiener rechtstheoretischen
Schule“ in Anwesenheit von Bundespräsident Heinz Fischer und
Bundespräsident a.D. Roman Herzog.
Im Gegenzug, vielleicht als Gleichgewicht, gab
es die Eröffnung des Jugend­parla­ments. Drei Schulklassen, drei
fünfte Schulstufen aus Niederösterreich spielten sozu­sagen
Parlament und lernten dabei den Parlamentarismus selbst kennen.
Und uns allen ist sicher noch die
Festveranstaltung zum 90. Jahrestag der ersten Sitzung unseres Bundesrates
in Erinnerung.
Vieles davon fand wenig Beachtung im
Österreichischen Rundfunk. So verfasste ich einen Brief an Herrn
Generaldirektor Wrabetz. Vielleicht sind die zwei Kameras heute im Raum auch
ein Ergebnis dessen.
(Bundesrat
Dönmez:
Die sind
ausgeschaltet! – Bundesrätin
Kerschbaum:
Das sind nur
Attrappen!)
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Der
Bundesrat hat klare Aufgaben in der Republik. Eine Aufwertung und eine
Anerkennung des Bundesrates können nur von uns selbst erarbeitet werden.
Es gilt, dass wir uns stärker in den politischen Prozess einbringen, dass
wir mehr Netzwerke erarbeiten, uns mit den Landtagen und in den Landtagen stärker
einbringen, und dass der Bundesrat eigenständige Öffent­lichkeits­arbeit
leistet. Wir brauchen unsere Existenzberechtigung nicht zu suchen, denn
für all jene, die sich mit der Länderkammer beschäftigen, steht
diese außer Zweifel.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Vor einem halben Jahr war ich mir nicht sicher, ob ich die
Aufgabe als Präsident auch entsprechend erfüllen kann. Ich habe mich
aber in dieser meiner Aufgabe sehr wohl gefühlt, und es war ein
interessantes halbes Jahr.
Ich möchte nun
all jenen ein Danke sagen, die mich dabei unterstützt haben. Das waren die
Mitarbeiter der Veranstaltungsabteilung, der Außenpolitischen Abteilung
und natürlich mein Büro im Bundesrat. Ich darf da Frau
Dr. Susanne Bachmann und meiner Sekretärin Frau Fritz stellvertretend
für alle Mitarbeiter des Bundesratsdienstes ein herzliches Dankeschön
sagen. Ebenso möchte ich auch dem Parlament beziehungs­weise der
Parlamentsdirektion, den Parlamentspräsidenten und vor allem dem
Präsidium des Bundesrates für deren Unterstützung herzlich danken.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
792. Sitzung / Seite 82
Ich durfte gleich am 1. Juli die erste
Sitzung meiner Präsidentschaft leiten, und leite heute am
23. Dezember die letzte. Kollege Mitterer hat gesagt, die
Präsidentschaft beginnt mit der ersten Sitzung, die man leitet, und endet
mit der letzten. Möglicher­weise ist meine Präsidentschaft eine
der längsten überhaupt im Bundesrat.
Liebe Kollegen! Es war ein schönes halbes
Jahr, für das ich unter der Fahne Niederösterreichs euer
Präsident sein durfte. Ich darf mich dafür bedanken.
Abschließend darf ich frohe Weihnachten
und alles Gute für das kommenden Jahr wünschen und Ihnen ein
Dankeschön für die Zusammenarbeit sagen.
(Allgemeiner
Beifall.)
*****
Ein paar organisatorische Dinge gilt es noch
zu erledigen.
Die Einberufung der
nächsten
Sitzung des Bundesrates wird auf schriftlichem Wege erfolgen. Als
Sitzungstermin wird Donnerstag, der 3. Februar, 9 Uhr, in Aussicht ge­nom­men.
Für die Tagesordnung dieser Sitzung
kommen jene Beschlüsse in Betracht, die der Nationalrat bis dahin
verabschiedet haben wird, soweit sie dem Einspruchsrecht beziehungsweise dem
Zustimmungsrecht des Bundesrates unterliegen.
Die Ausschussvorberatungen sind für
Dienstag, den 1. Februar, ab 14 Uhr, vorge­sehen.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
15.33.50
Schluss der Sitzung: 15.34 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien