Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
111. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXIV. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 16. Juni 2011
Stenographisches Protokoll
111. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXIV. Gesetzgebungsperiode             Donnerstag,
16. Juni 2011
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 16. Juni 2011:
19.20 – 19.21 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
2
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
2
Eingebracht wurde
Anfragebeantwortung
des Bundesministers für Wirtschaft, Familie
und Jugend auf die Anfrage der Abgeord­neten
Mag. Johann Maier
,
Kolleginnen und Kollegen (
8188/AB
zu
8306/J
)
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
111. Sitzung / Seite 2
19.20.00
Beginn der Sitzung: 19.20 Uhr
Vorsitzender:
Zweiter Präsident
Fritz
Neugebauer
.
*****
Präsident
Fritz Neugebauer
:
Die 111. Sitzung
des Nationalrates ist
eröffnet.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten
Keck, Dr. Schüssel, Mag. Jarmer und Dr. Van der Bellen.
19.20.02
Einlauf
und Zuweisungen
Präsident
Fritz Neugebauer
:
Hinsichtlich der
eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich
gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die
im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
Anfragebeantwortung:
8188/AB
.
B. Zuweisungen:
Zuweisungen in dieser Sitzung:
Außenpolitischer Ausschuss:
Antrag
1603/A(E)
der Abgeordneten
Dkfm. Dr. Günter Stummvoll
,
Mag. Christine Mut­tonen
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen zur Einführung einer
Finanz­transaktionssteuer;
Budgetausschuss:
Bundesgesetz betreffend die Veräußerung von
unbeweglichem Bundesvermögen (
1214 d.B.
);
Familienausschuss:
Antrag
1605/A(E)
der Abgeordneten
Ursula Haubner
,
Kollegin und Kollegen betreffend Umgestaltung des FLAF zu einem ausgegliederten
Jugend- und Familienzentrum,
Antrag
1606/A(E)
der Abgeordneten
Ursula Haubner
,
Kollegin und Kollegen betreffend Weiterentwicklung des Mutter-Kind-Passes zum
Eltern-Jugend-Pass;
Finanzausschuss:
Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über Investmentfonds
(Investmentfondsge­setz 2011 – InvFG 2011) erlassen
sowie das Bankwesengesetz, das Wertpapierauf­sichtsgesetz 2007, das
Immobilien-Investmentfondsgesetz, das Finanzmarktaufsichts­behördengesetz,
das Pensionskassengesetz, das Betriebliche Mitarbeiter- und Selb­ständigenvorsorgegesetz,
das Versicherungsaufsichtsgesetz, das Einkommensteuer­gesetz 1988, das
EU-Quellensteuergesetz, das Konsumentenschutzgesetz und das Finanzsicherheiten-Gesetz
geändert werden (
1254 d.B.
);
Gesundheitsausschuss:
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über den
Obersten Sanitätsrat (OSR-Ge­setz) erlassen und das Gesetz betreffend
die Organisation des öffentlichen Sanitäts­dienstes geändert
wird (
1226 d.B.
),
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
111. Sitzung / Seite 3
Bundesgesetz, mit dem das Gesundheits- und
Ernährungssicherheitsgesetz geändert wird (
1227 d.B.
),
Antrag
1599/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Dagmar
Belakowitsch-Jenewein
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Anerkennung des
Berufes „Wundmanager“, Errichtung juris­tischer Personen im
Rahmen der Gesundheitsberufe;
Gleichbehandlungsausschuss:
Antrag
1604/A(E)
der Abgeordneten
Anneliese
Kitzmüller
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbesserung der
steuerlichen Berücksichtigung der Kinderbetreuungs­kosten;
Ausschuss für innere Angelegenheiten:
Bundesgesetz, mit dem das Kriegsmaterialgesetz
geändert wird (
1260 d.B.
),
Antrag
1601/A(E)
der Abgeordneten
Werner Herbert
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Einschreiten eines nicht im Dienst
stehenden Organs des öffentlichen Sicher­heitsdienstes;
Justizausschuss:
Gesellschaftsrechts-Änderungsgesetz 2011 –
GesRÄG 2011 (
1252 d.B.
),
Antrag
1610/A(E)
der Abgeordneten
Josef Bucher
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend Reformbedarf im österreichischen
Scheidungsrecht;
Kulturausschuss:
Antrag
1598/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Wolfgang Zinggl
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend
gerechte Bezahlung für KulturarbeiterInnen;
Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft:
Antrag
1602/A(E)
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Dr. Wolfgang Pirklhuber
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend Verbot von Glyphosat und POEA (polyethoxyliertes Tallowa­min);
Umweltausschuss:
Klimaschutzgesetz – KSG (
1255 d.B.
);
Unterrichtsausschuss:
Bundesgesetz mit dem das Bundesgesetz über die
Rechtspersönlichkeit von religiösen Bekenntnisgemeinschaften
geändert wird (
1256 d.B.
),
Antrag
1607/A(E)
der Abgeordneten
Ursula Haubner
, Kollegin
und Kollegen betreffend Solidaritätsmodell – Nachhilfe;
Ausschuss für Wirtschaft und Industrie:
Ökostromgesetz 2012 –
ÖSG 2012 (
1223 d.B.
),
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die
Transparenz von Preisen für Erdöl, Mineralölerzeugnisse, Gas,
Strom und Arzneimittel sowie der Preisauszeichnungsvor­schriften
(Preistransparenzgesetz) geändert wird (
1224 d.B.
),
Antrag
1600/A(E)
der Abgeordneten
Bernhard Vock
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend Übernahme der Kosten für die
Facharbeiterprüfung („Gesellenprüfung“) durch die
öffentliche Hand;
Wissenschaftsausschuss:
Antrag
1608/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Rainer Widmann
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend „UNI-Bonus“ und
„UNI-Card“ – Akutprogramm für die
Universitäten,
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
111. Sitzung / Seite 4
Antrag
1609/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Rainer
Widmann
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen zur Angleichung
der Zahl ausländischer Studierender an öster­reichischen Universitäten
an den OECD-Durchschnitt.
*****
Präsident
Fritz Neugebauer
:
Weiters
weise
ich den Antrag
1611/A(E)
der Abgeord­neten Dolinschek, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Einführung eines gesetzlichen
Mindestlohns von 1 300 € zur Bekämpfung der
Lohnarmut dem Ausschuss für Arbeit und
Soziales
zu.
Den Antrag
1612/A(E)
der Abgeordneten
Ursula Haubner
, Kollegin und Kollegen be­treffend Förderung des
beruflichen Umstiegs in den Pflege- und Betreuungsbereich
weise
ich
dem Ausschuss für Arbeit und Soziales
zu.
Den Antrag
1613/A(E)
der Abgeordneten
Hagen, Kolleginnen und Kollegen betreffend Geschwindigkeitsflexibilisierung auf
Autobahnen
weise
ich dem Verkehrsausschuss
zu.
Schließlich
weise
ich den
Antrag
1614/A
der Abgeordneten Heinzl, Ing. Schultes, Kol­leginnen
und Kollegen betreffend ein Infrastruktursenat-Einführungsgesetz dem Ver­fassungsausschuss
zu.
*****
Die
nächste
Sitzung des
Nationalrates, die für Mittwoch, 6. Juli, 9 Uhr, in Aussicht ge­nommen
ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.
Bevor ich diese Sitzung schließe, gebe
ich noch bekannt, dass im Anschluss an diese Sitzung der Hauptausschuss im
Lokal VI zusammentritt.
Nun ist auch diese Sitzung
geschlossen.
19.21.27
Schluss der Sitzung: 19.21 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien