Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
149. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXIV. Gesetzgebungsperiode
Mittwoch, 28. März 2012
Stenographisches Protokoll
149. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXIV. Gesetzgebungsperiode                   Mittwoch,
28. März 2012
Dauer der Sitzung
Mittwoch, 28. März 2012:
21.11 – 21.12 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
3
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
3
Eingebracht wurden
Regierungsvorlagen
......................................................................................................
3
1725: Vertrag über Stabilität,
Koordinierung und Steuerung in der Wirtschafts- und Währungsunion zwischen
dem Königreich Belgien, der Republik Bulgarien, dem Königreich Dänemark,
der Bundesrepublik Deutschland, der Republik Est­land, Irland, der
Hellenischen Republik, dem Königreich Spanien, der Französi­schen
Republik, der Italienischen Republik, der Republik Zypern, der Republik
Lettland, der Republik Litauen, dem Großherzogtum Luxemburg, Ungarn,
Malta, dem Königreich der Niederlande, der Republik Österreich, der
Republik Polen, der Portugiesischen Republik, Rumänien, der Republik
Slowenien, der Slowaki­schen Republik, der Republik Finnland und dem
Königreich Schweden
1727: Bundesgesetz, mit dem das
Unfalluntersuchungsgesetz, das Kraftfahrge­setz 1967, das
Seilbahngesetz 2003 sowie das Schifffahrtsgesetz geändert wer­den
1728: Bundesgesetz über die Festlegung von
Flughafenentgelten (Flughafenent­geltegesetz – FEG)
1729: Bundesgesetz, mit dem die Begründung
von Vorbelastungen durch die Bundesministerin für Verkehr, Innovation und
Technologie genehmigt wird
1730: Bundesgesetz, mit dem das
Seeschiffahrtsgesetz und das Bundesgesetz
zur
Erfüllung des Internationalen Schiffsvermessungs-Übereinkommens von
1969
geändert werden
1731: Vertrag zur Einrichtung des
Europäischen Stabilitätsmechanismus zwi­schen dem Königreich
Belgien, der Bundesrepublik Deutschland, der Republik
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
149. Sitzung / Seite 2
Estland, Irland, der
Hellenischen Republik, dem Königreich Spanien, der Franzö­sischen
Republik, der Italienischen Republik, der Republik Zypern, dem Großher­zogtum
Luxemburg, Malta, dem Königreich der Niederlande, der Republik Öster­reich,
der Portugiesischen Republik, der Republik Slowenien, der Slowakischen Republik
und der Republik Finnland
1732: Bundesgesetz, mit dem das Epidemiegesetz 1950
geändert wird
1733: Bundesgesetz, mit dem das Bäderhygienegesetz
geändert wird
1734: Bundesgesetz, mit dem ein
Tierärztekammergesetz erlassen und das Tier­ärztegesetz geändert
wird
Bericht
.............................................................................................................................
4
III-314: Bericht, Reihe Bund 2012/3;
Rechnungshof
Zurückgezogen
wurde der Antrag der Abgeordneten
Mario Kunasek
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen im Rahmen der „Überbetrieblichen
Ausbildungszentren“ [(584/A)(E)] [(Zu 584/A)(E)]
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers für Wirtschaft, Familie
und Jugend auf die Anfrage der Abgeord­neten
Dipl.-Ing. Gerhard
Deimek
,
Kolleginnen und Kollegen (
10332/AB
zu
10499/J
)
des Bundesministers für Wirtschaft, Familie
und Jugend auf die Anfrage der Abgeord­neten
Mag. Dr. Martin
Graf
,
Kolleginnen und Kollegen (
10333/AB
zu
10616/J
)
des Bundesministers für Arbeit, Soziales
und Konsumentenschutz auf die Anfrage der
Abgeordneten
Dr. Walter Rosenkranz
,
Kolleginnen und Kollegen
(
10334/AB
zu
10443/J
)
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
149. Sitzung / Seite 3
21.11.29
Beginn der Sitzung:
21.11 Uhr
Vorsitzender:
Dritter Präsident
Mag. Dr. Martin
Graf
.
*****
Präsident
Mag. Dr. Martin Graf
:
Ich
eröffne
die 149. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten
Mag. Cortolezis-Schlager, Einwallner,
Dr. Ferdinand Maier
,
Mag. Brunner und Kaufmann-Bruckberger.
21.11.41
Einlauf
und Zuweisungen
Präsident
Mag. Dr. Martin Graf
:
Hinsichtlich der
eingelangten Verhandlungsgegen­stände und deren Zuweisungen verweise
ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsord­nung
auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
1. Anfragebeantwortungen:
10332/AB
bis
10334/AB
;
2. Regierungsvorlagen:
Bundesgesetz, mit dem das Unfalluntersuchungsgesetz, das
Kraftfahrgesetz 1967, das Seilbahngesetz 2003 sowie das Schifffahrtsgesetz
geändert werden (
1727 d.B.
),
Bundesgesetz über die Festlegung von Flughafenentgelten
(Flughafenentgeltegesetz – FEG) (
1728 d.B.
),
Bundesgesetz, mit dem die Begründung von
Vorbelastungen durch die Bundesministe­rin für Verkehr, Innovation und
Technologie genehmigt wird (
1729 d.B.
),
Bundesgesetz, mit dem das Seeschiffahrtsgesetz und das
Bundesgesetz zur Erfüllung des Internationalen
Schiffsvermessungs-Übereinkommens von 1969 geändert werden
(
1730 d.B.
),
Bundesgesetz, mit dem das Epidemiegesetz 1950
geändert wird (
1732 d.B.
),
Bundesgesetz, mit dem das Bäderhygienegesetz
geändert wird (
1733 d.B.
),
Bundesgesetz, mit dem ein Tierärztekammergesetz
erlassen und das Tierärztegesetz geändert wird (
1734 d.B.
);
3. Anträge:
Zurückziehung:
Zu 584/A(E)
.
B. Zuweisungen:
Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Antrag
1892/A(E)
der Abgeordneten
Herbert Kickl
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend Einführung einer monatlichen
Übermittlung und Veröffentlichung der Daten der Bedarfsorientierten
Mindestsicherung,
Antrag
1893/A(E)
der Abgeordneten
Herbert Kickl
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend Abschaffung der „Auflösungsabgabe“,
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
149. Sitzung / Seite 4
Antrag
1894/A(E)
der Abgeordneten
Herbert Kickl
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend Abschaffung der täglichen
Geringfügigkeitsgrenze;
Ausschuss für innere Angelegenheiten:
Antrag
1898/A(E)
der Abgeordneten
Tanja
Windbüchler-Souschill
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Absicherung der
Gedenk-, Sozial- und Friedensdienste als Ziviler­satzdienst;
Budgetausschuss:
Bundesgesetz, mit dem das Bundesfinanzgesetz 2012, das
Bundesfinanzrahmenge­setz 2012 bis 2015, das Bundesfinanzrahmengesetz 2013
bis 2016, das Bundeshaus­haltsgesetz und das Bundeshaushaltsgesetz 2013
geändert werden (
1711 d.B.
),
Antrag
1886/A(E)
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Gerhard
Deimek
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend budgetäre Planbarkeit im
Forschungssektor;
Finanzausschuss:
Antrag
1895/A(E)
der Abgeordneten
Wolfgang Zanger
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Bundesschätze als
Pensionsvorsorge,
Antrag
1896/A(E)
der Abgeordneten
Wolfgang Zanger
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend die Einführung einer
Kündigungsoption für prämiengeförderte Zukunftsvorsor­gemodelle;
Gesundheitsausschuss:
Antrag
1888/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Kurt Grünewald
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbesserung der schmerztherapeutischen
Versorgung der österreichischen Bevölkerung;
Gleichbehandlungsausschuss:
Antrag
1891/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Judith Schwentner
,
Kolleginnen und Kolle­gen betreffend geschlechtsspezifische Auswirkungen
der Finanz- und Wirtschaftskrise;
Ausschuss für innere Angelegenheiten:
Sicherheitsbehörden-Neustrukturierungs-Gesetz –
SNG (
1726 d.B.
);
Justizausschuss:
Antrag
1887/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Martin Strutz
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend die Nichtumsetzung der geplanten
Schließungen der Kärntner Bezirksgerichte;
Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft:
Antrag
1885/A(E)
der Abgeordneten
Gerhard Huber
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend: keine Nahrungsmittel in den Tank;
Rechnungshofausschuss:
Bericht des Rechnungshofes, Reihe Bund 2012/3 (
III-314
d.B.
);
Unterrichtsausschuss:
Bundesgesetz, mit dem das Gesetz betreffend die Regelung
der äußeren Rechtsver­hältnisse der israelitischen
Religionsgesellschaft geändert wird (
1689 d.B.
),
Antrag
1899/A(E)
der Abgeordneten
Dieter Brosz, MSc
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend mehr Bewegung an Österreichs
Schulen;
Verfassungsausschuss:
Vertrag über
Stabilität, Koordinierung und Steuerung in der Wirtschafts- und Wäh­rungsunion
zwischen dem Königreich Belgien, der Republik Bulgarien, dem
Königreich
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
149. Sitzung / Seite 5
Dänemark, der Bundesrepublik Deutschland, der Republik
Estland, Irland, der Helleni­schen Republik, dem Königreich Spanien,
der Französischen Republik, der Italieni­schen Republik, der Republik
Zypern, der Republik Lettland, der Republik Litauen, dem Großherzogtum
Luxemburg, Ungarn, Malta, dem Königreich der Niederlande, der Re­publik
Österreich, der Republik Polen, der Portugiesischen Republik,
Rumänien, der Republik Slowenien, der Slowakischen Republik, der Republik
Finnland und dem Kö­nigreich Schweden (
1725 d.B.
),
Vertrag zur Einrichtung des Europäischen
Stabilitätsmechanismus zwischen dem Kö­nigreich Belgien, der
Bundesrepublik Deutschland, der Republik Estland, Irland, der Hellenischen
Republik, dem Königreich Spanien, der Französischen Republik, der Ita­lienischen
Republik, der Republik Zypern, dem Großherzogtum Luxemburg, Malta, dem
Königreich der Niederlande, der Republik Österreich, der
Portugiesischen Repu­blik, der Republik Slowenien, der Slowakischen
Republik und der Republik Finnland (
1731 d.B.
);
Wissenschaftsausschuss:
Bundesgesetz, mit dem das Universitätsgesetz 2002
geändert wird (
1710 d.B.
),
Antrag
1889/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Kurt
Grünewald
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend eine international
vergleichbare und konkurrenzfähige Finanzierung des FWF,
Antrag
1890/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Kurt
Grünewald
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Anhebung der
Altersgrenze für StipendienwerberInnen.
*****
Präsident
Mag. Dr. Martin Graf
:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates berufe ich für Donnerstag, den 29. März
2012, 9 Uhr, ein.
Die Tagesordnung wird im Wege der Klubs zugestellt.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
21.12.10
Schluss
der Sitzung: 21.12 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien