Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
193. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXV. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 13. Juli 2017
Stenographisches Protokoll
193. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXV. Gesetzgebungsperiode                 Donnerstag,
13. Juli 2017
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 13. Juli 2017: 13.13 –
13.23 Uhr
*****
Inhalt
Nationalrat
Schlussansprache
der
Präsidentin
Doris Bures
........................................................
3
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
2
Ausschüsse
Zuweisungen ...............................................................................................................
2
,
3
Eingebracht wurden
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz auf die Anfrage der
Abgeordneten
Claudia Angela Gamon, MSc (WU),
Kolleginnen und
Kollegen (
12526/AB
zu
13093/J
)
des Bundesministers für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten
Rupert Doppler
,
Kolleginnen
und Kollegen (
12527/AB
zu
13130/J
)
des Bundesministers für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten
Wolfgang Zanger
,
Kolleginnen
und Kollegen (
12528/AB
zu
13142/J
)
des Bundesministers für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten
Rupert Doppler
,
Kolleginnen
und Kollegen (
12529/AB
zu
13113/J
)
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
193. Sitzung / Seite 2
13.13.05
Beginn
der Sitzung: 13.13
Uhr
Vorsitzende:
Präsidentin
Doris
Bures
.
*****
Präsidentin
Doris Bures
:
Ich
eröffne
die 193. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten Katzian, Mag. Groiß, Haubner,
Dr. Töch­
terle, Jannach, Kitzmüller,
Lausch, Neubauer, Brosz, Dr. Lichtenecker, Dr. Walser, Ga­mon,
Schellhorn, Dr. Winter und Doppler.
13.13.20
Einlauf
und Zuweisungen
Präsidentin
Doris Bures
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und
deren
Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der
Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
Anfragebeantwortungen:
12526/AB
bis
12529/AB
B. Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Budgetausschuss:
Antrag
2280/A
der Abgeordneten
Gabriele Tamandl
,
Kai Jan
Krainer
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend
ein Bundesgesetz, mit dem das Einkommensteuergesetz 1988, das
Körperschaftsteuergesetz 1988, das Bundesgesetz über ein Stiftungseingangssteu
erge­setz
und das Studienförderungsgesetz 1992 geändert werden
Ausschuss für Menschenrechte:
Antrag
2279/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Alev Korun
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Stopp der Enteignung der
aramäischen Gemeinde in der Türkei
Rechnungshofausschuss:
Antrag
2275/A
der
Abgeordneten
Dr. Gabriela Moser
, Claudia Angela Gamon, MSc (WU),
Martina
Schenk
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Rechnungshofgesetz 1948, BGBl Nr 144/1948 idF BGBl I Nr 143/2015, geändert
wird
Unterrichtsausschuss:
Antrag
2278/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Harald Walser
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Zentralmatura für
Berufsreifeprüfung nicht nur beim ersten Antreten
Verfassungsausschuss:
Antrag
2274/A
der
Abgeordneten
Mag. Albert Steinhauser
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend
ein Bundesverfassungsgesetz über die Bedeutung und Stärkung der
Zivilgesell­
schaft
Antrag
2276/A
der
Abgeordneten
Dr. Gabriela Moser
, Claudia Angela Gamon, MSc (WU),
Martina Schenk
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das B-VG und Bundesgesetz, mit
dem das Rechnungshofgesetz geändert wird
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
193. Sitzung / Seite 3
Antrag
2277/A
der
Abgeordneten
Dr. Gabriela Moser
, Claudia Angela Gamon, MSc (WU),
Martina
Schenk
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz,
mit dem das B-VG und Bundesgesetz, mit dem das
Rechnungshofgesetz geändert wird
*****
Präsidentin
Doris Bures
:
Weiters
weise
ich die eingelangten Entschließungsanträge
2281/A(E)
der
Abgeordneten
Peter Wurm
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wahl­freiheit
für Konsumenten bei Smart Meter dem Ausschuss für Arbeit und Soziales
und
2282/A(E)
der Abgeordneten Angerer,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Schülerfrei­
fahrt bei
Schulkooperationen dem Unterrichtsausschuss
zu.
13.13.59
Schlussansprache
der Präsidentin
13.14
.01
Präsidentin
Doris Bures
:
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Hohes
Haus! Lie­be Kolleginnen und Kollegen! Die letzte reguläre Sitzung der
Tagung 2016/2017 geht
nun zu Ende. Es ist
heuer kein Ende wie jedes Jahr vor Beginn einer tagungsfreien Zeit,
sondern es ist ein wirklich ganz außergewöhnliches Ende.
Sie haben soeben mit weit überwiegender Mehrheit die
Weichen für eine vorgezogene Nationalratswahl gestellt. Und: Wir haben uns
heute das letzte Mal zu einer regulären Sitzung, bevor der Nationalrat in
die Hofburg übersiedelt, hier versammelt.
Diese Übersiedlung: Das
sind nur 750 Meter Fußweg – und doch ist es ein
großer
Schritt in der
Geschichte der Republik. Zum ersten Mal in der gesamten Geschichte der
Republik werden Gesetze im Nationalrat außerhalb dieses Hauses
beschlossen!
Vor 72 Jahren, am 29. April 1945, spazierte der
frisch angelobte Staatskanzler Dr. Karl Renner vom Wiener Rathaus hierher zum
Parlamentsgebäude am Ring, wo er die Wie­
dergeburt der Republik Österreich verkündete. Die Nazis hatten
das Parlament als Gau­haus missbraucht. Die Hälfte der Bausubstanz war
zerbombt und verbrannt, und die De­mokratie war elf lange Jahre
ausgeschaltet. Karl Renner versprach, das Parlament „zum
herrlichen griechischen Tempel der Freiheit neu einzuweihen“.
Ein Schaulustiger sagte damals, 1945, zu einer Zeitung:
„ [...] die demokratische Tradi­
tion
ist natürlich nicht an ein Gebäude gebunden, sie ist vielmehr im
Geist und in den Her­
zen der
Menschen verankert.“ – Ich denke, das ist richtig. Es
genügt nicht, wenn wir die
Demokratie
einfach hier in dieses Parlamentsgebäude hineinsetzen. Die Demokratie muss
im Geist, in unserem Geist und in unserem Herzen sein, um zu leben.
Es stimmt auch: Unser
Parlamentarismus ist natürlich nicht an ein Haus
ge
bunden,
aber
unser Parlamentarismus ist eng mit diesem Haus hier am Ring
ver
bunden.
Die Demo­
kratie ist auch heute im Geist
und im Herzen verankert. Aber so wie jede abstrakte Idee
braucht sie
auch einen physischen Anker, damit man ihn sehen, hören, riechen, anfas­sen
kann und damit Geist und Herz wissen, dass diese Idee eine reale ist, dass es
die­
se Idee auch gibt. Dieser Anker ist
zweifelsohne dieses Parlamentsgebäude und dieses
Haus.
Es hat sich nach
134 Jahren diese Sanierung auch redlich verdient, denke ich. Bis heu
te
hat es 4 564 Parlamentarierinnen und Parlamentarier ein und aus gehen
gesehen. Es hat die Monarchie und den Übergang zur Demokratie gesehen. Es
hat den Faschismus
überstanden und ist
mit der Republik wiederauferstanden. Und heute können wir sagen:
Der Parlamentarismus steht besser da als unser Parlamentsgebäude.
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
193. Sitzung / Seite 4
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Im vorangegangenen
Parlamentsjahr 2016/
2017, das wir nun regulär beenden,
haben wir 153 Gesetze beschlossen und davon 53,
jedes dritte, auch
einstimmig. Es sind Gesetze, die den Menschen in unserem Land ganz konkrete
Verbesserungen gebracht haben. Hier möchte ich nur drei dieser Geset­ze
beispielhaft für die vielen erwähnen: Wir haben den Pflegeregress
abgeschafft, wir haben Renten für Opfer von Gewalt und Missbrauch in
kirchlichen und staatlichen Kin­
derheimen
beschlossen, und wir haben eine Ökostromgesetz-Novelle verabschiedet, da­
mit
Österreich auch die Energieversorgung nachhaltig sichern kann.
Nun, am Ende dieser Tagung, ziehen wir eben um, damit wir
dieses Parlamentsgebäu­de auch für kommende Generationen bewahren
können. Wir verbinden dabei das Not­wendige mit dem Nützlichen
und machen dieses Haus fit für die Zukunft, hoffentlich für
die nächsten 130 Jahre. So ein
Jahrhundertvorhaben stellt
alle
Beteiligten vor ganz, ganz
große Herausforderungen. Das gilt auch aktuell für das ausklingende
Parlamentsjahr, das, wie gesagt, ein wirklich ereignisreiches war und mit dem
neben wichtigen alltägli­chen Aufgaben auch allerlei
außergewöhnliche, außerordentliche Aufgaben verbunden waren.
Ich denke an die Sedisvakanz des Bundespräsidenten und an
die Tatsache, dass die drei Präsidenten des Hauses 201 Tage die
Geschäfte geführt haben – und auch einen
Wahlkampf geführt haben. Ich denke daran,
dass wir dann anschließend im historischen
Sitzungssaal ein neues
Staatsoberhaupt angeloben konnten.
Ich denke an den
26. Oktober, unseren Nationalfeiertag, an den Tag der offenen Tür, an
dem 15 000 Menschen das
österreichische Parlament besucht haben, so viele wie noch
niemals zuvor. Und ich denke natürlich an die
„Geste der Verantwortung“ gegenüber den
ehemaligen
Heimkindern.
Bei all jenen, die ermöglicht haben, dass
wir das so professionell und erfolgreich disku­tiert und abgearbeitet
haben, bedanke ich mich persönlich sehr, sehr herzlich.
(Allge­meiner
Beifall.)
Ich bedanke mich bei allen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern der Parlamentsdirektion, ohne die wir unsere Aufgaben nicht
erfüllen könnten, stellvertretend für alle beim Par­lamentsdirektor
Dr. Harald Dossi, beim Vizedirektor Mag. Alexis Wintoniak und bei der
Vizedirektorin Dr. Susanne Janistyn-Novák.
(Allgemeiner
Beifall.)
Ich bedanke mich
bei allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der sechs im Parlament ver­
tretenen Klubs – so viele Klubs
wie noch in keiner Gesetzgebungsperiode zuvor –, auch
bei deren Klubdirektoren und Klubobleuten ganz persönlich.
Ich bedanke mich hiermit bei den Mitgliedern der
Präsidialkonferenz und ganz im Be­sonderen bei den beiden Kollegen im
Präsidium, vielen Dank an den Zweiten Präsi­denten des Nationalrates
Karlheinz Kopf
und an den Dritten Präsidenten des National­rates
Nobert Hofer. Ich bedanke mich für die gute und kollegiale Zusammenarbeit.
(All­gemeiner Beifall.)
Und, meine sehr geehrten Damen und Herren, ich bedanke mich
natürlich bei Ihnen al­len und Ihren Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern.
Erlauben Sie mir abschließend, einen Appell an uns alle
zu richten, nämlich dass wir
trotz der
auf uns zukommenden Wahlauseinandersetzung nicht vergessen, dass wir als
Abgeordnete des Parlaments Vorbilder in dieser
Republik zu sein haben und wir uns die­se Vorbildwirkung auch bei jeder
Form der Auseinandersetzung immer vor Augen zu füh­ren haben. Wir sind
nämlich gefordert, diesen bevorstehenden Wahlkampf als de
mokra­tischen
Wettstreit der besten Ideen und der besten Konzepte für die Menschen in un­serem
Land zu sehen und einander mit Anstand, Fairness und Respekt zu begegnen.
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
193. Sitzung / Seite 5
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich wünsche
Ihnen alles erdenklich Gute und ein paar wenige schöne, erholsame Tage im
Sommer. – Alles Gute!
(Allgemeiner Bei­fall.)
13.23
*****
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die
für Mittwoch, den 20. September 2017, um 9 Uhr in Aussicht
genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
13.23.47
Schluss
der Sitzung: 13.23 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien