Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
185. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXV. Gesetzgebungsperiode
Mittwoch, 7. Juni 2017
Stenographisches Protokoll
185. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXV. Gesetzgebungsperiode                        Mittwoch,
7. Juni 2017
Dauer der Sitzung
Mittwoch, 7. Juni 2017: 19.38 –
19.39 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderung ....................................................................................................................
2
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
2
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
185. Sitzung / Seite 2
19.38.09
Beginn der
Sitzung: 19.38 Uhr
Vorsitzender:
Dritter Präsident
Ing. Norbert
Hofer
.
*****
Präsident
Ing. Norbert Hofer
:
Ich
eröffne
die 185. Sitzung des Nationalrats.
Als
verhindert
gemeldet ist Frau Abgeordnete
Mag. Gisela Wurm
.
19.38.16
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Ing. Norbert Hofer
:
Hinsichtlich der
eingelangten Verhandlungsgegen­stände und deren Zuweisungen verweise
ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäfts­ordnung
auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat
folgenden Wortlaut:
Zuweisungen in
dieser Sitzung:
zur
Vorberatung:
Finanzausschuss:
Bundesgesetz
über den Verzicht des Bundes auf den die Abschlagszahlung über­steigenden
Anteil der Forderungen gegen den Fonds „Sondervermögen Kärnten
in Abwicklung“ (SvK-Verzichtsgesetz) (
1659 d.B.
)
Bundesgesetz, mit
dem ein Bundesgesetz über die Einrichtung eines Registers der
wirtschaftlichen Eigentümer von Gesellschaften, anderen juristischen
Personen und Trusts (Wirtschaftliche Eigentümer Registergesetz –
WiEReG) erlassen wird und das Finanzmarkt-Geldwäschegesetz, das
Finanzstrafgesetz, die Notariatsordnung, die Rechts­anwaltsordnung, das
Devisengesetz, das Bankwesengesetz, die Bundes­abga­benordnung, das
Finanzmarktaufsichtsbehördengesetz und das Energieabgabenver­gütungsgesetz
geändert werden (
1660 d.B.
)
Bundesgesetz, mit
dem das Bundesgesetz über die Wertpapier- und allgemeinen Warenbörsen
2018 und das Wertpapieraufsichtsgesetz 2018 erlassen werden und das
Abschlussprüfer-Aufsichtsgesetz, das Aktiengesetz, das Alternative
Investmentfonds Manager-Gesetz, das Alternativfinanzierungsgesetz, das
Bankwesengesetz, das Bau­sparkas­sengesetz, das Betriebliche
Mitarbeiter- und Selbständigenvorsorgegesetz, das Bilanzbuchhaltungsgesetz
2014, das Bundesfinanzierungsgesetz, das Bundesgesetz zur Schaffung einer
Abbaueinheit, das E-Geldgesetz 2010, das Einlagensicherungs- und
Anlegerentschädigungsgesetz, das Energie-Control-Gesetz, das EU-Verschmel­zungsgesetz,
das Finanzkonglomerategesetz, das Finanzmarktaufsichtsbe­hördenge­setz,
das Finanzmarkt-Geldwäschegesetz, die Gewerbeordnung 1994, das Glücks­spielgesetz,
das Hypothekenbankgesetz, das Immobilien-Investmentfondsgesetz, die
Insolvenzordnung, das Investmentfondsgesetz 2011, das Kapitalmarktgesetz, das
Kontenregister- und Konteneinschaugesetz, das Körperschaftsteuergesetz,
das Maklergesetz, das Pensionskassengesetz, das Pfandbriefgesetz, das
Ratingagentu­ren­vollzugsgesetz, das Rechnungslegungs-Kontrollgesetz,
das Sanierungs- und Ab-
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
185. Sitzung / Seite 3
wick­lungsgesetz, das SE-Gesetz, das
SFT-Vollzugsgesetz, das Spaltungsgesetz, das Sparkassengesetz, das
Übernahmegesetz, das Unternehmensgesetzbuch, das Ver­siche­rungsaufsichtsgesetz
2016, das Zahlungsdienstegesetz, das Zentrale Gegen­parteien-Vollzugsgesetz
und das Zentralverwahrer-Vollzugsgesetz geändert werden (
1661 d.B.
)
Bundesgesetz, mit
dem das Bundesgesetz über das Wirksamwerden der Verordnung (EU) 2016/1011
über Indizes, die bei Finanzinstrumenten und Finanzkontrakten als
Referenzwert oder zur Messung der Wertentwicklung eines Investmentfonds verwen­det
werden (Referenzwerte-Vollzugsgesetz – RW-VG) erlassen wird und mit dem
das Finanzmarktaufsichtsbehördengesetz, das Verbraucherkreditgesetz und
das Hypothe­kar- und Immobilienkreditgesetz geändert werden
(
1662 d.B.
)
IFI-Beitragsgesetz
2017 (
1672 d.B.
)
Ausschuss
für Forschung, Innovation und Technologie:
Bundesgesetz, mit
dem das Markenschutzgesetz 1970, das Patentgesetz 1970, das
Gebrauchsmustergesetz, das Halbleiterschutzgesetz, das Musterschutzgesetz 1990
und das Patentamtsgebührengesetz geändert werden (
1656 d.B.
)
Bundesgesetz, mit
dem das FTE Nationalstiftungsgesetz geändert wird (
1671 d.B.
)
Ausschuss
für innere Angelegenheiten:
Bundesgesetz, mit
dem das EU-Polizeikooperationsgesetz (EU-PolKG) und das Ge­setz über das
Bundesamt zur Korruptionsprävention und Korruptionsbekämpfung (BAK-G)
geändert werden (
1674 d.B.
)
Umweltausschuss:
Bundesgesetz, mit
dem das Fluorierte Treibhausgase-Gesetz 2009 geändert wird (
1666 d.B.
)
Verfassungsausschuss:
Bundesgesetz, mit
dem ein Bundesgesetz über die Vergabe von Aufträgen (Bundes­ver­gabegesetz
2017), ein Bundesgesetz über die Vergabe von Konzessionsverträgen
(Bundesvergabegesetz Konzessionen 2017 – BvergGKonz 2017) und ein
Bundes­gesetz über die Regelung des Rechtsschutzes für Vergaben
des Bundes im Öffent­lichen Personenverkehr
(Bundesvergaberechtsschutzgesetz Öffentlicher Perso­nen­verkehr
– BVRG-ÖPV) erlassen werden sowie das Bundesvergabegesetz
Verteidigung und Sicherheit 2012 geändert wird (Vergaberechtsreformgesetz
2017) (
1658 d.B.
)
Datenschutz-Anpassungsgesetz
2018 (
1664 d.B.
)
Verkehrsausschuss:
Bundesgesetz, mit
dem das Luftfahrtgesetz geändert wird (
1657 d.B.
)
Ausschuss
für Wirtschaft und Industrie:
Bundesgesetz, mit
dem die Gewerbeordnung 1994 geändert wird (Geldwäsche-Novelle) (
1667
d.B.
)
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
185. Sitzung / Seite 4
Bundesgesetz, mit dem das
Bilanzbuchhaltungsgesetz 2014 geändert wird (
1668 d.B.
)
Wirtschaftstreuhandberufsgesetz 2017
– WTBG 2017 (
1669 d.B.
)
*****
Präsident
Ing. Norbert Hofer
:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die für Mitt­woch, den
28. Juni 2017, um 9 Uhr in Aussicht genommen ist, wird auf
schriftlichem Wege einberufen werden.
Die Sitzung ist
geschlossen.
19.39.00
Schluss der Sitzung: 19.39 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien