Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
845. Sitzung des
Bundesrates der Republik Österreich
Freitag, 25. September 2015
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung des Bundesrates der Republik
Österreich
Freitag, 25.
September 2015
Dauer der Sitzung
Freitag, 25. September 2015: 13.03 –
17.04 Uhr
*****
Tagesordnung
1. Punkt:
Bundesverfassungsgesetz über die
Unterbringung und Aufteilung von hilfs- und schutzbedürftigen Fremden
2. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem das
Fremdenpolizeigesetz 2005 geändert wird
3. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem die
Straßenverkehrsordnung 1960 geändert wird
(27. StVO-Novelle)
4. Punkt:
Wahl von Mitgliedern und Ersatzmitgliedern
des Ständigen gemeinsamen Ausschusses des Nationalrates und des
Bundesrates iSd § 9 F-VG 1948
*****
Ergänzung der Tagesordnung
........................................................................................
28
5. Punkt:
Antrag der
Bundesräte
Gottfried Kneifel
,
Inge Posch-Gruska
,
Monika Mühlwerth
,
Marco Schreuder
, Kolleginnen und Kollegen betreffend eine parla­men­tarische
Enquete des Bundesrates gemäß § 66 GO-BR zum Thema
„Digitaler Wandel und Politik“ (
214/A-BR/2015
)
*****
Inhalt
Bundesrat
Erklärung
des
Präsidenten
Gottfried Kneifel
anlässlich
des 70. Jahrestages der ersten Länderkonferenz    .................................................................................................................................
6
Schreiben
des
Bundeskanzlers betreffend Nominierung der österreichischen Mitglieder in
den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss gemäß Arti­kel 23c
Abs. 5 Bundes-Verfassungsgesetz
9
Schreiben
des
Generalsekretärs für auswärtige Angelegenheiten gemäß
Arti­kel 50 Abs. 5 Bundes-Verfassungsgesetz betreffend Erteilung der
Vollmacht zur
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 2
Aufnahme von Verhandlungen über ein Archivabkommen zwischen
der Republik Österreich und dem Staat Israel durch den Herrn
Bundespräsidenten .........................................................................................................
18
Schreiben
des
Generalsekretärs für auswärtige Angelegenheiten gemäß
Arti­kel 50 Abs. 5 Bundes-Verfassungsgesetz betreffend Erteilung der
Vollmacht zur Aufnahme von Verhandlungen über ein Abkommen zwischen der
Republik Öster­reich und der Republik Albanien über soziale
Sicherheit durch den Herrn Bundes­präsidenten ...............................................................................................
21
Schreiben
des
Generalsekretärs für auswärtige Angelegenheiten gemäß
Arti­kel 50 Abs. 5 Bundes-Verfassungsgesetz betreffend Erteilung der
Vollmacht zur Aufnahme von Verhandlungen über die Vereinbarung über
die Durchführung von Artikel 13 und Kapitel VI des Vertrages
zwischen der Republik Österreich, der Schweizerischen Eidgenossenschaft
und dem Fürstentum Liechtenstein über die grenzüberschreitende
polizeiliche Zusammenarbeit durch den Herrn Bundes­präsidenten
24
Absehen
von der
24-stündigen Frist für das Aufliegen der gegenständlichen schriftlichen
Ausschussberichte gemäß § 44 (3) GO-BR .................................................................................................
27
Antrag
der
Bundesräte
Gottfried Kneifel
,
Inge Posch-Gruska
,
Monika
Mühlwerth
,
Marco Schreuder
,
Kolleginnen und Kollegen, den
Selbständigen Antrag
214/A-BR/2015
der Bundesräte
Gottfried
Kneifel
,
Inge Posch-Gruska
,
Monika Mühlwerth
,
Marco Schreuder
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend eine parlamentarische Enquete des Bundesrates
gemäß § 66 GO-BR zum Thema „Digitaler Wandel und
Politik“
gemäß
§ 16 Abs. 3 GO-BR ohne Vorberatung durch einen Ausschuss
unmittelbar in Verhandlung zu nehmen – Annahme ................................................................................................
28
,
28
Wortmeldungen
zur
Geschäftsbehandlung:
Monika
Mühlwerth
.................................................................................................. .....
28
Edgar Mayer
............................................................................................................ .....
29
Verlangen
der
Bundesrätin
Monika Mühlwerth
auf Erteilung eines
Ordnungs­rufes
73
Antrag
auf Durchführung einer geheimen Abstimmung gemäß
§ 54 Abs. 4
GO-BR
– Ablehnung
77
,
78
Verlangen
auf Durchführung einer namentlichen Abstimmung ...................................
78
Unterbrechung
der Sitzung ..........................................................................................
79
Verlesung
der
vorgesehenen Fassung eines Teiles des Amtlichen Protokolls dieser Sitzung durch
Vizepräsidenten
Mag. Harald Himmer
.......................................................................
86
Genehmigung
des
verlesenen Teiles des Amtlichen Protokolls ..................................
87
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
6
Ordnungsruf ...................................................................................................................
85
Bundesregierung
Vertretungsschreiben .....................................................................................................
27
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 3
Nationalrat
Beschlüsse und Gesetzesbeschlüsse ............................................................................
27
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
8
4. Punkt:
Wahl von
Mitgliedern und Ersatzmitgliedern des Ständigen gemein­samen
Ausschusses des Nationalrates und des Bundesrates iSd § 9
F-VG 1948 ................................................
85
Verhandlungen
Gemeinsame Beratung
über
1. Punkt:
Beschluss des Nationalrates vom 23. September 2015 betreffend ein
Bundesverfassungsgesetz über die Unterbringung und Aufteilung von hilfs-
und schutzbedürftigen Fremden (1295/A und 792 d.B. sowie
9450/BR d.B.
und
9453/BR d.B.
) ...................................................................................
29
Berichterstatter:
Josef
Saller
.........................................................................................
30
2. Punkt:
Beschluss des Nationalrates vom 23. September 2015 betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Fremdenpolizeigesetz 2005 geändert wird
(1296/A und 793 d.B. sowie
9451/BR d.B.
)
29
Berichterstatter:
Josef
Saller
.........................................................................................
30
Redner/Rednerinnen:
Monika
Mühlwerth
.................................................................................................. .....
30
Reinhard Todt
......................................................................................................... .....
33
Mag. Gerald Zelina
.................................................................................................. .....
35
Mag. Klaus
Fürlinger
.............................................................................................. .....
37
Gerd Krusche
.......................................................................................................... .....
41
Marco Schreuder
.................................................................................................... .....
43
Werner Herbert
......................................................................................................
46
,
73
Mag. Daniela
Gruber-Pruner
................................................................................. .....
48
Gerhard Dörfler
....................................................................................................... .....
50
Bundesminister
Dr. Josef
Ostermayer
...............................................................
54
,
77
Mag. Harald Himmer
............................................................................................... .....
57
Efgani Dönmez,
PMM
............................................................................................. .....
59
Günther Novak
........................................................................................................ .....
63
Edgar Mayer
............................................................................................................ .....
66
Mag. Nicole Schreyer
............................................................................................. .....
67
Stefan Schennach
................................................................................................... .....
69
Mario Lindner
.......................................................................................................... .....
71
Gerhard
Schödinger
............................................................................................... .....
72
Hans-Jörg
Jenewein
............................................................................................... .....
73
Staatssekretär
Mag.
Dr. Harald Mahrer
................................................................ .....
77
Antrag
der
Bundesräte
Monika Mühlwerth
,
Kolleginnen und Kollegen gemäß
§ 43 Abs. 1 GO-BR, gegen den Beschluss des Nationalrates
betreffend ein Bundesverfassungsgesetz über die Unterbringung und
Aufteilung von hilfs- und schutzbedürftigen Fremden Einspruch zu
erheben – Ablehnung
42
,
78
Annahme
des
Antrages des Berichterstatters zu Punkt 1, 1. gegen den vorlie­genden
Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben und 2. dem
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 4
vorliegenden
Beschluss des Nationalrates gemäß Artikel 44 Abs. 2 B-VG
die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen (namentliche
Abstimmung)       ...............................................................................................................................
78
Verzeichnis des Ergebnisses der namentlichen
Abstimmung .......................................
79
Annahme
des
Antrages des Berichterstatters zu Punkt 2, gegen den vorliegen­den
Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben ...................................................................
80
3. Punkt:
Beschluss
des Nationalrates vom 23. September 2015 betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem die Straßenverkehrsordnung 1960
geändert wird (27. StVO-No­
velle) (775 d.B. und
786 d.B. sowie
9452/BR d.B.
) .........................................................................................................................................
80
Berichterstatter:
Günther Novak
...................................................................................
80
Redner/Rednerinnen:
Werner Stadler
........................................................................................................ .....
81
Armin Forstner
........................................................................................................ .....
81
Christoph
Längle
.................................................................................................... .....
83
Mag. Nicole Schreyer
............................................................................................. .....
83
Bundesminister
Alois
Stöger, diplômé
................................................................ .....
84
Annahme
des
Antrages des Berichterstatters, gegen den vorliegenden Be­schluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben .....................................................................................................
85
5. Punkt:
Antrag der
Bundesräte
Gottfried Kneifel
,
Inge Posch-Gruska
,
Monika Mühlwerth
,
Marco Schreuder
, Kolleginnen und Kollegen betreffend eine parla­men­tarische
Enquete des Bundesrates gemäß § 66 GO-BR zum Thema
„Digitaler Wandel und Politik“ (
214/A-BR/2015
) ........................................
86
Annahme des Antrages
214/A-BR/2015
........................................................................
86
Eingebracht wurden
Antrag der Bundesräte
Gottfried Kneifel
,
Inge Posch-Gruska
,
Monika Mühlwerth
,
Marco Schreuder
,
Kolleginnen
und Kollegen betreffend eine parlamentarische Enquete des Bundesrates
gemäß § 66 GO-BR zum Thema „Digitaler Wandel und
Politik“ (
214/A-BR/2015
)
Anfrage der Bundesräte
Edgar Mayer
,
Christoph Längle
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundeminister für Arbeit,
Soziales und Konsumentenschutz betreffend betriebliches Eingliederungs­management
(
3087/J-BR/2015
)
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers für Justiz auf die Anfrage
der Bundesräte
Gerd Krusche
,
Kolle­ginnen und Kollegen
betreffend ärztliche Versorgung Justizanstalt Leoben (
2855/AB-BR/2015
zu
3079/J-BR/2015
)
der Bundesministerin für Gesundheit auf die
Anfrage der Bundesräte
Dr. Heidelinde Reiter
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Änderung der 1. Tierhaltungsverordnung
(
2856/AB-BR/2015
zu
3080/J-BR/2015
)
des Bundesministers für Landesverteidigung und
Sport auf die Anfrage der Bundesräte
Christoph Längle
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Sparmaßnahmen beim Bundesheer in
Tirol und Vorarlberg (
2857/AB-BR/2015
zu
3078/J-BR/2015
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 5
der Bundesministerin für Inneres auf die Anfrage
der Bundesräte
Werner Herbert
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Dienststellenstrukturanpassung
(
2858/AB-
BR/2015
zu
3083/J-BR/2015
)
des Bundesministers für Justiz auf die Anfrage
der Bundesräte
Hans-Jörg Jenewein
,
Kolleginnen und
Kollegen betreffend Verfahren gegen Kurt Gartlehner und Verbin­dungen zu
Microsoft (
2859/AB-BR/2015
zu
3084/J-BR/2015
)
der Bundesministerin für Inneres auf die Anfrage
der Bundesräte
Marco Schreuder
,
Kolleginnen und Kollegen
betreffend Anerkennung Eingetragener PartnerInnenschaf­ten nach
österreichischem Recht in den Staaten, die das Eheverbot für gleichge­schlechtliche
Paare abgeschafft haben (
2860/AB-BR/2015
zu
3085/J-BR/2015
)
des Bundesministers für Justiz auf die Anfrage
der Bundesräte
Marco Schreuder
,
Kolleginnen und Kollegen
betreffend Anerkennung Eingetragener PartnerInnen­schaf­ten nach
österreichischem Recht in den Staaten, die das Eheverbot für gleich­geschlechtliche
Paare abgeschafft haben (
2861/AB-BR/2015
zu
3086/J-BR/2015
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 6
13.02.57
Beginn der Sitzung:
13.03 Uhr
Präsident
Gottfried Kneifel
:
Ich
eröffne
die 845. Sitzung des Bundesrates.
Die nicht verlesenen Teile des Amtlichen
Protokolls der 844. Sitzung des Bundesrates vom 23. Juli 2015 sind
aufgelegen, unbeanstandet geblieben und gelten daher als ge­nehmigt.
Als
verhindert
gemeldet sind die Mitglieder des Bundesrates
Wolfgang Beer
,
Ing. Bernhard Ebner,
Hubert Koller
,
Dr. Andreas Köll
,
Sonja Zwazl
und
Peter Samt
.
13.04.16
Erklärung des Präsidenten anlässlich des 70. Jahrestages
der ersten Länderkonferenz
13.04
.17
Präsident
Gottfried Kneifel
:
Herr Staatssekretär! Meine sehr geschätzten Mitglieder des
Bundesrates! Meine Damen und Herren! Vor genau 70 Jahren fand im
ehemaligen Niederösterreichischen Landhaus die erste Länderkonferenz
nach Ende des Zweiten Weltkrieges statt. Historiker sind sich heute einig, dass
diese Tage vom 24. bis zum 26. September 1945 zur staatlichen
Organisationsform Österreichs in der jetzigen Ausprägung geführt
haben.
Ich halte es für die Länderkammer
dieses Parlaments für wichtig, in einer Sitzung des Bundesrates, die
punktgenau an diesem 70. Gedenktag stattfindet, an dieses Ereignis auch zu
erinnern; dies umso mehr, da es von verschiedenen Seiten immer öfter mehr
oder weniger starke Kritik an den Bundesländern, am Föderalismus oder
überhaupt am bundesstaatlichen Organisationsprinzip Österreichs gibt.
Diese Kritik gipfelte kürzlich im Vorwurf, die Länder als Bedrohung
für die Regierbarkeit der Republik Österreich zu bezeichnen. Deshalb
ist es notwendig, neuerlich darauf hinzuweisen, dass es der Föderalismus
ist, der Bürgernähe garantiert. Denn die Lösung anstehender
Probleme für das Zusammenleben der Bürgerinnen und Bürger in
ihrer unmittelbaren Nähe ist meistens die beste Problemlösung.
Das
Subsidiaritätsprinzip muss daher die Richtschnur allen staatlichen
Handelns sein. Bürgernähe und Subsidiarität ermöglichen
eine bessere Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger an der
Verwaltung, aber auch an der Gesetzgebung. Dies trifft seit Inkraft­treten
des Lissabon-Vertrages besonders auch für den Bundesrat zu, der vor allem
in Form des EU-Ausschusses von allen europäischen Kammern und
gesetzgebenden Körperschaften im Spitzenfeld der Aktivitäten von
Feststellungen, Bewertungen und oft auch der Kritik bei der Behandlung von
Gesetzesvorhaben, der Richtlinien et cetera der Europäischen Union,
Hervorragendes geleistet hat.
Gerade die
zusätzliche europäische Gesetzgebung bedarf
noch
mehr
als nationale Gesetze oder Ländergesetze der Interpretation, der
Erklärung, der Deutung und der Orientierung für die Bürgerinnen
und Bürger. Dabei erinnere ich auch daran, dass wir bereits im Juni,
mehrere Monate vor dem Nationalrat, das Rederecht für die öster­reichischen
Mitglieder des Europäischen Parlaments im Bundesrat eingeführt haben,
um der Bevölkerung unserer Regionen die europäische Gesetzgebung mit
den Anliegen und Wünschen besser verstehen und vermitteln zu können.
An dieser Stelle
danke ich allen Mitgliedern des Bundesrates – jedem einzelnen Mit­glied –,
das sich dieser wichtigen Übersetzungsaufgabe unterzieht und die Bürgerinnen
und Bürger auch beim europäischen Gedanken und bei der
europäischen Idee – nicht nur bei der Gesetzgebung –
mitnimmt, begleitet und entsprechend informiert.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 7
Meine sehr
geschätzten Damen und Herren! Die Länder sind keine Reformver­wei­gerer.
Alle großen Reformwerke der jüngeren Zeit, wie etwa die Gesundheits­re­form,
der Stabilitätspakt oder die Polizeireform, um nur einige zu nennen, sind
unter Mit­wirkung der Länder auf den Weg gebracht worden. Das
bundesstaatliche Organisa­tionsprinzip Österreichs im Sinne der
Gründerväter der Republik hat sich in diesen Jahren bewährt. Die
Länder sind auch in der Lage, ihre Aufgaben kostenminimal zu erfüllen
und sorgsam mit dem Steuergeld umzugehen.
Die
Länderkonferenz vor genau 70 Jahren ist der Beweis, dass die
Länder bereit sind, Verantwortung für das Staatsganze zu
übernehmen. Damals erklärten sich die Bun­desländer aus den
Besatzungszonen der Westalliierten bereit, Vertreter in die Staatsregierung von
Dr. Renner zu entsenden, was schließlich auch die Westalliierten
dazu brachte, die Regierung Renner anzuerkennen. Man muss wissen, dass damals
durchwegs auch eine Teilung Österreichs in Diskussion stand, dass die
westlichen Bundesländer Salzburg, Tirol und Vorarlberg zwar
Grüße nach Wien gerichtet haben, sich aber zu dieser Zeit noch nicht
entsprechend dem Staatsganzen angegliedert haben. Dies geschah deshalb, da die
Staatsregierung von Renner damals als Mario­nette der Kommunisten
bezeichnet wurde.
Mit dieser Einigung
vor 70 Jahren wurde die Einheit der Republik gewahrt, was in den fünf
Monaten vorher eben noch keine Selbstverständlichkeit darstellte. So wie
damals sind die Länder auch heute bereit, künftig ihre Beiträge
für das Staatsganze zu leisten. Das Verhältnis zwischen Bund und
Ländern ist aber dennoch immer wieder zu überprüfen und
nachzujustieren.
Ziel muss es dabei
sein, die Handlungsfähigkeit von Bund und Ländern zu stärken,
die politischen Verantwortlichkeiten noch deutlicher zuzuordnen sowie eine
zweckmäßige und effiziente Aufgabenerfüllung
aller
Gebietskörperschaften – damit schließe ich auch die
Gemeinden mit ein – sicherzustellen.
Die Entflechtung der
Zustimmungsrechte zwischen Bund und Ländern wäre hier konkret zu
nennen. Bund und Länder haben dabei auf Augenhöhe und mit
Augenmaß miteinander umzugehen. Alle Teile müssen immer wissen, dass
es ein großes Ganzes gibt und dass sie für das Funktionieren des
Ganzen Verantwortung tragen.
Meine sehr
geschätzten Damen und Herren! Ich darf mit den Worten des derzeitigen
Vorsitzenden der Landeshauptleutekonferenz, Landeshauptmann
Dr. Josef
Pühringer
, schließen, der feststellte, der Föderalismus sei nie
Selbstzweck, sondern diene insbesondere einer Politik der Bürgernähe.
Aufgabe sei es nun, auch den Födera­lismus weiterzuentwickeln und den
aktuellen, modernen Erfordernissen unseres Zeit entsprechend anzupassen. Wir
müssen dabei beherzigen, dass die föderale Ordnung keine Maschine
ist, sondern aus Zusammengehörigkeitsgefühl, Vertrauen,
Solidarität und gegenseitigen Zugeständnissen wächst.
Reformen, meine
sehr geehrten Damen und Herren, sind eine dauerhafte Aufgabe, da sie dem
lebendigen Miteinander zugeordnet sein müssen. Dieses Miteinander haben
die Teilnehmer der Länderkonferenz vor genau 70 Jahren bewiesen. Es soll
auch für uns Auftrag und Motivation sein und eine Richtlinie für die
Lösung der heutigen und der zukünftigen Probleme in Europa, in Österreich
und in unseren Bundesländern.
(Beifall bei ÖVP, SPÖ und
Grünen sowie des Bundesrates
Zelina.
)
13.12
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 8
13.12.00
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Gottfried Kneifel
:
Hinsichtlich der
eingelangten, vervielfältigten und ver­teilten Anfragebeantwortungen
2855/AB bis 2861/AB
und des
Schreibens des Bundeskanzlers
gemäß § 23c Abs. 5 des Bundes-Verfassungs­ge­setzes
betreffend Nominierungsvorschlag der
österreichischen
Sozialpartnerverbände als österreichische Mitglieder des Europäischen
Wirtschafts- und Sozialausschusses sowie
der Schreiben des
Generalsekretärs für auswärtige Angelegenheiten gemäß
Art. 50 Abs. 5 Bundes-Verfassungsgesetz betreffend
Aufnahme von
Verhandlungen über ein Archivabkommen zwischen der Republik Öster­reich
und dem Staat Israel und
Aufnahme von
Verhandlungen über ein Abkommen zwischen der Republik Österreich und
der Republik Albanien über soziale Sicherheit sowie
Aufnahme von
Verhandlungen über die Vereinbarung über die Durchführung von
Art. 13 und Kapitel VI des Vertrages zwischen der Republik Österreich,
der Schweize­rischen Eidgenossenschaft und dem Fürstentum
Liechtenstein über die grenzüber­schreitende polizeiliche
Zusammenarbeit
verweise ich auf die
im Sitzungssaal verteilten Mitteilungen gemäß § 41
Abs. 1 der Geschäftsordnung des Bundesrates, die dem Stenographischen
Protokoll dieser Sitzung angeschlossen werden.
Die schriftlichen
Mitteilungen haben folgenden Wortlaut:
Liste der
Anfragebeantwortungen (siehe S. 4)
*****
Schreiben des Bundeskanzlers gemäß
§ 23c Abs. 5 B-VG
:
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 9
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 10
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 11
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 12
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 13
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 14
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 15
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 16
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 17
*****
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 18
Schreiben des Generalsekretärs
für auswärtige Angelegenheiten gemäß Art. 50
Abs. 5 B-VG:
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 19
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 20
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 21
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 22
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 23
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 24
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 25
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 26
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 27
*****
Vertretung von Mitgliedern der Bundesregierung
Präsident
Gottfried Kneifel
:
Weiters
eingelangt sind Schreiben des Minister­rats­dienstes des
Bundeskanzleramtes betreffend den Aufenthalt
des Bundesministers für Land- und
Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft
Dipl.-Ing. Andrä
Rupprechter
vom 20. bis 28. September in den USA bei gleichzeitiger
Beauftragung der Bundesministerin für Familien
und Jugend
MMag. Dr. Sophie
Karmasin
mit dessen
Vertretung und
des Bundesministers für Europa,
Integration und Äußeres
Sebastian
Kurz
vom
24. September bis 3. Oktober 2015 in New York bei gleichzeitiger
Beauftragung des Bundesministers für Wissenschaft, Forschung und
Wirtschaft
Dr. Reinhold
Mitter­lehner
am 24. und
25. September mit dessen Vertretung.
*****
Eingelangt und den genannten Ausschüssen
zur Vorberatung zugewiesen wurden nachfolgende Berichte:
Tätigkeitsbericht des Rates für
Forschung und Technologieentwicklung 2014 und
Verkehrstelematikberichte 2013, 2014 und 2015,
beide zugewiesen dem Ausschuss für
Verkehr, Innovation und Technologie, bezie­hungsweise
Bericht des Bundesministers für Land- und
Forstwirtschaft, Umwelt und Wasser­wirt­schaft gemäß
§ 44 UVP-G 2000 über die Vollziehung der
Umweltverträglich­keits­prüfung in Österreich
(6. UVP-Bericht),
zugewiesen dem Umweltausschuss,
beziehungsweise
Abbau von Benachteiligungen von Frauen
(Berichtszeitraum 2013-2014),
zugewiesen dem Gleichbehandlungsausschuss,
sowie
Maßnahmen für die Land- und
Forstwirtschaft im Jahre 2016 und
Grüner Bericht 2015,
beide zugewiesen dem Ausschuss für Land-,
Forst- und Wasserwirtschaft, sowie
Petition betreffend „Fairer Umgang mit
Vereinen bei der Besteuerung von Vereins­festen“, überreicht von
Bundesrat
Ferdinand Tiefnig
,
zugewiesen dem Ausschuss für
BürgerInnenrechte und Petitionen.
Eingelangt und den zuständigen
Ausschüssen zugewiesen wurden jene Beschlüsse des Nationalrates, die
Gegenstand der heutigen Tagesordnung sind.
Die Ausschüsse haben ihre Vorbereitungen
abgeschlossen und schriftliche Ausschuss­berichte erstattet.
Absehen von der 24-stündigen Aufliegefrist
Präsident
Gottfried Kneifel
:
Es ist
mir der Vorschlag zugekommen, von der 24-stündigen Aufliegefrist der
gegenständlichen Ausschussberichte Abstand zu nehmen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 28
Ich bitte jene Bundesrätinnen und
Bundesräte, die mit dem Vorschlag der Abstand­nahme von der
24-stündigen Aufliegefrist der gegenständlichen Ausschussberichte
einverstanden sind, um ein Handzeichen. – Das ist die
Mehrheit.
Der Vorschlag ist mit der nach § 44 Abs. 3 der
Geschäftsordnung des Bundesrates erforderlichen Zwei­drittel­mehrheit
angenommen.
13.16.27
Antrag gemäß § 16 Abs. 3 GO-BR
Präsident
Gottfried Kneifel
:
Ich
gebe bekannt, dass von den Bundesräten
Gottfried Kneifel
,
Inge
Posch-Gruska
,
Monika Mühlwerth
,
Marco Schreuder
, Kolleginnen und Kollegen
gemäß § 66 der Geschäftsordnung des Bundesrates der
Selbständige Antrag
214/A-BR/2015
auf Abhaltung einer parlamentarischen
Enquete zum Thema
„Digitaler Wandel und Politik“
eingebracht wurde.
Des Weiteren wurde gemäß
§ 16 Abs. 3 der Geschäftsordnung des Bundesrates beantragt,
diesen Selbständigen Antrag ohne Ausschussvorbereitung in Verhandlung zu
nehmen.
Ich lasse daher über den Antrag der
Bundesräte
Gottfried Kneifel
,
Inge Posch-Gruska
,
Monika Mühlwerth
,
Marco Schreuder
, Kolleginnen und Kollegen, den gegenständlichen
Antrag
214/A-BR/2015
auf Abhaltung einer parlamentarischen Enquete
gemäß § 16 Abs. 3 der Geschäftsordnung des
Bundesrates ohne Vorbereitung durch einen Ausschuss unmittelbar in Verhandlung
zu nehmen,
abstimmen.
Hiezu ist eine Mehrheit von mindestens zwei
Dritteln der abgegebenen Stimmen erfor­derlich.
Ich bitte jene Bundesrätinnen und
Bundesräte, die dem vorliegenden Antrag der Bun­desräte Kneifel,
Posch-Gruska, Mühlwerth, Schreuder, Kolleginnen und Kollegen ihre
Zustimmung geben, um ein Handzeichen. – Das ist die
Einstimmigkeit.
Der Antrag, den Antrag ohne Vorbereitung durch einen Ausschuss unmittelbar in
Verhandlung zu nehmen, ist somit mit der erforderlichen Zweidrittelmehrheit
angenommen.
Ich werde daher die Tagesordnung um den Antrag
ergänzen
und als 5. Tagesord­nungspunkt in
Verhandlung nehmen.
*****
Ich habe die zuvor genannten Verhandlungsgegenstände,
die Wahl von Mitgliedern und Ersatzmitgliedern des Ständigen gemeinsamen
Ausschusses des Nationalrates und des Bundesrates im Sinne des § 9
Finanz-Verfassungsgesetz 1948 sowie den Antrag
214/A-BR/2015
auf Abhaltung
einer parlamentarischen Enquete zum Thema „Digitaler Wandel und
Politik“ auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung gestellt.
Wird zur Tagesordnung das Wort
gewünscht? – Bitte, Frau Kollegin Mühlwerth.
13.18
.39
Bundesrätin
Monika Mühlwerth
(FPÖ, Wien)
(zur Geschäftsbehandlung)
:
Sehr geehrter Herr Präsident! Ich
möchte namens meiner Fraktion unserem Befremden darüber Ausdruck
verleihen, dass wir innerhalb von zwei Tagen diese Sondersitzung abhalten
müssen, obwohl wir am 8. Oktober eine reguläre Sitzung gehabt
hätten. Alle diese Tagesordnungspunkte, wobei der zum Asylrecht der
wichtigste und der eigent­liche Anlass ist, dass wir heute diese
Sondersitzung haben, hätten wir auch am 8. Oktober behandeln
können. Wenn das aus irgendwelchen Gründen
nicht
gegangen wäre, hätte man viel früher eine Sondersitzung
einschieben können. Normalerweise ist ja gerade von Ihrer Partei immer das
Argument gekommen, wir haben zu wenig Zeit für
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 29
die Vorbereitung. Sie muten uns jetzt zu, innerhalb von zwei Tagen eine
ent­
sprechende Vorbereitung zu treffen und diese Sitzung abzuhalten.
Dagegen legen wir Protest ein.
(Bundesrätin
Kurz:
Uns ist das
wurscht!)
13.19
Präsident
Gottfried Kneifel
:
Herr Bundesrat
Mayer. – Bitte.
13.19
.41
Bundesrat
Edgar Mayer
(ÖVP, Vorarlberg)
(zur Geschäftsbehandlung)
:
Sehr geehrter Herr Präsident! Herr
Minister! Herr Staatssekretär! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Uns
befremdet eigentlich diese Vorgangsweise, weil es einfach nicht den Gepflogen­heiten
des Bundesrates entspricht. Hier gab es bisher immer größte und
beste Zusammenarbeit. Jetzt vom Nationalrat etwas zu kopieren, wo die
Tagesordnung auch nicht genehmigt wurde, halten wir also nicht den
Gepflogenheiten des Bundesrates entsprechend.
Ich möchte jetzt noch zwei Sätze zur
Rechtskraft dieses Gesetzes sagen: Es wurde vereinbart, dieses Gesetz per
1. Oktober in Rechtskraft treten zu lassen. Deshalb ist schon aufgrund
formaler Erfordernisse der Termin am 8. Oktober nicht möglich.
Der Nationalrat hat diesbezüglich eine
Sondersitzung abgehalten, deshalb hat der Bundesrat hier auch eine
Sondersitzung abzuhalten, um die Tagesordnungspunkte vom 8. Oktober
gemeinsam zu verbinden. Es war genügend Zeit, Frau Kollegin
Mühlwerth, sich mit der Tagesordnung auseinanderzusetzen, um sich jetzt
nicht auf diese Zweitagefrist des Nationalrates zu berufen. Für uns ist
dieser Termin rechtzeitig gesetzt, und meine Fraktion wird der Tagesordnung
selbstverständlich die Zustimmung erteilen.
(Beifall bei der ÖVP.)
13.21
Präsident
Gottfried Kneifel
:
Gibt es sonst noch
Wortmeldungen? – Das ist nicht der Fall.
Behandlung der Tagesordnung
Präsident
Gottfried Kneifel
:
Aufgrund des mir zugekommenen
Vorschlags beab­sichtige ich, die Debatte über die
Tagesordnungspunkte 1 und 2 unter einem durch­zuführen.
Erhebt sich dagegen ein Einwand? – Das ist nicht der
Fall.
13.21.24
1. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 23. September
2015 betreffend ein Bundes­verfassungsgesetz über die Unterbringung
und Aufteilung von hilfs- und schutz­bedürftigen Fremden (1295/A und
792 d.B. sowie
9450/BR d.B.
und
9453/BR d.B.
)
2. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 23. September
2015 betreffend ein Bundes­gesetz, mit dem das Fremdenpolizeigesetz 2005
geändert wird (1296/A und 793 d.B. sowie
9451/BR d.B.
)
Präsident
Gottfried Kneifel
:
Wir gehen in die
Tagesordnung ein und gelangen zu den Punkten 1 und 2, über
welche die Debatte unter einem durchgeführt wird.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 30
Berichterstatter zu diesen beiden Punkten ist Herr Bundesrat
Saller. Bitte um die Berichte.
13.21.48
Berichterstatter
Josef Saller
:
Herr Präsident! Sehr
geehrter Herr Minister! Herr Staatssekretär! Bericht des Ausschusses
für Verfassung und Föderalismus über den Beschluss des
Nationalrates vom 23. September 2015 betreffend ein Bundesverfas­sungsgesetz
über die Unterbringung und Aufteilung von hilfs- und
schutzbedürftigen Fremden.
Der Bericht liegt Ihnen in schriftlicher Form
vor; ich komme daher gleich zur Antrag­stellung.
Der Ausschuss für Verfassung und
Föderalismus stellt nach der heutigen Beratung mit Stimmenmehrheit den
Antrag,
1. gegen den vorliegenden Beschluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben,
2. dem vorliegenden Beschluss des
Nationalrates gemäß Art. 44 Abs. 2 B-VG die
verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen.
Ich komme zum zweiten Bericht: Bericht des
Ausschusses für Verfassung und Föderalismus über den Beschluss
des Nationalrates vom 23. September 2015 betreffend ein Bundesgesetz, mit
dem das Fremdenpolizeigesetz 2005 geändert wird.
Auch dieser Bericht liegt Ihnen in
schriftlicher Form vor; ich komme daher gleich zur Antragstellung.
Der Ausschuss für Verfassung und
Föderalismus stellt nach der heutigen Beratung mit Stimmenmehrheit den
Antrag,
gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben.
Präsident
Gottfried Kneifel
:
Danke für die
Berichte.
Wir gehen in die Debatte ein.
Zu Wort gelangt Frau Bundesrätin
Mühlwerth. – Bitte.
13.23
.32
Bundesrätin
Monika Mühlwerth
(FPÖ, Wien)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter
Herr Minister! Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren hier im Haus und die, die vielleicht
heute am Computer zuschauen! Vorab noch ein Bemerkung, Herr Kollege Mayer: Der
Nationalrat hat dazu keine Sondersitzung abgehalten, es ist in seiner
regulären Sitzung beschlossen worden.
Ich habe dem Herrn Präsidenten bei seinen Worten zu
70 Jahren Länderkonferenz sehr aufmerksam gelauscht und auch seinen
Worten, wie wichtig die Arbeit der Länder ist, wie sich die Länder
ihrer Verantwortung im Dienst des Staates Österreich stellen, und wie
wichtig die
Bürger
sind, die sich für den Staat
einsetzen und mit dem Staat das Beste machen. Spätestens dann habe ich
mich gefragt, warum da heute ein Gesetz beschlossen werden muss, das genau
über diese tollen Länder und Gemein­den, deren Arbeit so gelobt
wird, einfach drüberfährt.
Ich sage Ihnen, warum: Eine völlig überforderte
Regierung, bestehend aus Rot und Schwarz, hat in ihrer Hilflosigkeit ein
Verfassungsgesetz beschlossen, das ein Durch­griffsrecht auf die Gemeinden
vorsieht, das wir ja ablehnen, da es noch dazu geschieht,
ohne
die Bürger in irgendeiner Form zu befragen, die Bürger, die so
wichtig für Sie sind. Aber sie sind nur dann wichtig, wenn Sie das
erachten, aber nicht, wenn die Bürger, die direkt Betroffene sind, gefragt
werden könnten und unserer Meinung nach auch sollten.
(Bundesrat
Mayer:
Jetzt warte ich einmal auf deine Vorschläge!)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 31
Wir haben schon genügend Vorschläge gemacht, Herr
Kollege Mayer, aber ich kann mir schon vorstellen, dass Sie sie nicht kennen,
weil normalerweise lest ihr die ja nicht einmal, nicht nur die von der
FPÖ, sondern von allen Oppositionsparteien. Das ist nichts für euch.
Was immer von einer Oppositionspartei kommt, ist schon einmal falsch, weil es
von der falschen Partei kommt. Ob das jetzt die Grünen sind, die Freiheitlichen,
im Nationalrat die NEOS, das Team Stronach, das ist für Sie einerlei, es
geschieht ohne Ansehen der Person.
(Bundesrat
Dönmez:
Die
Grünen sind dafür! – Bundesminister
Ostermayer:
Die
NEOS auch, die haben dafür gestimmt!)
Also woher wollen Sie die
Vorschläge alle kennen, die Sie ja offensichtlich nicht gelesen haben?
In einer nach unserer Meinung völlig falsch
verstandenen Humanität haben Sie die Schleusen geöffnet und haben
gesagt, alles darf bei uns herein, ohne Ansehen der Person, ohne dass man
weiß, woher die wirklich kommen und was wirklich ihr Ziel ist.
Es wird niemand registriert und Gott sei Dank –
das war Ihr Glück – hat Deutschland hier als allererstes die
Schleusen geöffnet und hat gesagt, alle können kommen. Das war Ihnen
ja sehr recht, denn da haben Sie sie nur noch nach Deutschland weit­erreichen
müssen. Sie haben überhaupt keine Ahnung, wer da ist, warum er da
ist, zu welchem Zweck er hierhergekommen ist.
Von den Zeitungen in ihrer Gefühlsduselei und in ihrer
gelenkten Haltung, die ja eine völlige Vereinheitlichung ist, dass man
schon meinen möchte, wir haben da so wie in der ehemaligen DDR
Staatsmedien, die alle nur das Gleiche schreiben dürfen, werden wir
ständig mit Fotos bombardiert, auf denen die armen Kinder drauf sind. Da
ist natürlich das Mitleid noch viel stärker, aber wenn man sich die
Bilder anschaut, die dann im Fernsehen gebracht werden, sieht man, dass da
vornehmlich junge Männer unterwegs sind, wenige Frauen und auch wenige
Kinder. Und das lassen Sie herein, obwohl die wenigsten davon die sind, die
nach der Genfer Konvention Anrecht auf Asyl haben.
Da sie aber auch nicht registriert worden sind, wissen Sie
ja gar nicht, wer jetzt wirklich Anspruch auf Asyl hätte, und wer als
Wirtschaftsflüchtling hierherkommt. Das Recht auf Asyl ist die eine Seite,
das haben wir auch nie bestritten, das bestreiten wir auch heute nicht. Aber
dass jeder, der nach Europa kommen will, vor allem nach Österreich auch
kommen kann und darf, das lehnen wir ab! Und das sagen wir Ihnen heute nicht
zum ersten Mal.
(Beifall bei der FPÖ.)
Statt dass Sie hier Recht und
Ordnung aufrechterhalten, hat dieser staatsnahe Betrieb ÖBB diese ganzen
Zuwanderer nach Deutschland weiterverfrachtet. Das ist ja eigent­lich
Schlepperei und ist verboten und wird im Fremdenpolizeigesetz jetzt auch
völlig zu Recht mit höheren Strafen belegt. Was ist das anderes,
bitte? Sagen Sie mir, was das anderes ist, wenn ich hergehe und sage, die
können alle kommen, wir setzen sie in den Zug und reichen sie nach
Deutschland weiter! Normalerweise, wäre das eine Privat­person,
würden Sie sagen, das ist Schlepperei.
Ihre Aufgabe wäre, dafür
zu sorgen, die innere und äußere Sicherheit der Bürger zu
garantieren. Und genau das tun Sie nicht mehr. Sie garantieren weder nach
außen diese Sicherheit und mit dem, was sich da jetzt abspielt, wo die
Polizisten abgezogen werden, das Bundesheer assistieren muss, ist auch die
innere Sicherheit des Landes nicht mehr gesichert. Wo sind denn die Polizisten,
die eingreifen, wenn irgendwo ein Verbrechen begangen wird? Die sind alle
irgendwo an der Grenze, um die Flüchtlinge, aber nicht zu registrieren,
wie es sich gehört, sondern sie zu begleiten und zu betreuen.
Und noch einmal: Die wenigsten
sind die, die jetzt wirklich Schutz vor Verfolgung brauchen, sondern die wollen
ein besseres Leben in Europa haben, vornehmlich in
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 32
Deutschland und in den
skandinavischen Ländern. Da Deutschland jetzt auch seine Grenzen schon
zugemacht hat, wird das auch in Österreich stattfinden.
Jetzt kann man das dem Einzelnen ja nicht verdenken, dass er
das möchte. Ich verstehe schon, dass man aus dem Elend seines
Heimatlandes, in dem Krieg herrscht oder die Verwaltung und die Versorgung
nicht mehr funktioniert, gehen möchte. Es ist aber auch unser Recht, zu
sagen, ihr könnt nicht alle zu uns kommen, nur weil ihr das wollt.
Was die Syrer anlangt, da wird ja auch viel
Schindluder getrieben. Aus dem Bereich des Balkans wissen wir oder haben wir
gehört, dass 50 Prozent der syrischen Pässe gefälscht sind.
Viele haben gar keine Papiere, wissen aber dank der Vernetzung: Wir brauchen
nur zu sagen, wir sind Syrer, und schon sagt jeder: Na ja, arme Syrer, die
nehmen wir jetzt auf. Viele kommen aber ganz woanders her. Auch Leute, die
geholfen haben, stellten schon fest, dass sie eine ganz andere Sprache sprechen
und keines­falls Syrer sein können. Die Wirtschaft jubelt
natürlich, denn diejenigen, die da kommen, sind ja dann ihre modernen
Arbeitssklaven, die um viel weniger Geld arbei­ten als die
Österreicher.
Die Arbeitsmarktöffnung, die Sie jetzt
noch verneinen, wird kommen, das schwöre ich Ihnen! Sie werden die Ersten
sein, die sagen: Das müssen wir jetzt machen, wir müssen sie auch
arbeiten lassen! – Und es werden die
billigen
Arbeitskräfte sein. Es ist nämlich
nicht
wahr, dass nur
die Hochqualifizierten kommen, wie immer behauptet wird, das ist ein ganz
kleiner Teil. Die meisten Afghanen haben maximal einen Pflicht­schul­abschluss,
wobei wir aber nicht wissen, was in Afghanistan ein Pflichtschul­abschluss
ist – ob das jetzt der Abschluss einer Koranschule oder irgendetwas
Gleich­wertiges zu einem Schulabschluss in Österreich ist.
Bei den Syrern haben 75 Prozent nur einen
Pflichtschulabschluss, der Rest sind Händler und Handwerker, und ein ganz
kleiner Teil ist das, was Sie sich erwarten – dass da jetzt die
Ärzte und die IT-Techniker kommen. Ich frage Sie bei 400 000 Ar­beitslosen,
wie Sie diese Personen alle in den Arbeitsmarkt integrieren wollen? Wie soll
das gehen? Die eigenen Leute haben keine Arbeit, und die neuen kommen dazu,
nach dem Motto, das machen wir schon irgendwie. – Sie machen ja
immer alles irgend­wie, ohne dass Sie wissen, was am Ende herauskommt.
Aber das ist ja bei uns nichts Neues, und
dafür ist Ihnen die Bevölkerung auch ent­sprechend
„dankbar“, indem sie Ihnen von Wahl zu Wahl einen Denkzettel
erteilt und das durchaus zu Recht.
(Bundesrat
Mayer:
Reine
Behauptungen!) –
Nein, das sind keine Behauptungen! Dass Sie die
Wahlen verlieren, das sind Behauptungen? – Das lässt sich jetzt
aber wirklich beweisen, oder?
(Zwischenruf bei der FPÖ.)
–
Ja, eben!
(Ruf bei der SPÖ: Alles Behauptungen!)
Jetzt, da die Bevölkerung in den
Gemeinden durchaus Angst davor hat, welcher An­sturm an Flüchtlingen
auf sie zukommt, gehen Sie her und sagen: Na ja, aber eh nur 1,5 Prozent,
das wird ja wohl den Gemeinden zumutbar sein! – Sie lassen in dem
Gesetz natürlich ein Hintertürl offen, damit Sie diese
1,5 Prozent auch aufstocken können, und sagen: Das muss jetzt sein,
jeder muss es nehmen.
Das ist so, wie sich die Europäische
Union – die ja genauso überfordert ist – auf eine
Verteilung der Flüchtlingsquoten geeinigt hat. Wie das funktioniert,
schaue ich mir an, wenn die Mehrheit der Flüchtlinge, die unsere Grenzen
stürmen – die Bilder im Fern­sehen hat man ja gesehen, wo
sie die Polizisten einfach auf die Seite geschoben haben und einfach
durchgestürmt sind
(Zwischenruf des Bundesrates
Schreuder
)
– und jetzt aufgeteilt werden sollen, in Wirklichkeit genau zwei, drei
Wunschländer haben, in die sie wollen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 33
Da Sie ja nicht wissen, wer aller da ist,
werden die sich verteilen, so wie sie es wollen – und dann
können Sie sich Ihre Quote aufzeichnen. Bei den Gemeinden werden Sie auch
aufstocken müssen, und die Bevölkerung wird Ihnen bei den
nächsten Wahlen den Denkzettel dafür erteilen. Das verspreche ich
Ihnen!
(Beifall bei der FPÖ.)
13.33
Präsident
Gottfried Kneifel
:
Zu Wort gemeldet hat
sich Herr Bundesrat Todt. Ich erteile es ihm.
13.33
.53
Bundesrat
Reinhard Todt
(SPÖ, Wien)
: Sehr
geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Bundesrat tritt heute zusam­men,
um das Bundesverfassungsgesetz über die Unterbringung und Aufteilung von
hilfs- und schutzbedürftigen Fremden mit der notwendigen
verfassungsrechtlichen Zwei­drittelmehrheit zu beschließen. Diese
Vorgangsweise wurde gewählt, damit dieses Bundesverfassungsgesetz mit
1. Oktober dieses Jahres in Kraft treten kann.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, das
Bundesverfassungsgesetz über die Unterbringung und Aufteilung von hilfs-
und schutzbedürftigen Fremden stellt eine Reaktion auf die steigende
Anzahl von Asylanträgen in Österreich dar, die seit Beginn des Jahres
festgestellt werden musste. Mit raschen Schritten kommen auf Österreich
herbstliche und winterliche Bedingungen zu. Ziel dieser gesetzlichen
Maßnahme ist es insbesondere, für AsylwerberInnen winterfeste
Quartiere zu schaffen, und zwar in einer Art und Weise, die eine gerechte und
solidarische Verteilung auf alle 2 100 öster­reichischen
Gemeinden garantieren soll.
Welcher Weg wird dabei gewählt? Es ist
ein eigenverantwortlicher Weg für die öster­reichischen
Bundesländer, die politischen Bezirke und die österreichischen Gemein­den.
Jede Gebietskörperschaft hat es in der eigenen Hand, dafür zu sorgen,
dass das sogenannte Durchgriffsrecht des Bundes für sie nicht schlagend
wird.
Grundsätzlich regelt das
Bundesverfassungsgesetz, dass alle Gemeinden einen Richt­wert, der
gesetzlich mit 1,5 Prozent der Wohnbevölkerung – also
jener Bürgerinnen und Bürger, die ihren Hauptwohnsitz in der Gemeinde
haben – festgelegt ist, erfüllen müssen. Die Gemeinden
haben somit die Verpflichtung, Plätze in dieser Anzahl für die
Unterbringung von schutzbedürftigen Fremden zur Verfügung zu stellen.
Bei einer durchschnittlichen österreichischen Gemeinde von
3 000 Einwohnern sind das 45 Un­ter­bringungsplätze.
Das wird doch wohl in so einer Gemeinde möglich sein!
Positiv herauszustreichen ist, dass Gemeinden
zur Erfüllung dieser Aufgabe Koope­rationen eingehen können.
Damit wird es für Gemeinden auch in schwierigen Situa­tio­nen
möglich, diese neue Aufgabe gemeinsam mit anderen Gemeinden zu
erfüllen. Dies könnte insbesondere dann der Fall sein, wenn in einer
Gemeinde hohe Unter­
bringungskapazitäten
zur Verfügung stehen, und diese Gemeinde für andere Ge­meinden
desselben politischen Bezirks – im Austausch mit anderen
Aufgaben – die
Verpflichtung miterfüllt.
Was steht hinter dem geheimnisumwitterten
Durchgriffsrecht? Das neu geschaffene Durchgriffsrecht des Bundes
ermöglicht der Bundesministerin für Inneres, die  „Nutzung
und den Umbau von bestehenden Bauwerken oder die Aufstellung beweglicher
Wohneinheiten auf Grundstücken, die im Eigentum des Bundes oder diesem zur
Verfügung stehen, ohne vorheriges Verfahren“ anzuordnen, um not­wendige
Unterbringungsmöglichkeiten zu schaffen.
Mit dem ministeriellen Bescheid werden die
nach bundes- und landesrechtlichen Vor­schriften notwendigen Bewilligungen,
Genehmigungen oder Anzeigen ersetzt, wodurch
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 34
der Bund nunmehr rasch
Unterbringungsmöglichkeiten schaffen kann, wenn diese nicht ausreichend
zur Verfügung gestellt werden.
Nun stellt sich aber die Frage, welche
Gemeinden Ziel einer solchen Anordnung sein werden. Dafür sind drei
Kriterien ausschlaggebend.
Erstens: Sollte ein Bundesland die Quote nach
der Grundversorgungsvereinbarung er­füllen, ist damit für jede
Gemeinde dieses Bundeslandes die Verpflichtung erfüllt. Zweitens: Sollte
ein politischer Bezirk die Quote von 1,5 Prozent erfüllen, sind damit
die Verpflichtungen aller Gemeinden dieses Bezirks erfüllt. Drittens:
Sollte die Ge­meinde ihre Quote von 1,5 Prozent erfüllen, hat sie
damit auch ihre Verpflichtung erfüllt.
In diesen drei Fällen sind die
Verpflichtungen einer Gemeinde erfüllt, ob über das Bundesland,
über den Bezirk oder über die eigene Leistung.
Das Durchgriffsrecht des Bundes kann und soll
daher nur Ultima Ratio sein. Grund­sätzlich geht dieses
Bundesverfassungsgesetz von der Selbsterfüllung der Pflichten durch die
Bundesländer, die Bezirke und die Gemeinden aus. Sollte es dennoch zu
einer diesbezüglichen Anordnung kommen, ist die Quartiergröße
jedenfalls mit 450 Per­sonen beschränkt, um ein zweites
Traiskirchen zu verhindern und um die Bevölkerung nicht zu
überfordern.
Ich möchte noch zwei positive Faktoren
dieser Vorlage herausstreichen.
Zunächst werden mit diesem
Bundesverfassungsgesetz endlich auch Standards für die Unterbringung
definiert, nämlich das Vorliegen eines angemessenen Wohnraumes und
Schlafplatzes sowie ausreichende Sanitäranlagen. Darüber hinaus darf
die Unter­bringung weder gesundheits- noch umweltgefährdend sein. Die
Einhaltung dieser Bedingungen wird von der zuständigen
Bezirkshauptmannschaft geprüft, die auch dem Bundesministerium für
Inneres Auflagen erteilen kann, um die Sicherheit und Ge­sundheit der
Untergebrachten zu gewährleisten.
Schließlich werden die
Kostenhöchstsätze für die Unterbringung in Privatquartieren
stufenweise erhöht. Mit 1. Jänner 2016 betragen diese
mindestens 21 €, wodurch hoffentlich mehr Quartiere von Privaten angeboten
werden.
Ich bin der festen Überzeugung, dass dies
ein gelungenes, ausgereiftes Paket ist und dass damit die menschenwürdige
Unterbringung von AsylwerberInnen umgesetzt werden kann. Nehmen wir diese
gemeinsame Anstrengung im Sinne der Humanität und im Sinne der
Solidarität auf.
(Beifall bei der SPÖ und bei Bundesräten der
ÖVP.)
Frau Mühlwerth, nur noch eine Anmerkung
zu Ihrer Rede. Ich habe
Kinder und Frauen
gesehen –
Sie wollen eben nur andere sehen. Das sind die Fakten. Ich habe
mehrheitlich
Kinder und Frauen gesehen, und wenn man sie gesehen hat, dann weiß man,
was diese Menschen erlitten haben. Ich glaube, das ist zu berücksichtigen,
und da haben wir auch unsere Solidarität zu zeigen.
Ich möchte die Gelegenheit auch dazu
nutzen, um allen Hilfsorganisationen – lassen Sie mich dabei den Arbeiter-Samariter-Bund
Österreichs und die Volkshilfe heraus­heben –, aber auch
allen Bürgerinnen und Bürgern, die rasch und unbürokratisch ihre
Hilfe anbieten, sowie allen Spenderinnen und Spendern meinen persönlichen
Dank und den Dank der sozialdemokratischen Bundesrätinnen und
Bundesräte auszu­sprechen. – Herzlichen Dank für die
Menschlichkeit!
(Beifall bei SPÖ, ÖVP und Grünen.)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 35
13.42
Präsident
Gottfried Kneifel
:
Zu Wort gemeldet ist
Herr Bundesrat Mag. Zelina. Ich erteile es ihm.
13.42
.48
Bundesrat
Mag. Gerald Zelina
(STRONACH,
Niederösterreich)
: Herr Minister! Herr
Staatssekretär! Liebe Mitglieder des Bundesrates! Unsere Regierung hat die
Kontrolle über die Einwanderung verloren. Wir haben keine wirkungsvollen
Instrumente zur Begrenzung von Masseneinwanderung.
Die Managementaufgabe, die sich uns europaweit stellt, ist
nicht, wie verteilen wir 160 000 Asylwerber in einer fairen Weise auf
alle europäischen Länder, sondern wie verhindern wir unkontrollierte
Masseneinwanderung nach Europa. Aus den Syrien-Flücht­lingslagern in
der Türkei und Jordanien rollen laut Frontex gerade weitere
500 000 Flüchtlinge auf uns zu, die nach Europa auswandern
wollen. Entspannung ist nicht absehbar.
(Ruf bei der SPÖ: Rollen tun
die nicht!)
60 Millionen Menschen sind derzeit weltweit auf der
Flucht. Auch wenn wir es wollten, können wir diese Flüchtlingsmassen
unmöglich in Europa aufnehmen. Fixe Quotenverteilungen ohne maximale
Obergrenzen sind keine Problemlösung.
Wir verteilen eine Million und dann steht schon die
nächste Million vor der Tür – das nimmt kein Ende. Wir müssen
die Masseneinwanderung stoppen, das ist unsere politische Aufgabe! Die
Auswirkungen der Masseneinwanderung – auf dem Arbeits­markt:
steigende Arbeitslosigkeit, auf dem Wohnungsmarkt: steigende Mieten, auf unser
Schulsystem: von Ausländern dominierte Schulklassen, auf unser
Sozialsystem: Unfinanzierbarkeit und auf unsere Sicherheit: steigende
Kriminalität und Einbrüche – sind nicht absehbar.
Auch der Familiennachzug der Asylanten ist bei
Masseneinwanderung nicht mehr finanzierbar
. (Bundesrat
Schreuder:
Asylwerber! Asylanten gibt es nicht!)
Unser
Mindestsicherungssystem ist für inländische Bedürftige entworfen
worden, die auch jahrelang in unser Sozialsystem eingezahlt haben. Wir
können und dürfen nicht alle Asylwerber dieser Welt in unser
Sozialsystem einwandern lassen. Österreich ist nicht das Sozialamt der
ganzen Welt. Österreich muss sich prioritär um die Beseitigung der
eigenen Armut kümmern – 15 Prozent der Österreicher
leben selbst in Armut, wir haben genug Obdachlose und Leute, die sich das Heizen
und die Mieten nicht mehr leisten können.
(Zwischenruf bei den
Grünen.)
Außereuropäische
Flüchtlingsprobleme muss man außerhalb der Grenzen Europas
lösen. Wir können nicht alle Nahost- und Afrikaflüchtlinge in
Österreich und Europa aufnehmen. Um die Syrer müssen sich die
muslimischen Nachbarländer von Syrien kümmern und nicht
Österreich. Auch die reichen Golfstaaten, zum Beispiel Saudi-Arabien,
sollen sich vielmehr um die Not ihrer Glaubensbrüder kümmern. Da
passiert viel zu wenig.
(Beifall bei der FPÖ.)
Wir vom Team
Stronach fordern UNO-Schutzzonen vor Ort in den Krisenländern und die
Errichtung von Flüchtlingsdörfern und Flüchtlingscamps in den
unmittelbaren Nachbarstaaten der Krisenländer. Wir müssen
internationale Hilfsgelder direkt in die Krisengebiete zum Ausbau, zur
Verbesserung der Bedingungen in den Flücht­lingslagern schicken.
Die Nachbarstaaten
Syriens, die Türkei, der Libanon und Jordanien, gehören von der
Weltgemeinschaft mit ausreichenden Finanzhilfen zur Finanzierung der
Flüchtlings­lager unterstützt. Die Situation in den
Flüchtlingslagern muss massiv verbessert werden. Die Menschen dort
brauchen eine Zukunftsperspektive, sie brauchen Schulen und Ausbildung für
ihre Kinder, sie brauchen die Perspektive, in absehbarer Zeit wieder in ihre
Heimatgemeinden zurückkehren zu können. Nur wenn das Leben in den
Flüchtlingscamps erträglich wird, wird die Völkerwanderung nach
Europa abebben.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 36
Direkt vor Ort Unterstützung zu leisten,
kostet 90 Prozent weniger, als die Flüchtlinge bei uns in
Österreich zu versorgen. Auch die USA und die reichen Golfstaaten
müssen zur Mitfinanzierung der Flüchtlingscamps in die Verantwortung
genommen werden.
Die Bekämpfung der Fluchtursachen muss
oberste Priorität haben. Die Kriege in Nahost und Afrika produzieren
Millionen von Kriegsflüchtlingen und unkontrollierte
Flüchtlingsströme nach Europa. Wenn man will, dass die Menschen nicht
mehr fliehen, muss man die Kriege beenden. Krieg und Gewalt führen immer
zu Flucht und Vertreibung. Der Krieg in Syrien muss beendet werden!
Die Bekämpfung der Fluchtursachen ist
eine globale Aufgabe und sollte Zentralthema und Hauptkompetenz der Vereinten
Nationen, der UNO, sein. Die Lösung des Syrien­konflikts geht nicht im
amerikanischen Alleingang, sondern nur gemeinsam mit Russland und den
einflussreichen muslimischen Golfstaaten, Saudi-Arabien und Iran. Eine
internationale Zusammenarbeit der USA mit Russland im Syrienkonflikt würde
viel zur Deeskalation beitragen. Europa muss international viel mehr Druck
machen, seine eigenen Interessen in den Vordergrund stellen und auf eine
Friedenslösung drängen.
Zu viele Fremde im
eigenen Land plus Wirtschaftsflaute plus 500 000 Arbeitslose plus
Rekordverschuldung plus Rekordbesteuerung der Bürger – das ist
eine Mischung, aus der auch in Österreich Revolutionen entstehen
können. Von Unzufriedenheit bis zum Fremdenhass und weiter zu
gewalttätigen Ausschreitungen ist es nicht weit. Unsere Regierung
unterschätzt den Ernst der Lage. Masseneinwanderung gefährdet die
Stabilität unserer Bürger, Masseneinwanderung destabilisiert und
spaltet Europa, Mas­seneinwanderung destabilisiert auch Österreich,
Masseneinwanderung muss gestoppt werden.
(Beifall bei der FPÖ.)
Wir müssen die
europäischen Außengrenzen ordentlich absichern, um nur diejenigen
hereinzulassen, die tatsächlich Asylanspruch haben. Wir müssen die
Asylverfahren deutlich beschleunigen und die Rückführung von
Wirtschaftsflüchtlingen ohne Asyl­schutz­anspruch konsequent
durchführen. Der ausufernde Familiennachzug ist solange auszusetzen, bis
die gegenwärtige Einwanderungswelle abgeebbt ist.
Der Anspruch von
Asylanten auf dauerhaften Asylaufenthalt und auf Sozialleistungen muss
beschränkt werden können.
(Bundesrat
Schreuder:
Asylanten
gibt es nicht!)
Wir sind gegen
grenzenlose Asylquoten ohne jährliche Höchstzahlen. Die Zahl der
jährlichen Bewilligungen für den Asylaufenthalt muss begrenzt werden.
Es ist das elementarste Recht eines Staates, darüber zu entscheiden, wen
es in seine Gemein­schaft aufnimmt und wen nicht.
Wir sind auch gegen
Zwangszuteilungen von Asylanten auf unsere österreichischen Gemeinden.
(Zwischenruf
bei der SPÖ.)
Die Bürger jeder Gemeinde sollen selbst entscheiden
dürfen, ob sie Asylanten aufnehmen wollen und wenn ja, wie viele. Das
wäre auch eine gute Möglichkeit, die direkte Demokratie in
Österreich zu stärken und die Bürger bei wichtigen Themen, die
sie unmittelbar betreffen, mitentscheiden zu lassen.
(Beifall bei der
FPÖ.)
Das
Drüberfahren der Regierung gegen den Willen unserer Bürger lehnen wir
ab. Härtere Strafen gegen Schlepper, das unterstützen
wir. – Vielen Dank.
(Beifall bei der FPÖ.)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 37
13.51
Präsident
Gottfried Kneifel
:
Als Nächster hat
sich Herr Bundesrat Mag. Fürlinger zu Wort gemeldet. Ich erteile es
ihm.
13.51
.36
Bundesrat
Mag. Klaus Fürlinger
(ÖVP,
Oberösterreich)
: Hohes Präsidium!
Sehr geehrter Herr Bundesminister! Herr Staatssekretär! Geschätzte
Kolleginnen und Kolle­gen! Zuallererst debattieren wir heute über ein
Verfassungsgesetz, das verdeutlicht, dass auch bei uns organisatorische
Regeln – in einer Situation, in der nicht nur die einzelnen Bundesländer,
sondern Österreich als Ganzes, aber auch die internationale Gemeinschaft
gefordert sind – innerstaatlich geklärt werden müssen.
Es geht im Wesentlichen um eine relativ simple Sache,
nämlich darum, dass der Bund Gebäude, die ihm auch gehören,
selbst nutzen darf. Darum haben sich Bund und Länder auf ein Gesetz
geeinigt, das dem Bund ermöglicht, seine eigenen Gebäude in den
Bundesländern zu nutzen, um in Notsituationen Flüchtlinge
unterzubringen.
Ich gestehe offen, dass ich es bis zur gegenständlichen
Flüchtlingskrise als eine Selbstverständlichkeit angesehen habe, dass
der Bund Gebäude nutzen darf, die ihm selbst gehören. Ich war
einigermaßen verwundert und habe das Thema zum ersten Mal fokussiert, als
in meiner Heimatstadt Linz der Bürgermeister gemeint hat, für die
Flüchtlingsunterbringung könne ein Postgebäude oder eine Kaserne
nicht zur Verfügung stehen, weil dies nicht mit der Flächenwidmung in
Einklang zu bringen sei.
Die Frage, warum man beispielsweise Soldaten in einer
Kaserne unterbringen kann, aber keine Flüchtlinge, hat mich
beschäftigt, eine befriedigende Antwort darauf habe ich bis heute nicht
gefunden. Stattdessen wurden bei uns Flüchtlinge in eher frag­würdiger
Art und Weise in Turnsälen von Schulen untergebracht – eine
eigentlich seltsame Vorgangsweise. Genau diese Vorfälle führen dazu,
dass man sich irgend­wann einmal Gedanken machen muss, ob der
Eigentümer nicht doch seine Gebäude nutzen darf. Es geht auch darum,
dass die Aufgaben innerhalb Österreichs gerecht verteilt werden. Das und
nichts anderes soll in diesem Gesetz stehen, das übrigens auch noch eine
Befristung mit 31. Dezember 2018 hat.
All das ist im Vorfeld in konsensualer Art und Weise von der
Regierung, Teilen der Opposition und den Bundesländern erarbeitet worden.
Es hat eine gemeinsame Diskussion stattgefunden, und es ist gemeinsam ein
Gesetz auf allen diesen Ebenen beschlossen und gutgeheißen worden.
Die Zustimmung der Bundesländer und der
Länderkammer zu diesem Gesetz zeigt auch – wie es der
Präsident heute schon erwähnt hat –, dass bei einem
ordentlichen, gepflegten Dialog unter den Partnern in diesem Bundesstaat und
der Länder mit dem Bund durchaus Möglichkeiten bestehen, Kompetenzen
neu zu verteilen. Auch dies ist, wie wir wissen, eine Notwendigkeit –
die Entflechtung der Kompetenzen, die Abschaf­fung von
Querschnittsmaterien, die uns im Endeffekt mehr kosten, als sie einbringen.
Diese Themen sind zum gegebenen Zeitpunkt zu diskutieren, ich beende damit
diesen Exkurs: Das sind zukünftige Notwendigkeiten.
Wenn man sich das Gesetz durchliest, ist mir als gelerntem
Juristen unklar, warum dazu keine konstruktive Gemeinsamkeit aller Parteien im
Parlament zu erzielen war. Dieses Verfassungsgesetz sieht neben den eingangs
erwähnten Regelungen vor, dass eine Gemeinde Flüchtlinge, sofern sie
hilfs- und schutzbedürftig sind, mit einem Richtwert von 1,5 Prozent
der eigenen Bevölkerung aufzunehmen hat – und dies auch nur
dann, wenn festgelegte Quoten in den übergeordneten
Gebietskörperschaften nicht erfüllt werden.
Deshalb und nicht zuletzt auch wegen der zeitlichen
Begrenzung verstehe ich die künstliche Aufregung nicht. Ich habe die
Nationalratsdebatte verfolgt. Das war ja ein nahezu hysterisches Stakkato, das
da von einigen im Nationalrat heruntergeklopft worden ist, inklusive
Äußerungen, die die Politik an sich diskreditieren – und
da muss
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 38
man aufpassen, wenn Abgeordnete und Klubobleute von auch hier im
Bundesrat vertretenen Parteien mit ihren Äußerungen die gesamte
Politik hinunterziehen.
Das Niveau dieser Auseinandersetzung – sage ich
auch dazu – hat mich als Beob­achter negativ überrascht.
Ich hoffe, dass die heutige Debatte in diesem Hause, wie üblich,
würdevoller über die Bühne geht.
(Beifall bei ÖVP,
SPÖ und Grünen.)
Meine Damen und Herren, abseits dieser
überschaubar geführten Debatten stehen wir vor einer großen
Herausforderung. Wir dürfen auch nicht übersehen, dass es bei einigen
Mitbürgern eine Reserviertheit gegenüber Flüchtlingen gibt.
Dieses Thema ist eines, das stark emotionalisiert und in zwei Seiten
fällt: die eine lehnt Flüchtlinge komplett ab, die andere träumt
von grenzenlosen Gesellschaften, in die alle hinein können. Beide
Philosophien, beide Denkrichtungen sind abseits der Realität, keine der
beiden Denkweisen ist realisierbar.
Als Politiker müssen wir einerseits
darlegen, dass wir – als Gesellschaft –selbst­verständlich
verpflichtet sind, zu helfen, wenn jemand in Not ist. Andererseits dürfen
wir unsere Gesellschaft aber auch nicht überfordern.
Wir müssen in dieser Situation
kühlen Kopf bewahren. Der oberösterreichische Lan­des­hauptmann
hat als Haltung ausgegeben, die Probleme  „mit Anstand und Haus­verstand“
zu lösen.
Der Anstand, meine Damen und Herren, gebietet
jedem, jemanden, der vor der Tür liegt, verhungert, verdurstet, ertrinkt,
erfriert, nicht vor dieser Tür liegenzulassen. Es ist ein Ding der
Unmöglichkeit, dass wir ihm die Tür zuschlagen und sagen: Verhungere oder
verdurste! Ich gehe davon aus, dass jeder in diesem Haus genug Empathie und
Mitgefühl hat, um solche Dinge zu verhindern.
In diesem Zusammenhang kann man auch einem
erklecklichen Teil der Österreiche­rin­nen und Österreicher,
die in den letzten Tagen, Stunden, aber auch Wochen groß­teils
ehrenamtlich Hilfe geleistet haben, um die Menschen, die in diesem Flücht­lingsstrom
mitgeschwommen sind, entsprechend zu versorgen, nur Hochachtung zollen. Ich
glaube, dass dies eine Notwendigkeit war.
Ungeachtet dessen gebietet die Situation
festzustellen, dass wir nicht jeden Flüchtling, der zu uns kommt,
aufnehmen können. Bei den Zahlen des Innenministeriums zum Monat September
dürfen wir festhalten, dass die Bilder des Flüchtlingsstroms eine
deutlich höhere Symbolik produzieren, als sie an Inhalten liefern. Wenn
85 000 Men­schen durch Österreich gereist sind, von denen
3 400 geblieben sind, dann sugge­rieren die täglichen Bilder des
ORF zu Beginn der Nachrichtensendungen ein wesentlich höheres Ausmaß
an Asylsuchenden, als tatsächlich in Österreich verbleibt.
Österreich ist daher in erster Linie offenbar ein Transitland und keines,
das die Mehrheit der Flüchtlinge aufnimmt.
Im Sinne der europäischen
Solidarität halte ich auch fest, dass es für niemanden eine
Lösung ist, wenn Ungarn, Slowenien und Kroatien die Leute in Züge und
Busse verfrachten und nach Österreich führen und Österreich die
Leute wieder in Züge und Busse verfrachtet und nach Deutschland bringt.
Das löst das Problem nicht!
Die deutsche Bundeskanzlerin hat nach dem
EU-Sondergipfel richtigerweise festge­halten, dass das Problem primär
eine globale Dimension hat, die meiner Meinung nach auch deutlich über die
Grenzen der Europäischen Union hinausgeht.
Selbstverständlich haben viele Menschen
in den Lagern in und um Syrien darauf gewartet, dass dieser Bürgerkrieg zu
Ende geht. Wenn nach drei Jahren Bürgerkrieg anstelle eines Endes dieses
Krieges eine Gruppe verrückter Mörder, die sich auf Gott
berufen – und ich bin mir sicher: einen solchen Gott, auf den sie
sich berufen, gibt es
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 39
nicht –, die Situation verschlimmern und
eskalieren, so ist nachvollziehbar, meine Damen und Herren, dass sich der eine
oder andere auf den Weg macht, um sein Glück am anderen Ende der Erde zu
suchen.
Es ist daher vonseiten internationaler
Organisationen selbstverständlich, alles zu tun, damit ein Verbleiben der
Menschen in der Region möglich ist, dass sie dort Schutz finden. Wir
dürfen uns aber nicht der Illusion hingeben, dass die Schutzzonen, die
dort errichtet werden, morgen fertig sein werden. Logischerweise bedürfen
diese Schutz­zonen des Einsatzes von Militär, vor allem auch von
Bodentruppen. Das muss man klar sagen: Die Sicherheit, die wir uns damit
erkaufen, wird einen Preis haben, den andere für uns bezahlen werden, weil
wir neutral sind. Dazu hat sich aber bis jetzt noch niemand durchgerungen.
In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag
dieser Woche sind entsprechende Be­schlüsse der Europäischen
Union gefasst worden: die Sicherung der Außengrenzen der
Europäischen Union und insbesondere Hilfe für Italien und
Griechenland wurden endlich in die Wege geleitet. Es war dies ein
überfälliger Akt.
Selbstverständlich bedarf es zur
Lösung dieser Situation Aufnahmelager und Asylprü­fungszentren an
der Außengrenze der EU. Es ist nur klar und logisch, dass wir nicht die
Menschen der gesamten Arabischen Halbinsel oder des afrikanischen Kontinents in
Europa aufnehmen können. Es würde dies Europa in vielerlei
Hinsicht – in mate­rieller wie kultureller, in wirtschaftlicher
wie sicherheitstechnischer – völlig überfordern.
Paul Collier, Ökonom an der Oxford
University, hat in einem Interview mit der deut­schen Wochenzeitschrift
„Die Zeit“ gemeint, dass die Debatte, wie wir sie jetzt
führen, eine emotionale, ja lächerliche und polarisierende Debatte
ist, weil sie nur in der Frage gipfelt: Ist Einwanderung gut oder schlecht? Die
Frage müsse vielmehr lauten: Wieviel Migration ist für uns alle am
besten?
Collier hält fest, dass die
ökonomischen Folgen der Einwanderung zu vernachlässigen sein werden.
Viel entscheidender seien die sozialen Folgen.
Erwiesen ist aus seiner Sicht, dass ein
gewisses Maß an kultureller Verschiedenheit einer Gesellschaft guttut. Es
nützt ihr, denn die neuen Migranten bringen Innovation und Abwechslung.
Aber das gilt nur bis zu einem gewissen Maß. Ein Übermaß an zu
ungleichen Gesellschaften kann auch negative
soziale Folgen
haben. Wir müssen sicherstellen, dass unsere Gesellschaft homogen bleibt
und es zu keiner Radikalisie­rung in die eine oder andere Richtung kommt.
Daher ist zunächst einmal klar, dass
für Flüchtlinge, die im Rahmen des Asylrechts in Österreich
verbleiben, auch zeitliche Begrenzungen und zahlenmäßige
Höchstfestle­gun­gen durchaus an der Tagesordnung sind.
Richtigerweise startet die Regierung mehrere Initiativen zur Veränderung
des Asylrechts in dieser Situation.
Wir sind alle von der Hoffnung getragen, dass
der Bürgerkrieg in Syrien in der nächsten Zeit zu Ende gebracht
werden kann. Es muss daher unser Ziel sein, junge Leute, die in den
nächsten zwei bis drei Jahren hier sind, auszubilden, damit sie mit
Know-how in ihre Heimatstädte zurückkehren und diese wieder aufbauen können.
Ich halte überhaupt vom Transfer von Wissen und Bildung wesentlich mehr
als von Geld, bei dem man nicht weiß, wo es landet.
Klar muss auch sein, dass die Reisefreiheit
innerhalb der Europäischen Union nicht dazu dient, um Asyl dort zu
bekommen, wo man es selber will. Es ist undenkbar, dass Schweden, Deutschland
und Österreich die alleinige Last tragen. Weil dort die Dia­sporagemeinden
bereits vorhanden sind, ziehen natürlich auch die anderen dorthin. Nicht
nur die Sozialsysteme sind dafür entscheidend.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 40
Man muss klarstellen, dass es
übergeordnete Interessen gibt und dass die Staaten der Europäischen
Union in dieser Situation ihre ordnungspolitischen Grundsätze behaup­ten
müssen, ohne die die Rechtsstaaten nicht voll existieren können. Hier
ist darauf Bedacht zu nehmen, dass das Recht für alle gilt, insbesondere
auch für jene, die neu europäischen Boden betreten. Dies gilt
insbesondere für geordnete Registrierung der Neuankömmlinge,
Identitätsfeststellung und viele andere Dinge, das gesamte Verfah­ren.
Die Regierung, aber auch Teile der Opposition
ziehen in dieser Situation an einem Strang, und ich denke, dass es Zeit ist,
hier einen nationalen Schulterschluss zu machen, damit diese Situation
bewältigt wird.
Ich weiß, es ist verlockend, dass man in
Vorwahlzeiten das Thema auch für andere Dinge nutzt, dass man ein bisschen
mit Emotionen spielt und da oder dort auch Ängste hervorruft, um sich als
Alternative darzustellen und kurzfristig Stimmen zu gewinnen.
Selbstverständlich ist das in der Demokratie eine legitime Option,
allerdings sage ich auch dazu: Es kommt der Tag danach, an dem dann wieder
Lösungen gefragt sind, und das wird dann deutlich schwieriger als vorher
aus der Opposition heraus.
(Zwi­schenbemerkung von Präsident
Kneifel.
)
–
Ich weiß, ich werde mich bemühen und beeilen.
Wenn irgendjemand
behauptet, dass Österreich in der Lage wäre, das Problem alleine zu
lösen, dann täuscht er entweder sich oder den Wähler. Wenn er es
nicht besser weiß, täuscht er sich; wenn er es besser weiß,
täuscht er den Wähler. Der Gedanke, dass man Österreich mit
Grenzen, Militär und Zaun schützen kann, ist unsinnig, weil wir aus
unserer Geschichte wissen: Stacheldrähte haben noch nie jemanden an der
Flucht gehindert.
(Zwischenrufe bei der FPÖ.) –
Nicht
die, die bis vor 25 Jahren hinter Stacheldraht in unmenschlichen Regimen eingesperrt
waren, und sie werden auch andere Flüchtlingsströme nicht aufhalten,
es sei denn, Sie sprechen sich für einen Schießbefehl aus; aber
diese Bilder möchte ich nicht sehen, dass österreichische Soldaten
auf hereindrängende Flüchtlinge schießen müssen, um sie
aufzuhalten.
(Beifall bei ÖVP, SPÖ und Grünen.)
Zum Thema Stacheldrähte:
Stacheldrähte, Herr Kollege, sind ein Anachronismus im
21. Jahrhundert. Auch Ihnen als EU-Gegner sage ich: Die EU hat zwei
Grundwerte. Das eine ist die Reisefreiheit, das andere ist die gemeinsame
Währung. Wer diese bekämpft, bekämpft die Freiheit. Und wer
Freiheit bekämpft, möchte sich auf den Weg zur Diktatur machen. Das
müssen Sie aber dann Ihren Wählern auch sagen, damit sie wissen,
woran sie sind.
Tatsache ist aber,
dass wir Lösungen brauchen. Diese Lösungen sind internationale
Aufgabe. Schlepperei ist ein Verbrechen, darüber müssen wir nicht
diskutieren. Dass das heute verschärft wird, ist ein richtiger Ansatz.
Allerdings sollten diese Verbrecher am Tatort, nämlich dort, wo sie
beginnen zu schleppen, bestraft werden.
Präsident Kneifel:
Bitte, zum Schluss zu kommen!
Bundesrat
Mag.
Klaus Fürlinger
(fortsetzend):
Es bleibt der Aufruf
an alle – gekürzt –
: Es ist
unsere Aufgabe als Politik, den ordnungspolitischen Rahmen auch in dieser
Krisensituation zu wahren. Wir müssen feststellen, dass die Regeln
für alle gelten. Und wir müssen klarstellen, dass Österreich
hinter der Hilfe für Bedürftige steht, aber zu klein ist, um globale
Probleme zu lösen.
Wir wollen Teil einer großen
Lösung sein, wir wollen Teil einer menschlichen Lösung sein, keinesfalls
aber können wir solche Dimensionen alleine schultern. Ein Weg der
Vernunft, des Anstandes und Hausverstandes muss gemeinsam gegangen werden,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 41
und
das wird unser Land dann auch meistern. – Danke.
(Beifall bei
ÖVP, SPÖ und Grünen.)
14.04
Präsident
Gottfried Kneifel
:
Zu Wort gelangt Herr
Bundesrat Krusche. Ich erteile es ihm.
14.05
.01
Bundesrat
Gerd Krusche
(FPÖ, Steiermark)
: Hohes Präsidium! Herr Bundesminister! Herr
Staatssekretär! Kolleginnen und Kollegen! Als das erste Mal die Idee
dieses Durch­griffsrechtes aufgekommen ist, habe ich mir gedacht: Da wird
aber einmal der Bundesrat die Gelegenheit haben, ein starkes Zeichen zu setzen.
Diese Hoffnung ist mittlerweile auf null gesunken. Ich bin Realist genug, um zu
wissen, dass das Gesetz hier heute durchgewunken wird.
(Zwischenruf der
Bundesrätin
Kurz.
)
Es hat ja schon gut begonnen. Man hat es ja nicht wie
eigentlich für Verfassungs­gesetze üblich als Regierungsantrag
eingebracht, sondern es war ein Initiativantrag, und damit hat man gleich
vorsorglich den Konsultationsmechanismus der Bundes­länder ausgehebelt
und die Begutachtungsphase faktisch ebenfalls ausgehebelt.
Das zeigt eigentlich ein großes Maß an Feigheit
und Perfidie der Bundesregierung. Sie schickt ihre Klubobleute vor, damit diese
Panik hier in Verfassungsrang gehoben werden kann. Das Ganze wird dann noch in
einer völlig unausgegorenen Form ge­macht, denn diese ominösen
1,5 Prozent, von denen hier immer die Rede ist, sind eine pauschale
Prozentualität.
Da haben wir leider Gottes ein mathematisches Problem. Wir
haben keine fixen Zahlen und Obergrenzen, sondern einen Prozentsatz einer sich
ständig, ja täglich verändern­den Zahl. Und das kann nicht
funktionieren. Das zeigt das Beispiel Steiermark sehr gut, noch die freiwillige
Quote betreffend. Vor einigen Monaten hat es großen Jubel gegeben: Hurra,
wir Steirer haben die Quote erfüllt. Wenige Wochen später war unsere
Quote auf einmal nicht mehr erfüllt, und wir liegen auch derzeit bei
ungefähr 94 Prozent.
(Zwischenruf des Bundesrates
Mayer.
)
Meine Heimatstadt wird wahrscheinlich – wenn man
den Pressemeldungen Glauben schenken darf, die vorgestern kolportiert worden
sind – eines der ersten Opfer dieser Regelung sein.
(Bundesrat
Schennach:
Opfer!)
Die ehemalige bauMax-Filiale in Leoben wird dem Bund als Quartier
angeboten, nämlich zur Vermietung für mehrere Hundert zur
Unterbringung. Nachdem wir im September diese Quote in der Steiermark nicht
erfüllt haben, wird es im Oktober durchaus legitim sein, diese Einsiedlung
zu machen.
Herr Kollege Fürlinger hat zwar herausgekehrt, dass er
Jurist ist, er hat aber dabei nur von im Eigentum des Bundes stehenden
Gebäuden gesprochen und hat geflissent­lich – ich glaube,
dass er das als Jurist weiß – nicht gesagt, dass es um solche
Liegenschaften geht, die im Verfügungsrecht des Bundes liegen. Das
heißt, der Bund kann auch etwas anmieten, wie es im konkreten Fall, den
ich vorher geschildert habe, geplant ist, es geht also nicht nur um das
Eigentum.
(Bundesrat
Mayer:
Hat er auch gesagt!)
Auch diese sogenannte Obergrenze von 450 pro
Grundstück ist sehr problematisch. Jeder weiß, dass es Gebäude
gibt, die auch auf mehreren Grundstücken und Liegen­schaften verteilt
sind. Und wenn es zwei sind, haben wir schon neu 900.
(Bundesrat
Todt:
Kollege, das ist per Gemeinde definiert! Gesetz lesen!) –
Das
ist nicht falsch, das ist leider so.
Wenn Herr Fürlinger sagt, es handelt sich eigentlich
nur um eine Kleinigkeit, dann muss ich schon sagen, wenn es für einen
Juristen, einen Rechtsanwalt, eine Kleinig-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 42
keit ist, dass die Raumordnung,
die Nachbarschaftsrechte per Verfassungsrang ausgehebelt werden, dann kann ich
nur hoffen, dass diese Meinung nicht Platz greift bei allen Juristen in
Österreich.
(Beifall bei der FPÖ.)
Was sagen die Länder zu dieser unseligen Gesetzgebung?
Leises Murren war zu hören, und im Übrigen erschöpft man sich in
einer Art Autosuggestion. Auch unser Landeshauptmann Schützenhöfer
hat das gemacht: „Haben Sie keine Angst (…). Wir werden das
schaffen“ – so in Anlehnung an Merkel. Aber das hat mit realer
Sachpolitik leider nichts mehr zu tun.
Manchmal habe ich auch das Gefühl, dass
dieses Durchgriffsrecht des Bundes vonseiten der Länder vielleicht gar
nicht so unerwünscht ist. So können die Länder nämlich das
Spiel betreiben, das sie schon öfter gemacht haben, nämlich ihre
Hände in Unschuld waschen und sagen: Das war der böse Bund, der hat
uns jetzt ein paar Hundert Asylanten vor die Nase gesetzt!
(Bundesrat
Schreuder:
Asylwerber!)
Nur haben sich die Länder und die Länderkammer mit
diesem Gesetz mitschuldig gemacht, und das werden die Bürgerinnen und
Bürger nicht vergessen.
Ich war immer ein Verfechter und ein
Verteidiger des österreichischen Föderalismus, aber nach dem heutigen
Tag werde ich mir ein ganz schönes Stück schwerer tun, muss ich
sagen. Da helfen die schönen Worte des Herrn Präsidenten, die er
einleitend gefunden hat, leider gar nichts.
Ich überlege schon, was ich jenen
sage – und darauf wird man oft angesprochen –, die sagen:
Wozu brauchen wir eigentlich neun Bundesländer, neun gesetzgebende
Körper­schaften in Österreich? Was ich ihnen jetzt antworten
werde, weiß ich noch nicht. Soll ich ihnen sagen, Fischerei und Jagdrecht
sind gewichtige Kompetenzen, die unbedingt bei den Ländern bleiben müssen?
Oder soll ich sagen, der Streit um die Lehrer ist bedeutsam?
Aber ich muss ihnen sagen, wenn es um die
Bewältigung von Krisen geht, sind die Länder offensichtlich nicht in
der Lage, diese zu lösen, dann brauchen sie den Bund dazu, damit er die
Drecksarbeit für sie erledigt. Aus diesen Gründen werden wir dieser
Notstandsgesetzgebung nicht zustimmen.
(Bundesrat
Stadler:
Na geh!)
Wenn Kollege Fürlinger vorher vom Weg zur
Diktatur gesprochen hat, dann muss ich sagen: Die Geschichte lehrt uns, dass
gerade Notstandsgesetzgebungen in vielen Ländern das waren, was den Weg
zur Diktatur geebnet hat.
Kollege Lindner sitzt hier, hat in der Sitzung
des Steirischen Landtages gemeint, er wird sich heute zu Wort
melden – ich habe ihn auf der Rednerliste leider nicht ge­funden,
aber vielleicht ergreift er noch die Gelegenheit –, und nach dieser
Debatte im Landtag hat er gemeint, jetzt weiß er, was er zu tun hat, weil
die Landesregierung gegen unseren Einspruch gestimmt hat.
(Bundesrat
Lindner:
Der Landtag! – Bundes­rat
Schennach:
So genau nimmt
er’s nicht!)
Eines hat er dabei grundlegend verkannt: Wir
sind hier als Bundesräte nicht von der Landesregierung entsandt, sondern
wir sind hier, um die Interessen der Bevölkerung unserer Bundesländer
und nicht einer irregeleiteten Landesregierung zu vertreten, meine Damen und
Herren.
(Beifall bei der FPÖ.)
Aus den genannten Gründen bringe ich
folgenden
Antrag
ein:
Der Bundesrat wolle beschließen:
Gegen den Beschluss des Nationalrates vom
23. September 2015 betreffend ein Bun­des­verfassungsgesetz
über die Unterbringung und Aufteilung von hilfs- und schutz­bedürftigen
Fremden wird gemäß Art. 42 Bundes-Verfassungsgesetz mit
folgender Begründung Einspruch erhoben:
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 43
Der gegenständliche Beschluss ist weder
sachlich geeignet, das Problem der unkon­tro­llierten Migrantenströme
zu lösen, noch entspricht er elementaren Grundsätzen der Verfassung,
indem sowohl das bundesstaatliche als auch das rechtsstaatliche Prinzip durch
Eingriffe in Gemeindekompetenzen und Nachbarrechte verletzt wird.
*****
Lassen Sie mich zum Abschluss, zumal nach mir
ein Gutmensch das Wort ergreifen wird
(Bundesrat
Schreuder:
Gutmensch … Schlechtmensch!),
ein Zitat bringen. Es soll zum
Denken, vielleicht zum Nachdenken anregen, ob wir hier wirklich mit unserer
Blauäugigkeit, vor allem mit unserer grünen Blauäugigkeit
(allgemeine
Heiterkeit)
am rechten Weg sind.
Der amerikanische Militärstratege Thomas
P. M. Barnett schreibt in seinem Buch „Blueprint for Action“: Das
Endziel ist die Gleichschaltung aller Länder der Erde. Sie soll durch die
Vermischung der Rassen herbeigeführt werden, mit dem Ziel einer
hellbraunen Rasse in Europa. Hierfür sollen in Europa jährlich
1,5 Millionen Ein­wanderer aus der Dritten Welt aufgenommen werden.
Das Ergebnis ist eine Bevölke­rung mit einem durchschnittlichen IQ von 90,
zu dumm, um zu begreifen, aber intelli­gent genug, um zu arbeiten.
(Bundesrat
Tiefnig:
Ordnungsruf!)
Das ist ein Zitat aus diesem Buch.
(Der
Redner hält ein Buch in die Höhe.)
Der gute Mann gehört
unter anderem mit George Friedman zu den wesentlichen Thinktanks der
Vereinigten Staaten. Er hat auch schon Donald Rumsfeld 2002, glaube ich,
ent­sprechend beraten.
(Bundesrat
Mayer:
Aber nicht unsere
Regierung!)
Das nur zum Nachdenken über die Gründe, warum
vielleicht gerade jetzt im unmittelbaren zeitlichen Zusammenhang mit der
Ukraine-Krise eine dermaßen große Völkerwanderung über
uns hereinbricht.
(Beifall bei der FPÖ.)
14.16
Präsident
Gottfried Kneifel
:
Der von den
Bundesräten Mühlwerth, Kolleginnen und Kollegen eingebrachte Antrag
zum Verhandlungsgegenstand, gemäß § 43 Abs. 1 der
Geschäftsordnung gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates mit
der beige­gebenen Begründung Einspruch zu erheben, ist genügend
unterstützt und steht mit in Verhandlung.
Als Nächster ist Bundesrat Schreuder zu Wort gemeldet.
Ich erteile es ihm.
14.17
.07
Bundesrat
Marco Schreuder
(Grüne, Wien)
: Herr
Präsident! Sehr geehrte Mitglieder der Bundesregierung! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen! Ich könnte natürlich jetzt vieles zur
vorhergehenden Rede sagen, aber ich halte es, ehrlich gesagt, für Zeitver­schwendung,
denn wenn jemand endet mit ein bisschen Verschwörungstheorie, einer Prise
Antiamerikanismus und ein bisschen Zitieren von irgendwelchen obskuren Texten,
ist mir das irgendwie zu blöd, sage ich ganz offen.
Eine Sache sage ich jetzt aber doch ganz deutlich in
Richtung Freiheitliche Partei: Ihr beruft euch so gerne darauf, dass Ihr im
Interesse der Bevölkerung argumentiert. Das würde ich zum Beispiel
nie behaupten. Ich weiß, dass die Grünen nicht die Mehrheit in
dieser Republik haben, so wie im Übrigen keine Partei in dieser Republik
die Mehrheit hat; weil es in einer Demokratie üblich ist, dass es
unterschiedliche Meinungen gibt. Man tauscht diese miteinander aus, dann gibt
es Wahlen oder Abstimmungen oder auch Diskussionen, wie man überhaupt zu
einer Meinung kommt.
Wir wissen alle, dass sich in den nächsten Tagen und
Wochen die Freiheitlichen im Siegestaumel befinden werden. Wir wissen auch
alle, warum das so ist. Ich möchte
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 44
das jetzt hier auch nicht stärker
betonen. Allerdings möchte ich euch schon sagen: Es gibt immer noch
70 Prozent der Österreicherinnen und Österreich, die euch
für total unwählbar halten.
(Beifall bei Grünen, ÖVP und
SPÖ. – Zwischenrufe bei der FPÖ.)
Ich bin sehr gerne ein Teil von diesen 70 Prozent; das
ist sicher nur eine ungefähre Zahl, das ist mir schon bewusst. Eines ist
mir aber schon aufgefallen: Als Flüchtlinge, Schutz suchende Menschen,
Frauen, Männer – junge Männer, aber auch alte Män­ner –,
Großeltern, Kinder, Jugendliche auf der Autobahn in Ungarn wanderten, gab
es zwei verschiedene Reaktionen. Die eine Reaktion war: Wir haben einen
Notfall, es ist ein humanitärer Notstand, wir müssen helfen.
Ich kritisiere die Innenministerin gerne, aber in dem
Augenblick hat sie gehandelt, in dem Augenblick hat der Bundeskanzler
gehandelt, das Rote Kreuz hat gehandelt, die Volkshilfe hat gehandelt, die
Caritas hat gehandelt, die Diakonie hat gehandelt, der Samariterbund hat
gehandelt, viele, viele Grüne haben auf den Bahnhöfen gehandelt, es
haben Freiwillige gehandelt, es hat später die Polizei gehandelt, es hat
das Bundesheer gehandelt. Nur eine Gruppe hat nicht gehandelt, sondern nur
geraunzt und gelabert, und das waren die Freiheitlichen.
(Beifall bei
Grünen, ÖVP und SPÖ.)
Das ist auch der Grund, warum wir
jetzt
hier sitzen und nicht erst nächste oder übernächste Woche: weil
es um Menschen geht, die in Zelten leben, in Hangars leben, wo es keine Heizung
gibt, wo sich die Kinder jetzt schon erkälten. Startet nur die Wetter-App
und schaut euch die Wetterprognose für die nächsten Tage an: Tiefst­tempe­raturen
in der Früh: 7 Grad – jetzt, heute und morgen. Und die
sind
jetzt
in Zelten und Fabrikshallen!
Ich bin froh, in einem Land zu leben, wo die
politischen Verantwortungsträger und die verantwortungsvollen Menschen
bereit sind, eine Sitzung vorzuverlegen, weil es einfach notwendig ist.
(Beifall
bei Grünen, ÖVP und SPÖ.)
Es ist sehr vieles genannt worden, zum
Beispiel gefälschte Pässe. Wisst ihr nicht, was in Syrien los ist?
Beispielsweise in Aleppo gibt es keine funktionierenden staatlichen Strukturen
mehr. Viele in diesen Flüchtlingscamps, auch in der Türkei, besitzen
überhaupt keinen Pass mehr. Es gibt keine Stelle mehr, die irgendwo
irgendeinen Pass verlängern würde.
(Zwischenruf des Bundesrates
Jenewein.
)
–
Ich weiß, dass es nicht gut ist, dass sie fälschen, aber sie tun das
vor lauter Verzweiflung.
Auch wenn ein
Algerier oder eine Ägypterin mit einem gefälschten Pass
kommt – meinetwegen, das mag es geben –, so hat trotzdem
jede Person, und das ist Genfer Flüchtlingskonvention, das Recht auf eine
faires Asylverfahren, wie immer es ausgeht.
(Bundesrat
Krusche:
Und
deshalb fälschen Algerier syrische Pässe!)
Wenn man das nicht
will, dann ist man gegen die Genfer Flüchtlingskonvention –
dann seid so ehrlich und sagt, dass ihr gegen die Genfer
Flüchtlingskonvention seid!
(Beifall bei Grünen, ÖVP und SPÖ. –
Zwischenrufe bei der FPÖ.)
Es gibt keine
Flüchtlinge à la carte – so wie es auch kein „Asyl
à la carte“ gibt, wie sich die ÖVP ausdrückt. Dieses
Schild hat mich übrigens gewundert, denn es gab auch einmal eine Zeit, als
die ÖVP schutzbedürftigen Christen Schutz geben wollte
(Bundesrat
Himmer:
Vorrangig!),
aber nicht schutzbedürftigen Muslimen. Das ist aber zum
Glück jetzt auch schon vorbei, es gibt auch einen neuen Parteichef.
Man kann sich die
Flüchtlinge nicht aussuchen. Menschen, die Schutz suchen und um Hilfe
rufen, muss man in erster Linie laut Genfer Flüchtlingskonvention helfen
und ein faires Asylverfahren garantieren, darum geht es. Und wenn man sie dann
da hat, dann muss man sie unterbringen, menschenwürdig, mit medizinischer
Versorgung. Und im Winter – wir sind in einem kalten
Land – gehört geheizt. Wenn man das nicht will, dann
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 45
will man,
dass Kinder erfrieren. Das ist das, was die Freiheitliche Partei will. Eine
Mehrheit hier in diesem Haus will das nicht.
Was wir heute auch beschließen,
nämlich die 1,5 Prozent in den Gemeinden: Ich verstehe, dass die
Freiheitliche Partei ein Problem damit hat, denn: Wo gibt es am wenigsten
Fremdenhass, wo gibt es am wenigsten Rassismus? Wo gibt es übrigens auch
die geringste Homophobie, den geringsten Antisemitismus und so weiter und so
weiter? – Dort, wo die Leute sich kennenlernen, aufeinander zugehen
und sich gegenseitig verstehen.
Das gilt natürlich für Menschen, die
nach Österreich kommen, genauso wie für die Österreicherinnen
und Österreicher. Wenn wir miteinander reden, wenn wir uns unter­einander
verstehen, wenn wir unsere Schicksale und so weiter austauschen, dann wird die
Freiheitliche Partei wesentlich weniger Stimmen in diesem Land haben, davon bin
ich überzeugt.
(Bundesrat
Krusche:
Man sieht in Paris, wie gut
das funktioniert!)
– Ja, ich weiß, ihr hättet es
gerne so wie in Ungarn.
(Bundesrat
Herbert:
Die machen’s
wenigstens EU-konform!)
– Lobt Ungarn, lobt Ungarn!
Die Essensausgabe in Röszke, die ich auf
Bildern gesehen habe, hat mich an die Robbenfütterung im Schönbrunner
Zoo erinnert.
(Bundesrat
Jenewein:
Das sind
Märchen, was du erzählst! – Weitere Zwischenrufe bei
der FPÖ.)
– Ja,
dieses
YouTube-Video, das von Frau Ehrenhauser dort vor Ort gemacht
wurde, weil sie in Röszke geholfen hat, ist natürlich in euren Augen
ein Märchen. Wenn ihr natürlich vorhandene Bilder als Märchen
abkanzeln wollt, dann kann ich euch auch nicht helfen.
Wisst ihr, was die größte Errungenschaft
von Europa ist? – Die größte Errungenschaft von Europa
war der Fall der Berliner Mauer, das Durchschneiden des Eisernen Vor­hangs,
dass man gesagt hat, wir leben ohne Grenzen gemeinsam in einem gemein­samen
Europa.
Wenn eine
Kraft – egal, ob sie Orbán heißt; wobei ich euch auch
einmal fragen will, warum die Fidesz überhaupt noch Mitglied der
Europäischen Volkspartei ist, das solltet ihr mir vielleicht auch einmal
beantworten – neue Eiserne Vorhänge aufbaut, wenn das Aufbauen
von neuen Eisernen Vorhängen und Stacheldraht – und diese hohen
Zäune mit Stacheldraht oben, das ist ein Eiserner Vorhang
(Zwischenrufe
bei der FPÖ)
– die Zukunft Europas ist, dann werde ich
Widerstand leisten, solange ich lebe. Das kann ich euch versprechen.
(Beifall
bei Grünen und SPÖ.)
Die
größte Perfidie ist, finde ich, dass einerseits gesagt wird, wir
müssen gegen Schlepper vorgehen, und dann behauptet wird, wir müssen
neue Grenzen und noch höhere Grenzzäune bauen. – Wer mehr
Grenzen baut, wer mehr schließt, wer höhere Eiserne Vorhänge
rund um sich macht, wer mehr abschließt, verursacht und fördert das
Schleppergeschäft, verursacht Tote. Diese Politik ist verantwortlich
für 71 Tote in einem Kühllaster auf der A 4.
(Bundesrat
Krusche:
Bei uns ist die Schlepperei mittlerweile ...!)
– Die
Schlepperei ist die Folge von der Grenzen-dicht-Politik.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
... das ist ja unglaublich! – Weitere Zwischenrufe bei der
FPÖ.)
– Das ist so, das wird euch jeder sagen. Okay, dann
mache ich Sie auch mitver­antwortlich, Frau Mühlwerth, denn ihr seid
für die Grenzen-dicht-Politik, und es ist doch immer schon so gewesen,
dass eine Grenzen-dicht-Politik das verursacht. Das weiß jeder Experte,
das weiß jeder Wissenschaftler, das ist völlig klar.
Man kann sagen, was
man will – und wir werden noch über die Außenpolitik
sprechen, und vor allem mein Kollege Dönmez wird auch noch auf die Region
eingehen –, aber wenn wir vor Ort nicht handeln, wenn Not herrscht,
wenn in Flüchtlingslagern Kinder nicht mehr in die Schule gehen
können, werden irgendwann einmal die Mütter fragen: Was passiert mit
der Zukunft meiner Kinder?
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 46
In den Flüchtlingslagern im Libanon, in
der Türkei und in Jordanien gibt es nicht mehr genug Ausbildung. Da wird
sonst eine ganze Generation an Kindern ohne Zukunft aufwachsen – no
na net machen sie sich auf den Weg, wohin sollen sie denn sonst gehen?
Und eines möchte ich auch einmal sagen:
Ich bin gerne in einem Europa, wo die Menschen gerne hinkommen, weil sie das
Gefühl haben, dass hier Menschenrechte, Sicherheit und soziale Standards
gewährleistet sind. Und dass diese in Saudi-Arabien nicht
gewährleistet sind, das spricht übrigens gegen die
Islamismus-Theorie, die immer wieder geäußert wird, und das spricht
auch für unsere Menschenrechte.
(Vize­präsidentin
Posch-Gruska
übernimmt den Vorsitz.)
Das soll uns eigentlich mit Stolz
erfüllen. Wir sollen das Ganze viel mehr als Chance sehen. Ich glaube
nicht, dass Europa jetzt gerade zugrunde geht. Ich glaube, dass Europas Werte
jetzt um vieles erweitert werden, nämlich um die Menschenrechte und um die
Menschenwürde. Das muss auf Platz eins stehen, wenn es um europäische
Werte geht. – Danke schön.
(Beifall bei Grünen und
SPÖ sowie bei Bundesräten der ÖVP.)
14.27
Vizepräsidentin
Inge Posch-Gruska
:
Als Nächster ist
Herr Bundesrat Herbert zu Wort gemeldet. – Bitte.
14.28
.05
Bundesrat
Werner Herbert
(FPÖ, Niederösterreich)
: Frau Präsidentin! Herr Bundes­minister!
Herr Staatssekretär! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Nachdem
Kollege Krusche die doch einigermaßen interessanten, sagen wir einmal,
Wissenslücken in der Raumordnung von Kollegen Fürlinger gefüllt
hat, darf ich noch kurz zu Kollegen Schreuder kommen, weil da einiges
richtigzustellen ist.
Die FPÖ ist nicht gegen die Genfer
Flüchtlingskonvention. Jeder, der auf Basis dieser Genfer
Flüchtlingskonvention Recht auf Asyl hat, soll Asyl und Unterstützung
bekom­men. Wogegen wir uns aber verwahren, ist dieser Tsunami an
Wirtschaftsflüchtlingen, der derzeit unser Land überschwemmt und der
nicht nur die Gesellschaft sozial über­fordert, sondern auch
finanziell die Möglichkeiten des Bundes – sowieso –,
aber auch der Länder und Gemeinden auf eine harte Probe stellt.
Gerade Sie als Vertreter der Regionen wissen, dass viele der
Gemeinden derzeit mit einer sehr negativen Finanzspitze zu kämpfen haben
und dass ihnen mit diesem Durch­griffsrecht, über das wir hier
diskutieren, eine weitere große finanzielle Belastung aufgebürdet
wird, weil nämlich weitere Kosten auf die Gemeinden zukommen, die ihnen
nicht rückvergütet werden.
(Bundesrat
Stadler:
Beispiele!)
–
Keine Kommunal­abgaben, Wasser, Kanal zum Beispiel. Aber ich denke, das
ist Ihnen nicht unbekannt.
Ich denke, auch die soziale Stimmung in den
Gemeinden ist Ihnen nicht unbekannt. Die ist völlig losgelöst von
dieser heutigen Debatte und den Schönwetter-Reden, die ich hier bisher von
den Kollegen der SPÖ, der ÖVP aber auch der Grünen vernommen
habe, und spiegelt ein völlig anderes Bild in den Gemeinden wider als das,
was hier gezeigt wird.
Ich darf Sie schon daran erinnern,
geschätzte Kolleginnen und Kollegen, Sie sind nicht vom Bund
in
diesen Bundesrat entsandt worden, sondern von Ihren
Landtagen.
Sie sind Vertreter der Regionen, der Gemeinden, aber auch der
Gemeindebürger, die Sie hier zu vertreten haben. Es ist Ihnen
natürlich unbenommen, Ihr Wirken hier im Bun­desrat in den Dienst
einer Partei – natürlich –, aber auch in den Dienst
des Bundes zu stellen, und damit eigentlich der Aufgabenstellung, für die
Sie hier herbestellt wurden, nicht nachzukommen, nämlich auch die vom
Präsidenten in seiner einleitenden Rede
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 47
angesprochene Würdigung des
föderalen Charakters und der Begegnung auf Augenhöhe zwischen Bund
und Ländern bei der Ausgewogenheit der Wahrung der Interessen. Für
das treten Sie hier nicht ein, wenn Sie diesem Bundesverfas­sungs­gesetz
zustimmen.
(Beifall bei der FPÖ.)
Ich darf noch ein paar Zahlen bringen. Sie
können gerne in der „Presse“, einer Tages­zeitung, die
völlig unverdächtig ist, als eine Parteizeitung von uns angesehen zu
wer­den, nachschauen. Diese hat am 11. September in einem Artikel von
Josef Urschitz – das ist der Redakteur für die
Außenpolitik in dieser Zeitung – einen Vergleich zwischen Österreich
und Deutschland angestellt, in dem es um die Kosten, die aufgrund dieser
Flüchtlingsbewegungen, dieser Flüchtlingsunterbringung entstehen,
aber auch die Kosten, die mit der Versorgung zusammenhängen, geht. In
diesem Artikel wird auch in die Schweiz geblickt. Die Schweiz hat eine
ähnliche Struktur der Zuwanderer, wenn auch in
verhältnismäßig geringerem Ausmaß – das gebe
ich schon zu –, aber in der Relation ist sie ziemlich gleich,
schreibt Urschitz. Eine Recherche der Flüchtlinge und der sozialen, sage
ich einmal, Eingliederung dieser Flüchtlinge hat ergeben, dass der Anteil
jener, die nach einem abgeschlossenen Asylverfahren in die bedarfsorientierte
Mindestsicherung fallen, enorm ist. Bei Afghanen beträgt der Anteil
83,3 Prozent, bei Somaliern 81,3 Prozent, bei Eritreern
85,8 Prozent und bei Syrern – die qualifizierten
Arbeitskräfte, wie wir im ORF immer hören! –
84 Prozent.
Das bedeutet, dass hier auch eine Kostenlawine
auf die Republik zukommt, die Sie hier als Vertreter der Länder,
der Kommunen, der Regionen mitverantworten, wenn Sie diesem Gesetz hier
zustimmen.
Die Problematik, die sich hier stellt, ist
nicht nur, dass Sie hier die Zustimmung geben, dass man hier den
Flüchtlingen nach einem abgeschlossenen Asylverfahren den direkten Weg in
die bedarfsorientierte Mindestsicherung ebnet, sondern auch, dass Sie negieren,
dass nur ein geringer Teil dieser Zuwanderer tatsächlich qualifizierte
Arbeits­kräfte sind und der Großteil in der sozialen
Hängematte übrig bleibt.
Das heißt, wir sind nicht nur dabei,
unsere Bevölkerung mit den ganzen Problemen, die sich durch diesen
rasanten Zuwanderungsanstieg in den Gemeinden, in den Regionen ergeben, sozial
zu überfordern – ich brauche Ihnen wohl kaum Beispiele aus
Ihren Regionen, aus Ihren Gemeinden nennen, in denen es diese Konflikte
gibt –, sondern wir sind auch drauf und dran, die Republik, aber
auch die Länder und die Gemeinden – Stichwort negative
Finanzspitze – finanziell zu überfordern.
Ich darf Sie daher noch einmal eindringlich
ersuchen, Ihr Stimmverhalten, dass Sie hier schon im Vorfeld kundgetan haben,
nämlich die Zustimmung zu diesem Bundesverfas­sungsgesetz, zu
überdenken.
(Zwischenruf des Bundesrates
Lindinger.
)
Ich
möchte nicht in Ihrer Lage sein, wenn Sie gefragt werden, warum Sie als
Bundesrat Ihrer Region gegen die Interessen Ihrer Region gestimmt haben, warum
Sie dafür gestimmt haben, dass die Gemeinden Ihrer Region
zusätzlich
finanziell belastet werden und dass dort dann ein soziales Chaos mit einer
überbordenden Aufnahme von Flücht­lingen besteht.
(Zwischenrufe
bei der ÖVP.)
Das ist
Ihr
Problem, mit dem
werden Sie sich auseinandersetzen müssen
(Bundesrat
Novak:
Bring
einmal einen Lösungsansatz!),
wir glücklicherweise nicht, weil
unsere Position hier eine klare ist. Ich denke aber, noch einmal, ein Appell
kann nicht schaden.
Daher noch einmal der Appell an Sie:
Überdenken Sie Ihre Position! Die Bevölkerung, Ihre Wähler, aber
auch Ihre Bürgermeister und Ihre Gemeindevorstände werden es Ihnen
danken, denn die Meinung der Bürgermeister – auch Ihrer
Fraktionen – ist da völlig losgelöst von der Meinung, die
die Bundesparteien ausgeben. (
Zwischenruf des Bundesrates
Mayer.
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 48
Also Kollege Mayer, ich darf einen kleinen
Ausflug in die kommunale Politik machen.
(Bundesrat
Mayer:
Aber nicht
lange! – Zwischenruf der Bundesrätin
Mühlwerth.
)
Ich war am Dienstag bei einer Veranstaltung über die Neueinteilung von
Fahrplänen und Gebühren in Bezug auf den öffentlichen Verkehr.
Bei uns heißt es VOR, Verkehrs­verbund Ost-Region. Diese Veranstaltung
hat zirka zwei Stunden gedauert und fand in der BH statt. Dort waren etliche
Bürgermeister, Gemeindevertreter aus fast allen Gemeinden in der Region.
Vor und nach dieser Besprechung gab es nur ein Thema: die
Flüchtlingsproblematik. Es waren Vertreter von der ÖVP dort, aber von
der SPÖ war niemand da.
(Bundesrat
Stadler:
Wichtig ist, dass du
dort warst! Auf dich haben sie nur gewartet!)
Die SPÖ hat sicherheitshalber gar keinen
Bürgermeister und keinen Vizebürgermeister geschickt, denn die treten
momentan gar nicht in Erscheinung, weil sie so in Deckung vor ihren eigenen
Wählern sind. Viele haben dort gesagt, dass das, was hier abgeht, nicht in
ihrem Sinne ist.
(Zwischenruf des Bundesrates
Stadler.
)
Die haben
das völlig differenziert gesehen. – So viel zum Thema regionale
Entwicklung. Das müsstest du eigentlich wissen, Kollege Mayer.
Aber ich setze dessen ungeachtet jetzt fort.
Sie werden Ihre Entscheidung fällen; Sie werden Ihre Stimme hier abgeben,
und ich bin leider davon überzeugt, dass Sie nicht zum Wohle der
Länder, nicht zum Wohle Ihrer Landtage, die Sie entsendet haben, nicht zum
Wohle der Regionen, aus denen Sie kommen, nicht zum Wohle Ihrer Gemeinden sein
wird, sondern leider nur zum Wohle Ihrer Bundesparteien.
(Zwischen­ruf
bei der ÖVP.)
Noch ein kurzer Abschluss, weil es mir
wesentlich am Herzen liegt: Ich möchte mich in meiner Rede
abschließend noch bei allen Angehörigen der Polizei und auch des
Bundesheers bedanken. Die haben hier wirklich mit großem persönlichen
zeitlichen Einsatz versucht, dieses Chaos in der Zuwanderungspolitik, das hier
von der Bundes­regierung – zuerst untätigerweise, dann
unfähigerweise – herbeigeführt wurde, einiger­maßen
zu bewältigen.
Viele
Überstunden sind da angefallen, viele soziale Probleme sind aufgetaucht,
wenn Angehörige des Bundesheers oder der Polizei mehr als 30 Stunden
lang im Dienst sind. Diese haben vielleicht auch eine Familie, vielleicht auch
soziale Interessen, die zu erfüllen sind, vielleicht sogar nur einen Hund,
der ab und zu auf die Gasse muss.
(Heiterkeit bei ÖVP, SPÖ und
Grünen. – Bundesrat
Stadler:
Stell dir vor, es wäre
ein Diensthund!)
Das alles haben sie zum Wohle der Republik zurückgestellt;
und dafür gebührt den Bediensteten des Bundesheers und der Polizei unser
aller Dank.
(Beifall bei der FPÖ sowie des Bundesrates
Zelina.
–
Bundesrat
Stadler:
Du bist ein Dackel! – Bundesrat
Lindinger:
Jetzt weiß ich, warum der Salzburger Kollege ausgetreten ist!)
14.38
Vizepräsidentin
Inge Posch-Gruska
:
Als Nächste zu
Wort gemeldet ist Bundesrätin Mag. Gruber-Pruner. – Bitte.
14.38
.29
Bundesrätin
Mag. Daniela Gruber-Pruner
(SPÖ, Wien)
: Hohes Präsidium! Herr Minister! Herr
Staatssekretär! Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste bei uns
im Haus! Ich durfte vor zwei Tagen, am vergangenen Mittwoch, einen Kindergarten
in der Donaustadt besuchen, und was ich dort erlebt habe, erfüllt mich mit
Hoffnung.
Ich durfte eine Kindergartengruppe besuchen, in die vor drei
Wochen ein Flüchtlings­kind – es ist fünf Jahre
alt – aus Syrien aufgenommen wurde. Auf den ersten Blick konnte ich
nicht erkennen, welches dieser Kinder das Flüchtlingskind war. Die
Pädagogin musste es mir heimlich deuten, welches Kind die kleine Aylin
ist. Sie spielte
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 49
gerade mit zwei anderen Mädchen auf einem Teppich. Ich
habe die Pädagogin gefragt, wie sich denn auch die Beziehung zur Familie
von der kleinen Aylin gestaltet, und sie hat mir erzählt, dass es abseits
von sprachlichen Schwierigkeiten gelungen ist, bei einem Elternabend, der in
der vergangenen Woche stattgefunden hat, die Eltern von Aylin und die Eltern
der anderen Kinder zusammenzubringen. Sie hat von einer über­wäl­tigenden
Bereitschaft aller Familien erzählt, diese neue Familie zu begleiten und
in diese Gemeinschaft aufzunehmen.
Ich denke mir, das, was hier in einem Kindergarten passiert,
ist beispielhaft. Einige von uns hier im Raum könnten sich eine Scheibe
davon abschneiden, weil hier nämlich Herausforderungen einfach
gelöst
werden, anstatt sie ständig zu problematisieren.
(Beifall
bei der SPÖ sowie des Bundesrates
Mayer.
)
Das, was ich hier im Kleinen in einem
Kindergarten erleben durfte, bestätigt sich bereits den ganzen Sommer
durch meine Erfahrung. Bei allen Aktivitäten, an denen ich diesen Sommer
teilnehmen durfte, ob das in Traiskirchen war, ob das in Erdberg war, ob das am
Westbahnhof war, überall dort, wo ÖsterreicherInnen und
Flüchtlinge direkt in Kontakt miteinander kommen –
Marco
Schreuder
hat das ganz richtig vorhin schon gesagt –, entsteht
Begegnung, entsteht Kontakt und entstehen Beziehungen. Dann geht es
plötzlich um eine Mensch-zu-Mensch-Situation, und dann sind plötzlich
nebulose Vorurteile, Ängste und Barrieren weg, weil sie plötzlich
keinen Sinn mehr ergeben.
Das, was bei den Kindern innerhalb von
Sekunden gelingt, gelingt dann bei uns Erwachsenen mit etwas Verzögerung,
aber es gelingt, es entsteht ein Kontakt und es wird ein Mensch gesehen. Wir
wissen das wirklich schon sehr lange; dort, wo sich die Bevölkerung
durchmischt, und dort, wo diese Begegnung stattfindet, sind die Beden­ken
um einiges weniger als dort, wo man nie in einen Kontakt mit anderen gekommen
ist.
Warum erzähle ich das? – Weil
ich der festen Überzeugung bin, dass die Aufnahme der Flüchtlinge,
die derzeit nach Österreich kommen, nur dann gelingen kann, und zwar
nachhaltig gelingen kann, wenn es die Möglichkeit gibt, dass sich diese
Men­schen persönlich begegnen. Überall, in ganz Österreich,
gibt es Vereine, NGOs, soziale Netzwerke, die das Potenzial haben, diesen neuen
Familien, unseren neuen MitbewohnerInnen, in den Gemeinden bei diesem
Zurechtfinden – im Kindergarten würde man sagen: bei der
Eingewöhnung – zur Seite zu stehen und sie dabei zu begleiten.
Der Staat und die Regierung sind gefordert,
diese Menschen, die neu zu uns kommen, gerecht zu verteilen und gemeinsam zu
schauen, dass es menschenwürdige Unter­künfte gibt. Dafür
beschließen wir heute hoffentlich dieses Gesetz.
Alles andere wird sich – davon bin
ich überzeugt – vor Ort ergeben, und die Menschen werden vor
Ort zusammenhalten und das alles bewältigen können. Natürlich
sind alle Ebenen unseres Staates aufgefordert, dann bei den zusätzlichen
Themen – wie Schul­plätze finden et cetera –
zusammenzuhelfen. In dieser überschaubaren Größenord­nung,
wie es in diesem Gesetz vorgeschlagen wird, wird es den Gemeinden aber
gelingen.
Dass dieses Gesetz heute hoffentlich kommen
wird, ist
höchst
an der Zeit. Wir warten schon viel zu
lange, und viel zu viele Nächte haben Flüchtlinge – es
waren Hunderte Kinder und Familien, derzeit sind es 1 700 – in
Zelten übernachten müssen. Wir alle merken, dass es draußen
kalt wird. Es wird verdammt kalt; und wen das kalt lässt, dass Menschen
jetzt in Zelten schlafen müssen, dem möchte ich keine politische
Verantwortung zutrauen.
(Beifall bei der SPÖ und bei Bundesräten
von ÖVP und Grünen.)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 50
Auf die Hunderten obdachlosen Flüchtlinge
vor den Toren des Lagers in Traiskirchen werde ich jetzt gar nicht eingehen.
Das Lager in Traiskirchen – und dafür schäme ich mich als
Bürgerin dieser Republik – muss endlich entlastet werden. Es
gibt absolut keine Rechtfertigung dafür, was dort seit
vielen
Monaten vor sich geht. Diese un­zähligen Menschenrechtsverletzungen
sind absolut inakzeptabel.
Aber: Es gibt so
viele Gemeinden in Österreich, die mit bestem Beispiel bereits voran­gegangen
sind und die zeigen, wie selbstverständlich man
Flüchtlinge – und der Richtwert sind derzeit 1,5 Prozent
der Bevölkerung – aufnehmen kann. Ich bin heute als Wienerin
wirklich stolz, sagen zu können, dass die Stadt Wien diese Herausforde­rung
mit einer Souveränität bewältigt, die beispielhaft ist für
viele andere Städte und Gemeinden. Hier wird einfach getan, was zu tun
ist, ohne Angst zu machen, ohne ein Problem größer zu machen, als es
ist, und das finde ich großartig.
Wir gehen in Wien
jetzt schon dazu über, das Potenzial der neuen Mitbürgerinnen und
Mitbürger und die Chance dieser Situation zu sehen; es wird nämlich
geschaut, mit welchen Bildungsabschlüssen, mit welchen Bildungsniveaus
diese Menschen kommen und wie wir sie am besten in unser Bildungssystem, in
unser Arbeitssystem integrieren und davon auch profitieren können.
Ich verstehe also
das vorliegende Gesetz als einen letzten Hebel, als eine Möglichkeit, um
auch die Länder und die Gemeinden, die bisher nicht solidarisch waren, in
die Pflicht zu nehmen. Hier wurde eine Artikel-15a-Vereinbarung, die es gibt, einfach
nicht eingehalten, und wir brauchen jetzt diese Möglichkeit, um hier eine
gerechte Verteilung vorzunehmen. Wir fordern schon seit Monaten, dass dasselbe
auch innerhalb der EU durch die einzelnen Mitgliedstaaten gerecht gelöst
wird; schön langsam kommt auch das in die Gänge. Für die EU ist
das tatsächlich eine Riesenherausforderung – wir merken
das –, fast schon eine Zerreißprobe. Auch hier stellt sich die
Frage, ob man dieses Thema mit Gewalt, Abgrenzung und Abschottung lösen
will – wie es auch einige hier vorschlagen –, oder eben
einfach mit Anstand und Menschlichkeit.
Jetzt ist der Punkt
gekommen, an dem wir in Österreich mit guten und fair aufgeteilten Quoten
als Beispiel vorangehen können. – Danke schön.
(Beifall
bei SPÖ, ÖVP und Grünen sowie des Bundesrates
Zelina.
)
14.46
Vizepräsidentin
Inge Posch-Gruska
:
Als Nächster zu
Wort gemeldet ist Herr Bun­desrat Dörfler. – Bitte.
14.46
.27
Bundesrat
Gerhard Dörfler
(FPÖ, Kärnten)
: Hohes Präsidium! Geschätzter Herr
Kanzleramtsminister! Herr Staatssekretär! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich war heute eine Stunde am ehemaligen Südbahnhof, dem heutigen
Hauptbahnhof in Wien; ich bin betroffen, bestürzt, aber auch besorgt.
Wenn ich mir heute so manche Wortmeldung anhöre,
möchte ich auch die Stimmung und die Wortmeldungen der Spitzenpolitiker in
Österreich und Europa zur aktuellen Situation festhalten. Die Meinung des
Herrn Vizekanzler zu Asyl à la carte ist aus­reichend bekannt und
wurde heute schon diskutiert. Der Herr Vizekanzler Mitterlehner sagte am
12. September in den „Salzburger Nachrichten“:
„Die Solidarität der Bevölkerung
gegenüber Notleidenden ist mittlerweile ausgereizt und
überstrapaziert.“
Der SPÖ-Bürgermeister von Liebenfels in
Kärnten und auch langjährige Landtags­abgeord­nete Klaus
Köchl sagt:
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 51
Die Menschen haben Angst, es geht wirklich die Angst um; wir
brauchen raschest eine Asylantenhöchstgrenze für
Österreich. – Zitatende.
Das ist aus der „Kronen Zeitung“ vom
19. August. Ich kann immer auch dazusagen, wo es publiziert wurde, wenn es
für das Protokoll notwendig ist.
Gabriel Obernosterer, langjähriger Abgeordneter der
ÖVP und besonders gläubiger Christ, sagte in der Kärntner
Ausgabe der „Kronen Zeitung“ vom 22. August:
Stopp, es reicht! Uns droht eine Revolution. Österreich
dürfe nicht länger für Asylanten ein Schlaraffenland darstellen.
Das müsse enden. – Zitatende.
Das sagt ein Christ der ÖVP in Kärnten zur
„Kronen Zeitung“.
(Zwischenruf des Bundesrates
Weber.
–
Bundesrätin
Kurz:
Genau! Sonntagschrist!)
Vizekanzler Sigmar Gabriel der SPD – für
die, die es nicht wissen – sagte der „Bild“-Zeitung, und
das hat auch die „Kronen Zeitung“ in Österreich publiziert:
„Wir können nicht allen Menschen eine Heimat sein
(…) Wenn es so weiter geht, ist Europa in Gefahr.“
Das ist immerhin der Vizekanzler Deutschlands. Der
Präsident der Europäischen Kommission, Jean-Claude Juncker, sagte in
der „Kronen Zeitung“ am 10. September:
Die EU ist in keinem guten Zustand im Zusammenhang mit
dieser Frage. – Zitatende.
Am 7. September zitiert die „Kronen
Zeitung“ einen Abgeordneter der CSU in Bayern, der meint, „das Eis
ist viel dünner, als wir alle glauben“.
So geht es weiter bis zum ehemaligen Innenminister Karl
Schlögl:
So kann es nicht weitergehen. – Zitatende.
Der betroffene SPÖ-Bürgermeister von Traiskirchen,
Andreas Babler, sagt laut der „Kleinen Zeitung“:
In der Asylfrage stehen wir vor einem Kollaps des
politischen Systems. – Zitatende.
Hochinteressant ist auch, was Karl Blecha, einer der
prominentesten SPÖler der jüngeren Parteigeschichte, in der
Kärntner Ausgabe der „Kronen Zeitung“ am 16. Juli sagt:
Das ist alles erst der Anfang einer langen Entwicklung.
Millionen Flüchtlinge drängen nach Europa und sorgen für
große Sorgen, auch bei der älteren Generation. – Zitat­ende.
Peter Stauber von der Kärntner SPÖ sagt zu diesem
heute zu beschließenden Gesetz:
Das neue Gesetz ist äußerst
bedenklich. – Zitatende.
Heute ist von Vizekanzler Mitterlehner zu lesen:
Und so Unrecht hat Viktor Orbán ja gar
nicht. – Zitatende.
(Zwischenruf des Bundes­rates
Schreuder.
)
Wenn ich mir diese Aussagen der Spitzenpolitiker unserer
Republik und auch aus Europa als Basis der Diskussion hernehme, dann
möchte ich das hier einmal hinter­fragen. Ich bin weder Gutmensch noch
Schlechtmensch, ich bin aufrechter Öster­reicher und Europäer.
Ich bin auch sehr viel in Bosnien und Herzegowina, und ich kenne auch die
Probleme, die dort entstehen, wo sich drei Ethnien und drei Religionen
treffen – alleine durch das Zusammenprallen der muslimischen
Bevölkerung und der Politik. Ich war auch in Srebrenica.  Dort hat
mich übrigens schockiert, dass die Spitze Österreichs bei der
20-Jahre-Gedenkfeier mit 50 000 trauernden Menschen und vielen
Regierungs- und Staatschefs – speziell aus
Südosteuropa –
nicht
vertreten war. Das
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 52
heißt, da sieht man, wenn man dort einmal tiefergreifend diskutiert, wo
die Probleme liegen.
Ja, wenn Menschen am Südbahnhof sind,
dann habe ich die Sorgen Integration, Sprache, Bildung, Kultur, Religion,
Menschrechte. Marco! Wenn wir von Menschen­rechten reden, reden wir wohl
hoffentlich auch von Frauenrechten; und wie die im Islam großteils
ausschauen, ist uns ausreichend bekannt. Das heißt, es muss wohl klar
sein, dass Integration auch bedeutet, dass wir von Rechten sprechen, die für
alle zu gelten haben, dass es nicht sein kann, dass wir einen
Radikalimport
nach Europa durchführen und dann vielleicht hoffen, dass sich irgendwer
integriert und erkennt, dass Staat und Religion zu trennen sind, dass Frauen zu
100 Prozent die gleichen Rechte haben wie Männer und nicht missachtet
werden dürfen.
(Beifall bei der FPÖ. – Bundesrat
Schreuder:
Was hat das mit Asylrecht zu tun?!)
Marco! Ich habe dir auch nicht hineingeredet,
ich habe dir gerne zugehört; übrigens: Wenn ihr 10 Prozent der
Wählerstimmen habt und wir 30, dann haben wir dreimal so viele wie die
Grünen – das ist eine ganz einfach Rechnung. Und wenn dreimal
so viele Wähler in Oberösterreich und in Wien sagen würden, dass
die Freiheitlichen mehr recht haben als die Grünen, dann vertreten wir von
der FPÖ das Interesse der Menschen wesentlich intensiver als ihr
Grünen.
Jetzt komme ich aber zur wichtigsten
Sozialleistung, die es gibt, das ist für mich eine Arbeit mit einem
Einkommen zum Auskommen. Jetzt schauen wir uns einmal die Zahlen in
Österreich an. Im März gab es in Wien ein Plus von 23 Prozent an
Arbeits­losigkeit – die traurige Goldmedaille. Zweiter ist
Oberösterreich mit 12,4 Prozent. Die Zunahme der Ausländer ohne
Arbeit liegt bei 22,2 Prozent. Im Juni gibt es in Öster­reich
einen Zuwachs an Arbeitslosigkeit um 7,7 Prozent. Wien erreicht mit
22,7 Prozent leider wieder Platz eins, Oberösterreich mit
11,5 Prozent Platz zwei; und mit 25,8 Pro­zent haben die
Zuwanderer beziehungsweise die Ausländer den höchsten Zuwachs am
Arbeitsmarkt, was die Sorgen anbelangt. Im Juli gibt es ein Plus von
7,2 Prozent, wieder führt Wien mit 18,9 Prozent, in
Oberösterreich steigt die Arbeitslosigkeit weiter um 11,4 Prozent und
es gibt 17 Prozent Zuwachs bei der Ausländerarbeitslosigkeit. So geht
es weiter bis zum August.
Es gibt auch die Problematik der arbeitslosen
Asylberechtigten: Wir hatten 2009 5 658 Asyl­berechtigte ohne
Arbeit. Wir haben 2015 15 982 Asylberechtigte ohne
Arbeit – ich vergleiche jeweils den Stand im August; das ist eine
dramatische Zunahme von 10 324 Personen oder 182 Prozent.
Was will mich mit diesen Zahlen
sagen? – Ich will Folgendes sagen: Wenn wir Inte­gration
schaffen wollen in Europa und in Österreich, dann müssen wir diesen
Men­schen auch eine Arbeit geben können. Jetzt komme ich aber zur
Naivität mancher, die da so tun, als ob alles so einfach zu regeln
wäre. Solidarität heißt für mich zu teilen. Teilen kann
ich dann, wenn ich etwas zu teilen habe. Wenn die „Familie Europa“
50 Millionen Menschen hat, die ihre Wohnungen nicht mehr heizen
können, wie eine aktuelle internationale Studie beweist, dann müssen
wir wohl einmal schauen, dass wir für die, die hier sind, egal ob hier
geborene oder zugewanderte Europäer, alle Woh­nun­gen beheizen
können, dass alle eine Arbeit haben, weil wir eine Rekordarbeits­losigkeit
haben. Es ist bedrückend zu wissen, wie es in Italien, Spanien,
Portugal – von Griechenland will ich gar nicht reden –
ausschaut.
(Beifall bei der FPÖ sowie des Bundesrates
Zelina.
)
Das heißt, dass es da um eine
Grundhaltung geht. Wir waren acht Kinder zu Hause, und wenn mein Vater immer
die Nachbarskinder ernährt hätte und wir nichts gehabt hätten,
dann wäre es irgendwann problematisch geworden.
(Bundesrat
Mayer:
Das ist zu vereinfacht ausgedrückt – wirklich!)
Wenn alle
etwas haben, weil wir etwas zum
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 53
Teilen haben, ist das christlich. Ich habe aber
die Sorge, dass wir hier eine sozusagen falsch verstandene
Großzügigkeit leben. Ich mache mir um jeden Menschen, den ich heute
am Südbahnhof getroffen habe, Sorgen, ich darf aber auch festhalten –
ich hätte auch Fotos hier –, dass es in etwa 80 Prozent
junge Männer sind. Es ist bedrückend, Frauen mit Kindern zu sehen,
wenn die Mutter mit dem Kind irgendwo am Boden schläft. Das ist
bedrückend, denen ist zu helfen, da sind wir uns einig, aber wir
müssen einen Korb zum Verteilen haben.
Diese Solidarität, die Europa für
sich selbst nicht erbringen und leisten kann – und auch
Österreich mit seiner Rekordarbeitslosigkeit nach dem Zweiten Weltkrieg
nicht –, ist ein Import von Problemen, die wir uns heute schaffen
und morgen nicht lösen können. Das heißt, es muss ein
geordneter Zuzug die Grundlage einer vernünftigen Politik sein.
Herr Minister! Immerhin sind je nach
Bundesland die Bürgermeisterparteien eher und großteils die SPÖ
und die ÖVP; das heißt, die Bundesregierung muss eigentlich die
eigenen Bürgermeister per Gesetz zur Ordnung rufen, weil sie den
Verpflichtungen nicht nachkommen. Manche können es nicht, weil die
Infrastruktur und Angebote in den Gemeinden nicht passen.
Wir haben in Kärnten zum Beispiel den
Bezirk Völkermarkt, der weit übererfüllt – ich
glaube, dort ist man schon fast bei 200 Prozent. Warum? – Weil
dieser Bezirk Völker­markt viele Tourismusbetriebe hat, die am
normalen touristischen Markt nicht mehr agieren können und daher seit der
Jugoslawienkrise eine Tradition in der Flüchtlings­begleitung und
Flüchtlingsversorgung haben.
Der Bezirk Spittal mit den Gemeinden Bad
Kleinkirchheim, Heiligenblut, Mallnitz, Renn­weg am Katschberg ist eine
andere Region, die einen Tourismus hat, der besser funktioniert, und liegt weit
unter der Quote. Das heißt, es sind in einem Bundesland zwei Bezirke,
wobei der eine übererfüllt und der andere nicht erfüllt. Wenn
ich daran denke, dass in Ossiach eine Bundeseinrichtung geschaffen werden soll,
dort aber vorher die Polizei geschlossen wurde, dann frage ich mich schon,
welche Infrastruktur man denn überhaupt braucht, um im größeren
Ausmaß Flüchtlinge betreuen zu kön­nen.
Ein Dach über dem Kopf ist gut, und
geheizt soll es auch sein, aber ich habe da so meine Sorgen; und das ist das,
was die Menschen bewegt und verunsichert. Ich weiß, dass es in der
SPÖ und auch in der ÖVP auch Einzelmeinungen gibt, die ich in manchen
Bereichen auch teile. Insgeheim ist das, was einige Spitzenpolitiker in den von
mir eingangs vorgebrachten Zitaten sagen, sehr wohl auch die Sorge, die wir
gemeinsam haben. Wir sollten weder in Gut- noch in Schlechtmenschen oder in
mehr oder weniger Solidarität teilen, sondern wir haben eine
Verantwortung.
Eines noch: Die Amerikaner machen die Kriege,
und Europa hat die Probleme. Wo begann es denn überhaupt? –
Erforschen wir noch einmal die geopolitische Ge­schichte der jüngsten
Jahre. In Afghanistan, da haben die Amerikaner die
Mudscha­heddin
bewaffnet – nicht um den Afghanen die Freiheit
und Demokratie zu bringen, sondern um den Kommunismus, die Russen zu
vertreiben. Was wurde dort geboren? – Al Kaida. Na ja, der Herr bin
Laden hat dann einmal heftigst und furchtbar in New York gewütet, und dann
ist der Herr Bush gekommen und hat gesagt, dass er jetzt den Irak dem Erdboden
gleichmachen wird. – Und so geht es weiter.
Jetzt erwähne ich den Efgani, den ich
sehr schätze, der ein vorbildliches Modell sozusagen einer bestens
gelungenen Integration ist
(Heiterkeit bei ÖVP und Grünen),
der auch kritisch ist und nicht immer nur einseitig tickt. Das darf ich
wirklich einmal sagen.
(Bundesrat
Schreuder:
Ein integrierter
Gmundner! – Zwischenruf des Bundes­rates
Dönmez.
)
Wurscht!
Aber du weißt schon, was ich meine: den Stammbaum. Aber
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 54
wenn sich jetzt
wieder die Türken gegen die Kurden und der Irak gegen die Türken
richten, wie soll denn dann der Frieden zustande kommen?
Ich frage mich überhaupt, wofür wir
diesen Diskutierverein UNO noch haben. Früher war die UNO auch mit österreichischer
Beteiligung so etwas wie ein Weltsicherheits­polizist; heute ist die UNO
ein Diskutierverein, der es nicht schafft, Brandherde dieser Welt zu
löschen. Das ist die Aufgabe, die es gibt. Wir werden das Problem nur an
der Wurzel packen können. Solidarität ist etwas
Wichtiges – und ich glaube, da sind wir uns alle einig –,
nur wenn Solidarität dazu führt, dass wir den Menschen keine Arbeit
mehr geben können, dass in Europa 50 Millionen Menschen ihre
Wohnung nicht heizen können, dann ist die Sorge und Angst vieler Menschen
verständlich und berechtigt.
Wir haben eine gemeinsame Herausforderung. Nur
mit diesem Gesetz, das der Gemeindebundpräsident Mödlhammer für
die ÖVP und der Gemeindebundpräsident meines Bundeslandes Peter
Stauber  für die SPÖ kritisiert, kann ich halt wirklich nichts
anfangen.
Dann gibt es noch den Spezialfall
Niederösterreich mit Traiskirchen.
(Bundesrat
Schreuder:
Ende
der Redezeit!)
Da bin ich voll auf der Seite des Bürgermeisters, der
seit geraumer Zeit darauf hinweist, dass in Niederösterreich die
Quotenaufteilung nicht funktioniert. Der Herr Pröll lässt sich vom
Bund Traiskirchen zahlen und macht dann mit der Frau Mikl-Leitner Politik, die
nicht korrekt ist.
Die anderen Bundesländer müssen die
40:60-Quote der Finanzierung erfüllen. Der Herr Pröll sagt, dass er
Traiskirchen hat und nichts in seine Gemeinden aufnimmt – die
Grünen haben es schon einmal artikuliert –, und damit erspart
er sich in der nieder­österreichischen Landeskasse viele
Millionen Euro. Wenn allein Traiskirchen von An­fang an anders
bewertet worden wäre – nämlich eine faire Bewertung der zu
betreu­enden Menschen –, dann hätte der Herr Erwin ohne
Bundesbetreuungs­einrichtungen schon längst Farbe bekennen
müssen. Das ist für mich – so scheint es ab und
zu – ein durchschaubares politisches Spiel. Vielleicht machen wir
schon ein bisschen Bun­despräsidentschaftswahlkampf – so
quasi der strenge Erwin.
(Zwischen­ruf des Bun­des­rates
Tiefnig.
)
Das, was da passiert, ist nicht korrekt,
nämlich dass der Bund zahlt, Niederösterreich angeblich die Quote
erfüllt und der Herr Bürgermeister sich zu Recht aufregt. Ich zitiere
noch einmal den Bürgermeister Andreas Babler:
In der Asylfrage stehen wir vor einem Kollaps
des politischen Systems. – Zitatende.
Und der wird es wohl wissen, wenn er
Bürgermeister von Traiskirchen ist.
(Beifall bei der FPÖ sowie des
Bundesrates
Zelina.
)
14.59
Vizepräsidentin
Inge Posch-Gruska
:
Bevor ich Herrn
Minister Ostermayer das Wort erteile, möchte ich daran erinnern, dass wir
eine freiwillige Redezeitbeschränkung von 10 Minuten vereinbart
haben. – Bitte, Herr Minister.
14.59
.44
Bundesminister für Kunst und Kultur, Verfassung und Medien
Dr. Josef
Ostermayer
:
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren Bundesräte! Lieber
Gerhard Dörfler
– ich hoffe,
ich darf das auch hier sagen –, ich danke dir, dass du Argumente
gebracht hast, über die man diskutieren kann. Das ist aus meiner Sicht ein
durchaus positiver Ansatz. Du hast einige Punkte erwähnt, doch: Die Kritik
von Peter Stauber ist bereits ein bisschen her, die Kritik vom
Gemeindebundpräsidenten Mödlhammer ist ebenfalls schon ein bisschen
her. Ich war auch im Hearing des
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 55
Verfassungsausschusses  – der
übrigens hier, in diesem Raum, stattgefunden hat, wie mir gerade
einfällt –, und wir haben dort die Dinge gründlich
diskutiert.
Die Sorge, die Präsident Mödlhammer
hatte, war, dass das Wort
hat
– also: die Gemeinde
hat
1,5 Prozent zu erfüllen – zur Entstehung von
Amtsmissbrauch führen könnte, wenn das nicht erfüllt ist. Wir
haben klargestellt, dass diese Sorge nicht besteht. Auch davor hat es bereits
die Bestimmung gegeben, dass Gemeinden sich auch einigen können,
miteinander diese Quote zu erfüllen. Ich glaube daher: Diese Kritikpunkte
sind Kritikpunkte der Vergangenheit.
Dies zeigt auch, dass der Prozess der
Gesetzwerdung eigentlich ein sehr
sauberer
war. Es ist ein
Entwurf gemacht worden, der Entwurf ist diskutiert worden, es hat ein Hearing
gegeben, auch die Experten des Verfassungsdienstes des Bundeskanzler­amtes
standen zur Verfügung. Insofern finde ich es ehrlich gesagt
empörend – aber das müssen Sie letztendlich
beurteilen –, wenn dann gesagt wird, dass ein Initiativ­antrag
eine Perfidie ist.
(Bundesrätin
Kurz:
So ist es!)
Der Initiativantrag
ist
eine Form
der Gesetzwerdung in der österreichischen Bundes­verfassung. Die
Abgeordneten des Nationalrates haben
diesen
Weg gewählt,
haben einen Initiativantrag eingebracht, da ist auch intensiv mitgearbeitet
worden. Es haben übrigens zwei weitere Fraktionen mitgestimmt und eine
dieser Fraktionen, nämlich die Grünen, intensiv mitgearbeitet. Dass
die Regierung immer Dinge macht, ohne die Opposition einzubinden, ist demnach
schlicht und einfach
falsch,
denn dann könnten wir
überhaupt nie Verfassungsbestimmungen beschließen und schon gar
nicht Ge­setze, die einstimmig beschlossen werden. Übrigens ist
gestern ein Entschließungs­antrag, auf den ich noch zurückkommen
werde, ebenfalls einstimmig beschlossen worden.
Ich finde es auch erfreulich – und
ich hoffe, das ist jetzt keine Fehlinterpretation von dir –, dass
wir insofern konform gehen, als die Menschenrechtskonvention, die Genfer
Flüchtlingskonvention und deren Zusatzprotokolle sowie die
Grundrechtecharta der Europäischen Union derart hohe Güter sind, dass
sie außer Streit stehen. Wenn dies außer Streit steht, dann gibt es
schlicht und einfach die Verpflichtung, Menschen, die politisch verfolgt
werden, rassistisch verfolgt werden oder die aufgrund kriegerischer Situationen
flüchten müssen, zu helfen.
(Bundesrat
Krusche:
Das haben
wir nie bezweifelt! – Bundesrat
Dörfler:
Das habe ich
nie infrage gestellt!)
– Nein, das habe ich ja auch nicht
gemeint, ich habe gesagt: Danke, ich hoffe es ist keine Fehlinter­pretation,
dass wird da d’accord gehen.
(Bundesrat
Krusche:
Das hat aber
niemand von uns gemacht!)
Wenn aber gesprochen wird von einem Tsunami an
Wirtschaftsflüchtlingen
(Bundesrat
Herbert:
Ja, genau!),
dann würde mich erstens interessieren: Woher wissen Sie das? In einem Land
wie Österreich, in einer rechtsstaatlichen Demokratie entscheiden
über
diese
Frage das Bundesamt für Fremdenwesen und
Asyl, das Bundesverwaltungs­gericht und die Höchstgerichte
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Aber wir haben ja niemanden registriert …!),
und unter bestimmten Umständen geht es auch noch um das Euro­päische
Gericht für Menschenrechte.
Sie
haben
behauptet, dass es ein Tsunami an Wirtschaftsflüchtlingen ist, Sie haben,
so glaube ich, sogar behauptet, dass es 80 Prozent sind, dass Syrer nicht
Syrer sind. – Ich stelle mir nun schlicht und einfach die Frage:
Woher wollen Sie das wissen?
(Bundesrätin
Kurz:
Ja!)
Sie
können
es nicht wissen!
(Beifall bei SPÖ, ÖVP und
Grünen. – Zwischenrufe bei der FPÖ.)
Sie können es nicht wissen
(Bundesrätin
Kurz:
Genau!),
und wenn Sie es nicht wissen können, ist es ein
Vorurteil
(Bundesrätin
Kurz:
Genau!),
und dieses Vorurteil
dient ausschließlich dazu, Menschen gegeneinander aufzuhetzen
(Bundesrätin
Kurz:
Ge-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 56
nau!),
Ängste und weitere Vorurteile zu
schüren.
(Beifall bei SPÖ, ÖVP und Grünen. –
Bundesrat
Krusche:
Das Vorurteil …!)
Herr Krusche, ich werde mir das Protokoll
genau
anschauen, mich interessiert das wirklich im Detail. Zwar musste ich in diesem
Moment gerade ein SMS schreiben und habe es daher nicht ganz genau und
wörtlich wahrgenommen, aber wenn das stimmt
(Bundesrat
Schennach:
Stimmt!),
was ich glaube, gehört zu haben, dass Sie nämlich
zwischen Hautfarbe und Intelligenz einen Konnex hergestellt haben, dann nennt
man das Rassismus!
(Beifall bei SPÖ, ÖVP und
Grünen. – Zwischenruf des Bundesrates
Krusche.
)
Ich habe gesagt, ich werde es mir genau im
Protokoll anschauen
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Er hat ein
Zitat
gebracht!),
und dann werde ich daraus für mich die Schlüsse
ziehen
(
Bundesrat
Krusche:
Ich habe Thomas Barnett
zitiert!)
,
ob ein Bundesrat hier
in diesem Haus rassistische Äußerungen gemacht hat.
Frau Kollegin Mühlwerth,
Enttäuschung hängt ja immer mit Erwartungshaltung zusam­men.
Bestimmte Dinge habe ich erwartet, aber dass Sie protestieren, dass der
Bundesrat arbeitet
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Die Art und
Weise …!),
dass ein Gesetz rechtzeitig zustande kommt,
während Tausende Menschen in den letzten Wochen ihre Freizeit verwendet
haben, um eine große Herausforderung zu bewältigen – und
das teile ich, was du, Gerhard, gesagt hast, nämlich dass wir uns in
Europa einer großen Herausforderung gegenüber sehen –,
dass Sie sich in dieser Phase darüber beklagen, dass der Bundesrat
arbeitet, das finde ich ehrlich gesagt
mehr
als erstaunlich.
(Beifall
bei der SPÖ und bei Bundesräten der ÖVP. –
Bundesrätin
Mühlwerth:
Die Art und Weise, nicht
dass
er
arbeitet, sondern die Art und Weise!)
Zum Gesetz selber ist ohnehin im Wesentlichen
alles gesagt worden. Es ist auch im Hearing sehr intensiv diskutiert worden, es
ist noch ein Abänderungsantrag einge­bracht worden, über den
bestimmte Vorschläge, die gemacht wurden, ebenfalls noch
berücksichtigt wurden. Ich möchte mich bei dieser Gelegenheit bei
allen bedan­ken, die diesbezüglich so extrem konstruktiv mitgewirkt
haben, aus den Regierungs­fraktionen, aus den Ministerien, aus dem
Bundeskanzleramt, aus der grünen Frak­tion. – Dafür
vielen herzlichen Dank!
Ich möchte aber diese Gelegenheit auch
dazu nutzen, all den Menschen zu
danken,
die in den letzten
Wochen so viel Energie darauf verwendet haben, diese Heraus­forderung zu
bewältigen, sodass es in diesem Land – trotz der großen
Zahl an Personen, die gekommen sind, die zum Teil durchgereist
sind – zu keinen mensch­lichen, humanitären
Missständen und zu keinen Panikreaktionen gekommen ist. Ganz besonders
möchte ich neben den freiwilligen Helferinnen und Helfern die Hilfsorgani­sationen
erwähnen – also die Rettung, das Rote Kreuz, den
Arbeiter-Samariter-Bund, Caritas, Diakonie, Volkshilfe und alle
anderen –, aber auch die Polizistinnen und Poli­zisten, die
Soldatinnen, die Soldaten, die bei zum Teil riesigen Herausforderungen an der
Grenze im Burgenland unter dem Landespolizeidirektor Hans Peter Doskozil, der
das dort auch extrem souverän gemacht hat, diese Arbeit geleistet haben.
Ich war in Nickelsdorf, ich habe mir das
angeschaut. Ich war genau an
dem
Abend dort, als die
größte Zahl an Personen gekommen ist. Es war
wirklich
beeindruckend zu sehen, wie dort die Polizei, die freiwilligen Helfer, die
Hilfsorganisationen zu­sammengearbeitet haben, um menschliche Katastrophen
zu vermeiden. Zu danken ist den Menschen, die mit Herz und Vernunft vorgegangen
sind und das bisher bewäl­tigt haben.
(Beifall bei SPÖ und
Grünen sowie bei Bundesräten der ÖVP.)
Unzweifelhaft ist, dass wir auch im Bereich
der Europäischen Union vor großen Her­aus­­forderungen
stehen, trotzdem muss man sagen: Die letzten Tage haben gezeigt, dass Schritte
gesetzt werden, sowohl beim Innenministerrat, wo der Beschluss der
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 57
Aufteilung
nach einer Quote erfolgt ist, als auch dann beim Rat der Regierungschefs.
Herausheben möchte ich das Thema Hotspot, die Frage der Unterstützung
vor Ort. Es wurde eben gestern einstimmig beschlossen, dass auch
Österreich
unterstützen wird, dass in den Lagern in der Region unterstützt wird,
damit die Menschen dort nicht aufgrund von Hunger davonlaufen müssen. Auch
wenn die Schwierigkeiten in den nächsten Wochen nicht aufhören
werden, stimmt
mich
das zuversichtlich, dass wir das
schaffen
werden.
Wenn wir der Meinung sind, dass
innerhalb der Europäischen Union eine gleich­mäßige
Verteilung richtig ist, dann bin ich überzeugt – und das nicht
erst jetzt –, dass auch eine gleichmäßigere Verteilung im
Lande sinnvoll ist. Daher gibt es auch diese Gemeindequote und diese
Bezirksquote, die mit diesem Gesetz festgelegt werden sollen. Zudem danke ich
allen, die unterstützen, dass die Regelung für eine verschärfte
Bekämpfung der Schlepper ebenfalls beschlossen wird. – Vielen
herzlichen Dank.
(Beifall bei SPÖ und Grünen sowie bei
Bundesräten der ÖVP.)
15.10
Vizepräsidentin
Inge Posch-Gruska
:
Als Nächster
gelangt Herr Bundesrat Himmer zu Wort. – Bitte, Herr Vizepräsident.
15.10
.38
Bundesrat
Mag. Harald Himmer
(ÖVP, Wien)
: Sehr geehrter Herr Bundesminister! Sehr geehrter
Herr Staatssekretär! Frau Präsidentin! Hohes Haus! Neben unter­schiedlichen
Positionen, die heute schon vielfach zu hören gewesen sind, ist es ja doch
so, dass es einige Positionen gibt, die wohl außer Streit stehen. Wenn
ich die Debatte richtig verfolgt habe, dann sind wir uns darin einig, so meine
ich, dass die Genfer Konvention gültig ist und dass wir uns zu den
Menschenrechten bekennen. Ich glaube, dass niemand außer Streit stellt,
dass gegen Schlepper stärker vorgegangen werden muss. Ich habe eigentlich
noch nirgendwo entdeckt, dass wir – quer über alle
Fraktionen – in dieser Frage keinen Konsens hätten.
Gleichzeitig hat auch niemand gesagt, dass es nicht so ist,
dass wir langfristig die Ursachen bekämpfen müssen, die zu diesen
großen Migrationsströmen führen. Auch diesbezüglich
müsste, so glaube ich, eigentlich eine Einigkeit erreichbar sein, zumin­dest
in dem Sinn, dass man die Problemerkenntnis hat, dass Europa – die
ganze Welt, aber natürlich wir Europäer – gemeinsam
handeln muss, um auch vor Ort der Konflikte Herr zu werden, die da entstanden
sind.
Wenn ich dann in der Thematik weitergehe, komme ich zu einem
Punkt, bei dem ich mir nicht mehr ganz so sicher bin, ob wir alle die gleiche
Meinung haben, aber wo wir schon noch Einigkeit erreichen könnten,
nämlich dass wir die EU-Außengrenzen zu sichern haben. Es muss ja
wohl klar sein, dass wir Europäer dafür sorgen müssen, dass man,
wenn andere Menschen die Europäische Union betreten, diese ordentlich
registriert und dass es ein ordentliches Aufnahmeverfahren gibt.
Ich denke, dass für uns alle hier ersichtlich geworden
ist, dass das durchaus eine Prob­lematik ist, dass die souveränen
Staaten im Rahmen der europäischen Integration, die stattgefunden hat,
natürlich auf der einen Seite Souveränität abgegeben haben, aber
dass es auf der anderen Seite da und dort Mängel gibt, wo dann eine andere
Sou­veränität wahrgenommen wird. Das ist auf jeden Fall beim Schutz
der EU-Außen­grenzen sichtbar geworden, weil natürlich das ganze
System – egal, ob es jetzt Dublin oder Schengen betrifft, und dass
wir innerhalb Europas keine Grenzen haben wollen – darauf basiert,
dass unsere Außengrenzen sicher sein
müssen.
Ich möchte an dieser Stelle auch sehr pragmatisch sein
und sagen: Ich glaube, dass wir ergebnisoffen diskutieren sollten, wie wir
langfristig Grenzsicherheit zustande brin-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 58
gen. Ich verstehe alle
Kolleginnen und Kollegen – aus meiner eigenen Fraktion, aber eigentlich
quer durch –, die besonders emotional werden bei dem Gedanken, dass
Zäune gebaut werden, da wir natürlich speziell an die Zäune an
unseren Ostgrenzen denken und in Erinnerung haben, wie Alois Mock mit dem
ungarischen Außenminister diesen Zaun durchschnitten hat. Gleichzeitig,
glaube ich, muss man aber auch …
(Bundesminister
Ostermayer:
Gyula Horn!)
– Bitte?
(Bundesminister
Ostermayer:
Der
hieß Gyula Horn!) –
Ja, Gyula Horn, das weiß ich
schon!
(Bundesminister
Oster­mayer:
Ich wollte nur den
Namen …!)
– Das ist super, dass du den Namen
weißt, aber ich glaube, du wärst in diesem Fall nicht der Einzige
gewesen.
Auf jeden Fall ist es so, dass das bei uns starke
symbolische Bilder sind. Gleichzeitig möchte ich aber sagen, dass der Zaun
im Kommunismus natürlich auch dazu da war, dass die Leute von innen nicht
hinaus können. Wenn es aber jetzt darum geht, die Außengrenzen der
EU zu schützen, würde ich mich persönlich nicht so festlegen,
wie
man das dann letztendlich physisch macht, dass ein normaler Grenzübertritt
einfach an einer
Grenze
stattfinden soll. Irgendwo wird man
versuchen müssen, dass die Menschen einfach zu Punkten kommen, wo
entsprechende Verfahren geordnet abge­wickelt werden.
Das Nächste, was wir auch sehr ausführlich
diskutiert haben – und das ist ja auch Gegenstand des heutigen
Gesetzes –, ist die innerösterreichische Verteilung. Da gehen
die Emotionen schon um einiges höher. Es ist ja auch verständlich,
dass die Freiheitlichen den Föderalismus in diesem Zusammenhang besonders
entdecken. Aber ich kann mich schon auch daran erinnern, wie es bei euch ist,
wenn unter­geordnete Einheiten eine andere Meinung haben, beispielsweise
bei eurer Salzburger Landesgruppe, da hat man diese Frage zwischen kleinerer
Einheit und Zentralismus ganz anders gesehen.
(Zwischenruf des Bundesrates
Jenewein.
)
Da hat es sogar solche Zitate gegeben. Schnell hat das etwa
so gesagt: Wenn man gesehen hätte, wie sich euer Obmann aufgeregt
hätte, dann würde ihn nicht einmal sein eigener Kanarienvogel
wählen.  Ich weiß nicht, ob euer Obmann einen Vogel
hat – ich meine, einen Kanarienvogel!
(Heiterkeit des Bundesrates
Mayer
)
–, ich will nur zum Ausdruck bringen, dass es
offensichtlich immer mit der Situation zusammenhängt, wie stark man
zentralistische Elemente, zumindest in Teilen, für gerechtfertigt
hält, wenn es darum geht, das Ganze zusammenzuhalten.
Der nächste Punkt, bei dem ich eigentlich
schon wieder glaube, dass wir uns relativ einig sind: Es ist klar, dass wir
Europäer eine faire Verteilung auf die 28 EU-Mitglied­staaten
brauchen. Gleichzeitig sage ich natürlich, was bei dieser Debatte schon
auch ein Stück weit schwierig ist, ist, dass es nicht komplett
überraschend ist, dass unter­schiedliche Mitgliedstaaten eine
unterschiedliche Auffassung haben, wie hier vorge­gangen werden soll.
Natürlich hat die Vorgangsweise der Frau Bundeskanzlerin Merkel, die man
sicherlich auch als mutig bezeichnen kann, sehr viele Menschen ermutigt, sich
zusätzlich in Bewegung zu setzen. Daher haben natürlich jene
Länder – die ich überhaupt nicht verteidigen möchte,
die unsolidarisch sind und die keine Flücht­linge aufnehmen
wollen – in dem Punkt, dass sie nicht diejenigen waren, die diese
besondere Ermunterung ausgelöst haben, meiner Auffassung nach auch nicht
ganz unrecht.
Damit komme ich eigentlich zu
dem
Punkt, von dem ich glaube, dass er in Zukunft der entscheidende sein wird. Es
ist nun einmal so, dass man in einer Demokratie irgendwo um eine gemeinsame
Position wird ringen müssen. Ich glaube, dass es gerade für uns
Österreicherinnen und Österreicher sehr entscheidend sein wird, dass
wir einen nationalen Konsens erreichen, wie wir in dieser wichtigen Frage in
den nächsten Jahren vorgehen wollen. Wenn ich mir da so die
Extrempositionen anschaue,
Marco Schreuder
auf der einen Seite und
Werner
Herbert
auf der anderen Seite, da sage ich
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 59
einmal: Das wird nichts mehr mit den
beiden, dass da eine gemeinsame Position entsteht.
In der Politik geht es aber dann doch darum,
handlungsfähig zu sein. Und in dieser Handlungsfähigkeit, in einer
vernünftigen politischen Mitte muss wohl der Ansatz liegen.
Dazu gehört meiner Meinung nach auch,
dass man Wahrheiten ansprechen wird müssen. Niemandem, der christliches,
ein humanistisches Weltbild hat, kann es gleich­gültig sein, wenn
Menschen ertrinken, wenn Menschen auf der Flucht sind, wenn Menschen vor dem
Krieg davonlaufen. Das ist absolut legitim. Gleichzeitig müssen wir aber
auch ein Verständnis für unsere Bürgerinnen und Bürger
haben, die Sorge haben, wo diese Migrationsströme in ihrer Quantität,
die sie nicht abschätzen können, hinführen werden. Darauf
erwarten sie von der Politik Antworten, und es ist schwierig, diese Antworten
zu geben, aber dafür sind Politiker gewählt: den Menschen eine
Orientierung zu geben, wo das hinführen
kann!
Das ist genau
die Diskussion, in der wir uns derzeit befinden, und das ist genau der Punkt,
an dem wir Politikerinnen und Politiker Verantwortung tragen.
Es wird Sie ja nicht besonders
überraschen, dass ich tendenziell der Position meiner eigenen Fraktion am
nächsten stehe, doch sage ich ganz bewusst vor zwei anste­henden
Wahlen in Oberösterreich und in Wien: Gerade in solch unsicheren Zeiten
geht es darum, dass man dauerhafte Lösungen findet, mit denen man den
Menschen Perspektiven für die nächste Jahre und Jahrzehnte geben
kann. Dafür braucht man Vernunft, dafür braucht man Weitblick
(Zwischenruf
des Bundesrates
Jenewein
)
und dafür muss man die politische
Mitte stärken. Daher finde ich es sehr wichtig, dass die
Österreichische Volkspartei bei den nächsten Landtagswahlen
gestärkt wird.
(Beifall bei der ÖVP und bei Bundesräten der
SPÖ.)
15.21
Vizepräsidentin
Inge Posch-Gruska
:
Als Nächster zu
Wort gemeldet ist Herr Bun­desrat Dönmez. – Bitte.
15.22
.17
Bundesrat
Efgani Dönmez, PMM
(Grüne,
Oberösterreich)
: Sehr geehrter Herr
Staatssekretär Mahrer! Sehr geehrter Herr Minister Ostermayer!
Geschätztes Präsi­dium! Sehr geehrte Damen und Herren!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Meiner Meinung nach kratzt die
Politik gegenwärtig an der Oberfläche herum. Ein Ende dieses
Flüchtlingsstromes ist nicht in Sicht, da die verantwortlichen Eliten noch
immer nicht erkannt haben, dass die Lösung der gegenwärtigen Probleme
auf Entwicklung, Sicher­heit und Kooperation beruht und nicht auf dem
Wettbewerb, wer denn die wenigste Verantwortung übernimmt.
Die Verantwortung an die Landesgrenzen des angrenzenden
Staates weiterzureichen, wie im Falle mancher Nachbarstaaten von
Österreich, zeugt von einer globalen euro­päischen und nationalen
Kurzsichtigkeit. Wir können versuchen, Mauern zu errichten, um unseren
Reichtum zu verteidigen, aber diese Mauern werden dem Andrang von Abermillionen
auf Dauer nicht standhalten. Selbst die längste Mauer der Welt in der
Menschheitsgeschichte, die Chinesische Mauer, wurde um viel Geld errichtet und
hat das damalige Kaiserreich an die Grenzen der Finanzierbarkeit gebracht. Die
Abkapse­lung und Isolierung führten das chinesische Kaiserreich in die
Isolation und stellten die herrschenden Eliten vor immense Herausforderungen.
Letztendlich wurde die Schutz­mauer zum Grab des eigenen Kaiserreiches.
Die besorgten Rufe nach neuen und schärferen Gesetzen
werden die Probleme
erst recht
nicht lösen. Denn diese Rufe
werden in den Kriegs- und Armutsgebieten Afrikas
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 60
und des Nahen und Mittleren
Ostens ungehört verhallen. Die Verzweifelten in Syrien, im Irak, in
Afghanistan, in Eritrea und Somalia und anderswo haben ganz
andere
Sorgen, als unsere Asylgesetze zu lesen und ihre Destination nach Anerkennungs­quoten
auszuwählen. Noch weniger interessiert es sie, ob das Taschengeld
gekürzt oder durch Gutscheine ersetzt wird. Klar ist – und das
scheint Position der gesamten Europäischen Union zu sein –,
dass Signale ausgesendet werden sollen, welche die Zielländer wie
Schweden, Deutschland, aber auch Österreich nicht so attraktiv erschei­nen
lassen.
All das ist den Krisen- und Armutsflüchtlingen keinen
Gedanken wert, denn sie haben nur
ein
Ziel: Sie wollen ihr Leben
retten – Taschengeld hin, Gutscheine her. Sie wis­sen, dass
viele von ihnen umkommen werden wie bereits Tausende vor ihnen. Sie wissen
auch, dass die Glücklichen, die es tatsächlich bis an unsere Grenzen
geschafft haben, nicht mit offenen Armen aufgenommen werden, sondern dass ein
beschwer­licher Weg mit viel Bürokratie und Unsicherheit auf sie
wartet und dass Demütigungen und Anfeindungen ihre Wegbegleiter sein
werden.
Wenn sie sich dennoch auf den Weg machen, dann ist ihr
Beweggrund nicht Aben­teuer­lust oder der Traum von einem bequemen
Leben in einem fernen, unbekannten Land, sondern die verzweifelte Lage in ihrer
Heimat. Wer verlässt schon leichten Herzens seine Familie, seine Freunde,
seine Bekannten, sein vertrautes Dorf, seine Stadt? Wer geht schon gerne in ein
Land, dessen Sprache er nicht spricht, dessen Kultur er nicht kennt
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Auch nicht, wenn man jahrelang Deutsch lernt!)
und
von dem er weiß, dass es ihn nicht haben will?
All jenen, die über Neuankömmlinge die Nase
rümpfen und den ganzen Haufen post­wendend zurückschicken wollen,
sei angeraten, sich in einer ruhigen Stunde zu überlegen, was sich in
unserem Land verändern müsste, damit sie sich selber – sie
selbst und ihre Familie – zu einer hoch riskanten Reise ins Ungewisse
entschließen. Es zeugt auch von wenig Nachdenklichkeit, all die Menschen,
die in Erstaufnahme­einrichtungen, in Kasernen, in Turnhallen und desolaten
Wohnhäusern untergebracht sind, als Wirtschaftsflüchtlinge und
Asylbetrüger zu beschimpfen. Ihr Ziel ist im Regel­fall nicht die
vielbeschworene soziale Hängematte, sondern das nackte Überleben.
Ich habe in meiner langjährigen Tätigkeit als
Flüchtlingsbetreuer die Schicksale vieler Asylwerber kennengelernt.
Weitaus die meisten wurden nicht als asylberechtigt anerkannt, weil sie nicht
politisch verfolgt worden waren. Entscheidend ist jedoch, dass nach meiner
sicheren Erinnerung nahezu alle Asylwerber einen überaus triftigen Grund
für das Verlassen ihrer Heimat hatten. Das sollte all jenen zu denken
geben, denen das Wort Asylbetrüger so leicht über die Lippen geht.
Warum nennt man eigentlich Asylsuchende Betrüger? Kein
Bauwerber, dessen Bau­antrag abgelehnt wird, ist in unserem Sprachgebrauch
ein Baubetrüger. Ebenso wenig ist ein Unternehmer, dessen Subventionsantrag
abgelehnt wird, ein Subventionsbe­trüger. Nur die erfolglosen
Asylantragsteller sollen Betrüger sein? – Das ist hetzerisch.
Also belassen wir es doch gleich beim Begriff Asylant.
(Zwischenruf
des Bundesrates
Krusche.
– Bundesrat
Jenewein:
Herr
Kollege …! – Bundesrat
Schreuder:
Hören Sie zu!)
Doch aufgepasst! Selbst das an sich wertfreie Wort Asylant hat durch die
Art und Weise, wie es von Stimmungsmachern in den letzten Jahren benutzt worden
ist, eine Abwertung erfahren. Es erinnert im heutigen Sprachgebrauch an
Simulant, an Que­rulant, an Demonstrant und Intrigant. Der Asylant ist
somit auch sprachlich unver­sehens zu etwas Negativem geworden.
(Bundesrat
Jenewein:
Demonstrant ist was Negatives? Ein Demonstrant ist doch nichts
Negatives! Das ist schon sehr …!)
Besin­nung tut not, und
dies beginnt, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, insbe­sondere von der
Freiheitlichen Partei, mit dem Gebrauch der Sprache.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 61
Es ist an der Zeit, ein realistisches Bild von der
gegenwärtigen Lage zu gewinnen, ohne gleich in Hysterie zu verfallen. Wir
müssen begreifen, dass wir am Beginn einer Entwicklung stehen, die das
Potenzial zu einem Jahrhundertproblem hat – vergleichbar mit
Klimawandel, Umweltzerstörung und Weltbevölkerungsexplosion.
Untrügliches Indiz für die Größe eines
Problems ist, dass die Politik dieses nur mit Fingerspitzen anfasst. Es besteht
eine große Scheu, die Dinge beim Namen zu nennen. Man spricht von
massenhaftem Asylmissbrauch statt vom Beginn einer Völker­wanderung.
Die Politik begnügt sich im Wesentlichen mit der Organisation von
Flüchtlingsunterkünften. An den Kern des Übels will sie sich
nicht heranwagen, weil andernfalls zentrale Inhalte der bisherigen Politik in
Frage gestellt und verändert werden müssten. Die Verantwortungsträger
befassen sich lieber mit Zweit- und Dritt­rangigem, da dort schneller
Erfolge zu erzielen sind. Das Missverhältnis wird deutlich, wenn man sich
vergegenwärtigt, welch unerhörte Kraftanstrengungen für das ver­gleichs­weise
kleine Griechenlandproblem gemacht wurden.
Das für unsere Zukunft viel wichtigere
Flüchtlingsproblem wurde nie seiner Bedeutung entsprechend behandelt. Die
Diskussionen blieben und bleiben an der Oberfläche: Unterbringung,
Taschengeld, Grenzschließung, Abschiebung – all das haben wir
ohne­hin jetzt schon in den vorangegangenen Redebeiträgen gehört.
Wenn man dieses Problem in seiner ganzen Tragweite anpacken will, sind
Weitsicht, Mut, Ehrlichkeit und Entschlusskraft vonnöten, und da sehe
ich – egal, welche Fraktion, egal, welcher ideologische Background –
den Befund einer Fehlanzeige.
Völkerwanderungen gibt es seit Beginn der
Menschheitsgeschichte. Die gegenwärtige Form der Migration hat jedoch
Besonderheiten. Erstens gab es noch nie gleichzeitig so viel Bedrohliches
für so viele Menschen.
Zweitens hatten die Bedrohten noch nie so viel Kenntnis
über die ungerechte Vertei­lung der Güter auf dieser Erde:
bittere Armut auf der einen Seite und überbordender Reichtum auf der
anderen Seite.
Drittens war es noch nie so einfach, von einem Erdteil in
den anderen zu gelangen. Kommt all das zusammen, dann sind Massenwanderungen
die logische Folge.
So einfach diese Analyse ist, so schwierig ist die
Ursachenbekämpfung.
Klar ist nur, dass es strategisch ohne
Wert ist, sich an den unerfreulichen Symptomen der Flücht­lingsströme
abzuarbeiten, ohne gleichzeitig den Versuch einer Ursachenbeseitigung zu
unternehmen. Bei der Suche nach den Fluchtursachen fällt sofort auf, dass
die mit Abstand meisten Flüchtlinge aus jenen Ländern kommen, die die
letzten 20 Jahre – und manche der Vorredner haben es schon
angesprochen – Schauplätze von Kriegen waren, wie zum Beispiel
das ehemalige Jugoslawien, Afghanistan, Irak, Syrien, Äthiopien, Somalia
und so weiter. Kennzeichnend für all diese Kriege waren die ge­nann­ten
Militärinterventionen durch die USA und ihre Bündnispartner, die
völkerrechts­widrig waren. Das legt die Annahme nahe, dass diese
Kriege die Hauptursache für die großen Fluchtbewegungen der
Gegenwart darstellen.
Diese Kriege bedeuten Tod, Verarmung,
Verelendung, Anarchie und Zerfall von Gesellschaften sowie religiös
motivierte Massaker und Massenflucht. Nie gelang es uns, stabile Demokratien
einzuführen oder gar Menschenrechte zu sichern. Ganz im Gegenteil! Zu oft
wurden und werden totalitäre Regime als Verbündete des Westens
hofiert und gestärkt. Wer also Massenflucht eingrenzen will, muss in einem
ersten Schritt militärische Abenteuer unterbinden und
Militärbündnisse wie die NATO auf reine Verteidigungsaufgaben
zurückführen. Das Gesagte gilt auch für schwelende Konflikt­herde
wie im Iran, in Ägypten oder der Ukraine. Wenn auch von dort
Flüchtlingsströme einsetzen würden, dann wäre das allein
schon wegen des Bevölkerungsreichtums dieser Länder eine Katastrophe
unvorstellbaren Ausmaßes.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 62
Und die Leidtragenden der Interventionskriege
sind neben den gepeinigten und entwurzelten Menschen, den Flüchtlingen,
insbesondere die Länder, die an der Peri­pherie der Fluchtstaaten
liegen. Das sind ohnehin vor allem auch problembehaftete Staaten, die mit den
Kriegen und mit dieser massiven Umweltzerstörung und einer verfehlten
Wirtschaftspolitik, die Armut und Elend auch forciert, hinzukommen.
Die USA – gut gesichert durch zwei
Ozeane – bleiben von den Fluchtauswirkungen verschont. Ausbaden
müssen ihre Kriege andere, auch die Bündnispartner. Diese
Bündnispartner sind auch die Hauptexporteure von Waffensystemen, deren
Regie­rungen erteilen die Ausfuhrgenehmigungen. Welche Verstrickungen da
zwischen Po­litik, Rüstungsfirmen und der Erteilung von
Ausfuhrgenehmigungen zutage kommen, dokumentiert das SIPRI, das Stockholm
International Peace Research Institute, in seinen umfassenden Berichten. Der
österreichische Beitrag muss deshalb primär darin bestehen, jede
politische und militärische Unterstützung für Interventionskriege
rigoros abzulehnen und eigene Waffenlieferungen in Krisenregionen, auch
über Umwege, einzustellen.
Eine der Hauptursachen ist auch der
religiös motivierte Fanatismus und Extremismus. Auch da hat sich die
Bundesregierung in den letzten Wochen, Monaten und Jahren auf sehr dünnes
Eis begeben. Es wurden jahrelang die Proponenten eines politischen Islams
unterstützt, und das sind jene, die den Nährboden für
Fundamentalismus und Extremismus aufbereiten.
Deshalb ist es jetzt wichtig, dass wir auch
dem einen Riegel vorschieben und nicht von Saudi-Arabien finanzierte
Einrichtungen in Österreich, mit Unterstützung der Bundes­regierung,
Fuß fassen lassen. Dazu muss es eine ganz klare Haltung geben: dass das
in Europa und in Österreich nicht gewünscht ist. Das muss auch in
aller Deutlichkeit gesagt werden.
Wir haben in Österreich die
Möglichkeit, die säkular aufgeklärten Stimmen in der musli­mi­schen
Welt zu unterstützen, diesen den Rücken zu stärken und auch
Diskussionen und Fragestellungen in Gang zu setzen, da wir in Österreich
und in Europa die Freiheit der Lehre, die Freiheit der Wissenschaft haben, die
in den Herkunftsländern, in den muslimischen Ländern de facto nicht
möglich sind. Dadurch können wir Diskussions­prozesse in Gang
setzen und so den religiösen Extremisten und Fundamentalisten den
Nährboden entziehen.
Mein letzter Input:
Ich bin der festen Überzeugung, dass der Schlüssel für eine
länger­fristige Lösung der gegenwärtigen Probleme in einer
säkularen Ethik liegt, welche auf einer globalen Verantwortung basiert.
Wir müssen es schaffen, Brücken zwischen den Kulturen, den Religionen
und den Ethnien zu bauen. Statt Religionsunterricht gehört Ethikunterricht
implementiert, damit das Gemeinsame wie Liebe, Mitgefühl und Res­pekt
in die Erziehung Eingang findet.
Eine säkulare
Ethik schärft den Verstand und ist nicht die Summe von Ver- und Geboten,
sondern die Anleitung zu innerer Zufriedenheit und Ausgeglichenheit. Der
Frieden in der Welt beginnt immer mit dem inneren Frieden. Dazu können die
Religio­nen und eine säkulare Ethik einen riesengroßen Beitrag
leisten. Daher ist es wichtig, dass dem in der Bildung viel mehr Raum gegeben
wird. Frieden kann nur gewährleistet werden, wenn die Menschen frei sind
und die Menschen auch zu essen haben. Egoismus und blinder Nationalismus haben
noch nie zu einem besseren Leben geführt. Die Geschichte ist der beste
Beweis dafür.
Natürlich
müssen wir den leidtragenden Ländern unsere Unterstützung
zuteilwerden lassen. Österreich hat jetzt die Mittel für das World
Food Programme erhöht, das ist begrüßenswert. Dafür
möchte ich der Bundesregierung danken.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 63
Wir werden natürlich der vorliegenden
Gesetzesmaterie unsere Zustimmung erteilen. All jenen, die immer Stimmung dahin
gehend machen, dass das der angebliche Unter­gang des Abendlandes ist, kann
ich nur eines sagen: Nach dem Krieg war Österreich in Schutt und Asche
gelegt. Unsere Großeltern haben dieses Land gemeinsam wieder aufgebaut.
Dann war der Ungarn-Aufstand, es war der Jugoslawien-Krieg und es war in
Albanien Krieg. Wir haben Hunderttausende Menschen in unserem Land aufge­nommen
und integriert, und diese haben dazu beigetragen, dass Österreich heute
dort steht, wo es steht. All diese Weltuntergangsszenarien, die Sie hier
genannt haben, sind meines Erachtens fehl am Platz, ebenso eine naive Haltung,
mit der man suggeriert, alles kann hereinkommen.
Die Vernunft und der goldene Mittelweg sind
das Maß aller Dinge, und daher ist es wichtig, dass wir in einen Dialog
treten.
Wenn ich mir die Diskussion, die gestern im
Nationalrat stattgefunden hat, anschaue, dann, muss ich sagen, bin ich froh,
dass wir nicht auf dieses Niveau herabgesunken sind, denn das war wirklich
letztklassig, das muss man auch so benennen, und da sind wir kein gutes Vorbild
für die Bevölkerung.
Mein Dank gilt auch
allen
NGOs,
der Exekutive und dem Bundesheer, den Menschen aus der Zivilbevölkerung,
die da mitgeholfen haben, aber es ist auch an der Zeit, über diese
Notprogramme hinauszudenken, denn eines ist klar: Das, was sich jetzt abspielt,
ist erst der Anfang.
(Bundesrat
Jenewein:
Ja!)
Das zu dieser
Thematik.
Sehr geehrte Damen und Herren! Ihr wisst, am
Sonntag sind Wahlen in Ober­öster­reich. Ich hoffe, dass wir
einander im Oktober wiedersehen werden, wenn nicht, dann möchte ich mich
für die bisherige gute Zusammenarbeit herzlich bedanken. Ich habe in
dieser Kammer viele Freundschaften geschlossen, sehr nette Menschen kennen­gelernt,
auch fraktionsübergreifend, wir haben unterschiedliche Zugänge, das
liegt in der Natur der Sache, aber letztendlich hat es immer wieder gewisse
Gemein­samkeiten gegeben.
Ich werde diese Kammer in guter Erinnerung
behalten und hoffe, dass wir einander auch in Zukunft wieder sehen werden, und
wenn nicht, dann freue ich mich, wenn wir auch so in Kontakt bleiben.
Ich wünsche Ihnen alles, alles Gute und
noch eine spannende Diskussion.
–
Danke.
(Allgemeiner
Beifall.)
15.38
Vizepräsidentin
Inge Posch-Gruska
:
Als Nächster zu
Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Novak. – Bitte.
15.39
.12
Bundesrat
Günther Novak
(SPÖ, Kärnten)
: Hohes Präsidium! Herr Bundesminister!
Werter Herr Staatssekretär! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es scheint so,
als wäre ich der erste Bürgermeister, aber vielleicht nicht der
letzte Bürgermeister, der hier am Rednerpult steht, und im Grunde genommen
sind eigentlich wir es, die schlussendlich diese Gesetze umsetzen müssen,
vor Ort, zu Hause.
Lieber Kollege Herbert! Wir haben einen Lösungsansatz,
aber von dir, muss ich ehrlich sagen, habe ich keinen Lösungsansatz
gehört. Du hast alles kritisiert, was zu kritisie­ren war, aber ich
habe keinen Lösungsansatz gehört.
(Bundesrat
Herbert:
Der
Lösungsansatz ist, dieses Gesetz nicht zu beschließen!)
–
Ich bin auch ein födera­listischer Teil, ich bin ein
Bürgermeister, und es gibt BürgermeisterInnen, die alle –
dieses Mal und in der zukünftigen Zeit – das umzusetzen haben.
Ich sehe dieses Gesetz als Chance.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 64
Jetzt nehme ich nur meine Gemeinde her: Wenn
ich in der Lage bin, diese Asyl­suchenden unterzubringen, und dazu werde
ich in der Lage sein, dann habe ich ein Problem gelöst, und ich habe kein
Problem, das immer ansteht
(Bundesrat
Herbert:
Schön!),
und
dass ich davon abhängig bin, dass mir die Frau Bundesministerin oder das
Innenministerium den Ort vollklopft. Also das wäre bei uns eine
Katastrophe, mit 800 Einwohnern und 2 500 Gästen in
Spitzenzeiten.
(Bundesrat
Herbert:
Aber ab jetzt kann sie es!)
Aber wir werden das schaffen, davon bin ich felsenfest überzeugt.
(Beifall
der Bundesräte
Todt
und
Mayer.
)
Unser Klubobmann Schieder hat
gesagt – ich glaube, ich habe es gelesen, oder er hat es im
Nationalrat gesagt –: In der letzten Zeit, als dieses Gesetz in der
Vorbereitung war, sind sieben Bundesländer dazu gekommen, dass sie diese
Quote erfüllen; und wenn die Quote von den Bundesländern erfüllt
wird, dann wird es bei uns, innerhalb der Gemeinde, kein Problem geben. Ich
weiß das selbst auch.
Herr Staatssekretär Mahrer
ist
weg.
(Staatssekretär Mahrer,
der sich von der Regie­rungsbank
weg, schräg hinter das Präsidium gesetzt hat, gibt dem Redner durch
Zuruf und Winken zu erkennen, dass er anwesend ist.) –
Ach da! Wir sind ja im Bezirk Spittal zu Hause. Wir erfüllen die
Quote nur zu 30 Prozent, das passt sicher nicht. Aber Kärnten
erfüllt die Quote insgesamt.
Das heißt, dass wir als
Bürgermeister – und es sitzt noch ein Bürgermeister aus
Kärnten da
(in Richtung des Bundesrates Poglitsch blickend)
–
diese Quote selbst lösen werden. Ich denke, dass es auch deshalb notwendig
ist, um eine gerechte und solidarische Verteilung für die Zukunft zu
leisten.
Ich bin mir nicht ganz sicher, aber, ich
glaube, über die Bürgermeister hat keiner in diesem Saal in den
letzten zwei Stunden gesprochen. Der Bundesminister, das ist der Einzige, der
festgestellt hat, dass ja der Gemeindebund eigentlich immer versucht hat, diese
Kriminalisierung von den Bürgermeistern wegzukriegen. Schlussendlich ist
das in einem Abänderungsantrag dann bei dieser Sitzung passiert. Danke,
dass das so ist. Ich glaube, damit haben doch einige Bürgermeister
Probleme gehabt.
Wenn ich richtig informiert worden bin –
und das habe ich heute auch nicht gehört, oder habe ich es überhört? –,
dann wurden für die Schlepperbanden zumindest die
Größenordnungen geändert; eine Verurteilung zu sechs Monaten
bis zu fünf Jahren Haft kann es auch bei drei Personen schon geben, und
nicht wie bisher bei einer höheren Anzahl.
Es gibt natürlich auch Dinge, die ich
jetzt einmal aus meinem föderalistischen Bereich heraus und für das
Land Kärnten betrachten muss: Wobei ich feststelle, dass wir seitens der
Bundesregierung, also wir, so wie wir hier in diesem Parlament sind, zunehmend
berücksichtigen müssen, dass mit dieser Flüchtlingssituation die
Länder in eine finanzielle Situation kommen, die, zum Beispiel von den
Maastricht-Kriterien her, noch nicht gelöst ist.
Klar ist, das kostet Geld. Aber wenn wir in
Kärnten vom Bundesfinanzierungs-Rahmen­vertrag abhängig sind und
daher unter einem besonderen Druck stehen, und dann zusätzliche Kosten,
die man natürlich für die notwendigen Maßnahmen ausgibt,
dazugezählt werden, dann entsteht der Eindruck bei den Menschen
draußen, wenn man spart – und das ist bei uns einmal aus
bekannten Gründen in Kärnten so, dass wir einem hohen Spardruck
ausgesetzt sind –: Ja, eigentlich sparen sie nur deshalb, damit sie
den Flüchtlingen das Geld geben können.
–
Das ist leider Gottes falsch. Und so entsteht insofern eine gefährliche
Spirale, dass die teilweise Arbeitslosigkeit und der Notstand auf dieses
Flüchtlingsthema abgewälzt wird. Das sollten wir versuchen, zu
verhindern.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 65
Was mir persönlich auch noch aufgefallen
ist in der letzten Zeit – und das ist ja bei Ihnen nichts anderes –:
dass wir in Europa schon einiges verschlafen haben. Ich habe mir das speziell
herausgenommen: Wir haben immerhin 500 Millionen Menschen und Bürger,
die irgendwann einmal vor zwei, drei Monaten festgestellt haben: Ja, passiert
denn da auf dieser Ebene überhaupt nichts?
–
Wenn ich an die Griechenland-Krise denke, da haben wir im Grunde
genommen in Permanenz getagt. Ich denke da an die Frau Bundesministerin und den
Herrn Justizminister, die irgendwann versucht haben, das ein bisschen ins Spiel
zu bringen, zu sagen: Jetzt werden wir die EU verklagen, damit diese Zahlen
eingehalten werden. Dann hat die Kommissionssprecherin festge­stellt, dass
man dafür momentan definitiv keine Zeit hätte, weil man bis Ende des
Jahres einen Vorschlag ausarbeiten würde, und im Jahr 2016 soll es dann zu
einer Systemänderung kommen.
Also das alles hat uns überrollt, keine
Frage. Und deswegen muss ich auch wirklich sagen: Danke an unseren
Bundeskanzler
Werner Faymann
, der mit der Bundes­kanzlerin Merkel jetzt das
Ganze forciert und beschleunigt hat; und es ist ja wohl einiges passiert in den
letzten Tagen.
Es ist keine Frage, dass das nicht das Ende
der Fahnenstange sein wird. Aber wenn die EU jetzt rund eine
Milliarde Euro für diesen Bereich bereitstellt, für die
Türkei, Jordanien und den Libanon, wo die größte Zahl an
Flüchtlingen derzeit untergebracht ist, und dass in Zukunft auch Hotspots
eingerichtet werden, um die Leute dort zu registrieren, dann muss man denen,
die versuchen, das zu umgehen und in die Länder hereinkommen, schon sagen:
Freunde, da gibt es unter Umständen ein Problem, dass
sie dann wirklich nicht mehr die Möglichkeit haben,
bei uns zu bleiben.
Ja, okay, als Bürgermeister ist man das
wahrscheinlich gewohnt, in Zeiten wie diesen. Ich habe mir am Sonntag das
angeschaut, was Herr Vilimsky von sich gegeben hat: dass er den Herrn
Orbán insofern unterstützt, den Zaun noch höher zu bauen bezie­hungsweise
dass er Angst vor einer Islamisierung hat.
– In Kärnten,
glaube ich, haben
wir momentan 3 361 Flüchtlinge. Ich
hoffe nur nicht, dass er daran denkt, dass wir in Österreich einen
Schießbefehl herausgeben, denn das wäre ja dann das Schlimmste, was
schlussendlich noch passieren kann.
Wir von der SPÖ stellen uns gegen diese
Polarisierung, wir stellen uns gegen den Deckmantel der Anonymität, diese
Internetforen, diese Hass-Postings – das wurde heute auch noch nicht
angesprochen; wenn man sich das anschaut, das ist ja im Grunde genommen
wirklich eine Katastrophe, es werden auch schon viele Leute verfolgt, was das
anbelangt – und dass die Zäune höher gebaut werden. Also Hu­manität
gegen Gruppenegoismus. Das muss ich jetzt an dieser Stelle sagen: Sie von der
FPÖ wissen sehr genau, dass das Aufhetzen der Menschen, wenn sie Angst
haben, sehr gut funktioniert, und moralisch wird da von eurer Seite auf
niemanden Rücksicht genommen.
Unser Bundeskanzler
Werner Faymann
hat einmal
festgestellt: Es gibt zwei Möglich­keiten
(Zwischenruf des
Bundesrates
Krusche
):
Entweder hetzen wir die Leute gegen­seitig
auf, dann haben wir einen Wahlerfolg, weil wir Schuldige
vorführen – oder wir verfolgen jenen Weg, und den haben wir
eingeschlagen, diesen bedauernswerten Menschen zu helfen.
(Beifall bei der
SPÖ und bei Bundesräten der ÖVP.)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben uns
für den zweiten Weg entschieden und wir können uns noch im Spiegel
anschauen.
(Beifall bei der SPÖ und bei Bundesräten der ÖVP.)
15.48
Vizepräsidentin
Inge Posch-Gruska
:
Als Nächster zu
Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Mayer. – Bitte.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 66
15.49
.10
Bundesrat
Edgar Mayer
(ÖVP, Vorarlberg)
: Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrter Herr Bundesminister Ostermayer! Sehr geehrter Herr
Staatssekretär! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte eingangs
schon erwähnen, Herr Kollege Krusche, dass wir hier im hohen Maße
Föderalisten sind. Und wir Vorarlberger haben zu dem auch einen ganz
besonderen Zugang.
Wenn ich jetzt jedoch die Dramatik verfolge, mit der ihr
diesen Eingriff in den Föde­ralismus beschreibt, dann muss ich schon
sagen, dass das eher traumatisch ist, Herr Kollege Krusche, und das muss man
schon fast ärztlich behandeln lassen. Also in diesem Zustand würde
ich es nicht länger wagen, hier Politik zu machen. Das ist schon eine
schwierige Materie, ganz eine schwierige Materie.
(Zwischenruf des
Bundesrates
Krusche.
)
Ich gebe euch recht, wenn ihr sagt: Europa ...
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Der Herr Mayer spielt sich
hier jetzt zum Arzt auf? ...selbstkritisch sein ...!)
–
Nein, nein, das sind nur kleine Tipps für
traumatisierte Menschen.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
... nicht mit zweierlei Maß messen!)
–
Kleine Tipps für traumatisierte Menschen, die wir
jetzt zu Tausenden und x-Zehntausenden quer durch Europa pilgern sehen.
Flüchtlinge, Not und Elend, das sehen wir momentan. Und genau dort sind
traumatisierte Menschen und nicht wenn jemand glaubt, er hat dem
Föderalismus Abbruch getan, Frau Kollegin Mühlwerth
(Bundesrätin
Mühlwerth:
... Kollegen Krusche zu unterstellen ...!),
da
ist ein großer Unterschied, glaube ich.
Es ist auch anzuerkennen, wenn man sagt:
Europa ist gefordert, Europa ist überfor­dert. Das gestehe ich euch
gerne zu. Wir sind auch in Österreich mit diesem Problem sehr gefordert,
auch manchmal überfordert. Die Regierung probiert aber wirklich, mit allen
ihr zur Verfügung stehenden Möglichkeiten hier Lösungen
anzubieten, und des­halb braucht es auch Lösungen innerhalb unseres
Landes Österreich, wodurch wir Möglichkeiten haben, auf
Grundstücke, auf Liegenschaften, die dem Bund gehören, die der Bund
anmietet, auch zurückgreifen zu können.
Das ist die Intention dieses Gesetzes, unbedingt,
und das kann man nur 1 : 1 unter­schreiben, denn die
Zielvorstellung ist einfach die gleichmäßige Verteilung von Asyl­wer­bern
in Österreich und eine adäquate, sagen wir, menschenwürdige
Unterbrin­gung.
Warum machen wir das? – Weil eben
einige Länder ihre Quote, zu der sie sich verpflichtet haben, nicht
erfüllen. Erfüllen die Bundesländer ihre
Verpflichtung – das wurde heute auch schon öfters angesprochen –,
dann droht den Gemeinden auch keine Zwangszuteilung. Klingt für viele
logisch, aber, so wie immer, für euch Frei­heitliche nicht.
Ich brauche jetzt auch nicht im Detail auf das
Gesetz einzugehen, das wurde oft und von einigen schon gemacht. Einige Bedenken
wurden im Nationalrat mit einem Entschließungsantrag, wie der Minister
schon erwähnt hat, auch geändert, wie zum Beispiel die
Informationspflicht eine Woche vorher, was ganz wichtig ist, Quartierbereit­stellung
nur für AslywerberInnen und anerkannte Flüchtlinge, die von der
Grundversor­gungs­vereinbarung mit den Ländern erfasst sind. Das
ist auch wichtig.
Politik sollte bei allen unterschiedlichen
Zugängen immer noch einen gewissen Wahr­heitsgehalt haben. Sagen Sie
den Menschen einfach die Wahrheit! Sagt die Wahrheit!, haben wir schon oft von
euch
gehört.
Ich habe auch ein paar Zeitungsartikel
gesammelt. Das habe ich vom Kollegen Dörfler gelernt. Der ist ein eifriger
Zeitungsartikelsammler, und er zitiert auch immer daraus; zum Beispiel von der
Sozialen Heimatpartei FPÖ
(einen Zeitungsausschnitt in die Höhe
haltend):
„Aus LIEBE zu
WIEN“ – ein
wunderschönes Inserat
– „
tauschen
wir
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 67
Häupl gegen HC Strache“; „Wien wählt: Stopp der
Zuwanderung und Schutz auf Zeit statt Türen auf für
alle“.
– H
eadline.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Na und, was ist das Problem? – Zwischenruf des Bundesrates
Krusche.
)
Und dann in einem Interview des Herrn Kollegen Strache, denn er möchte ja
Bürgermeister werden: Tauschen wir Häupl gegen Strache. –
Bürgermeister; und wenn er Bürgermeister ist, dann macht er das
alles, der Herr Kollege Strache.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Das
sind jetzt schon Vor­schusslorbeeren!)
Weiters,
weil ich weiter gesammelt
habe, nach dem Vorbild des Kollegen Dörfler
(einen Zeitungsausschnitt
in die Höhe haltend):
„Ich bin bereit“ –
Strache ist bereit – aus der Zeitung „Kurier“, worin er
von den Redakteuren gefragt wird: „Durch Österreich zieht gerade ein
Flüchtlingsstrom. Was wollen Sie als Bürgermeister tun?“
–
„
Als Bürger­meister kannst du hier nicht viel
tun.“ – Wunderbar. Also das widerspricht sich dann schon in
großem Maße, Frau Kollegin Mühlwerth. Da muss man nicht darüber
disku­tieren. Also Heimatpartei sollte auch Wahrheitspartei sein
(Zwischenruf
der Bundes­rätin
Mühlwerth
);
Wahrheitspartei in vollem
Umfang und dann haben wir eine wunderbare Freude miteinander.
(Zwischenruf
des Bundesrates
Krusche.
)
Dann kann ich vielleicht hier noch
erwähnen: Wenn freiheitliche Asylpolitik, Zuwande­rungspolitik schon
weiß, wie man das löst oder das Nonplusultra für sich in
Anspruch nimmt, dann könnte man jetzt, um es in eurem Jargon zu sagen oder
eurer Argumen­tation zu folgen, weil ihr immer eine Lösung anzubieten
habt: Warum sagt ihr diese Lösung, die wirklich für jeden etwas
bringt, nicht eurem Landeshauptmannstellvertreter Johann Tschürtz, der
sich dann wahrscheinlich in Ungarn, in Burgenland an die Grenze hinstellen und
sagen würde: Stopp, ich weiß die Lösung! – Und
stopp, er weiß keine Lösung, weil die Menschen neben ihm vorbeigehen
und ihn nicht einmal realisie­ren. Das ist die große Problematik, und
das ist freiheitliche Zuwanderungspolitik.
(Zwischenruf des Bundesrates
Herbert.
)
Also unter dem Strich zusammengefasst: Null
Kompetenz, null Lösungsvorschläge
(Zwischenruf der Bundesrätin
Mühlwerth
),
freiheitliche Flüchtlingspolitik, null Komma
null, und damit möchte ich es auch belassen
(Beifall bei ÖVP,
SPÖ und Grünen),
denn nur mit Polemik und nur mit dicken Sagern
von eurer Seite immer alle zu verunsichern, das ist nicht die Politik, die wir
wollen. Ihr werdet eines Tages nicht nur an euren Worten gemessen, sondern auch
an euren Taten. Und das ist ein alter Spruch, der auch gelten möge.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Ja, das lassen Sie unsere Sorge sein!)
Was wir in den letzten Jahren von euch an
Taten gesehen haben, möchten wir in diesem Umfang nicht noch einmal
hinnehmen. Ich nehme hier bewusst nicht den Namen „Kärnten“ in
den Mund. – Danke schön.
(Beifall bei ÖVP, SPÖ und
Grünen.
– Zwischenruf der Bundesrätin
Mühlwerth.
)
15.55
Vizepräsidentin
Inge Posch-Gruska
:
Als Nächste zu
Wort gemeldet ist Frau Bundesrätin Mag. Schreyer. – Bitte.
15.55
.25
Bundesrätin
Mag. Nicole Schreyer
(Grüne, Tirol)
: Sehr geehrtes Präsidium! Sehr geehrter Herr
Minister! Herr Staatssekretär! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrte Zuseher! Als Tiroler Bundesrätin möchte ich noch kurz die
Tiroler Sichtweise auf das Durchgriffsrecht näher erläutern.
Das Durchgriffsrecht, das wir heute beschließen, wird
aus Tiroler Sicht als sehr gut empfunden, als immens wichtiges politisches
Bekenntnis zur Bedeutung der aktuellen Situation. Es ist ein wichtiges Zeichen
für Solidarität. Es kann nicht sein – und es ist auch
heute schon sehr oft angesprochen worden –, dass sich manche
Gemeinden
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 68
komplett gegen die Aufnahme von Flüchtlingen versperren, obwohl
es leer stehende, oft bestens geeignete Gebäude gibt, und auf der anderen
Seite Menschen als Notlö­sung in wirklich prekären
Verhältnissen untergebracht sind.
Tirol sieht es als sehr wichtig an, dass alle an einem
Strang ziehen und bestmögliche solidarische Lösungen gesucht und
erzielt werden. Es erhöht einerseits den Druck auf die Gemeinden und die
BürgermeisterInnen, die sich bisher gegen die Flüchtlings­unterbringungen
in ihren Gemeinden gestellt haben – die Tatsache, dass Anfang
nächsten Jahres Gemeinderatswahlen in Tirol stattfinden, spielt hier
natürlich auch noch als entscheidender Faktor mit herein –,
andererseits nimmt es aber auch extrem den Druck von jenen
BürgermeisterInnen, die gerne ihren Beitrag in ihrer Gemeinde leisten
würden, aber dem Druck mancher Teile der Öffentlichkeit oder auch in
den eigenen Reihen gegenüberstehen und dem vielleicht nicht standhalten
können. Alles in allem ein großes Danke aus Tirol und natürlich
unsere Zustimmung zu TOP 1.
TOP 2 werden wir nicht zustimmen, und ich möchte
das erklären: Natürlich sind wir gegen Schlepperei. Natürlich
sind wir dagegen, dass die Not von Menschen ausge­nutzt wird, dass Menschen
auf der Flucht ausgebeutet werden, aber wir sind insbe­sondere in zwei
Punkten der Novelle nicht der gleichen Meinung.
In dieser Novelle soll die
gerichtliche Strafbarkeit der Schlepperei verschärft werden: Es soll
nämlich die Schwelle für die Qualifikation nach der Zahl der
geschleppten Personen von zehn auf drei herabgesetzt werden, sodass bei
Schlepperei von weniger als zehn Personen leichter die Untersuchungshaft
verhängt werden kann. Zurzeit sind in
Österreich
rund 800 Schlepper in Untersuchungshaft. Auch dafür sind wir, das ist
natürlich gut so, aber, was wir befürchten ist, dass die Senkung der
Schwelle auf drei Personen nicht dazu führt, dass weniger geschleppt wird,
sondern dass einfach anders geschleppt wird.
Wir befürchten, dass auch
kleinere Gruppen nun wirklich lebensgefährdend versteckt werden, wie es
eben schon in einigen Fällen war: zum Beispiel gerade bei diesem
furchtbaren tragischen Fall der 71 verstorbenen Flüchtlinge auf der
A4; dass Gruppen lebensgefährdend versteckt werden, irgendwo nach unten
versteckt werden, die Luftzufuhr nicht gesichert ist und so weiter und dass es
jetzt auch bei kleineren Gruppen verstärkt gemacht wird. Wir
befürchten, dass ein negativer Lenkungseffekt entsteht, indem Schlepper
statt auf kleinere Gruppen gleich auf Massentransporte setzen, weil es jetzt eh
egal ist.
Wirklich wirksame Mittel der
Schlepperbekämpfung sehen wir in Resettlement-Pro­grammen und in
sicheren Korridoren für Fluchtsuchende, um legal nach
Österreich
und nach Europa zu kommen, um nicht schon übers Mittelmeer in
Schlepperbooten fahren zu müssen, durch Klingenzäune gehen zu
müssen, durch den halben Kontinent gehen zu müssen und dann noch mit
Schlepper-LKWs weiter.
Der zweite
große Punkt, warum wir gegen diese Novelle sind, ist die Definition von
Schlepperei.
In der vorliegenden Novelle des Fremdenpolizeigesetzes ist Schlepperei als
bezahlt
eingestuft. Das ist aber nicht in der Höhe definiert und betrifft
daher auch Bagatellbeträge und sehr kleine Leistungen.
Wir haben dazu auch
im Nationalrat einen Abänderungsantrag eingebracht, der leider nicht
durchgegangen ist, um in die qualifizierten Tatbestände das Wort „ausbeuterisch“
miteinzufügen. Gemeint sind damit wucherisch hohe Geldbeträge oder
auch sexuelle oder andere ausbeuterische Dienstleistungen der geschleppten
Personen. Dadurch sollen auch höhere Strafen als derzeit möglich
sein, auch wenn es nur eine Person ist, die geschleppt wird, aber das eben
ausbeuterisch.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 69
In der hier vorliegenden Novelle sehen wir den
Tatbestand zu wenig abgegrenzt. Wir sehen hier auch NGOs und Privatpersonen
betroffen, denen vielleicht ein bisschen Benzingeld gegeben wird, oder auch Taxifahrer
und andere Beförderungsunter­neh­men.
Für den Schutz von Leben und Gesundheit
der Flüchtlinge finden wir also nicht, dass diese Novelle die richtigen
Mittel liefert, sondern befürchten wir sogar negative Auswirkungen durch
diese Novelle. Daher kommt hier unsere Ablehnung.
Zu TOP 1 aber, wie gesagt, eine
große Zustimmung der grünen Fraktion.
(Beifall bei den
Grünen sowie des Bundesrates
Schennach.
)
16.00
Vizepräsidentin
Inge Posch-Gruska
:
Als Nächster zu
Wort gemeldet ist Herr Bun­desrat Schennach. – Bitte.
16.00
.13
Bundesrat
Stefan Schennach
(SPÖ, Wien)
: Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geschätzter Herr Bundesminister! Sehr geschätzter Herr
Staatssekretär! Es ist ein gutes Gesetz. Wir leben in spannenden,
herausfordernden Zeiten, die auch manchmal eine spezielle Maßnahme notwendig
machen.
(Vizepräsident
Himmer
übernimmt den
Vorsitz.)
Aber ich möchte ein bisschen auf das, was heute hier
gesagt wurde, eingehen. Es sind zwei Sätze gefallen: Alle Menschen wollen
in Europa eine Heimat. Und: Alle Asylwerber dieser Welt können wir nicht
aufnehmen. – Es sind derzeit 60 Millionen Menschen auf der
Flucht, so viele gab es seit Ende des Zweiten Weltkrieges nicht. Es sind
500 000 Menschen nach Europa gekommen, das ist weniger als
10 Prozent. Weniger als 10 Prozent der Menschen, die derzeit auf der
Flucht sind, kommen in einen reichen, sicheren Kontinent.
Wenn man sagt, welche großen Herausforderungen Europa
hat, dann sollte man einmal anschauen, wo denn die eigentlichen
Flüchtlingsströme sind. Da gibt es unter den Top Ten kein einziges
europäisches Land: Türkei, Pakistan, Libanon, Iran, Äthiopien,
Jordanien, Kenia, Tschad, Uganda und China. Wenn man sagt, ganz Deutschland ist
derzeit das größte Flüchtlingsheim – was bei einer
internen EU-Quote noch zu wenig ist –, dann wäre es an
elfter Stelle.
Wenn wir die größten Flüchtlingscamps
anschauen, so befinden sich allein zwei der größten in Kenia, wovon
eines 600 000 Menschen beheimatet. Wenn ein politischer
Repräsentant einer anderen Partei, der NEOS, fordert, Österreich soll
sofort die UNO zu einer Sondersitzung einberufen, weil in Europa
500 000 Flüchtlinge angekommen sind, so kann man nur sagen:
Guten Morgen! Die UNO hat derzeit ganz andere Sorgen, denn das
größte Flüchtlingslager der Welt,
Dadaab,
wird
derzeit geschlos­sen – dort sind
650 000 Menschen –, weil es so nicht geführt werden
kann.
Wenn jemand sagt, die Menschen aus Syrien sind ohnedies in
Flüchtlingscamps angekommen, die sicher sind, so muss ich sagen: Sorry,
keine Ahnung! Ich kenne – und ich habe verschiedene Fact Finding
Missions geleitet – diese Flüchtlingscamps aus Eigenem, und ich
kann nur sagen, dass die UNO nicht einmal das Personal hat. Die innere Ordnung
übernehmen Gruppen von Flüchtlingen selbst. Traumatisierte Men­schen
und Menschen, die aus Not, aus der Flucht auf ein kleines Stück Land
zusammengepfercht werden, entwickeln ihre eigenen Dynamiken. Wenn Europa
500 000 Menschen hat: Warum sind aus der Türkei über
300 000 Menschen nach Syrien geflüchtet? – Das ist
die nächste Frage.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 70
Da kommen wir nämlich zu
etwas anderem, nämlich dazu, dass ein Redner vorhin gesagt hat: Was machen
denn die Glaubensbrüder? Ah, Glaubensbrüder? – Aleviten
und Alawiten sind keine Glaubensbrüder; die Moschee ist Feindesland, Sie
werden niemals einen Aleviten in die Moschee bringen. Und genau dort haben wir
jetzt das Problem. Wir haben bis zu acht Millionen Internally Displaced
Persons,
IDP,
also Flücht­linge innerhalb Syriens,
geschützt von kurdischen, armenischen, chaldäischen Verbänden,
die von verschiedensten Seiten unter Druck stehen. Das sind keine
Glaubensbrüder. Die Armenier, die über den Libanon flüchten, kommen
leider in ein weiteres Konfliktgebiet, nämlich nach Nagorny Karabach, zu
Zehntausenden, was auch nicht gerade hilfreich ist.
Wenn wir aber zum Beispiel das
größte syrische Flüchtlingslager in Jordanien herneh­men,
Al
Zaatari,
so hat ein anderer Repräsentant dieses Hauses wie eine
Marionette im Fernsehen gefordert: Ja, Jordanien wäre noch bereit, eine
Million aufzunehmen, und wir haben nichts zu tun. – 1917 hat der
sogenannte Balfour-Bericht klar und eindeutig gesagt, wie viel Wasser es in
dieser Region gibt. Es gibt kein Wasser in Jordanien, es gibt kein Wasser in
Israel; das einzige Wasser der Region gibt es in Syrien, und dort herrscht
bekanntlich Krieg. Wenn sie in diesem Lager sind, bekommen die Menschen weniger
als 50 Prozent dessen, was notwendig ist, was die WHO sagt. Wenn Sie das
Wasser sehen, dann würden Sie es nicht trinken. Was ist die
Folge? – Kindersterblichkeit. Wer will ein solches Lager nicht
verlassen?!
Glaubensbrüder: In einem
Lager mit 200 000 Menschen gibt es medizinische Versor­gung. Da
steht ein Spital, das alles kann. Wer betreibt es? – Marokko. Die
UNO wäre dazu gar nicht mehr in der Lage.
Wenn wir heute sehen, auf wie
viele Flüchtlinge pro tausend Einwohner wir kommen, so haben wir in dem
Land, das hier am großzügigsten ist, in Schweden, acht Flücht­linge
pro tausend Einwohner. Wir haben in Ungarn vier, wir haben in Malta drei, wir
haben in der Schweiz 2,7, in Österreich zwei, in Deutschland 2,1. Wir
haben im Libanon über 220 Personen pro tausend Einwohner. Der Libanon
ist so groß wie Ober­österreich, er hat 4,5 Millionen
Einwohner und zwei Millionen Flüchtlinge. Da könnte man sagen:
Rien ne va plus!, nichts geht mehr.
Das heißt, es ist klar, dass
sich etwas in Bewegung setzt, es ist klar, dass sich etwas in Bewegung setzen
muss. Das ist eine moderne Flüchtlingsbewegung, diese größte.
In einer Zeit des 21. Jahrhunderts gibt es auch Formen der Kommunikation,
und deshalb sind Diskussionen, warum Flüchtlinge Handys haben, so notwendig
wie ein Kropf.
Es sind zwei interessante Aussagen
gefallen. Staatlich organisierte Schlepperei hat man hier der
österreichischen Regierung aus der zweiten Reihe vorgeworfen. Herr Krusche
schaut schon ganz betroffen.
(Zwischenrufe bei der FPÖ.)
Nichts
anderes
(Bundesrat
Jenewein:
Ist das die
Abschiedsrede?)
hat die österreichische Regierung, haben die
österreichischen Sicherheitskräfte und haben die NGOs gemacht, als
eine menschenwürdige Durchreise von Menschen, die schon seit Monaten auf
der Flucht sind, zu gewährleisten. Und was für eine Bemerkung
bekommen sie dafür umge­schoben? – Als soziale
Invasionskolporteure wurden von der FPÖ jene Menschen bezeichnet, die
Mitglieder von NGOs sind, und die Tausenden von freiwilligen Helfern, von denen
viele ihre Arbeit an den Nagel gehängt haben.
Ich finde es gut, dass Deutschland
so großzügig ist. Immerhin hat Deutschland am Ende des Zweiten
Weltkriegs 14 Millionen Flüchtlinge und zwölf Millionen
intern Vertrie­bene gehabt. Dass dieses Deutschland, das einmal so viel
Leid über Europa
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 71
gebracht hat, heute ein Anker für Frieden und
Sicherheit ist, ist etwas sehr Beacht­liches.
Nun kommen wir zu den Zahlen in
Österreich. Wenn wir immer von Horrorzahlen sagen: Alle, die einen
Flüchtlingsantrag in Österreich gestellt haben, passen genau in ein
Gebäude – 55 000 sind es, großzügig
aufgerundet –, nämlich in das Praterstadion. Wenn die
erfolgreiche österreichischen Fußball-Nationalmannschaft spielt, ist
genau diese Anzahl von Menschen drinnen – und wie schnell kann
dieses Gebäude gefüllt, und wie schnell kann dieses Gebäude auch
geleert werden! Also: Alle Flüchtlinge Österreichs haben derzeit im
Praterstadion Platz.
Wenn wir bei der Erstrednerin auch
von der Bildung gehört haben – es haben im September folgende
Schulkinder von Flüchtlingen begonnen: In Wien 350 Kinder von
Flüchtlingsfamilien; im schönen, reichen Vorarlberg 84; in der
Steiermark 100 – damit kommen wir ja fast auf die 1,5 Prozent,
die das Gesetz heute vorschlägt –; oder in Oberösterreich
313.
Wenn wir gehört
haben, dass ja das Bildungsniveau der syrischen Flüchtlinge nicht so hoch
ist, dann haben wir eher umgekehrt das Problem: 81 Prozent der Frauen
Syriens und 92 Prozent der Männer sind alphabetisiert, und bei den
15- bis 24-Jährigen sind es sogar knapp 95 Prozent. Wenn wir den
Sekundär-Analphabetismus in unserem Land anschauen, weiß ich nicht,
ob wir an diese Zahlen herankommen.
Das
heißt – wie Daniela Gruber-Pruner auch gesagt
hat –, wenn man nicht Rassismus einfach schürt, sondern wenn
man nach den Möglichkeiten des Zusammenlebens sucht und wenn man bedenkt,
was denn für alle österreichischen Gemeinden 1,5 Pro­zent bedeutet:
Das bedeutet ein Zusammenleben, das bedeutet eine gegenseitige Achtung. Wir
sehen es aus vielen, vielen Beispielen: Wir hatten
200 000 Flüchtlinge in der Zeit des Wiederaufbaus aus Ungarn,
wir hatten 90 000 aus Bosnien. Wir haben jetzt 55 000 –
mit viel gutem Willen ist das für ein Land wie Österreich und ist das
für einen Kontinent wie Europa leistbar, sollte es leistbar sein!
Das ist eine Frage
der Menschenrechte, und die gilt es durchzusetzen.
(Beifall bei SPÖ,
ÖVP und Grünen.)
16.11
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Als Nächster zu
Wort gemeldet ist Herr Bundes­rat Lindner. – Bitte.
16.11
.58
Bundesrat
Mario Lindner
(SPÖ, Steiermark)
:
Geschätzter Herr
Präsident! Herr Bun­des­minister!
Herr Staatssekretär! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Kollege Krusche,
da bin ich!
(Bundesrat
Krusche:
Ja, das freut mich! –
Weitere Zwischenrufe.)
Ich habe einmal geschaut, was von dir kommt, und
dann, habe ich mir gedacht, melde ich mich zu Wort.
Aber ganz auskennen
tue ich mich nicht bei dir beziehungsweise bei deinen Kollegen vom steirischen
FPÖ-Bundesratsteam. Ich war auf keiner Landesregierungssitzung.
(Bundesrat
Krusche:
Landtagssitzung!)
– Nein, nein, du hast
„Landesregierung“ gesagt. Ich war auf keiner
Landesregierungssitzung, aber ich war am 7. September im Landtag, und da
ist Folgendes passiert: Ihr habt diesen Antrag eingebracht, den gleichen,
glaube ich, den ihr heute auch einbringen werdet; sie sind alle sehr
ähnlich. Auf alle Fälle hat die FPÖ Steiermark eingebracht, dass
wir gegen dieses heutige Gesetz sind, und euer Antrag ist mit allen Stimmen der
anderen Landtagsparteien abgelehnt worden.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 72
Das heißt im
Umkehrschluss für mich – und das ist das, was du gesagt
hast –, ja, ich freue mich, weil ich jetzt weiß, was ich heute
tue: dass ich diesem Gesetz zustimme! Der Unterschied zwischen uns zwei ist
nämlich der: Ich stimme im Sinne des Landes Steiermark, und du stimmst im
Sinne deiner Fraktion.
(Beifall bei SPÖ, ÖVP und Grünen.)
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Lasst mich
folgendes Zitat bringen: „Es gibt Men­schen, die denken, dass Helfen
einen Verlust für einen selbst darstellt. Es gibt Men­schen, die
denken, dass Zusammenhalt einen selbst nur schwächt. Es gibt Menschen, die
uns glauben machen wollen, dass wir das Falsche tun. Es gibt Menschen, die
unser Feuer löschen wollen. Diesen Menschen höre ich nicht
zu.“ – Dieses Zitat ist von niemand Geringerem als der
Gewinnerin des Eurovision Song Contests 2014, Conchita Wurst! Ich glaube, das
bringt es auf den Punkt.
(Zwischenrufe bei der FPÖ.)
Kollege Krusche! Es geht um Solidarität,
es geht um Menschlichkeit, und es geht um Hilfsbereitschaft. Darum stimme ich
diesem Gesetz zu.
(Beifall bei SPÖ, ÖVP und Grünen.)
16.14
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Als Nächster zu
Wort gemeldet ist Herr Bun­desrat Schödinger. – Bitte.
(Bundesrätin
Mühlwerth
– in Richtung SPÖ –: Darum
wart ihr bei den Wahlen in der Steiermark erfolgreich, nicht? –
Weitere Zwischenrufe.)
16.14
.22
Bundesrat
Gerhard Schödinger
(ÖVP, Niederösterreich)
: Herr
Präsident! Herr
Minister! Herr Staatssekretär! Ich werde mich kurz halten, aber ich muss
schon auf das replizieren, was Kollege Herbert über die Bürgermeister
des Bezirkes Bruck an der Leitha gesagt hat. Nach dem Kollegen Novak bin ich
der zweite Bürgermeister, und ich werde das ziemlich emotionslos sagen,
weil es einfach zeigt, wie die FPÖ lügt und wie sie das so verdreht,
dass sie es nach ihrer Meinung besser zu kommunizieren hat.
Die
Bürgermeister des Bezirkes Bruck an der Leitha – egal, welcher
Parteifarbe – haben sich zusammengesetzt und haben untereinander
ausgemacht, dass sie diese Situation so nicht hinnehmen und nach allen ihren
Möglichkeiten helfen wollen. Wir haben das gemacht, und in unserem Bezirk
kommt jetzt Ortschaft für Ortschaft eine Aufnahme von Flüchtlingen,
je nach Bevölkerung unterschiedlich, aber jeder nach seinem Maß.
Wir sind
mittlerweile, wie es jetzt ausschaut, auf ein System und auf eine Kommuni­kation
mit dem Bürger gekommen, wo wir das relativ gut hinüberbringen,
nämlich mit dem, dass wir uns, wenn es so weit ist, dass wir in einer
Gemeinde Flüchtlinge aufnehmen können, mit dem Bürger
auseinandersetzen und eine Bürgerversammlung einberufen. Das Ergebnis
dieser Bürgerversammlungen ist ausnahmslos Hilfsbereit-schaft,
Hilfsbereitschaft und noch einmal Hilfsbereitschaft.
Die einzigen
Probleme, die wir im Bezirk haben: ein massiver Protest gegen unsere
Flüchtlingspolitik aus dem Nachbarland Slowakei. Da haben wir wieder das
System, wo sich der Kreis schließt, dass all jene Leute – und
egal, welcher Nationalität – mit Flüchtlingen und
Ausländern ein Problem haben, die selbst in ihrem Land und ihrer Nähe
keines haben.
Deswegen glaube ich,
dass wir so, wie es sich bei uns im Bezirk darstellt, uns auch entsprechend in
der Früh alle, wie wir sind, in den Spiegel schauen können. Und ich
glaube, dass ich mit diesen Ausführungen, ohne jetzt lange reden zu
müssen, bewie­sen habe, wie hier seitens der FPÖ gelogen wird,
gelogen wird und noch einmal gelo­gen wird.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 73
Das Einzige, was
ich dazusage, ist: Es wäre nicht fair von einem Bürgermeister, wenn
er diese Situation schönreden würde, sondern es gibt für uns
alle und bei uns allen große Sorge über die Situation. Das hindert
uns aber nicht daran, diesen armen Menschen zu helfen!
(Beifall bei ÖVP,
SPÖ und Grünen.)
16.16
*****
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Zur Geschäftsordnung: Frau Kollegin Mühlwerth
. –
Bitte.
16.16
.55
Bundesrätin
Monika Mühlwerth
(FPÖ, Wien)
(zur Geschäftsbehandlung)
:
Sehr geehrter Herr
Präsident!
Normalerweise gibt es in diesem Haus für das Wort „Lüge“
einen Ordnungsruf; den vermisse ich. Kollege Schödinger hat am Anfang
gesagt: Es zeigt sich, „wie die FPÖ lügt“. Und das Wort „gelogen“
hat er noch ein paar Mal in den Mund genommen, ohne dass eine Reaktion kam.
(Bundesrat
Schödinger:
Und wenn es nicht stimmt?)
Du hast gesagt: Da sieht man, „wie die
FPÖ lügt“. – So, man kann sagen, das stimmt nicht,
und das war nicht so. Aber jeder andere bekommt sonst für das Wort
„Lüge“ einen Ordnungsruf. Den verlange ich jetzt auch für
den Herrn Kollegen.
16.17
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Frau Kollegin, ich
werde mir das Protokoll kommen lassen und dann entscheiden.
*****
Als Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat
Herbert. – Bitte.
16.17
.38
Bundesrat
Werner Herbert
(FPÖ, Niederösterreich)
|
: Herr
Präsident! Herr Bundes­minister!
Herr Staatssekretär! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich
habe ich mir gedacht, nach der Stellungnahme meiner Klubobfrau erspare ich mir
den Weg zum Podium. Aber – Herr Präsident, die Nachschau in
Ehren – ich glaube, alle haben hier vernommen, dass der Kollege
Schödinger mehrfach die FPÖ als Lügner bezichtigt hat.
Mehrfach! – Er nickt sogar jetzt noch zustimmend.
Das weise ich auf das Entschiedenste
zurück! Kollege Schödinger, wenn sich die Bür­germeister im
Bezirk Bruck an der Leitha zusammensetzen, um Gutes tun zu wollen, dann ist das
eine Geschichte. Aber du warst letzten Dienstag nicht bei der Ver­an­staltung
dabei, wo ich war, daher kannst du nicht wissen, was dort gesprochen wurde.
Aufgrund eines selbsternannten
Gerechtigkeitszugangs, den du hier offensichtlich für dich selbst in
Anspruch nimmst, darauf zu schließen, dass andere Bundesräte dieses
Hauses hier generell die Unwahrheit sagen, finde ich schlichtweg anmaßend
und beleidigend. – Danke schön.
(Beifall bei der FPÖ.)
16.18
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Als Nächster zu
Wort gemeldet ist Herr Bun­desrat Jenewein. – Bitte.
(Unruhe
bei der SPÖ.)
16.19
.10
Bundesrat
Hans-Jörg Jenewein
(FPÖ, Wien)
: Na, wenn da drüben schon gepfiffen und laut
ausgeatmet wird, dann werden das ein paar harte Minuten für euch werden!
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 74
Ich werde mich jetzt nicht daran beteiligen, ob Ordnungsruf oder nicht; ich
glaube, wir haben das alle gehört, und ich habe vollstes Vertrauen in den
Präsidenten, dass er die richtige Entscheidung treffen wird, sobald er das
Stenographische Protokoll gelesen hat.
Ich möchte hier trotzdem die
Möglichkeit in Anspruch nehmen, zusammenfassend etwas beizutragen. Es ist
ja von den Vorrednern sehr viel gesagt worden, sehr viel auch zur FPÖ. Da
stellt sich schon die Frage: Was würdet ihr eigentlich tun, wenn es uns
nicht gäbe? – Es gibt ja kaum einen Redebeitrag, in dem nicht
auf die FPÖ eingegangen wurde. Im Endeffekt, wenn ich das zusammenfassend
so sagen darf, indem gesagt wird: Ihr gewinnt ja nur die Wahlen, wenn ihr die
Leute anlügt. – Das haben wir soeben gehört. Ich sage
Ihnen eines: Es ist ein Problem, dass offenbar manche Leute, manche Redner, die
sich heute hier zu Wort gemeldet haben, ein bisschen mit der Selbstreflexion
nicht so umgehen, wie es eigentlich notwendig wäre.
Kollege
Edgar
Mayer
– ich mache das jetzt nicht irgendwie gewichtet, sondern so,
wie ich es mir aufgeschrieben habe – hat davon geredet: Ja, wo sind
denn die freiheitlichen Lösungen? Welche Lösungen habt denn
ihr? – Ins selbe Horn hat Herr Kollege Himmer gestoßen, der
jetzt hinter mir sitzt und den ich nun nicht als Präsidenten, sondern als
Bundesrat anspreche, weil er gesagt hat: Aber es wird mittelfristig nichts
anderes übrigbleiben, als dass wir die EU-Außengrenzen sichern.
Ja, nichts anderes
macht Ungarn: Es schützt die EU-Außengrenzen. Wir können jetzt
darüber diskutieren, ob die Verhältnismäßigkeit gegeben
ist oder nicht – meiner Meinung nach ist sie gegeben –,
indem man bei der EU-Außengrenze einen Zaun errichtet. Es ist ja nicht
das einzige Land der Welt, das sich damit zu schützen versucht. Ich
erinnere an das Beispiel der Vereinigten Staaten von Amerika: Die haben einen
Zaun Richtung Mexiko. Ich erinnere an den Staat Israel, der ebenfalls einen
Zaun aufgebaut hat. Jetzt kann man sagen: Das sind ja alles keine Länder,
die die Menschenrechte achten. Das kann man alles sagen, darüber kann man
diskutieren. Meiner Meinung nach sollte man insofern schon ein bisschen die
Kirche im Dorf lassen, als ja das, was in den letzten Wochen, man kann fast
sagen Monaten, insbesondere aber in den letzten Wochen verstärkt passiert
ist, mit Gesichtspunkten der normaler Migration nichts mehr zu tun hat.
Wenn ich dann den
Kollegen Dönmez höre, hat mich heute deine Rede eher nachdenklich
gestimmt, aber vielleicht nicht so, wie du es dir vorgestellt hast, denn ich
bin von dir hier am Rednerpult eigentlich etwas ganz anderes gewohnt,
nämlich klare Worte und keine Vorlesung. Entschuldige, wenn ich dir das so
sagen muss! Ich sage es dir allerdings als jemand, der dich persönlich
schätzt und in den letzten fünf Jahren hier auch schätzen
gelernt hat. Aber sich hierher zu stellen und zu sagen, das Wort
„Asylant“ darf man nicht mehr sagen, weil das so negativ konnotiert
ist, genauso wie „Demonstrant“ – sei mir nicht
böse, da kann ich auch sagen, „Maturant“ ist irgendwie negativ
konnotiert. So etwas ist ja Irrwitz, dass man hier jetzt schon mit sprach-polizeilichen
Maßnahmen sagt: Dies darf man nicht sagen, und das darf man auch nicht
sagen!
Ich werde dir etwas
sagen: Meiner Meinung nach ist das, was wir erleben, zu einem Gutteil eine
Geschäftemacherei. Und was wir ebenfalls erleben: Das sind, wenn du so
möchtest, auch Asylforderer. Mir braucht das doch kein Mensch zu
erklären! Diese Menschen – wir haben es gerade vorhin
gehört – waren jetzt Tausende von Kilometern auf der Flucht;
das sind sie, das stelle ich ja gar nicht in Frage. Die Frage ist nur: Wovor
flüchten sie?
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 75
Wovor flüchten
die Menschen, die in Calais einen Eisenbahntunnel stürmen wollen und
Richtung England gehen wollen? Wollen die nicht in Frankreich
bleiben? – Ja, Frankreich ist ein Entwicklungsland, in Frankreich
kann man nicht leben, da gibt es keine Menschenrechte, Frankreich ist ja so
furchtbar! Darum müssen diese Leute jetzt flüchten: durch den Tunnel
Richtung Großbritannien. Das ist schon etwas, da muss man auch einmal die
Augen aufmachen! Da muss man schon auch in sich gehen.
Ich möchte gar
nicht in Abrede stellen, dass diese Debatte, wie sie läuft, auch nicht
immer so läuft, wie ich mir das persönlich vorstelle, und zwar genau
deswegen, weil eben die Differenzierung fehlt. Das hat verschiedenste Gründe.
Einer der Gründe ist sicherlich auch darin zu suchen, dass wir derzeit in
einer Wahlkampfphase sind. Ich möchte jetzt nicht Michael Häupl
zitieren oder unterstützen, so wie das der Kollege gemacht hat, als er die
Inserate gezeigt hat – nein, war ein Spaß –, aber
Michael Häupl hat zumindest einmal einen ganz richtigen Satz gesagt, indem
er gesagt hat: In Wahlkämpfen – jetzt sinngemäß
interpoliert, mir fällt der genaue Wortlaut nicht ein – bleibt
der Verstand manchmal auf der Straße. – Das ist schon richtig,
und das ist auch ein Problem.
Aber ich sage auch:
Genau so, wie man uns hier in den letzten Stunden vorgeworfen hat, dass wir die
Hetzer sind, dass wir fremdenfeindlich sind und dass wir so böse sind,
passiert genau dasselbe auf der anderen Seite. Der Herr Bundesminister stellt
sich her und sagt zur Frau Klubvorsitzenden Mühlwerth: Wie können Sie
behaupten, dass das Wirtschaftsflüchtlinge sind? – Na, ganz
einfach: Wenn einer sagt, er möchte nicht in Frankreich bleiben, sondern
er will nach Großbritannien, weil er an Leib und Leben verfolgt ist, dann
hat er einen Grund! Und der Grund ist sicherlich darin begründet, dass er
sich in England, in Großbritannien ein besseres Leben vorstellt als in
Frank­reich. Das kann mir sonst keiner erklären: Warum will er nicht
in Frankreich bleiben? Warum muss er nach Großbritannien?
Ein weiterer Punkt,
der hier auch angesprochen worden ist, ist mir insofern wichtig, als das ja
auch wieder gekommen ist: Da hat der Kollege Schennach in seiner altruis­tischen
Show, die er wieder abgeliefert hat, erklärt, die Syrer sind ja alle so
gebildet. – Im August dieses Jahres hat das AMS 17 897
subsidiär Schutzberechtigte betreut. Davon waren 5 007 Personen
aus Syrien, und davon waren 4 221 Afghanen. Von den Syrern haben zwei
Drittel eine Pflichtschulausbildung, und nur 7 Prozent sind diese
angeblich gut ausgebildeten Akademiker, die in Österreich vom AMS betreut
waren. Bei den Afghanen ist es noch viel schlimmer: 90 Prozent haben da
eine Pflichtschul­ausbildung, und nur 90 Personen von diesen
4 221 Afghanen konnten sich selbst als Akademiker bezeichnen.
Dann stelle ich mir
noch die Frage: Woher wollen wir denn überhaupt wissen, wie der
Ausbildungsgrad der Leute ist, die zu uns kommen? – Sie werden ja
nicht registriert, wir lassen sie ja durchfahren! Sie werden nicht einmal
angeschaut. Wir schauen sie nicht an: Sind sie gesund? – Wir schauen
nicht an, was für eine Ausbildung sie haben. Wir schauen nicht an, wo sie
herkommen.
Wir schauen uns
nicht einmal an, ob sie überhaupt eine Berechtigung haben! Der Kollege Schreuder
sagt: Ja, das mit den Pässen wissen wir eh, das ist ein Problem. Viele
haben keine Papiere und besorgen sich halt Papiere, dass sie in die
Europäische Union kommen. – Da sage ich: Ja, menschlich
verständlich. Unabhängig davon: Auch in Syrien weiß jeder, dass
es nicht zulässig ist, mit einem gefälschten Pass herumzu­reisen;
und jemand, der so etwas macht, der muss nicht nur damit rechnen, dass er sich
selbst und seinen Status gefährdet, sondern der muss auch damit rechnen,
dass das auf alle anderen abfärbt.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 76
Wenn der
Frontex-Chef Fabrice Leggeri sagt, es gibt einen schwunghaften Handel mit
gefälschten Pässen, dann sind das bei Gott keine Einzelfälle,
meine sehr geehrten Damen und Herren, sondern dann kommt das öfter vor.
Das Problem ist nur: In Öster­reich hört und sieht man davon
nicht viel. Der Mitteldeutsche Rundfunk hat es gebracht, der deutsche
„Spiegel“ hat es gebracht. Österreichische
Zeitungen? – Da sagt man dann: Na ja, das ist nur in der
„Kronen Zeitung“ gestanden. Die „Kronen Zeitung“ ist ja
dann für viele keine seriöse Quelle.
Faktum ist: Das gibt
es. Faktum ist: Wir wissen nicht, wie viele dieser Syrer, die heute in
Österreich sagen, sie sind Syrer, sie wollen Asyl, tatsächlich Syrer
sind. Das wissen wir nicht. Daher darf man sich durch die Blauäugigkeit,
die in dieser Debatte teilweise vorherrscht, bitte nicht dazu führen
lassen, dass man jetzt alles in Bausch und Bogen als gut empfindet.
Nächster Punkt:
die sogenannten Hotspots. Da hat man gesagt: Ja, die EU reagiert jetzt, wir
richten jetzt Hotspots ein. Die Frau Bundesinnenministerin Mikl-Leitner hat im
August – oder im Juli, glaube ich, hat sie damit
begonnen – gesagt: Ja, wir brauchen das – damals hat es
noch nicht Hotspots“ geheißen, damals haben sie es noch
Auffanglager genannt – an den EU-Außengrenzen, wo eben die
Leute herkommen können, wo einmal geschaut wird, ob sie überhaupt ein
Anrecht haben, ob sie über­haupt eine Chance haben, dass sie nach
Europa kommen.
Selbst das ist nicht
neu! Im Jahr 2004 hat der damalige deutsche Innenminister
Schily – der zuerst bei den Grünen und dann bei der SPD war, er
hat eine ähnliche Karriere hingelegt wie der Kollege dort drüben,
Herr Schennach – gefordert, man sollte doch auf dem afrikanischen
Kontinent Auffanglager errichten, um zu schauen – natürlich das
Ganze von UNHCR überwacht –, ob die Leute, die nach Europa
wollen, überhaupt die Möglichkeit haben, legal nach Europa zu kommen,
ob es da überhaupt einen Asylgrund gibt. Das ist, bitte schön, elf
Jahre her. Seit elf Jahren kennen wir das Problem, seit elf Jahren wird
diskutiert. Jetzt brennt der Hut, und jetzt stampft man irgendeine Lösung
aus dem Boden!
Damit bin ich jetzt
wieder bei meinem lieben Kollegen
Edgar Mayer
, der ja immer Lösungen von
uns einfordert, und daher möchte ich jetzt auch einmal eine Gegenfrage an
ihn richten, und zwar folgende. Ihr behauptet, die SPÖ und die ÖVP
haben jetzt dieses Flüchtlingsproblem so gut wie möglich abgewickelt,
die Freiheitlichen können ja nur schimpfen, die haben keine Lösungen
parat. Dann frage ich mich schon, wie es dazu kommt: Da gibt es ein offizielles
Ratsdokument, „Migration: EU-Maßnahmen und aktueller Stand“,
vom 9. September 2015. Da steht im Kapitel G:
„Migration und
das Überschreiten der Außengrenzen durch eine große Anzahl von
Drittstaatsangehörigen sollte nicht per se als Gefahr für die
öffentliche Ordnung oder die innere Sicherheit betrachtet werden.“
Gibt es dazu eine
Stellungnahme der Republik Österreich? Gibt es eine Stellungnahme von der
Frau Bundesinnenministerin dazu? Oder gar vom Bundeskanzler? – Nein,
gibt es nicht. Nur die Bundesrepublik Deutschland hat eine Stellungnahme
abgegeben. Die Bundesrepublik Deutschland hat dazu gesagt: Deutschland
prüft, ob die Formulierung im Kapitel G darauf abzielt, die
Möglichkeiten der Mitgliedstaaten, vorübergehende Grenzkontrollen
vorzusehen, einzuschränken gemäß Art. 23. Dies könne
man selbstverständlich nicht akzeptieren.
Die Republik
Österreich – wo wir vorhin gehört haben, dass der
Bundesrat Himmer meint, man muss die Außengrenzen sichern –
gibt dazu keine Stellungnahme ab! Das heißt: Wer schweigt, stimmt zu. Das
heißt: Von unserer Seite ist das absolut in Ord-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 77
nung, dass wir uns
jetzt auch noch die letzte Möglichkeit wegschneiden lassen, weil der Rat
der Meinung ist, dass eine große Anzahl von Drittstaatsangehörigen,
die die Grenze überschreitet, nicht mehr dazu führen kann, dass man
die Grenzen schließt. – Na bravo, gut gemacht!
Da sage ich Ihnen jetzt,
Herr Kollege, als Lösungsvorschlag: Hier hätte man sofort reagieren
müssen! Das könnte man jetzt noch tun, und ich warte darauf. Der Herr
Bundesminister hätte heute die Möglichkeit, hier etwas darauf zu
sagen; ich bin gespannt, ob er es tut!
(Bundesrat
Todt:
Er hat es
schon gesagt!)
Ich bin gespannt, ob er es tut oder ob da wieder die
typischen Floskeln kommen. Aber ich möchte hier, dass sich die Republik
selbstverständlich dazu bekennt und sagt: Ja, wir haben die Mög­lichkeit,
Grenzkontrollen einzuführen, ja, das wollen wir! – Der Rat
möchte uns diese Möglichkeiten nehmen.
Ich sage ganz
ehrlich, wenn man sich schon die Bundesrepublik Deutschland und die deutsche
Kanzlerin laufend als Vorbild nimmt, dann sollte man sie sich vielleicht auch
einmal dort zum Vorbild nehmen, wo sie einmal etwas Gescheites macht,
nämlich in dieser Frage. Das hat nämlich die Republik Österreich
mit ihren Repräsentanten offenbar verschlafen, und das ist keine Art und
Weise, wie man in Zeiten wie diesen, wo der Hut an allen Ecken und Enden
brennt, wirklich mit solchen Fragen umgeht. – Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FPÖ.)
16.30
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Weitere
Wortmeldungen? – Bitte, Herr Bundes­minister.
16.30
.33
Bundesminister für Kunst und Kultur, Verfassung und Medien
Dr. Josef
Ostermayer
:
Ein Satz dazu: Wir haben vor ungefähr
zehn Tagen die Grenzkon­trollver­ordnung beschlossen und ich glaube,
vor zwei Stunden ungefähr, ist sie verlängert worden. –
Danke.
(Bundesrat
Jenewein:
Der Rat will es abschaffen –
und ihr sagt nichts dazu! – Weitere Zwischenrufe.)
16.31
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Bitte, Herr
Staatssekretär.
16.31
.00
†
Staatssekretär im Bundesministerium für Wissenschaft, Forschung
und Wirtschaft Mag.
Dr. Harald Mahrer
|
:
Wir
sind der Rat.
Vielleicht sollten Sie sich, nur
als kleine Empfehlung, bis zur nächsten Sitzung mit der
Funktionsweise der Europäischen Union auseinandersetzen. Es ist nicht
die
Europäische Union, sondern im Rat sind alle Mitgliedstaaten vertreten. Es
ist nicht
der Rat
irgendeine dritte, unbeteiligte
Größe, wie Sie immer gerne zu kommunizieren versuchen, sondern
wir
sind der Rat. Wir alle als Mitgliedstaaten sind dort gemeinschaftlich
vertreten, treffen die Beschlüsse dort auch gemeinschaftlich. –
Danke.
(Bundesrat
Jenewein:
Guten Morgen!)
16.32
16.32.10
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Weitere
Wortmeldungen liegen dazu nicht vor.
Wünscht noch jemand das
Wort? – Das ist nicht der Fall. Die Debatte ist geschlossen.
Es liegt ein Antrag der
Bundesrätin
Monika Mühlwerth
, Kolleginnen und Kollegen auf
Durchführung einer
geheimen
Abstimmung gemäß
§ 54 Abs. 4 der Geschäftsordnung vor, gegen den
vorliegenden Beschluss des Nationalrates vom 23. September 2015
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 78
betreffend ein Bundesverfassungsgesetz über die Unterbringung und
Aufteilung von hilfs- und schutzbedürftigen Fremden Einspruch zu erheben.
Ich lasse darüber abstimmen.
Ich bitte jene Bundesrätinnen
und Bundesräte, die dem Antrag auf Durchführung einer geheimen
Abstimmung über den vorliegenden Einspruchsantrag des Bundesrates zustimmen,
um ein Handzeichen. – Das ist die
Stimmenminderheit.
Der Antrag ist somit
abgelehnt.
Die Abstimmung über die
gegenständlichen Beschlüsse des Nationalrates erfolgt nun getrennt.
Wir kommen zunächst zur
Abstimmung
über den Beschluss des Nationalrates vom 23. September 2015
betreffend ein Bundesverfassungsgesetz über die Unterbringung und
Aufteilung von hilfs- und schutzbedürftigen Fremden.
Dieser Beschluss des Nationalrates
ist ein Fall des Art. 44 Abs. 2 B-VG und bedarf daher der
Anwesenheit von mindestens der Hälfte der Mitglieder und einer Mehrheit
von zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen zur Erteilung der Zustimmung des
Bundesrates.
Ich stelle zunächst die
für die Abstimmung erforderliche Anwesenheit der Mitglieder des
Bundesrates fest.
Wir gelangen zuerst zur Abstimmung
über den
Antrag,
gegen den vorliegenden Beschluss des
Nationalrates mit der beigegebenen Begründung Einspruch zu erheben.
Ich ersuche jene
Bundesrätinnen und Bundesräte, die dem Antrag zustimmen, gegen den
vorliegenden Beschluss des Nationalrates mit der beigegebenen Begründung
Einspruch zu erheben, um ein Handzeichen. – Das ist die
Stimmenminderheit.
Der Antrag, Einspruch zu erheben, ist somit
abgelehnt.
Wir gelangen nunmehr zur
Abstimmung, gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch
zu erheben.
Ich ersuche jene
Bundesrätinnen und Bundesräte, die dem Antrag zustimmen, gegen den
vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben, um ein
Handzeichen. – Das ist die
Stimmenmehrheit.
Der
Antrag, keinen Einspruch zu erheben, ist somit
angenommen.
Nun lasse ich über den Antrag
abstimmen, dem vorliegenden Beschluss des National-rates gemäß Art. 44 Abs. 2 B-VG
die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen. Es ist hiezu eine
namentliche
Abstimmung verlangt worden.
Da dieses Verlangen von fünf
Bundesräten gestellt wurde, ist gemäß §
54 Abs. 3 der Geschäftsordnung eine namentliche Abstimmung
durchzuführen. Ich gehe daher so vor.
Im Sinne des
§ 55 Abs. 5 der Geschäftsordnung erfolgt die
Stimmabgabe nach Aufruf durch die Schriftführung in alphabetischer
Reihenfolge mündlich mit
„Ja“
–
für den Fall der Zustimmung – und
„Nein“
–
keine Zustimmung. Ich bitte um deutliche Wortmel­dungen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 79
Ich ersuche nun die
Schriftführung um den Aufruf der Bundesrätinnen und Bundesräte
in alphabetischer Reihenfolge.
*****
(Über Namensaufruf durch die
Schriftführerin
Junker
geben die Bundesrätinnen und
Bundesräte ihr Stimmverhalten mündlich bekannt.)
*****
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Die
Stimmabgabe ist damit beendet. Ich
unter­breche
zur
Auszählung der Stimmen kurz die Sitzung.
*****
(Die Stimmenzählung wird vorgenommen. –
Die Sitzung wird um 16.37 Uhr
unter­brochen
und um 16.39 Uhr
wieder aufgenommen.
)
*****
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Ich
nehme
die unterbrochene Sitzung
wieder auf
und gebe das
Abstimmungsergebnis bekannt.
Demnach entfallen auf den Antrag, dem
vorliegenden Beschluss des Nationalrates gemäß Art. 44
Abs. 2 B-VG die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen, bei
51
abgegebenen
Stimmen
42 „Ja“
-,
9 „Nein“
-Stimmen.
Der Antrag ist somit unter
Berücksichtigung der besonderen Beschlusserfordernisse
angenommen.
Ausdrücklich stelle ich die
verfassungsmäßig erforderliche Zweidrittelmehrheit fest.
Mit
„Ja“
stimmten die
Bundesrätinnen und Bundesräte:
Blatnik, Bock, Brunner;
Dönmez;
Ebner Adelheid;
Fetik, Forstner, Fürlinger;
Gödl, Grimling, Gruber-Pruner;
Hackl, Hammerl, Himmer;
Jachs, Junker;
Kneifel, Köck;
Ledl-Rossmann, Lindinger, Lindner;
Mayer;
Novak;
Oberlehner;
Pfister, Poglitsch, Posch-Gruska, Preineder, Pum;
Reich, Reiter;
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 80
Saller, Schennach, Schödinger, Schreuder, Schreyer,
Stadler, Stöckl;
Tiefnig, Todt;
Weber, Winkler.
Mit
„Nein“
stimmten die
Bundesrätinnen und Bundesräte:
Dörfler;
Herbert Werner;
Jenewein;
Krusche;
Längle;
Meißl, Mühlwerth;
Pisec;
Schmittner.
*****
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Wir
kommen nunmehr zur Abstimmung über den Beschluss des Nationalrates vom
23. September 2015 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Fremdenpolizeigesetz 2005 geändert wird.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und
Bundesräte, die dem Antrag zustimmen, gegen den vorliegenden Beschluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben, um ein Handzeichen. – Ich
stelle
Stimmeneinhelligkeit
fest. Damit ist der Antrag einhellig
angenommen.
16.39.30
3. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 23.
September 2015 betreffend ein Bundes­gesetz, mit dem die
Straßenverkehrsordnung 1960 geändert wird (27. StVO-Novelle)
(775 d.B. und 786 d.B. sowie
9452/BR d.B.
)
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Wir kommen nun zum
3. Punkt der Tagesord­nung.
Berichterstatter ist Herr Bundesrat Novak. Ich bitte um den
Bericht.
16.40.54
Berichterstatter
Günther Novak
:
Herr Präsident!
Herr Bundesminister! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Ich bringe den Bericht des Ausschusses für Verkehr,
Innovation und Technologie über den Beschluss des Nationalrates vom
23. September 2015 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die
Straßenverkehrsordnung 1960 geändert wird, 27. StVO-Novelle.
Der Bericht liegt in schriftlicher Form vor; der Inhalt ist bekannt.
Der Ausschuss für Verkehr, Innovation und Technologie
stellt nach Beratung der Vorlage am 25. September 2015 mit
Stimmeneinhelligkeit den
Antrag,
gegen den vorliegenden Beschluss
des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben.
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Ich danke sehr
herzlich für die Berichterstattung. Wir gehen in die Debatte ein.
Zu Wort gelangt Herr Bundesrat Stadler. – Bitte.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 81
16.42
.03
Bundesrat
Werner Stadler
(SPÖ, Oberösterreich)
|
: Herr Präsident! Herr Bundes­minister! Geschätzte
Kolleginnen und Kollegen! Jetzt kommen wir zu einem Punkt, bei dem es
wahrscheinlich wieder ein bisschen ruhiger abgeht. Es geht um eine Novelle der
Straßenverkehrsordnung. Der Großteil der Änderungen der uns heute
vorliegenden Novelle hat zum Ziel, Erschwernisse für Menschen mit
Behinderung, insbesondere von Sehbehinderungen, zu beseitigen. Situationen, die
Menschen ohne Behinderung nicht einmal auffallen, verursachen für Menschen
mit Beeinträchtigungen oft sehr große Probleme. Mit dieser
Novellierung der Straßenverkehrsordnung können einige dieser
Probleme beseitigt werden.
Die erste enorme Verbesserung betrifft Menschen, die in
ihrer Mobilität eingeschränkt sind. Wir kennen die Situation, dass
vorwiegend in den Städten die Fachärzte, Ge­sundheitszentren,
Therapieeinrichtungen oft zentral in Fußgängerzonen angesiedelt
sind. Es ist für gehbehinderte Menschen oft eine echte Herausforderung,
dorthin zu kommen. Um eben diesen gehbehinderten Menschen den Zugang zu den
Ärzten, zu den Einrichtungen zu erleichtern, dürfen in Zukunft
Besitzer eines §-29-Ausweises in die Fußgängerzone zufahren und
dort auch parken – aber natürlich nur dann, wenn sie solche
Einrichtungen beziehungsweise einen Arzt aufsuchen.
Auch für über 300 000 Menschen mit Sehbehinderungen
in Österreich wird es zwei wichtige Verbesserungen geben. Erstens wird das
Halten und Parken auf Leitlinien, die für Menschen mit Sehbehinderung eine
ganz wichtige Hilfestellung sind, explizit verboten. Dieses Verbot umfasst natürlich
auch, dass keine Fahrräder auf den ent­sprechenden Markierungen
abgestellt werden dürfen. Das ist ein Problem, das ja in letzter Zeit
immer wieder vorgekommen ist. Das wird abgeschafft, wird verboten.
Zweitens – gleichfalls eine wichtige Sache, die
uns wahrscheinlich, wie ich es eingangs gesagt habe, gar nicht so auffällt
oder behindert –: In Kopfhöhe angebrachte Verkehrs­zeichen
auf Gehsteigen können für Menschen mit Sehbehinderung oft zu einer
Gefahr werden. Daher ist zu begrüßen, dass neu angebrachte oder ausgewechselte
Verkehrs­zeichen künftig in mindestens 2,2 Meter Höhe
angebracht werden müssen.
Das sind für mich zwei wichtige Punkte. Es sind in
dieser Novelle noch ein paar andere Punkte enthalten. Neben diesen sehr
wichtigen Verbesserungen für Menschen mit Beeinträchtigung bringt die
Novelle der Straßenverkehrsordnung auch eine Erleichte­rung
bezüglich eines Werbeverbotes in Industriegebieten, bei Sportstätten
oder an Flughäfen. Da ist in Zukunft auch die Rechtssicherheit gegeben.
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Mit dieser Novelle
kann ein ganzes Paket an Verbesserungen für Menschen mit
Beeinträchtigung umgesetzt werden. Ich sage allen Danke, die mitgewirkt
haben, diese Novelle zu erstellen. Ich denke, dass mit dieser Novellierung der
Straßenverkehrsordnung der Alltag von über 300 000 Menschen mit
Beeinträchtigung um einiges erleichtert wird.
Ich bitte um Zustimmung und
Unterstützung. – Danke.
(Allgemeiner Beifall.)
16.45
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Nachholen darf ich
noch, dass ich zur Debatte über diesen Tagesordnungspunkt Herrn
Bundesminister Stöger sehr herzlich bei uns begrüßen darf.
(Allgemeiner
Beifall.)
Als Nächster gelangt Herr Bundesrat Forstner zu
Wort. – Bitte.
16.46
.08
Bundesrat
Armin Forstner
(ÖVP, Steiermark)
: Hohes Präsidium! Herr Minister!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Die
Änderung der StVO, hier wiederum speziell der § 24, Halte- und
Parkverbote, in Verbindung mit
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 82
§ 29b StVO, Menschen mit Behinderung,
stellen in Zukunft eine klare Verbesserung für Menschen mit einer
Behinderung dar. Wie es Kollege Stadler vorhin schon erwähnt hat, erlauben
es die Bestimmungen Inhabern eines Behindertenausweises im Bereich eines
Parkverbotes zu parken beziehungsweise im Bereich eines Halte- und Park­verbotes
für die Zeit des Ein- und Aussteigens zu halten. Ein wichtiger Punkt ist
auch die Erlaubnis zum Halten und Parken in Fußgängerzonen.
Mit den neuen Bestimmungen wird
nun einerseits klargestellt, dass Inhaber von solchen Ausweisen nicht nur
während der Ladezeit in der Fußgängerzone parken, sondern
während dieser Zeit auch die Fußgängerzone befahren
dürfen. Andererseits sind in vielen Fußgängerzonen Ärzte
und Therapiezentren ansässig. Dadurch wird den Inhabern solcher Ausweise
die Erreichung dieser notwendigen Einrichtung wesentlich erleichtert.
Geschätzte Kolleginnen und
Kollegen! Auch für Menschen mit Sehbehinderung in Österreich wird es
zwei wichtige Verbesserungen geben. Das Halten und Parken auf Leitlinien soll
zukünftig verboten werden und so Menschen mit Sehbehinderung aus­drücklich
schützen. Dieses Verbot umfasst natürlich auch, dass Mopeds und Motor­räder
oder – wie es Kollege Stadler schon erwähnt hat –
Fahrräder auf den ent­sprechenden Markierungen nicht abgestellt werden
dürfen. Das ist ein Problem, das man vor allem in den Städten oft beobachten
kann.
Eine weitere wichtige
Änderung ist auch in § 48 StVO, Anbringung der Verkehrs­zeichen,
gelungen. In Kopfhöhe angebrachte Verkehrszeichen auf Gehsteigen
können für Menschen mit einer Sehbehinderung eine Gefahr darstellen.
Deshalb ist es zu begrüßen, dass in Zukunft die Verkehrszeichen in
einer Höhe von mindestens 2,2 Me­ter angebracht werden
müssen.
Durch diese neuen Regelungen wird
es für Menschen mit Behinderung, vor allem für jene mit einer
Sehbehinderung, leichter, sich in der Öffentlichkeit ungefährdet zu
bewegen.
Was mich natürlich als
Bürgermeister sehr freut, ist, dass es auch für die Gemeinden eine
Verwaltungsvereinfachung geben wird, nämlich, dass die Verkehrszeichen in
Zukunft nicht wie bisher alle zwei Jahre, sondern nur mehr alle fünf Jahre
überprüft werden müssen.
Weiters wurde – das
wurde auch schon erwähnt – in § 84 eine rechtliche
Klarstellung bezüglich der Anbringung von Werbung am Straßenrand
vorgenommen. Neben den Verbesserungen für Menschen mit Behinderung bringt
die StVO-Novelle auch eine Erleichterung für die heimische Wirtschaft. Das
Verbot, in Industriegebieten, bei Sportstätten oder Ähnlichem zu
werben, entfällt, aber natürlich nur unter Berück­sichtigung
der Verkehrssicherheit sowie der Raum- und Bauordnung.
Geschätzte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Mit der Novelle gibt es
grundsätzlich gewaltige Verbesserungen für Menschen mit Behinderun­gen
sowie für Gemeinden und Veranstaltungen, die im Bereich des Ortsgebietes
beziehungsweise rund um das Ortsgebiet umgesetzt werden. – Danke
schön.
(Beifall bei der ÖVP und bei Bundesräten der
SPÖ.)
16.49
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Als Nächster
gelangt Herr Bundesrat Längle zu Wort. – Bitte.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 83
16.49
.27
Bundesrat
Christoph Längle
(FPÖ, Vorarlberg)
: Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Minister!
Werte Kolleginnen und Kollegen! Ja, es geht um die Änderung der
Straßen­verkehrsordnung. Auch wir Freiheitliche sehen das sehr
positiv und werden hier auch gerne unsere Zustimmung geben.
Worum geht es? – Es
geht um eine große Verbesserung für Menschen – für
Menschen mit Behinderung und im Speziellen für Menschen mit
Sehbehinderung.
Ich schließe mich den Worten meiner
Vorredner, dem Kollegen Stadler und dem Kollegen Forstner, an. Ich möchte
nicht alles wiederholen, aber dennoch explizit hervorheben, dass wir damit die
leichtere Erreichbarkeit von Therapieeinrichtungen beziehungsweise ärzt­lichen
Einrichtungen erzielen. Ich denke, dass dies in Fußgängerzonen,
beispielsweise in den großen Fußgängerzonen in Bregenz,
Innsbruck und Salzburg, sehr wichtig ist.
Was erreichen wir
noch mit dieser Änderung? Wir schaffen es, rechtliche Lücken zu
schließen. Es kommt zu einer Verbesserung der Parkmöglichkeiten
für Inhaber des Ausweises nach § 29b, zu einem expliziten Halte-
und Parkverbot vor Leiteinrichtungen und zur bereits zuvor erwähnten
Verbesserung bei der Anbringung von Verkehrs­zeichen.
Ich möchte die
große Bedeutung dieser Gesetzesänderung besonders unterstreichen.
Wenn man sich die Zahlen der betroffenen Menschen nämlich anschaut,
erkennt man die Erheblichkeit und Wichtigkeit: Wir sprechen immerhin
österreichweit von rund 300 000 sehbehinderten Menschen und zirka
44 500 Inhabern eines Ausweises nach § 29b.
Wir haben im
Ausschuss darüber debattiert und sind zur Auffassung gelangt, dass Schutz,
Hilfe und Sicherheit gerade für Menschen, die besondere Bedürfnisse
haben, ganz klar im Vordergrund stehen. Schutz, Hilfe und Sicherheit sind
Grundparameter von uns Freiheitlichen, und es freut mich, dass wir schon im
Ausschuss breiten Konsens hatten, und ich denke, dass wir auch hier eine
Einstimmigkeit erzielen werden. – Danke.
(Beifall bei der
FPÖ.)
16.52
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Als Nächste zu
Wort gemeldet ist Frau Bun­desrätin Mag. Schreyer. –
Bitte, Frau Bundesrätin.
16.52
.02
Bundesrätin
Mag. Nicole Schreyer
(Grüne, Tirol)
: Sehr geehrtes Präsidium! Sehr geehrter Herr
Minister! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Zuseher! Vielen Dank
für die vorliegende Novelle der Straßenverkehrsordnung!
Wir Grüne sehen viele der
vorgenommenen Änderungen sehr positiv und werden der Novelle daher sehr
gerne zustimmen. Vor allem im Bereich der Inklusion erachten wir die
Verbesserungen als sehr, sehr positiv. Meine VorrednerInnen sind bereits darauf
eingegangen – ich möchte hier auch nichts mehr wiederholen.
Es werden Möglichkeiten geschaffen,
in Fußgängerzonen einzufahren, es gilt verstärkt,
Lenkeinrichtungen für Sehbehinderte frei zu halten, damit diese auch
wirklich benützt werden können und nicht zugeparkt oder verstellt
werden. Es wird auch ein großes Anliegen der Sehbehindertenverbände
endlich umgesetzt, und zwar die Anbringung von Verkehrsschildern erst ab
2,20 Meter Höhe.
Genau da liegt schon einer unserer
ersten Kritikpunkte. Diese Regelung betrifft nur neue Verkehrsschilder, also
solche, die nach dem Inkrafttreten dieser Novelle aufge-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 84
stellt werden,
nicht aber schon bestehende. Dadurch greift diese Neuregelung jetzt kaum, in
vollem Umfang wahrscheinlich erst in 20 oder noch mehr Jahren. Natürlich
sehen wir das auch realistisch. Es brauchen nicht alle Bauhof-MitarbeiterInnen
sofort zum Ummontieren der Schilder losgeschickt zu werden, aber in einer
Übergangsfrist von etwa drei Jahren wäre das doch sicher machbar.
Ein weiterer Punkt, den ich
erwähnen möchte, mit dem wir auch nicht ganz überein­stimmen,
ist die Abschaffung der Berichtspflicht der Länder betreffend
Unfallhäu­fungs­stellen nach § 96 Abs. 1b. Das
sehen wir sehr kritisch. Die in den Erläuterungen angeführte
Begründung für den Entfall der Berichte der Länder ist für
uns auch nicht ganz nachvollziehbar. Wie kann ein Berichtssystem über ganz
andere Straßen ein bloßer Formalismus und überholt sein, nur
weil bei den sehr kleinen Teilnetzen der Autobahnen und Schnellstraßen
mittlerweile andere Regelungen gelten? Das Einzige, das hier wirklich zählen
darf, ist der Beitrag zur Verkehrssicherheit – und dass weniger
Information über Unfallhäufungsstellen die Verkehrssicherheit
verbessert, ist wohl sehr unwahrscheinlich.
Da wir gerade von
Unfallhäufung sprechen: Die Ausdehnung der Werbemöglichkeiten an
Straßen sehen wir ebenfalls sehr kritisch – wegen der Gefahr
der Unfallhäufungen durch die Ablenkungen und weil wir einen Wildwuchs an
Werbeflächen befürchten. Es zerschneidet einfach die Landschaft, und
unser schönes Land wird dadurch nicht gerade verschönert. Aber wie
gesagt: Die positiven Inhalte dieser Novelle überwiegen, daher von den
Grünen sehr gerne eine Zustimmung. – Danke schön.
(Beifall bei Grünen, ÖVP und SPÖ.)
16.54
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Zu Wort gemeldet ist
nun Herr Bundesminister Stöger. – Bitte, Herr Minister.
16.54
.56
Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie
Alois
Stöger, diplômé
|
:
Herr
Präsident! Hohes Haus! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Mobilität ist ja ein Ausdruck von persönlicher Freiheit, und manche
Menschen, nämlich Menschen mit Behinderungen, sind in ihrer Mobilität
mehr beeinträchtigt als andere. Es ist die Aufgabe der Politik, darauf zu
achten, dass Menschen, die es an sich schon schwerer haben, im
öffentlichen Raum bevorzugt werden. Mit dieser Novelle zur
Straßenver­kehrs­ordnung leisten wir dazu einen entscheidenden
Beitrag.
Im zweiten
große Schritt, den wir machen, geht es darum, manche bürokratischen
Vorgaben zu verändern. Frau Abgeordnete Schreyer, es geht darum, dass
Bundes­straßen in die Zuständigkeit der Länder fallen und
der Bund nur mehr für Autobahnen und Schnellstraßen zuständig
ist.
Die Information, wo
eine Unfallhäufungsstelle ist, hat für den Straßenerhalter eine
ganz entscheidende Bedeutung. Er muss wissen, wie eine Unfallstelle zu
verändern ist, was zu tun ist. Dort ist diese Information notwendig, weil
nur der Straßenerhalter die Kompetenz hat, Maßnahmen zu setzen. Das
ist aus meiner Sicht wichtig und gut.
Wir haben mit dieser
Novelle auch deutlich gemacht, dass die Verantwortung, wie wir mit
Werbeflächen umgehen, bei der Bezirksverwaltungsbehörde liegt. Die
Bezirksver­waltungsbehörde hat mehrere Überlegungen, wie zum
Beispiel den Ortsbildschutz, zu berücksichtigen. Wir denken, dass das Sinn
macht. – Ich teile da durchaus die Kritik: Wir wollen nicht
überall Werbeflächen haben, ganz im Gegenteil. Aber die Bezirks­verwaltungsbehörde
kennt die örtlichen Gegebenheiten, und es ist gut, dass man in Kenntnis
der örtlichen Gegebenheiten die Entscheidungen trifft. Wir sagen nur: Es
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 85
braucht formal kein Ortsgebiet zu sein, vielmehr muss aus einem Mix aus
Gesichts­punkten eine vernünftige Entscheidung getroffen werden, und
das kann die Bezirksver­waltungsbehörde auch gerne tun.
In diesem Sinne
danke ich für Ihre Zustimmung.
(Beifall bei SPÖ und ÖVP.)
16.57
16.57.10
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Weitere
Wortmeldungen dazu liegen nicht vor.
Wünscht noch jemand das
Wort? – Das ist nicht der Fall. Die Debatte ist geschlossen.
Wir gelangen zur
Abstimmung.
Ich ersuche jene
Bundesrätinnen und Bundesräte, die dem Antrag zustimmen, gegen den
vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben, um ein
Handzeichen. – Das ist die
Stimmeneinhelligkeit.
Der
Antrag ist somit
angenommen.
16.58.10
*****
Es liegt mir in der Zwischenzeit das vorläufige
Stenographische Protokoll vor, aus dem hervorgeht, dass Bundesrat
Schödinger Folgendes sagt: „wie die FPÖ lügt und wie sie
das so verdreht“, und an einer anderen Stelle: „wie hier seitens
der FPÖ gelogen wird, gelogen wird und noch einmal gelogen wird“. –
Ich glaube, das ist eindeutig.
Ich erteile Herrn Bundesrat
Schödinger
dafür einen
Ordnungsruf.
*****
16.58.42
4. Punkt
Wahl von Mitgliedern und Ersatzmitgliedern
des Ständigen gemeinsamen Aus­schusses des Nationalrates und des
Bundesrates iSd § 9 F-VG 1948
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Wir gelangen nun zum
4. Punkt der Tages­ordnung.
Aufgrund des Ausscheidens von
Mitgliedern und Ersatzmitgliedern des Bundesrates sind fünf Mitglieder und
vier Ersatzmitglieder neu zu wählen, wobei zwei Mitglieder und zwei
Ersatzmitglieder von der ÖVP, zwei Mitglieder und ein Ersatzmitglied von
der SPÖ und ein Mitglied sowie ein Ersatzmitglied von der FPÖ
für die entsprechende Wahl vorzuschlagen sind.
Nach der Geschäftsordnung dieses
Ausschusses sind die Mitglieder und Ersatzmitglie­der vom Bundesrat direkt
zu wählen, wobei sowohl bei den Mitgliedern als auch bei den
Ersatzmitgliedern jedes Bundesland vertreten sein muss.
Der entsprechende Wahlvorschlag
der ÖVP-Fraktion liegt mir vor. Dieser lautet auf:
Mitglieder:
Gregor Hammerl
(Steiermark),
Edgar Mayer
(Vorarlberg); Ersatzmitglie­der:
Dr. Magnus
Brunner
(Vorarlberg),
Armin Forstner
(Steiermark).
Der entsprechende Wahlvorschlag
der SPÖ-Fraktion liegt mir vor. Dieser lautet auf:
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 86
Mitglieder:
Peter Heger
(Burgenland),
Mario Lindner
(Steiermark); Ersatzmitglied:
Inge
Posch-Gruska
(Burgenland).
Der entsprechende Wahlvorschlag
der FPÖ-Fraktion liegt mir ebenfalls vor. Dieser lautet auf:
Mitglied:
Christoph
Längle
(Vorarlberg); Ersatzmitglied:
Gerd Krusche
(Steiermark).
Sofern sich kein Einwand erhebt,
werde ich die Abstimmung über diese Wahlvor­schläge unter einem
vornehmen und durch Handzeichen abstimmen lassen.
Ich bitte jene
Bundesrätinnen und Bundesräte, die den vorliegenden
Wahlvorschlägen ihre Zustimmung geben, um ein Handzeichen. –
Ich stelle
Stimmeneinhelligkeit
fest.
Die genannten
Mitglieder und Ersatzmitglieder sind somit mit Stimmeneinhelligkeit
gewählt.
17.00.28
5. Punkt
Antrag der
Bundesräte
Gottfried Kneifel
,
Inge Posch-Gruska
,
Monika Mühlwerth
,
Marco Schreuder
, Kolleginnen und Kollegen betreffend eine parlamentarische
Enquete des Bundesrates gemäß § 66 GO-BR zum Thema
„Digitaler Wandel und Politik“ (
214/A-BR/2015
)
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Wir
gelangen nunmehr aufgrund der ergänzten Tagesordnung zum 5. Punkt.
Wortmeldungen dazu
liegen mir nicht vor.
Wünscht jemand
das Wort? – Das ist nicht der Fall.
Wir kommen daher zur
Abstimmung
über den Antrag
214/A-BR/2015
der Bundesräte
Gottfried Kneifel
,
Inge Posch-Gruska
,
Monika Mühlwerth
,
Marco Schreuder
,
Kollegin­nen und Kollegen betreffend eine parlamentarische Enquete des
Bundesrates gemäß § 66 der Geschäftsordnung des
Bundesrates zum Thema „Digitaler Wandel und Politik“.
Ich bitte jene
Bundesrätinnen und Bundesräte, die diesem Antrag ihre Zustimmung
geben, um ein Handzeichen. – Das ist die
Stimmeneinhelligkeit.
Der Antrag auf Abhal­tung der gegenständlichen Enquete ist somit
angenommen.
Hinsichtlich des
Termins, der Tagesordnung und des Teilnehmerkreises für die soeben
beschlossene Enquete darf ich auf den bereits allen Mitgliedern des Bundesrates
zugegangenen Selbständigen Antrag
214/A-BR/2015
verweisen.
Die Tagesordnung ist
erschöpft.
17.01.10
Verlesung eines Teiles
des Amtlichen Protokolls
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Es
liegt mir das schriftliche Verlangen von fünf Mitgliedern des Bundesrates
vor, das Amtliche Protokoll hinsichtlich der Tagesord­nungs­punkte 1
und 2 über die Beschlüsse des Nationalrats vom 23. September
2015 betreffend ein Bundesverfassungsgesetz über die Unterbringung und
Aufteilung von hilfs- und schutzbedürftigen Fremden und ein Bundesgesetz,
mit dem das Fremden-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 87
polizeigesetz 2005 geändert wird, zu verlesen,
damit dieser entsprechende Teil des Amtlichen Protokolls mit Schluss der
Sitzung als genehmigt gilt. Dadurch soll die umgehende Beschlussfassung
ermöglicht werden.
Ich werde daher so
vorgehen und verlese nunmehr den entsprechenden Teil des Amtlichen Protokolls:
„TO-Punkt 1: Beschluss des Nationalrates vom 23. September
2015 betreffend ein Bundesverfassungsgesetz über die Unterbringung und
Aufteilung von hilfs- und schutz­bedürftigen Fremden. (1295/A und
792 d.B. sowie
9450/BR d.B.
und
9453/BR d.B.
)
TO-Punkt 2:
Beschluss des Nationalrates vom 23. September 2015 betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Fremdenpolizeigesetz 2005 geändert wird.
(1296/A und 793 d.B. sowie 9451/8BR d.B.)
Die Bundesräte
Monika Mühlwerth
, Kolleginnen und Kollegen bringen den Antrag, gegen den
Beschluss des Nationalrates vom 23. September 2015 betreffend ein Bun­des­verfassungsgesetz
über die Unterbringung und Aufteilung von hilfs- und schutz­bedürftigen
Fremden mit der beigegebenen Begründung Einspruch zu erheben, ein.
(Beilage 1/1) Dazu wird geheime Abstimmung beantragt.
Es liegt ein
schriftliches Verlangen von 5 Mitgliedern des Bundesrates auf namentliche
Abstimmung vor (Beilage I/1)
Abstimmungen:
Der Antrag auf
geheime Abstimmung wird abgelehnt.
Der Antrag auf
Erhebung des Einspruchs mit der beigegebenen Begründung (Bei­lage 1/1)
wird abgelehnt.
Der Antrag der
Berichterstattung, gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen
Einspruch zu erheben, wird mit Stimmenmehrheit angenommen. Der Antrag, dem
vorliegenden Beschluss des Nationalrates gemäß
Art. 44 Abs. 2 B-VG die verfas­sungsmäßige
Zustimmung zu erteilen, wird bei Anwesenheit von mehr als der Hälfte der
Mitglieder des Bundesrates in namentlicher Abstimmung bei 51 abgegebenen
Stimmen mit 42 Ja-Stimmen und 9 Nein-Stimmen mit Stimmenmehrheit angenommen
(und zwar mit der erforderlichen Zweidrittelmehrheit).
Sitzungsunterbrechung
zur Stimmenauszählung von 16.37 Uhr bis 16.39 Uhr.
Zu TO-Punkt 2:
Berichterstattung: Antrag, keinen Einspruch zu erheben, wird ange­nommen
(mit Stimmeneinhelligkeit).“
*****
Erheben sich
Einwendungen gegen die Fassung oder gegen den Inhalt dieses Teiles des
Amtlichen Protokolls? – Das ist nicht der Fall.
Dieser Teil des
Amtlichen Protokolls gilt daher gemäß § 64 Abs. 2 der
Geschäfts­ordnung des Bundesrates mit Schluss dieser Sitzung als
genehmigt.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
845. Sitzung / Seite 88
17.03.59
Einlauf
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Ich gebe noch
bekannt, dass seit der letzten beziehungsweise in der heutigen Sitzung
insgesamt eine Anfrage, 3087/J-BR, einge­bracht wurde.
*****
Die Einberufung
der
nächsten
Sitzung des Bundesrates erfolgt auf schriftlichem
Wege
. Als Sitzungstermin ist Donnerstag, der
29. Oktober 2015, 9 Uhr, in Aussicht genom­men.
Für die Tagesordnung dieser Sitzung
kommen wie immer jene Beschlüsse in Betracht, die der Nationalrat bis
dahin verabschiedet hat, soweit diese dem Einspruchsrecht beziehungsweise dem
Zustimmungsrecht des Bundesrates unterliegen.
Die Ausschussvorberatungen sind für
Dienstag, 27. Oktober 2015, ab 11 Uhr vorge­sehen.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
17.04.29
Schluss der Sitzung: 17.04 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien