Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
861. Sitzung des
Bundesrates der Republik Österreich
Donnerstag, 1. Dezember 2016
Stenographisches Protokoll
861. Sitzung des Bundesrates der Republik
Österreich
Donnerstag,
1. Dezember 2016
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 1. Dezember 2016:
9.04 – 11.12 Uhr
*****
Tagesordnung
1. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem eine
Ermächtigung zur Veräußerung von unbewegli­chem
Bundesvermögen erteilt wird, Ermächtigungen zu Verfügungen
über unbewegli­
ches
Bundesvermögen geändert werden sowie das
Bundesmuseen-Gesetz 2002 geän­dert und das
SIVBEG-Errichtungsgesetz aufgehoben wird (Budgetbegleitgesetz 2017)
2. Punkt:
Beschluss des Nationalrates vom 22. November
2016 betreffend ein Bun­desgesetz, mit dem die Begründung von
Vorbelastungen durch den Bundesminister für Verkehr, Innovation und
Technologie genehmigt wird
3. Punkt:
Vorhaben im Rahmen der Europäischen
Union gemäß Art. 23e B-VG betref­
fend NON 2409/16 Europäischer Rechnungshof/Jahresberichte zum
Haushaltsjahr 2015
*****
Inhalt
Bundesrat
Ansprache
des
Präsidenten Mario Lindner
anlässlich des
96-jährigen Beste­hens des österreichischen Bundesrates ..................................................................................................................... 4
Schreiben
des Oberösterreichischen Landtags betreffend Wahl eines Ersatzmit­gliedes
in den Bundesrat      ................................................................................................................................. 6
Schreiben
des Generalsekretärs für auswärtige Angelegenheiten
gemäß Arti­kel 50 Abs. 5 Bundes-Verfassungsgesetz
betreffend Erteilung der Vollmacht zur Aufnahme von Verhandlungen über einen
Vertrag zwischen der Republik Öster­reich und der Republik Argentinien
über die Auslieferung durch das gemäß Arti­kel 64
Abs. 1 B-VG die Funktionen des Bundespräsidenten ausübende
Präsidium des Nationalrates    ................................................................................................................................. 7
Schreiben
des
Generalsekretärs für auswärtige Angelegenheiten gemäß
Arti­kel 50 Abs. 5 Bundes-Verfassungsgesetz betreffend Erteilung
der Vollmacht zur Aufnahme von Verhandlungen über ein Abkommen zwischen
der Republik Öster­
reich und der
Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa über den
Amtssitz der Organisation für
Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa durch das
gemäß
Artikel 64 Abs. 1 B-VG die Funktionen des Bundespräsidenten
ausüben­de Präsidium des Nationalrates               10
Verlangen
auf
Durchführung einer Besprechung der schriftlichen Anfragebeant­wortung 2935/AB-BR/2016
gemäß § 60 Abs. 2 GO-BR –
Zurückziehung .........................................................  15,
31
Wortmeldung
der Bundesrätin
Monika Mühlwerth
zur
Geschäftsbehandlung ......... 24
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................ 4
Bundesregierung
Schreiben
des Bundeskanzleramtes betreffend
Aufenthalt eines Mitgliedes der Bun­
desregierung in
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union .............................................................. 14
Vertretungsschreiben ..................................................................................................... 14
Nationalrat
Beschlüsse und Gesetzesbeschlüsse .......................................................................... 15
Ausschüsse
Zuweisungen .............................................................................................................  5,
42
Verhandlungen
Gemeinsame Beratung
über
1. Punkt:
Beschluss des Nationalrates vom 22.
November 2016 betreffend ein Bun­
desgesetz, mit dem eine Ermächtigung zur Veräußerung von
unbeweglichem Bun­
desvermögen erteilt wird,
Ermächtigungen zu Verfügungen über unbewegliches
Bundesvermögen geändert werden sowie das
Bundesmuseen-Gesetz 2002 geän­
dert und das SIVBEG-Errichtungsgesetz aufgehoben wird
(Budgetbegleitgesetz 2017)
(1262 d.B. und 1328 d.B. sowie
9663/BR d.B.) ............................................................. 15
Berichterstatter:
Rene Pfister
....................................................................................... 16
2. Punkt:
Beschluss des Nationalrates vom 22.
November 2016 betreffend ein Bun­
desgesetz, mit dem
die Begründung von Vorbelastungen durch den Bundesmi­
nister für Verkehr, Innovation und Technologie
genehmigt wird (1292 d.B. und
1329 d.B. sowie
9664/BR d.B.) ................................... 15
Berichterstatter:
Rene Pfister
....................................................................................... 16
Redner/Rednerinnen:
Monika
Mühlwerth
....................................................................................................... 16
Christian Poglitsch
...................................................................................................... 19
Rene Pfister
(tatsächliche Berichtigung) ...................................................................... 21
Dr. Heidelinde
Reiter
.................................................................................................... 21
Ewald Lindinger
........................................................................................................... 22
Gerd Krusche
............................................................................................................... 24
Peter Heger
................................................................................................................... 26
Mag. Nicole Schreyer
................................................................................................... 28
David
Stögmüller
......................................................................................................... 29
Annahme
des
Antrages des Berichterstatters zu Punkt 1, gegen den vorliegen­den
Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben .................................................................. 31
Annahme
des
Antrages des Berichterstatters zu Punkt 2, gegen den vorliegen­den
Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben .................................................................. 31
3. Punkt:
Vorhaben
im Rahmen der Europäischen Union gemäß Art. 23e B-VG betreffend
NON 2409/16 Europäischer Rechnungshof/Jahresberichte zum Haus­haltsjahr 2015
(118824/EU XXV.GP)                 31
Redner/Rednerinnen:
Edgar Mayer
.................................................................................................................. 32
Stefan Schennach
........................................................................................................ 33
Christoph
Längle
.......................................................................................................... 36
Dr. Heidelinde
Reiter
.................................................................................................... 37
Martin Preineder
........................................................................................................... 40
Eingebracht wurden
Antrag der Bundesräte
Monika Mühlwerth,
Kolleginnen und Kollegen betreffend echte Entschädigungen
für Missbrauchsopfer in Kinderheimen (222/A(E)-BR/2016)
Anfragen der Bundesräte
Christoph Längle,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Verkehr, In­
novation und Technologie betreffend die
Verkehrssituation in Vorarlberg (3190/J-BR/2016)
Thomas Schererbauer,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Landes­
verteidigung und Sport betreffend geförderte
Projekte im Bereich Spitzensportinfrastruk­
tur seit Februar 2015
(3191/J-BR/2016)
Thomas Schererbauer,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Inneres
betreffend Unfälle auf den österreichischen Skipisten seit der Saison 2014/15
(3192/J-BR/2016)
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage
der Bundesräte
Gerd Krusche,
Kol­
leginnen und Kollegen betreffend Flüchtlingsgroßquartier in
der ehemaligen Baumax-Hal
le in Leoben (2935/AB-BR/2016 zu 3171/J-BR/2016)
der Bundesministerin für Bildung auf die Anfrage
der Bundesräte
Arnd Meißl,
Kollegin­
nen und Kollegen betreffend Investitionen in
Bundesschulen in der Steiermark (2936/AB-
BR/2016 zu 3172/J-BR/2016)
des Bundesministers für Verkehr, Innovation
und Technologie auf die Anfrage der Bun­desräte
Peter Samt,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Verkehrsunfälle auf der A 2
zwischen den Autobahnknoten Graz West und Graz Ost
(Bezirk Graz-Umgebung)
(2937/AB-BR/2016 zu 3173/J-BR/2016)
09.04.17
Beginn der Sitzung: 9.04 Uhr
†
Präsident
Mario Lindner
|
:
Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
eröffne
die
861. Sitzung des Bundesrates.
Das Amtliche Protokoll der
860. Sitzung des Bundesrates vom 17. November 2016 ist auf­
gelegen,
unbeanstandet geblieben und gilt daher als genehmigt.
Als
verhindert
gemeldet sind die Mitglieder des
Bundesrates Mag. Ernst Gödl, Gregor Hammerl, Anneliese Junker,
Dr. Andreas Köll, Gerhard Schödinger, Peter Samt und
Mag. Gerald Zelina.
09.04.51
Ansprache
anlässlich des 96-jährigen Bestehens des Bundesrates
9.04
.57
†
Präsident
Mario Lindner
|
:
Geschätzte Frau
Staatssekretärin! Meine sehr geehrten Da­men und Herren!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Der österreichische Bundesrat
feiert heute seinen 96. Geburtstag! Heute auf
den Tag genau vor 96 Jahren – am 1. De­zember
1920 – fand die allererste Sitzung des österreichischen
Bundesrates hier im Ho­
hen Haus statt.
Das Bundes-Verfassungsgesetz 1920 war und ist bis heute die
Grundlage für die Wei­
terentwicklung
des österreichischen Bundesstaates. Es bildet mit der Mitwirkung der
Län­
der an der
Bundesgesetzgebung, der Kompetenzverteilung zwischen Bund und Län
dern
und dem Finanzausgleich die Basis für unseren lebendigen Föderalismus.
Treffend würdigte der erste Vorsitzende des Bundesrates,
Jakob Reumann, damals die neue Bundesverfassung: Sie „gibt den
Ländern eine Rechtstellung, die sie zu wahren Gliedstaaten eines
Bundesstaates macht und die volle Gleichheit zwischen Bund und Ländern
vorsieht“.
Er äußerte aber auch ganz bewusst den Wunsch,
„es möge die legislative Tätigkeit des Nationalrates durch den
Bundesrat keine wie immer geartete Hemmung erfahren“.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der österreichische
Bundesrat agiert an der Schnittstelle unserer Demokratie. Als seine Mitglieder
sind wir die direkten Vertreterin­nen und Vertreter der Bezirke und
Regionen, die direkte Verbindung zu den Ländern,
und wir haben in dieser Funktion eine ganz besondere Verantwortung, derer
wir uns auch
durchaus bewusst sind!
Wir Bundesrätinnen und Bundesräte sind es auch, die
die Klammer zwischen den ös­terreichischen Regionen, den Ländern,
dem Bund und Europa bilden. Wir befinden uns
damit
in einer einzigartigen Stellung, die uns die Chance gibt, in der
österreichischen De­
mokratie zukunftsweisende Schwerpunkte
setzen zu können.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich habe in meiner Antrittsrede schon gesagt, dass der
österreichische Bundesrat
nicht
der Hemmschuh unserer
Republik ist. Der Bundesrat ist vielmehr die selbstbewusste und international
anerkannte Europakammer, der Bun­desrat ist die Länderkammer und der
Bundesrat ist die Zukunftskammer unserer Repu­blik!
(Allgemeiner
Beifall.)
Es ist gerade diese
Vielzahl an zukunftsorientierten Aufgaben, die wir als Mitglieder des
Bundesrates lösen müssen und auch lösen werden, damit wir in
vier Jahren – an unse­
rem
100. Geburtstag – in einem renovierten Parlamentsgebäude
dem ursprünglichen Auf­trag der Verfassung noch besser gerecht werden:
die Anliegen der Menschen in den Län­
dern und Regionen im Sinne einer gemeinsamen europäischen Zukunft
best
möglich ver­treten zu können!
Ich wünsche dem österreichischen Bundesrat, ich
wünsche uns allen alles Gute zum 96. Geburtstag!
(Allgemeiner
Beifall. – Den Mitgliedern der Präsidialkonferenz wird je­weils
eine Torte, worauf – nebeneinandergereiht –
„96 Jahre Österreichischer Bundes­rat Der
Präsident“ zu lesen ist, überreicht.)
9.08
*****
Da der Herr Bundesminister für Europa, Integration und
Äußeres, Sebastian Kurz, er­krankt ist, muss die
Fragestunde
leider
entfallen
und wird zu einem späteren Zeit­punkt
nachgeholt.
09.11.43
Einlauf
und Zuweisungen
†
Präsident Mario Lindner
|
:
Hinsichtlich der eingelangten, vervielfältigten und verteilten An­
fragebeantwortungen 2935/AB-BR/2016
bis 2937/AB-BR/2016 sowie hinsichtlich
jener Verhandlungsgegenstände, die gemäß
Artikel 42 Abs. 5 Bundes-Verfassungsge­setz nicht dem Mitwirkungsrecht
des Bundesrates unterliegen, und
der Schreiben des Generalsekretärs für
auswärtige Angelegenheiten gemäß Artikel 50 Abs. 5
Bundes-Verfassungsgesetz betreffend
Aufnahme von Verhandlungen über den Abschluss des
Vertrages zwischen der Repu­blik Österreich und der Republik
Argentinien über die Auslieferung und
Abkommen zwischen der Republik Österreich und der
Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa
verweise ich auf die im Sitzungssaal verteilten Mitteilungen
gemäß § 41 Abs. 1 der Ge­schäftsordnung des
Bundesrates, die dem Stenographischen Protokoll dieser Sitzung angeschlossen
werden.
Weiters eingelangt ist ein Schreiben des
Oberösterreichischen Landtages betreffend Wahl eines Ersatzmitgliedes des
Bundesrates und
ein Schreiben des Ministerratsdienstes des Bundeskanzleramtes
betreffend den Auf­enthalt des Herrn Bundesministers für Verkehr,
Innovation und Technologie Mag. Jörg
Leichtfried
am
1. und 2. Dezember 2016 in Brüssel.
Hinsichtlich des Wortlautes
dieser Schreiben verweise ich ebenfalls auf die im Sitzungs­saal verteilten
Mitteilungen gemäß § 41 Abs. 1 der Geschäftsordnung
des Bundesrates,
die dem Stenographischen Protokoll dieser Sitzung
angeschlossen werden.
Die schriftlichen Mitteilungen haben folgenden Wortlaut:
Liste der Anfragebeantwortungen
(siehe S. 3)
*****
Beschlüsse des Nationalrates, die gemäß Art.
42 Abs. 5 B-VG nicht dem Mitwirkungs­recht des Bundesrates unterliegen:
Beschluss des Nationalrates vom 24. November 2016
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesfinanzgesetz 2016, das
Bundesfinanzrahmengesetz 2016 bis 2019 und das Bundesfinanzrahmengesetz 2017
bis 2020 geändert werden (1283/NR und 1337/NR der Beilagen)
Beschluss des
Nationalrates vom 24. November 2016 betreffend ein Bundesgesetz über
die Bewilligung des Bundesvoranschlages
für das Jahr 2017 (Bundesfinanzgesetz 2017 –
BFG 2017) samt Anlagen (1260/NR und 1338/NR der Beilagen)
*****
Schreiben des
Oberösterreichischen Landtags betreffend Wahl eines Ersatzmitgliedes:
*****
Schreiben des
Generalsekretärs für auswärtige Angelegenheiten gemäß
Art. 50 Abs. 5 B-VG:
*****
*****
Schreiben des
Bundeskanzleramtes betreffend Aufenthalt eines Mitgliedes der Bun­desregierung
in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union:
*****
Vertretung von Mitgliedern der Bundesregierung
†
Präsident
Mario Lindner
|
:
Eingelangt ist
überdies ein Schreiben des Ministerratsdiens­tes des
Bundeskanzleramtes betreffend den Aufenthalt des Bundesministers für Lan­desverteidigung
und Sport Mag. Hans Peter
Doskozil
am 1. und
2. Dezember 2016 in
Albanien bei
gleichzeitiger Beauftragung von Bundesminister für Arbeit, Soziales und
Kon­
sumentenschutz Alois
Stöger
mit seiner
Vertretung.
*****
Eingelangt ist schließlich
der Mittelstandsbericht 2016 (III-601-BR/2016), der dem Wirt­schaftsausschuss
zugewiesen wurde.
Eingelangt sind und den zuständigen Ausschüssen
zugewiesen wurden jene Beschlüs­se des Nationalrates beziehungsweise
jenes Vorhaben im Rahmen der Europäischen Union gemäß
Artikel 23e Bundes-Verfassungsgesetz betreffend NON 2409/16 Euro­päischer
Rechnungshof/Jahresberichte zum Haushaltsjahr 2015, die beziehungsweise
das Gegenstand der heutigen Tagesordnung sind beziehungsweise ist.
Die Ausschüsse haben ihre Vorberatungen abgeschlossen und
schriftliche Ausschuss­berichte erstattet.
Ich habe die zuvor
genannten Verhandlungsgegenstände auf die Tagesordnung der heu­
tigen
Sitzung gestellt.
Wird zur Tagesordnung das Wort gewünscht? – Es
ist dies nicht der Fall.
Behandlung der Tagesordnung
†
Präsident
Mario Lindner
|
:
Aufgrund eines mir
zugekommenen Vorschlages beabsich­
tige
ich, die Debatte über die Tagesordnungspunkte 1 und 2 unter
einem durchzuführen.
Erhebt sich dagegen ein Einwand? – Das ist nicht
der Fall.
Verlangen auf Durchführung einer Besprechung der
schriftlichen Anfragebeantwortung 2935/AB-BR/2016
†
Präsident
Mario Lindner
|
:
Bevor wir in die
Tagesordnung eingehen, gebe ich bekannt, dass das gemäß
§ 60 Abs. 2 der Geschäftsordnung gestellte Verlangen der
Bundes­
räte Krusche, Kolleginnen
und Kollegen vorliegt, eine Besprechung der schriftlichen An­fragebeantwortung 2935/AB-BR/2016
der Anfrage 3171/J-BR/2016 der Bundesräte Kru­sche, Kolleginnen
und Kollegen an den Herrn Bundesminister für Inneres durchzuführen.
Im Sinne des § 60 Abs. 3 der Geschäftsordnung
verlege ich die Besprechung der An­fragebeantwortung an den Schluss der
Sitzung, nicht jedoch über 16 Uhr hinaus.
09.15.07
1. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 22.
November 2016 betreffend ein Bundesge­setz, mit dem eine Ermächtigung
zur Veräußerung von unbeweglichem Bundes­
vermögen erteilt wird, Ermächtigungen zu Verfügungen
über unbewegliches Bun­
desvermögen geändert werden
sowie das Bundesmuseen-Gesetz 2002 geändert und das SIVBEG-Errichtungsgesetz
aufgehoben wird (Budgetbegleitgesetz 2017) (1262 d.B. und 1328 d.B.
sowie 9663/BR d.B.)
2. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 22. November
2016 betreffend ein Bundesge­setz, mit dem die Begründung von
Vorbelastungen durch den Bundesminister
für
Verkehr, Innovation und Technologie genehmigt wird (1292 d.B. und
1329 d.B.
sowie 9664/BR d.B.)
†
Präsident Mario Lindner
|
:
Wir gehen nun in die Tagesordnung ein und gelangen zu den
Punkten 1
und 2, über welche die Debatte unter einem durchgeführt wird.
Ganz herzlich bei uns begrüßen darf
ich unsere Frau Staatssekretärin im Bundeskanz­leramt Mag. Muna
Duzdar. Herzlich willkommen!
(Allgemeiner Beifall.)
Berichterstatter zu beiden Punkten ist Herr Bundesrat Pfister.
Ich bitte um die Berichte.
9.16.11
†
Berichterstatter
Rene Pfister
|
:
Herr Präsident! Liebe
Frau Staatssekretärin! Liebe Kol­leginnen und Kollegen! Ich bringe den
Bericht des Finanzausschusses über den Be­schluss des Nationalrates
vom 22. November 2016 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem eine
Ermächtigung zur Veräußerung von unbeweglichem Bundesvermögen
erteilt wird, Ermächtigungen zu Verfügungen über unbewegliches
Bundesvermögen geändert
werden
sowie das Bundesmuseen-Gesetz 2002 geändert und das
SIVBEG-Errichtungs­
gesetz aufgehoben wird.
Mit dem gegenständlichen Beschluss des Nationalrates
werden, wie aus Vorblatt und
wirkungsorientierter
Folgenabschätzung ersichtlich, begleitend zum Bundesfinanzge­
setz 2017
verschiedene budgetwirksame Maßnahmen getroffen.
Der Finanzausschuss
stellt nach Beratung der Vorlage am 29. November 2016 mit Stim­menmehrheit
den
Antrag,
gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates
keinen
Einspruch zu erheben.
Weiters – zu
Tagesordnungspunkt 2 –: Bericht des Finanzausschusses über
den Be­schluss des Nationalrates vom 22. November 2016 betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem die Begründung von Vorbelastungen durch den
Bundesminister für Verkehr, Inno­vation und Technologie genehmigt wird.
Der vorliegende Beschluss des Nationalrates schafft die
haushaltsrechtliche Ermächti­gung zur Begründung jener
Vorbelastungen, die durch Investitionen bis 2022 und den damit induzierten
Annuitäten über den Zeitraum bis 2071 entstehen. Die
Investitionen
basieren auf dem
Rahmenplan 2017 bis 2022. Unter Zugrundelegung der aktuellen Zins­
prognose
ermächtigt der vorliegende Beschluss des Nationalrates dazu, Vorbelastun­gen
in Bezug auf die Annuitäten in Höhe von 33,981 Milliarden €
in den Finanzjah­
ren 2017
bis 2022 zu begründen. Gleichzeitig ermächtigt der vorliegende
Beschluss des
Nationalrates dazu, im
Zusammenhang mit den Zuschussverträgen des Bundesbahnge­
setzes
Vorbelastungen für den Zeitraum 2017 bis 2022 in Höhe von
8,785 Mil
liarden €
einschließlich einer Vorsorge für Instandhaltungsaufwendungen
für Naturkata
strophen in Höhe von 105 Millionen €
zu begründen.
Der Finanzausschuss stellt nach Beratung der
Vorlage am 29. November 2016 ebenso mit Stimmenmehrheit den
Antrag,
gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalra­tes keinen Einspruch zu
erheben.
†
Präsident
Mario Lindner
|
:
Vielen Dank für die
Berichte.
Wir gehen in die Debatte ein.
Zu Wort gemeldet ist Frau Bundesrätin
Mühlwerth. – Bitte, Frau Bundesrätin.
9.18
.55
†
Bundesrätin Monika Mühlwerth
(FPÖ, Wien)
|
: Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr ge­ehrte
Frau Staatssekretärin! Sehr geehrte
Damen und Herren
hier bei uns und auch jene, die vielleicht via Internet zusehen! Bevor ich mit
meinen inhaltlichen Ausführun­gen beginne, möchte ich
zunächst all jenen, die krank geworden sind, also Herrn Mi­
nister Kurz, Herrn Minister Drozda und den
Kolleginnen und Kollegen, die erkrankt sind,
gute Besserung und alles
Gute wünschen.
(Allgemeiner Beifall.)
Wir verhandeln jetzt einen Teil des Budgetbegleitgesetzes,
der sich im Gegensatz zu früher, als wir eine ganze Latte von
Budgetbegleitgesetzen zu beraten hatten, lediglich
mit ein paar Punkten befasst. Nicht nur ich habe, auch schon früher
der Kollege der So­zialdemokraten, Herr Fraktionschef Albrecht Kone
č
ny,
hat immer wieder moniert, dass
es schade ist, dass man die
Budgetbegleitgesetze nur im Gesamtpaket ablehnen oder ihnen zustimmen, nicht
aber verschiedene Punkte herausnehmen kann. Daran hat sich eigentlich nichts
geändert, aber es ist offensichtlich so gekürzt worden, dass ohnehin
nur noch ein paar Punkte übrig geblieben sind.
Da lesen wir: Beschluss des Nationalrates
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem eine Ermächtigung zur
Veräußerung von unbeweglichem Bundesvermögen erteilt wird, Er­
mächtigungen zu Verfügungen über
unbewegliches Bundesvermögen geändert werden
sowie das
Bundesmuseen-Gesetz 2002 geändert wird. – Wenn man da aber
hinein­
schaut, kommt man nicht wirklich
drauf, was tatsächlich dahintersteht. Das betrifft ja das
gesamte
Budget. Das ist im Nationalrat auch oft genug von der Opposition, und zwar
von allen Oppositionsparteien, kritisiert worden,
wenn auch mit unterschiedlicher Schwer­
punktsetzung. Auch beim
Bundesmuseen-Gesetz erschließt sich uns nicht, wofür diese
Verfügungsmittel gedacht sind.
Hier steht: Zur Erfüllung des
kulturpolitischen Auftrages wird die Basisabgeltung er­
höht. – Nämlich bei den
Bundesmuseen und auch bei der Nationalbibliothek. Dann fragt
man: Was
genau soll gemacht werden? Ist es nur eine Basisgeltung, um den laufen­den
Betrieb zu erhalten, oder kommen noch andere Dinge dazu, wie zum Beispiel der
Tiefenspeicher der Nationalbibliothek? Diesbezüglich war die Auskunft mehr
als dürftig.
Herr Minister Drozda hat
gesagt: Der Tiefenspeicher ist nicht damit gemeint. – Aber auch
das war nur die Aussage eines Ministers. Das steht hier überhaupt nicht
drinnen.
Ich bin ganz gerne bei einem Beschluss dabei
beziehungsweise eben auch nicht da­bei, wenn ich weiß, worum es genau
geht und was da konkret drinsteht. Das SIVBEG-
Errichtungsgesetz
wird ja aufgehoben. Das hätte durchaus unsere Zustimmung, wir sind
jedoch gegen weitere Kasernenschließungen.
Auch da gab es nur eine Aussage: Ja, es
sollen ohnehin keine Kasernen
geschlossen werden! – Es steht aber nirgends!
Betreffend Winterpalais des Prinzen Eugen, das
jetzt von der Nutzung durch die Öster­reichische Galerie Belvedere
wieder zum Finanzministerium zurückkommen soll, war es wirklich total
interessant: Im Ausschuss hat der betreffende Beamte zu mir gesagt, er bittet
mich darum, dass er diese Frage nicht beantworten muss, weil das eine politi­sche
Entscheidung und keine sachliche sei. Und: Das möchte er nicht
kommentieren.
Also es gibt hier Budgetbegleitgesetze, von
denen wir nicht genau wissen, was konkret beschlossen werden soll und was
konkret damit gemeint ist.
Wenn man über die Budgetbegleitgesetze
spricht, muss man auch das Budget insge­samt ein wenig beleuchten, auch
wenn das Budget nicht Gegenstand im Bundesrat ist; das weiß ich schon.
Aber es betrifft uns natürlich in gewisser Weise auch, zum Beispiel die
Kasernenschließungen: Die Kasernenschließungen waren immer so ein
Liebkind,
vor allem von Rot-Grün. Man
brauche das alles nicht. Es wurde auch gesagt, man brau­
che das
Bundesheer nicht. Und dann kam der Flüchtlingsstrom 2015, und da hat man
gesehen, man braucht das Bundesheer doch, man braucht auch die Kasernen, und al­le
sind wieder zurückgerudert.
Die Idee war die Abschaffung des Bundesheeres
und der Übergang zu einem Berufs­heer. Deutschland hat die allgemeine
Wehrpflicht ausgesetzt und hat ein Berufsheer geschaffen. Schweden hat auch ein
Berufsheer eingeführt. In beiden Ländern funktio­niert das nicht.
Das war übrigens auch etwas, was wir von Anfang an gesagt haben: Das wird
nicht funktionieren. Es finden sich einfach keine Leute, die zum Berufsheer
gehen wollen.
Insgesamt, wenn man sich das Budget und auch
die Budgetbegleitgesetze anschaut, stellt man fest, dass von dem New Deal, der
versprochen worden ist, als Bundeskanz­ler Kern hier angetreten ist, aber
überhaupt nichts übrig geblieben ist. Alle Reformen,
das Regierungsprogramm sollen abgearbeitet werden,
Reformen sollen auf Schiene ge­
bracht werden – bis auf
ein paar kleine Schrauben, an denen gedreht worden ist, hat man bis jetzt
nichts davon gespürt.
Dafür streiten SPÖ und ÖVP
miteinander. Die ÖVP streitet auch untereinander.
(Bun­desrat
Mayer:
Diskutieren!)
Die SPÖ streitet auch untereinander.
(Rufe bei der
SPÖ: Überhaupt nicht!)
In Wien geht es rund. Bei euch geht es
auch rund. Also ihr streitet nicht nur miteinander, sondern eben auch
untereinander.
Da fragt man sich schon: Was soll bei solch
einer Regierung, die untereinander streitet, miteinander streitet, eigentlich
noch weitergehen? Also mich wundert es nicht, dass da­bei nicht viel
herauskommt.
Was wir insgesamt bei diesem Budget vermissen,
ist – und das wäre ganz wichtig –
der Wegfall der kalten Progression. Die
Steuerreform, die ja von der Regierung so wahn­
sinnig gelobt worden
ist, die sich die Bevölkerung aber über Gebührenerhöhungen
oh­nehin selbst finanziert hat – die Menschen haben jetzt
zugegebenermaßen doch ein bisschen mehr in der
Geldbörse –, schwindet mit nächstem Jahr schon wieder sukzes­sive.
Der Herr Finanzminister hat immer wieder gesagt: Ja, die kalte Progression muss
man abschaffen, und daran arbeiten wir. – Bis jetzt sehen wir nichts
davon! Wir haben in Österreich europaweit die zweithöchste
Abgabenbelastungsquote. Anstatt die Men­schen zusätzlich zu entlasten,
werden sie durch immer mehr Gebühren ausgesackelt, sage ich jetzt.
Im Zusammenhang mit dem
Familienlastenausgleichsfonds wird uns auch seit Jahren versprochen, dass
dieser wieder befüllt werden wird, und gesagt, dass es ein Wahn­sinn
ist, dass er ein Defizit von über 100 Millionen € hat.
Auch beim Familienlastenaus­gleichsfonds ist nichts zu merken. Aber man
überweist – freundlicherweise – die Fami­lienbeihilfe
in voller Höhe an Kinder, die im Ausland leben und nicht in
Österreich. Das monieren wir auch schon seit Jahren. Wir weisen seit
Jahren darauf hin, dass es nicht geht, dass eine Familie, deren Kinder nicht in
Österreich lebt, die volle Familienbeihilfe
überwiesen bekommt, womit eine Familie in Rumänien, Bulgarien
et cetera wirklich sehr
gut leben kann.
Wir gönnen jedem, dass er in seinem Land
gut leben kann. Aber mittlerweile ist ja so­gar die Familienministerin
schon draufgekommen, dass das vielleicht doch keine gute Sache ist und sagt: Da
muss man dringend etwas ändern!
Es gibt die Kosten für die
Flüchtlinge: 2 Milliarden €! Und das ist nur die halbe
Wahr­heit.
(Zwischenruf des Bundesrates
Stögmüller.
)
Wir reden nicht von den Leuten, die wirklich Schutz brauchen, sondern von
denen, die hier in unser System einwandern, weil wir ein gutes Sozialsystem
haben und die davon profitieren wollen. Für die ist das ein
Schlaraffenland erster Klasse.
(Beifall bei der
FPÖ.)
Von denen, die hierher kommen, sind schon
über 5 000 abgetaucht. Da weiß niemand,
wo die überhaupt sind. Auch ein Wahnsinn für einen Staat:
nicht zu wissen, wo 5 000 Men­
schen verblieben sind!
Dann die Diskussion über die
Mindestsicherung: Selbstverständlich kann jemand, der erst zu uns gekommen
ist, nicht genau dasselbe bekommen wie jemand, der ein Leben
lang gearbeitet hat, das Land mitaufgebaut
hat – und dann zuschaut, wie der andere ge­
nau das
Gleiche bekommt wie er.
(Beifall bei der FPÖ.)
Wenn man dazu auffordert, dass diese
Mindestsicherungsbezieher, die zu uns gekom­men sind, auch für die
Allgemeinheit etwas arbeiten sollen, also gemeinnützige Arbeit leisten
sollen, wofür sie ja nach Ihrem Dafürhalten ohnehin noch Geld
bekommen sol­len, hört man vom Herrn Kanzleramts- und Kulturminister
Drozda, dass 2,50 € in der Stunde obszön seien. Da frage ich
mich schon: In welchem Wolkenkuckucksheim lebt der eigentlich? Auf welchem
Planeten lebt der? Wissen Sie, wie viele Leute nicht mehr als 4 €,
5 € Stundenlohn haben? – Aber 2,50 € für
Zuwanderer ist natürlich obszön!
Es wird mehr Geld für die Schulen
geben – das ist aber wieder dem Ausbau der Ganz­tagsschulen
gewidmet, wobei der Betrag insgesamt, wenn man ihn auf ganz Österreich
umlegt, ja ohnehin nicht sehr hoch ist. Ich habe überhaupt nichts dagegen,
dass es Ganztagsschulen für jene gibt, die das wirklich brauchen und haben
wollen. Es war ja eine gute Sache, zu sagen: Die Eltern können
darüber befinden und können darüber abstimmen. Aber das, was
meiner Meinung nach hier passiert, hat ja schon mit der Ge­samtschule
begonnen. Man betreibt eine Gleichmacherei der Kinder. Wir werden uns beim
Bildungsbericht, der bei der nächsten Sitzung hoffentlich endlich auf der Tages­ordnung
steht, auch noch darüber unterhalten. Aber insgesamt kann man sagen: Die
Tendenz, die sich hier abzeichnet, ist eine Gleichmacherei unserer Kinder,
wobei man
ihnen sagt, der Ort, wo ihr am
schlechtesten aufgehoben seid, ist die Familie. – Und das
ist, ehrlich gesagt, nur abzulehnen.
(Beifall bei der
FPÖ.)
Schlussendlich sehen wir von Budget zu Budget:
Es wird immer mehr Geld ausgege­ben. Obwohl die Einnahmen sprudeln, steigen
unsere Schulden ständig, und vom Spa­ren ist nichts zu merken. Man
greift nicht einmal ordentlich, so wie das andere Länder schon gemacht
haben – zum Beispiel Deutschland und Schweden, die heute Budget­überschüsse
zu verzeichnen haben –, ein und sagt: Jetzt machen wir wirklich eine
Re­form, nämlich Nägel mit Köpfen, eine Reform, die diesen
Namen auch verdient!, son­dern wir schrauben immer ein bisschen an
irgendwelchen Schrauben herum und hof­fen, dass das dann alles von selbst
funktionieren wird.
Aber zurückkommend zum Tagesordnungspunkt,
den ich dazu genützt habe, auch ein bisschen etwas über das Budget zu
sagen: Beim Bundesmuseen-Gesetz weiß ich nicht, wofür diese
Abgeltungen tatsächlich sind. Betreffend das Winterpalais weiß ich
auch nicht, warum das so erfolgt. Das heißt,
die Information ist diesbezüglich sehr spär­
lich. Und ohne
Information kann es auch keine Zustimmung unsererseits geben.
(Bei­fall bei der FPÖ.)
9.29
†
Präsident Mario Lindner
|
:
Zu
Wort gelangt Herr Bundesrat Poglitsch. – Bitte, Herr Bun­
desrat.
9.30
.22
†
Bundesrat Christian Poglitsch
(ÖVP, Kärnten)
|
: Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen des Bundesrates! Liebe Mo­nika
Mühlwerth! Normalerweise bin ich einer, der immer relativ schnell
kritisiert, speziell wenn etwas von der freiheitlichen Seite kommt
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Das ist mir noch gar nicht aufgefallen!),
aber heute
muss ich dir in vielen Punkten recht geben – nicht in allen Punkten,
aber doch in einigen Punkten, und zwar insbesondere, wenn du zum Thema Budget
sprichst, obwohl wir heute ja nicht das Budget diskutieren. Aber wenn du die
Mindestsicherung, die Flüchtlingskrise und die Sicherheit in
Österreich an­sprichst: Ich glaube, da gibt es zwischen uns doch
einige Schnittpunkte, über die man vielleicht noch vertiefend diskutieren
könnte
,
gerade dann, wenn es um das Thema Si­cherheit für
Österreich geht.
(Zwischenruf des Bundesrates
Dörfler.
)
Lassen Sie mich jetzt auf die Tagesordnung eingehen, denn das
Budget steht ja heute hier nicht zur Diskussion, was schade ist, und wir
sollten uns Gedanken darüber ma­chen, warum das Budget hier im
österreichischen Bundesrat nicht diskutiert werden darf und warum es nicht
vorliegt. Darüber sollte man auch einmal nachdenken, das wä­re
sicher keine schlechte Idee, weil gerade für die Ländervertreter auch
überall im Bud­get entsprechende Kriterien enthalten sind.
Was mich in der letzten Sitzung des Finanzausschusses wahnsinnig
gestört hat – und
das sage
ich ganz offen; schade, dass niemand vom Verkehrsministerium hier
ist –: Wi
r
haben ein
Vorbelastungsgesetz diskutiert, wir haben 42,8 Milliarden €
beschlossen, und
es war keine
Auskunftsperson hier, die wir fragen hätten können, was mit dem Geld
pas­
siert, wohin die Reise geht. Wir haben schließlich nur das
Gesetz zum Durchlesen ge­habt – und das kann es bitte nicht
sein!
Bitte geben Sie das innerhalb der Regierung weiter: Bei
einem solch wichtigen Gesetz, bei dem es um fast
43 Milliarden € geht, muss eine Auskunftsperson hier sein, denn
andernfalls wird die Wichtigkeit des Bundesrates komplett …
(Bundesrat
Todt:
Eine Auskunftsperson des Finanzministeriums!) –
Nein. Wir reden vom Verkehrsministeri­um.
(Beifall bei ÖVP und
FPÖ.)
Nicht schreien! Wir reden über das Verkehrsministeri­um,
und es war niemand hier. Und das ist etwas, was nicht sein darf. Und wenn vom
Finanzministerium niemand da war, dann gehört die Rüge auch
gegenüber diesem ge­
äußert.
Es darf nicht sein, dass wir im Ausschuss etwas beschließen, wozu wir
nicht ein­
mal fragen dürfen beziehungsweise können.
Wenngleich ich sage: Schiene …
(Bundesrat
Todt:
Ich schaue mir das genauestens an!)
– Du kannst dir alles ganz
genau anschauen! Es darf trotzdem nicht passieren. Es
ist unsere Aufgabe, dass wir auch nachfragen. Warum ist bei einem solch
wichtigen Be­
schluss keine
Auskunftsperson hier? Da geht es ja schließlich nicht nur um ein paar
Euro.
Zum Thema Ausbau der Schiene, weil wir zumindest die
Finanzierung mit dem Vorbe­lastungsgesetz auch beschlossen haben: Ich
finde, das ist der richtige Weg. Ich meine, auch der Koralmtunnel ist gerade
für Kärnten extrem wichtig. An den Zentralraum Ös­terreichs –
sprich Graz und Wien – angeschlossen zu sein ist für die
Weiterentwicklung unserer Wirtschaft absolut richtig und wichtig. Wenn man
bedenkt, dass man in Zukunft mit dem Zug in 2 Stunden 40 Minuten in
Wien sein kann, ist das keine Kleinigkeit, und das wird uns auch entsprechend
weiterhelfen.
Zu den Liegenschaften, die um einen Betrag von
372 Millionen € verkauft worden sind, ist in der Diskussion
etwas Kritik laut geworden und gesagt worden, dass wir da Fami­liensilber
verkaufen, wenn es um alte Standorte von Justizgebäuden und Kasernen ge­gangen
ist. Meine sehr verehrten Damen und Herren! Besitz, der nichts bringt, ist eine
Belastung, und dann sollte man sich von ihm trennen. Nur etwas zu besitzen und
da­raus nichts lukrieren zu können, ist nicht richtig. Das sollte man
als Unternehmer nicht machen, und deswegen, glaube ich, ist es der richtige
Weg, das zu verkaufen, und wir haben ja auch die notwendigen Beschlüsse zu
fällen.
Zum Thema Budget wurden doch einige Punkte angeschnitten, und
ich möchte noch
drei, vier Sätze
dazu sagen, wenngleich uns die Budgetdiskussion hier nicht betrifft. Mo­
nika
Mühlwerth hat auch das Thema Sicherheit angesprochen. Man muss schon fest­halten,
dass 686 Millionen € mehr in die Sicherheit investiert werden,
im Bereich des Militärs und im Bereich der Exekutive, der Polizei. Das
zeigt schon ganz genau, dass die Regierung sehr wohl auf das Thema Sicherheit
Wert legt und sich sehr wohl be­wusst ist, dass das Thema Zuwanderung kein
leichtes ist und dass hier speziell im Be­reich Sicherheit für die
einheimische Bevölkerung auch Geld investiert werden muss.
Eines gehört schon klar und deutlich gesagt –
das hat Monika Mühlwerth ja auch he­
rausgestrichen –:
Das Thema Integration, das Thema Zuwanderung und auch das The­
ma
Flüchtlingskrise sind noch
lange
nicht abgeschlossen. Damit
werden wir uns noch Jahre, wenn nicht Jahrzehnte beschäftigen. Und wenn
wir uns die weltweite Lage an­schauen: Europa wird hier ein riesiges
Problem bekommen. Wir sollten daher Schritte setzen, damit wir dem
entgegenwirken können. Und das hat die Regierung mit den fast
700 Millionen € im Bereich Sicherheit für die
Bevölkerung auch gemacht.
Was für mich im
Budget auch besonders herauszustreichen ist, ist, dass wir auch die Wirtschaftsförderung
mit der Investitionszuwachsprämie ganz klar in die richtige Rich­
tung gebracht haben, indem wir klein- und
mittelständischen Unternehmen auch die Mög­
lichkeit geben, zu investieren, und da auch eine
ordentliche Prämie herauskommt.
(Bun­
desrat
Pisec:
Viel zu wenig!) –
Zu wenig wird es immer sein, da bin ich schon
bei dir, aber es ist ein Schritt in die richtige Richtung, und über
Erhöhungen kann man immer sprechen. Es wird etwas gemacht und es wird das
Problem auch erkannt, dass die mit­
telständischen
Unternehmen dringend Förderungen brauchen, speziell auch die, die ex­
portorientiert
sind. Wir wissen, dass ein großer Anteil unseres Wohlstandes in
Öster­reich aus der Exportwirtschaft kommt, und daher sollten wir
diesen Bereich auch noch mehr fördern.
Der Schuldenstand ist nicht angesprochen worden,
das wundert mich. Er ist historisch
hoch,
das brauchen wir gar nicht schönzureden: 293 Milliarden €
an Schulden, das sind
80,9 Prozent des BIP. Da werden wir ganz
schnell dagegenlenken müssen, sonst wird es irgendwann einmal zu viel
werden. Das hat unser Finanzminister in seiner Budget­rede im Nationalrat
auch kundgetan.
Ich sage Ihnen eines: Es ist ein gutes
Budget, es geht in die richtige Richtung. Wir wer­den den beiden Gesetzen
unsere Zustimmung erteilen. – Danke schön.
(Beifall bei der
ÖVP.)
9.36
†
Präsident
Mario Lindner
|
:
Zu einer
tatsächlichen
Berichtigung
hat sich Herr Bun­desrat Pfister zu Wort
gemeldet. – Bitte, Herr Bundesrat.
9.36
.36
†
Bundesrat Rene Pfister
(SPÖ, Niederösterreich)
|
: Lieber Herr Kollege Poglitsch! Am Dienstag haben
wir im Finanzausschuss auch schon darüber diskutiert, dass irgendje­mand
anderer zuständig ist. – Das kann ich mir nicht vorstellen,
sonst hätten wir diese Materie nicht im Finanzausschuss gehabt. Das
heißt, das betrifft sehr wohl das Finanz­ministerium, weil das dort
auch die Budgetverteilung vornimmt.
(Zwischenruf des Bun­desrates
Stögmüller.
–
Bundesrat
Poglitsch:
Es kann nicht sein, dass niemand da ist!)
Und
da war auch niemand da – nur zur Richtigstellung.
(Neuerlicher
Zwischenruf des Bundesrates
Poglitsch.
)
– Ich habe
ohnehin gesagt, dass vom Finanzministerium auch niemand da war, aber dann will
ich das hier schon richtigstellen und nicht disku­tieren. –
Danke schön.
(Beifall bei Bundesräten der SPÖ. –
Rufe und Gegenrufe zwi­schen ÖVP und SPÖ.)
9.37
†
Präsident
Mario Lindner
|
:
Als Nächste zu Wort
gelangt Frau Bundesrätin Dr. Reiter. – Bitte, Frau
Bundesrätin.
9.37
.00
†
Bundesrätin Dr. Heidelinde Reiter
(Grüne,
Salzburg)
|
: Herr Präsident! Werte
Kollegen und Kolleginnen! Frau Staatssekretärin! Ich werde hier keine Rede
zum Budget halten. Ich glaube, das ist nicht Aufgabe von uns hier im Bundesrat.
Wir bekommen eben nur diese Splitter des Budgets hier mit, aber ich werde versuchen,
auch sachlich bei diesen Splittern zu bleiben und – allerdings nur
zu einem Teil – zu ihnen Stellung zu nehmen.
Wir haben uns das innerhalb der Fraktion aufgeteilt, damit hier auch
jeder zu Wort kommt
und die verschiedenen Teile entsprechend beleuchtet
werden.
Es bleibt natürlich das Problem, dass man teilweise
einverstanden ist oder mitstimmen
könnte
und Teile davon ablehnt, was auch zu einer Gesamtablehnung unsererseits
führt.
Die Veräußerungsermächtigung für den
Finanzminister für eine Teilfläche der Justizan­
stalt Asten geht in Ordnung, allerdings hielten
wir es auch in diesem Fall für sinnvoll, die
Veräußerung
über die BIG abzuwickeln. Wir haben die BIG als zuständige Stelle,
und warum man die in diesen Fällen nicht entsprechend nutzt, ist für
uns nicht ersichtlich.
Wir haben auch keine Einwände bezüglich der
Auflösung der SIVBEG, wir waren ja schon mit der Schaffung 2005 nicht
einverstanden, weil wir auch darin die unnötige Schaffung von
Parallelstrukturen zur BIG sahen. Noch dazu gab es auch 2015 einen Antrag der
Grünen zur Auflösung der SIVBEG. Wir sind froh, dass man jetzt, 2016,
so­zusagen diesen Anregungen Folge leistet.
Es gibt ja schon einen Rechnungshofbericht aus dem
Jahr 2010, in dem man zu dem Schluss kam, dass die Einschätzung
über die Entwicklung der SIVBEG zu optimistisch war, die Ziele nie
erreicht werden konnten und die tatsächliche Entwicklung weit hinter den
Erwartungen zurückblieb. Ich denke, auch das sollte man festhalten.
Eine Follow-up-Überprüfung durch den Rechnungshof
2013 verbesserte die Einschät­zung nicht wesentlich. So wurde ja der
ursprünglich geschätzte Gesamterlös von rund
215 Millionen € um mehr als
40 Prozent – also deutlich – verfehlt. Das ist also
keine Er­
folgsgeschichte, die jetzt hier zu einem Ende kommt.
Im Errichtungsgesetz steht, dass der
Unternehmenszweck der Gesellschaft erfüllt ist, wenn alle entbehrlichen
Immobilien verwertet wurden. – Das ist nicht erfolgt und das ist
nicht der Fall, es sind ja noch etwa zehn Liegenschaften übrig. Aber
trotzdem erscheint eine Weiterführung nicht mehr wirtschaftlich und
zweckmäßig.
Wir lehnen aber die Rücknahme der
Veräußerungsermächtigung für drei Liegenschaf­ten ab,
für Haschendorf in Niederösterreich, für Lienz und Freistadt.
Zur Begründung dieser Rücknahme heißt es, dass infolge des
Entschließungsantrages des Nationalra­tes – diesen gibt es
in der Form übrigens gar nicht, sondern da wurde nur ein Bericht
gefordert – und der BFG-Novelle die
Einsatzbereitschaft des Bundesheeres erhöht wer­
den soll.
Als unmittelbare Folge wurde ein teilweiser
Verkaufsstopp verfügt. Wie die noch vor­
handenen Liegenschaften in einem kausalen Zusammenhang mit der
Einsatzbereitschaft
des Heeres stehen, erschließt sich uns nicht.
Der Verkaufsstopp ist damit unzureichend
begründet, und wir werden diesem Teil un­
sere Zustimmung gleichfalls verweigern. – Danke.
(Beifall
bei den Grünen sowie der Bun­
desrätin
Zwazl.
)
9.41
†
Präsident
Mario Lindner
|
:
Als Nächster zu Wort
gemeldet ist Herr Bundesrat Lindin­ger. – Bitte, Herr Bundesrat.
9.41
.30
†
Bundesrat Ewald Lindinger
(SPÖ, Oberösterreich)
|
:
Herr Präsident! Frau Staatsse­kretärin!
Geschätzte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Als ich
heute früh in den Sitzungssaal des Bundesrates gekommen bin, habe ich mich
schon auf ein gemeinsames Foto zum Welt-Aids-Tag gefreut
(Bundesrat
Stögmüller:
Ge­meinsam ist relativ!),
und auch darauf gefreut, gemeinsam gegen
diese Erkrankung an­
zukämpfen und
nicht gegen die Menschen zu kämpfen, die diese Erkrankung haben. Mit
Enttäuschung und Beschämung musste ich jedoch feststellen, dass nicht
alle Frak­tionen anwesend waren, und das ist wirklich
beschämend – an die Adresse der Frei­heitlichen.
(Beifall
bei SPÖ und Grünen.)
Geschätzte Damen und Herren, wenn Sie
ignorieren, dass Menschen an dieser Krank­heit leiden und dass diese
Krankheit auch gemeinsam bekämpft werden soll …
(Bun­desrätin
Mühlwerth:
Geht’s noch?! – Bundesrat
Jenewein:
Was soll denn das, bitte?)
Es ist so beschämend, wie Sie das
ignorieren, aber das müssen Sie selbst verantwor­ten, geschätzte Damen
und Herren. Das müssen Sie selbst verantworten!
(Beifall bei SPÖ
und Grünen. – Bundesrat
Jenewein:
Wirklich unglaublich!
Geh dich genieren!)
Nun zur Tagesordnung – aber es
gehört auch zur Tagesordnung, dass man etwas da­zu sagen muss, wenn in
diesem Saal etwas geschieht und das von manchen Frak­tionen, von manchen
Klubs ignoriert wird
(Zwischenruf des Bundesrates
Jenewein
),
die
sich groß für Sicherheit aufspielen, aber hier gegen die Gesundheit
agieren, gegen
die Menschen agieren, die
diese Krankheit erlitten haben.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Das
ist ja völliger Schwachsinn!)
Geschätzte Damen und Herren, zum
Budgetbegleitgesetz: Von all jenen Maßnahmen, die damit verbunden sind,
haben wir schon einige gehört, aber die wichtigsten Maß­nahmen
sind im Rahmenplan für 2017 bis 2022 enthalten, das sind die Investitionen
zum Ausbau der Infrastruktur, zum Ausbau der Infrastruktur der Bahn, aber auch
der Straße. Investitionen in die Infrastruktur machen sich auch
nachhaltig bei den Arbeits­plätzen bemerkbar, denn eine Investition
von zum Beispiel 2 Milliarden € in die Infra­struktur
bewirkt 40 000 Arbeitsplätze. Angesichts der 20 Milliarden €
in der gesamten Laufzeit des Rahmenplans wissen wir, welch hohe Anzahl an
Arbeitsplätzen geschaf­fen oder gesichert wird.
Was beinhaltet dieser Ausbau der Infrastruktur
im Bereich der Bahn? – Die Bahnhof­modernisierung. Wer den
Wiener Hauptbahnhof sieht – ich war gestern wieder
dort –, merkt, das ist nicht damit zu vergleichen, wie ein Bahnhof
vor 20 Jahren ausgesehen hat. Der Hauptbahnhof ist eine moderne Einrichtung,
das sieht man und glaubt, man ist auf einem Flughafen und nicht auf einem
Bahnhof. All jene, die gern shoppen gehen, können sich damit die Wartezeit
verkürzen, dies aber nicht, weil der Zug Verspätung hat, denn die
Verspätungen sind ja auch zurückgegangen und der
Pünktlichkeitsgrad ist gestiegen. Auch der Komfort der Betriebsmittel,
sprich der Waggons, wird laufend verbessert, und man kann angenehm reisen. Man
kann bereits das Reisen zur Arbeit mit Arbeit gestalten, es gibt
WLAN-Anschluss, man kann sich für Besprechungen sehr gut vorbereiten, aber
auch für unsere Arbeit hier im Parlament. Man kann das Reisen
genießen, man wird mit Getränken und Speisen bedient. Das Reisen mit
der Bahn ist angenehm geworden, geschätzte Damen und Herren.
Um die Fahrzeit zu verkürzen, werden diese
Investitionen gemacht. Die Investitionen auf Strecken vom Osten in den Westen
waren in den letzten Jahren ein Schwerpunkt der Bahn. Jetzt soll der
Schwerpunkt verstärkt vom Osten in den Süden Richtung Graz, Klagenfurt
gelegt werden. Die Investitionen sollen zum Beispiel das Ziel haben, dass man
in Zukunft in 2 Stunden 40 Minuten nach Klagenfurt mit der Bahn
fahren kann und ohne den Stau und ohne die Gefahr auf der Straße mit der
Bahn fahren kann.
Gerade bei den Investitionen in den Süden,
Richtung Graz, Richtung Klagenfurt, ver­stehe ich nicht, warum die
Freiheitliche Partei, die so lange in Kärnten die Verantwor­tung
getragen hat, gegen diese Investitionen ist.
(Zwischenruf des Bundesrates
Dörf­ler.
)
Ich verstehe nicht, dass man Investitionen ablehnt, die vom
Verkehrsministerium gemeinsam mit der Bahn geplant wurden, dass man den
Rahmenplan im Budget nicht zur Kenntnis nimmt und dagegen stimmt. Aber man
weiß ja auch, wie sich die FPÖ manchmal verhält: Wenn sie keine
Verantwortung trägt
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Kol­lege
Lindinger hat überhaupt keine Ahnung, wovon er spricht!),
dann ist sie
gegen vie­les, und wenn sie Verantwortung trägt, dann haben wir auch
gesehen, welche Auswir­kungen das hat.
(Zwischenruf des Bundesrates
Jenewein.
)
Es hat nachhaltige Auswir­
kungen, an
denen wir heute noch leiden und für die wir heute noch zahlen müssen,
und
es war notwendig, Vereinbarungen zu treffen, damit nicht ein Land in
Konkurs geht.
(Bundesrat
Dörfler:
Schau dir Wien an!)
Jetzt
wird auch investiert, um das Bundesland
Kärnten
in der Infrastruktur, in der Aufschließung abzusichern, und dann ist die
FPÖ auch
noch dagegen. Aber Sie sehen, geschätzte Damen und
Herren, wie das Abstimmungs­verhalten der FPÖ in verschiedenen Bereichen
immer gleich ist.
Jetzt komme ich zum Thema Aufhebung des
SIVBEG-Errichtungsgesetzes
(Bundesrä­tin
Mühlwerth:
Da
kommt ja auch nichts Neues!):
Ich habe feststellen müssen, dass sehr
viele Kasernen veräußert wurden, die durchwegs Sinn hatten. Ich kann
mich noch daran erinnern, dass ich hier in diesem Haus gegen eine
Schließung einer Kaserne eingetreten bin und vielleicht auch heute noch
dazu stehe, weil es nicht sinnvoll war, eine der neu errichteten Kasernen zu
schließen. Aber ich habe mit großer Freude vori­ge Woche in
dieser Kaserne eine Kinderbetreuungseinrichtung eröffnet. Die Kaserne
wurde verkauft und privat vermarktet, und vier
Firmen haben sich gemeinsam entschlos­
sen, eine private Krabbelstube
zu errichten, um ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zu ermöglichen,
früher wieder in das Berufsleben einzusteigen. Es wurde in einem Teil
des Kasernensaales eine Krabbelstube errichtet.
Sie sehen, dass auch militärische Ein­
richtungen zu
familienfreundlichen Einrichtungen umgebaut werden können. In diesem
Kasernenbereich befinden sich derzeit Wohnungen –
Eigentumswohnungen, Mietwoh­nungen –, Werkstätten. In
vielen Bereichen ist es gelungen, das Kasernenareal gut zu vermarkten. Aber es
ist auch gelungen, von der Wirtschaft anerkannte Flächen zu fin­den,
um in der Region etwas zu bewirken.
Es freut mich, dass
das österreichische Bundesheer es in manchen Bereichen für gut
befindet, Verkaufspläne zurückzuziehen, um neue Überlegungen
anzustellen, um nicht neue Flächen anmieten zu müssen. Darum werden
wir beiden Gesetzen die Zustim­mung erteilen.
(Beifall bei der SPÖ.)
9.49
*****
†
Präsident
Mario Lindner
|
:
Zur
Geschäftsbehandlung
hat sich Frau Bundesrätin Mühl­werth zu Wort gemeldet. –
Bitte, Frau Bundesrätin.
9.50
.11
†
Bundesrätin Monika Mühlwerth
(FPÖ, Wien)
(zur Geschäftsbehandlung)
|
:
Herr Präsi­dent! Ich möchte
das wirklich auf das Schärfste zurückweisen, Herr Kollege Lindinger,
uns – nur weil wir nicht so uniform sind wie Sie – zu
unterstellen und zu sagen, wenn
man diese
Schleife nicht trägt, dann verachtet man diese Menschen, ist dagegen, macht
diese Krankheit lächerlich und so weiter
(Bundesrat
Lindinger:
Das habe ich nicht ge­sagt! – Bundesrat
Jenewein:
Lies
einmal das Protokoll nach! – Zwischenruf des Bun­
desrates
Stögmüller
),
das weisen wir im Namen der freiheitlichen
Fraktion auf das Schärfs­
te zurück!
Wir
haben in der Präsidiale besprochen, wir wollen dieses institutionalisierte
Tragen von
Symbolen, Schleifen, was auch immer, nicht haben, wir sind
aber dabei, wenn in einer Presseaussendung der Herr Präsident sagt, der
gesamte Bundesrat – auch die Frei­heitlichen –
spricht sich dafür aus, dass diesen Menschen geholfen wird. Das steht au­ßer
Frage. Aber diese Uniformität, Herr Kollege, kenne ich nur aus
totalitären Regimen
(Zwischenrufe bei der SPÖ sowie des
Bundesrates
Stögmüller
),
wo man, wenn man nicht das macht,
was alle machen, eingesperrt wird oder, noch schlimmer, getötet wird! Das
möchte ich nicht!
(Beifall bei der FPÖ.)
9.51
*****
†
Präsident
Mario Lindner
|
:
Meine sehr geehrten Damen
und Herren, ich begrüße ganz
herzlich
bei uns im österreichischen Bundesrat die SchülerInnen der HLM Krems.
Herz­
lich willkommen!
(Allgemeiner Beifall.)
Als Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat
Krusche. – Bitte, Herr Bundesrat.
9.51
.43
†
Bundesrat
Gerd Krusche
(FPÖ, Steiermark)
|
:
Hohes Präsidium! Frau Staatssekretär! Meine Damen und Herren! Ich
werde jetzt ausnahmsweise einmal zur Tagesordnung reden und nicht zu etwas
anderem
(Beifall bei der FPÖ sowie des Bundesrates
May­er
),
und zwar werde ich mich auf Tagesordnungspunkt 2, die Vorbelastungen für
die Schieneninfrastruktur, konzentrieren.
Meine Damen und Herren, stellen Sie sich vor, Sie wollen ein
Haus bauen, gehen mit diesem Ansinnen zu einem Baumeister und sagen: Bitte, ich
hätte gerne die Planung und auch, dass Sie mir das Haus dann bauen! Dann
vergeht ein bisschen Zeit, und der
Herr
Baumeister kommt mit einem Vertrag zu Ihnen und sagt: Ja, Ihr Haus kostet
1,5 Mil­
lionen €, unterschreiben Sie mir das! Sie
als Kunde werden dann fragen: Moment, was
kriege
ich denn eigentlich dafür?, und der Baumeister wird sagen: Darüber
reden wir spä­
ter, das machen wir da nicht!
Würden Sie einer solchen Vorgangsweise des Baumeisters
zustimmen? – Ich nicht, wir Freiheitlichen nicht! – Sie
werden es tun, das werden wir dann bei der Abstimmung se­
hen, denn genau diese Situation ist es, in der wir
uns jetzt befinden: Wir sollen die haus­
haltsrechtliche
Ermächtigung für die Vorbelastungen auf Basis des Rahmenplans 2017
bis 2022 beschließen. Dieser Rahmenplan, der die Basis ist, kommt erst
nächste Wo­che in den Verkehrsausschuss des Nationalrates.
Ich muss jetzt – auch, wenn es mir
wehtut – vollinhaltlich der Kritik des Herrn Poglitsch zustimmen
(Heiterkeit
und Zwischenruf bei der ÖVP),
nämlich dass es keine
Auskünfte gab. Wir haben nicht einmal gesagt: vom Verkehrsministerium,
denn es war überhaupt keine Auskunftsperson zu diesem Tagesordnungspunkt
im Ausschuss. Das heißt, ein Hinterfragen war nicht möglich. Aber
was tut man dann natürlich als braver und flei­
ßiger Bundesrat? – Man schaut, ob man den Rahmenplan
auf der Homepage des Parla­ments findet und vergleicht, wenn man ihn
gefunden hat, die beiden Rahmenpläne 2016
bis 2021 und 2017 bis 2022. Da liest man dann beispielsweise, dass im
neu zu beschlie­
ßenden
Rahmenplan Kosteneinsparungen von 296 Millionen € bei
Investitionen Platz grei­
fen; eine nähere Erläuterung
fehlt jedoch.
Man versucht das dann
anhand der kleingedruckten Liste diverser Investitionen und grö­
ßerer
Investitionen herauszuklauben und sieht, dass bei den wesentlichen Bauvorha­ben
welche weggefallen sind – beispielweise der Hauptbahnhof
Graz –, weil die schon abgeschlossen sind; das ist ja soweit
logisch. Dann sieht man Kürzungen bei einzelnen Projekten, beispielsweise
beim viergleisigen Ausbau zwischen Linz und Asten, der jetzt nur mehr bis
Kleinmünchen gehen soll. Man sieht aber auch Streichungen von Pro­jekten:
Beispielsweise ist im neuen Rahmenplan nichts mehr über die vorbereitenden
Arbeiten im Raum Radfeld in Tirol enthalten, das gehört zur Zulaufstrecke
von Bayern, faktisch der restliche Teil von der Staatsgrenze bis Wörgl,
der da noch fehlt, bis Baum­kirchen – das ist aus dem Budget
verschwunden. Da wäre es natürlich schon interes­sant zu
erfahren, wie die Verhandlungen mit Deutschland, mit Bayern im Hinblick auf den
Ausbau der Zulaufstrecken auf deutscher Seite stehen.
Neu hinzugekommen sind gewisse Maßnahmen vor allem in
Tirol, im Raum Innsbruck, Seefeld – ich nehme an, das hängt mit
der Nordischen Weltmeisterschaft zusammen –, Schwaz. Erfreulich: Feldkirchen–Weitendorf
von der Koralmbahn, weiters ein selektiver
Ausbau
zwischen Linz und Selzthal, darauf werde ich dann noch kurz zu sprechen kom­
men,
und eine Attraktivierung der Summerauer Bahn.
Etwas kryptisch ist ein anderes Vorhaben, nämlich die
Verbindungsbahn Wien Hüttel­dorf–Wien Meidling, die
genau im selben Zeitrahmen, also 2020 bis 2025, verwirklicht
werden soll. Letztes Jahr hat sie noch
15,2 Millionen € gekostet, jetzt kostet sie 60,8 Mil­
lionen €,
also das Vierfache. Es wäre schon interessant zu erfahren –
vielleicht wissen es die Wiener, aber wahrscheinlich nicht alle –,
warum diese Kostenexplosion bei die­sem Projekt stattfindet.
Herr Kollege Lindinger,
grundsätzlich bekennen wir uns und haben uns immer zu den großen
Achsen und vor allem zur Südachse bekannt, an der wir uns auch seinerzeit
schon maßgeblich beteiligt haben, damit
diese im wahrsten Sinne des Wortes auf Schie­
ne gekommen ist. Es
freut mich, dass sich ein Oberösterreicher so für die Südbahn­strecke
einsetzt, aber darum geht es ja gar nicht. Erfreulich ist wenigstens, dass der
Zeitplan nicht wieder verschoben wird. Aber wir wissen ja aus der
Vergangenheit, dass
bis zur Fertigstellung
eine Erstreckung des Zeitrahmens um einige Jahre erfolgt ist, und
da kann
man schon dazusagen, gerade bei Infrastrukturprojekten gilt: Je schneller die­se
wirksam und umgesetzt werden, desto schneller werden sie volkswirtschaftlich
wirk­
sam
und umso – unter dem Strich – kostensparender und umso
effizienter sind diese Pro­
jekte dann.
Es fehlen mir aber wesentliche Dinge, die zwar irgendwo
herumgeistern, beispielswei­se: Was geschieht zwischen Attnang-Puchheim und
Salzburg? – Auch hier ist die Re­de davon, dass die Westbahn
zumindest teilweise neu gebaut werden soll, es hat auch schon gewisse
Vorarbeiten, Erkundungen gegeben, jedoch im Rahmenplan ist davon
nichts zu finden. Ähnlich verhält es sich
mit Klagenfurt–Villach, dem Wörtherseeab­
schnitt, auch
hier sind keinerlei Investitionen vorgesehen.
Erlauben Sie mir als Steirer, abschließend noch ein paar
regionale Aspekte einzubrin­gen: Wir haben zwar dann 2026 die Südachse
mit dem Semmeringtunnel, mit der Kor­
almbahn,
aber dazwischen schaut es noch ein bisschen öd aus, nämlich zwischen
Mürz­
zuschlag und Bruck und in weiterer Folge nach Graz. Das
sind teilweise noch Lang­samfahrstrecken, die den Kriterien einer
Hochleistungsstrecke bei Weitem nicht ent­sprechen; Stichwort: Wartberger
Schleife.
Als Obersteirer tut
es mir natürlich weh, dass wir als starke Industrieregion in den Nord­
westen, also vor allem in den süddeutschen Wirtschaftsraum nur
einen Bimmelbahnan­
schluss haben,
nämlich ab Selzthal zwei eingleisige Strecken, einerseits Richtung Ober­
österreich
durch den Bosrucktunnel und weiter das Ennstal hinauf. Der Bosrucktunnel wird
jetzt zwar saniert, bleibt aber doch eingleisig. Ich denke, dass das Argument,
wa­rum diese Strecke seinerzeit eingleisig gebaut wurde, jetzt nicht mehr
zählt. In der Mo­narchie hat man gesagt, es existiert ja eine
Parallelstrecke über Hieflau und Steyr. Ich denke, das wird heute niemand
mehr ernst nehmen.
Summa summarum gibt
es also viele unklare Punkte, die nicht beantwortet werden konnten, und eine
Vorgangsweise, bei der man das Pferd von hinten aufzäumt, näm­lich
zuerst die Finanzierung beschließt und dann erst über die Projekte
redet. Deshalb
werden wir diesen
Vorbelastungen unsere Zustimmung verweigern.
(Beifall bei der FPÖ.)
10.01
†
Präsident
Mario Lindner
|
:
Als Nächster ist
Herr Bundesrat Heger zu Wort gemeldet. – Bitte.
10.01
.41
†
Bundesrat Peter Heger
(SPÖ, Burgenland)
|
: Sehr geehrter Herr Präsident! Frau Staats­
sekretärin!
Geschätzter Bundesrat! Ich denke, es gab jetzt sehr emotionale
Ansätze bei der Diskussion um das Budgetbegleitgesetz.
(Zwischenruf des
Bundesrates
Krusche.
)
Es sind bereits sehr viele inhaltliche
Statements abgegeben worden, einige Statements waren allerdings rein von
Emotionen geprägt. Ich möchte mich jetzt noch einmal auf
die Sache konzentrieren, auf die beiden
Gesetzesbeschlüsse und die budgetwirksamen
Maßnahmen,
über die wir heute abzustimmen haben.
Wenn etwas aufgehoben
werden soll, dann wird man im Regelfall immer sehr, sehr neu­gierig. Hinter
der Aufhebung der Strategischen Immobilien Verwertungs-, Beratungs- und
EntwicklungsgesmbH steckt nicht nur die Aufhebung
einer reinen Kasernenverwertungs­
gesellschaft, sondern es geht auch
um Verkäufe von Immobilien der Justizverwaltung. Dieses Bundesgesetz soll
mit 31. Dezember 2016 außer Kraft gesetzt werden.
Was war der
Grundgedanke? – Der Grundgedanke war, dass man von den Empfeh­
lungen im Bericht der Bundesheerreformkommission
ausgegangen ist. Es sollte die An­
zahl an Standorten und Kasernen
sowie Liegenschaften reduziert und somit Umschich­
tungspotenzial geschaffen werden. Für diesen Zweck der
Liegenschaftsveräußerung wur­
de eben die SIVBEG
geschaffen. Aufgrund der zwischenzeitlichen Neuorientierung des
österreichischen Bundesheeres wurde nunmehr von bestimmten geplanten
Liegen­schaftsveräußerungen Abstand genommen, da diese
Liegenschaften weiterhin im Res­
sortbereich
in Nutzung bleiben werden. Dabei obliegen dem Bundesministerium für Lan­desverteidigung
und Sport die Angelegenheiten der Errichtung, Instandhaltung und Ver­
waltung
aller Bauten, Anlagen und Liegenschaften des Bundes, die dem Bundesminis­
terium, der Heeresverwaltung und dem Bundesheer
dienen. Dazu gehört auch das Hee­
resgeschichtliche Museum, wobei die vorhandenen Organisationsstrukturen
die noch
aus­stehende Verwertung von Immobilien im Rahmen der
Neuausrichtung der Verkaufspla­nung zulassen.
Aus Gründen der Zweckmäßigkeit und der
Wirtschaftlichkeit – und das ist heute auch schon gesagt
worden – ist daher eine eigene Maklergesellschaft, eben die SIVBEG,
nicht länger vertretbar. Weitere Veräußerungen, die es ja geben
kann, sollen so wie auch schon in der Vergangenheit durch eine in der
Zentralstelle befindliche Organisa­tionseinheit abgewickelt werden.
Gerade was den Verkauf der Kasernen betrifft wurde das
definitive Erlösvolumen bei Weitem nicht erreicht. Insgesamt wurden rund
120 Immobilien veräußert. Da stellt sich natürlich die
Frage, woran das gelegen ist. Waren die veranschlagten Immobilienbe­wertungen
zu hoch angesetzt? Waren zu wenige Personen in der Strategischen Immo­
bilien Verwertungs-, Beratungs- und
EntwicklungsgesmbH beschäftigt? – Angeblich wa­
ren
dort nur vier bis sieben Personen tätig. Sind Grundstücke und
Gebäude nicht at­traktiv für potenzielle KäuferInnen? Warum
wurden von ursprünglich 87 Kasernen, die veräußert werden
sollten, tatsächlich nur 25 verkauft? Oder waren die Erwartungen, was
die Kasernenverkäufe betrifft, eigentlich schon 2005 nicht realistisch?
Nun kurz zur Änderung des
Bundesmuseen-Gesetzes 2002: Im Jahr 2013 wurde die Liegenschaft in
der Himmelpfortgasse 8 vom Bund der Österreichischen Galerie Belve­dere
zur Nutzung überlassen und in der Folge auch in das Bundesmuseen-Gesetz
auf­genommen. Mit Ende 2016 sollen das Winterpalais an das
Bundesministerium für Fi­nanzen zurückgestellt und der
betreffende zweite Zusatz zur Überlassung, der Vertrag vom
21. März 2001 zwischen dem Bund und der Österreichischen Galerie
Belvedere, einvernehmlich aufgelöst werden.
Mit der vorliegenden Novelle des
Bundesmuseen-Gesetzes 2002 zur Erfüllung des kul­turpolitischen
Auftrages wird es mehr Geld geben, und die Basisabgeltung für die Bun­desmuseen
wird um 2 Millionen €, die für die Österreichische
Nationalbibliothek um 0,73 Millionen € erhöht werden.
Durch diese Erhöhung soll die Aufgabenwahrnehmung der Bundesmuseen und der
Österreichischen Nationalbibliothek finanziell besser abge­sichert
werden.
Unter Tagesordnungspunkt 2 geht es um den
Beschluss des Nationalrates betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die
Begründung von Vorbelastungen durch den Bundesmi­nister für
Verkehr, Innovation und Technologie genehmigt wird. Das Regierungspro­gramm
sieht im Bereich Infrastruktur und Verkehr unter anderem vor, dass die bereits
in den letzten Regierungsperioden begonnenen Schieneninfrastrukturoffensiven
fortge­führt werden. Gemäß Bundesbahngesetz sind über
Zuschüsse des Bundes zum Be­
trieb
der Schieneninfrastruktur und der Bereitstellung sowie zur Instandhaltung, zur
Pla­
nung und zum Bau von
Schieneninfrastruktur zwei gesonderte Verträge mit jeweils sechs­
jähriger
Laufzeit abzuschließen.
Eine gut ausgebaute
Infrastruktur, ein stabiles gesellschaftliches Umfeld und gut aus­gebildete
Arbeitskräfte werden immer als wesentliche Faktoren für die Auswahl
eines Unternehmensstandortes genannt. Gerade die Schaffung einer gut
ausgebauten Infra­struktur wird mit dem heutigen Beschluss möglich
gemacht. Für mich ist klar: Der Aus­bau und der Erhalt der
Infrastruktur und des öffentlichen Verkehrs sind zentrale Aufga­
ben des Staates, das heißt der
öffentlichen Hand. Mit dem Infrastrukturrahmenplan, der
im
Übrigen ebenso wie die Prioritätensetzung mit den Landeshauptleuten
abgestimmt ist, gelingt es, diese Aufgaben optimal zu erfüllen und die
mittelfristige Finanzierung zu sichern. Laut dem aktualisierten
Rahmenplan 2017 bis 2022 werden in dieser Periode
15,2 Milliarden € in den Ausbau der Infrastruktur investiert.
Es wird aber nicht nur Geld für eine gut
ausgebaute Infrastruktur ausgegeben, es geht, wie gesagt, auch um ein stabiles
gesellschaftliches Umfeld sowie um gut ausgebildete Arbeitskräfte. Wir
können zwar nicht direkt Arbeitsplätze schaffen, aber wir können
die besten Voraussetzungen für eine gut ausgebaute Infrastruktur und damit
auch für qua­lifizierte Arbeitsplätze schaffen. Ziel dieser
Investitionsoffensive sind kürzere Fahrzei­ten, mehr Kapazität im
Personen- und Güterverkehr, mehr Sicherheit und mehr Barrie­refreiheit.
Ich denke, auch
das Geld, das in die Bereiche Bahnhofsmodernisierung, Park-and-Ride-
Anlagen, WLAN und Lärmschutz investiert wird, kommt den
Bürgerinnen und Bürgern direkt zugute. Das sind Investitionen
für die Bürgerinnen und Bürger, und daher wird
meine Fraktion heute auch die Zustimmung erteilen.
(Beifall bei der SPÖ sowie der Bun­
desrätin
Schreyer.
)
10.09
†
Präsident
Mario Lindner
|
:
Zu Wort gemeldet ist Frau
Bundesrätin Mag. Schreyer. – Bitte, Frau Bundesrätin.
10.10
.06
†
Bundesrätin Mag. Nicole Schreyer
(Grüne, Tirol)
|
: Sehr geehrtes Präsidium! Sehr ge­ehrte
Frau Staatssekretärin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte
ZuseherIn­
nen hier und zu Hause vor den
Bildschirmen! Ich spreche auch zu Tagesordnungs­
punkt 2, zum
Vorbelastungsgesetz, und darf sagen, wir werden diesem in der Form heute nicht
zustimmen, und das aus mehreren Gründen.
Eingangs möchte ich mich der Kritik meiner Vorredner, der
Herren Poglitsch und Kru­sche, anschließen. Es ist wirklich sehr,
sehr unbefriedigend, wenn im Ausschuss keine Auskunftsperson anwesend ist,
weder eine VertreterIn vom Verkehrsministerium noch
eine vom Finanzministerium, und auch heute der Herr Verkehrsminister und
der Herr Fi­
nanzminister nicht anwesend sind. Eigentlich betrifft
das aber auch stark das Bundes­kanzleramt, vor allem die wirkungsorientierte
Folgenabschätzung.
Es ist schon einige Male erwähnt worden, dass sich die
Ermächtigung durch das vor­liegende Gesetz nur auf Zuschüsse zu
Investitionen bezieht, die bis 2022, also nur in den nächsten sechs
bis sieben Jahren, getätigt werden. Wir beschließen eine Ermäch­tigung
über 34 Milliarden € für diese Investitionen, die
dann in den nächsten 30 oder 50 Jahren zurückgezahlt
werden. Das ist also nur für die Investitionen der nächsten sechs bis
sieben Jahre. Noch weitere 9 Milliarden € beschließen wir
für den laufenden Betrieb und die Instandhaltung bis inklusive 2022,
also auch für die nächsten sechs bis sieben Jahre. Wir
beschließen also Vorbelastungen in Höhe von
43 Milliarden € – wirk­
lich unglaubliche Summen! Die letzte Rückzahlung wird im
Jahre 2071 erfolgen. Ich wä
re
dann 94 Jahre alt, vielleicht erlebe ich es noch.
(Heiterkeit
des Bundesrates
Stögmüller.
)
Ich möchte gleich mit unserem Lob anfangen: Verbessert
hat sich nämlich im Vergleich zum Vorjahr der Umstand, dass die
Transparenz in gewissen Bereichen ein bisschen besser geworden ist. Die
Ministerratsberichte sind jetzt auch für die Fraktionen öffent­lich
zugänglich, sodass wir sie in unsere Bewertung miteinfließen lassen
können.
In vielen anderen
Bereichen ist aber auf unsere Kritik überhaupt nicht eingegangen wor­
den.
Es fehlt in extrem vielen Bereichen an Transparenz, an Nachvollziehbarkeit, wie
auch schon im Vorjahr und im Jahr 2014, zum Beispiel im Bereich Gendergerechtig­
keit. Wir haben zur Qualität der
Erläuterungen, zur Qualität der wirkungsorientierten Fol­
genabschätzung
dafür, dass es um 43 Milliarden € geht, nur ganz wenige
Unterlagen und Details. Es gibt weiterhin keine Unterlagen zur Begründung
der Prioritätenreihung
innerhalb dieses
Milliarden-Investitionspaketes – trotz der gesetzlichen
Verpflichtung da­
zu! Diese Priorisierungskriterien werden einfach
nicht geliefert, die dürfen wir nicht ein­sehen. Irgendwo werden sie
wohl liegen, ich schätze beim Verkehrsministerium wer­den sie schon
aufliegen, aber wir, die Parlamentsparteien, dürfen sie nicht einsehen.
Es geht da wirklich um zig Milliarden, und das ist
einfach untragbar. Vielleicht wären wir
damit einverstanden, aber das ist eben nicht beurteilbar, weil die
Unterlagen für uns nicht
vorliegen.
Weiterhin gibt es auch keine volle Transparenz
bezüglich der budgetären Folgen nach dem Jahr 2022, und das ist
ja schon in sechs bis sieben Jahren. Es gibt keine Trans­parenz
bezüglich der zusätzlich notwendigen Finanzierungsanteile, die die
ÖBB noch beitragen, die an Investitionen mitgezahlt werden müssen. Es
gibt trotz unserer wirklich detaillierten Kritik in den Vorjahren weiterhin
genau dieselben Widersprüche. Es gibt dieselben Falschangaben und
dieselben Intransparenzen bei Arbeitsplatz- und Gleich­stellungswirkungen.
Gender Budgeting ist in dieser Gesetzesvorlage wie schon in
den Vorjahren kaum um­gesetzt. Die Aussagen betreffend Gender sind in der
wirkungsorientierten Folgenab­
schätzung,
in der WFA, großteils ganz allgemein gehalten. Immer, wenn viel Geld in
gro­
ße Bauprojekte fließt, ist das fast ausschließlich
eine Männerförderungsschiene, das
heißt,
das, was in Löhne fließt, wird vor allem an Männer ausbezahlt.
Nicht einmal 5 Pro­
zent der direkten NutznießerInnen
dieser Investitionen sind Frauen, und gerade in die­ser Branche verdienen
Frauen nicht einmal drei Viertel des Gehalts ihrer männlichen Kollegen.
Das steht auch in den Erläuterungen und in den Unterlagen dazu, das haben
nicht wir uns ausgerechnet.
Genau so steht es dann auch
drin, ich darf kurz aus der WFA zitieren: „Beitrag der Leis­
tungen zur Reduktion von bestehender
Ungleichstellung von Frauen und Männern“ – Nein.
Bei 43 Milliarden € kann man, denke ich, schon
ein bisschen ambitionierter am Abbau von Ungleichstellungen arbeiten und ein
bisschen mehr darauf schauen, dass auch in diesem Bereich Ungleichstellungen
abgebaut werden.
Der Hauptpunkt dafür, dass wir dieses Gesetz aus unserer Sicht
nicht annehmen kön­nen, ist, dass einfach nicht daran gebaut wird, was
die Österreicherinnen und Österrei­cher wirklich brauchen. Es
werden um viel zu viel Geld viel zu viele große Löcher in Berge
gebohrt. Der Großteil der Investitionen ist in diesen Monsterprojekten
wie Kor­almtunnel, Semmering-Basistunnel, Brenner Basistunnel gebunden, und
das Geld fehlt dann bei Nahverkehrsprojekten.
Der Kollege hat es vorhin schon gesagt: Ich als Tirolerin
kann mich für Tirol nicht be­klagen, Tirol ist dicht besiedelt, es
wird dort gut ausgebaut. Gerade im Osten Öster­reichs, gerade im
ländlichen Raum werden aber immer noch Bahnstrecken eingestellt. Genau bei
diesen Strecken, die eingestellt werden, in den Ausbau zu investieren, wür­de
den Österreicherinnen und Österreichern so viel mehr helfen und ihnen
zugutekom­men. Das würde auch einen wirklichen Verlagerungseffekt vom
Individualverkehr hin zum öffentlichen Verkehr bewirken, und genau in
diese Richtung sollte die Mobilitäts­
politik
in Österreich auch gehen. – Danke schön.
(Beifall bei
den Grünen sowie der Bun­
desrätin
Posch-Gruska.
)
10.16
†
Präsident Mario Lindner
|
:
Zu
Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Stögmüller. – Bitte, Herr
Bundesrat.
10.16
.12
†
Bundesrat
David Stögmüller
(Grüne, Oberösterreich)
|
: Sehr geehrtes Präsidium! Sehr geehrte Frau
Staatssekretärin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Noch kurz zu den Re­
debeiträgen der FPÖ: Ich finde es schon
bedenklich, wenn Kollegin Mühlwerth das Red-Ribbon-Abzeichen mit
autoritären Regimen gleichsetzt. Ich frage mich: Was ist dann die
Kornblume? Ist die für die FPÖ in Ordnung? – Ich denke,
dass sie nationalsozialisti­
sches
Gedankengut in sich trägt, aber das ist jetzt nur eine Randbemerkung.
(Zwischen­
rufe
bei der FPÖ.)
Es geht heute um das Budgetbegleitgesetz, und ich muss auch
ein paar Sätze anfü­gen. Leider ist Kanzleramtsminister Drozda
krank. Ich bitte Sie, Frau Staatssekretärin,
ihm ein paar Sachen auszurichten, gerade was den Artikel 5 angeht,
Änderung des Bun­desmuseen-Gesetzes 2002. Das Gesamtbudget
beziehungsweise die Gesamterhöhung
beträgt
2,7 Millionen €, das meiste davon geht an die Bundesmuseen,
genauer gesagt: 2 Millionen €. Das ist zum einen gut, weil es
sich hierbei um eine verträgliche Budget­erhöhung handelt. Soviel
ich weiß, ist bei den Bundesmuseen schon seit 2014 keine Erhöhung mehr
zu verzeichnen, und diese Anhebung wird auch durch die Umsetzung
des deutlich verkleinerten HGÖ, also des
Hauses der Geschichte Österreich, notwendig.
Gleichzeitig, das muss ich heute wieder einmal erwähnen,
wird das Budget für die freie Kunstszene erhöht. Das ist gut so.
Dennoch frage ich mich in diesem Zusammenhang: Es gibt nach wie vor eine
Rücklage von knapp 27 Millionen € im Investitionsbudget,
von der man nächstes Jahr 3 Millionen € für die freie
Kunstszene aufwendet. Was ge­schieht aber mit den restlichen
24 Millionen €, die in diesem Topf bereitliegen würden?
Was spricht dagegen, dieses Geld auch für die Weiterentwicklung und die
Förderung der freien Kunstszene zu investieren, zumal jetzt auch das
HGÖ kleiner ausfällt? Prin­zipiell finde ich die vorsichtige
Kursänderung bei der Budgetmittelaufwendung vonsei­ten des
Kulturministers sehr gut und kann nur hoffen, dass es in diese Richtung wei­tergeht.
Ein Kritikpunkt – vielleicht wissen Sie, Frau
Staatssekretärin, was jetzt kommt –: Der Herr Kulturminister
ist uns Grünen im Nationalratsausschuss noch eine Antwort schul­dig
geblieben. Kollegin Mühlwerth hat es schon angesprochen: Was ist mit der
aber­
maligen Erhöhung der
Basisabgeltung der Österreichischen Nationalbibliothek? Im Früh­
jahr 2016
haben wir im Rahmen des HGÖ-Gesetzes eine Basisabgeltung von insge­
samt 2,5 Millionen € beschlossen,
und jetzt bekommt die Österreichische Nationalbiblio­
thek noch eine doppelte Abgeltung von
700 000 € für 2017 und 2018. Das ist für
mich et­
was seltsam.
Ich kann mich noch gut
daran erinnern, dass die Begründung für die Erhöhung im
HGÖ-
Gesetz und den steigenden laufenden Kosten für das Haus
der Geschichte Österreich lag. Wie schon erwähnt bekommen wir jetzt
ein viel kleineres Haus der Geschichte Österreich, und trotzdem gibt es
noch zusätzlich zu den beschlossenen 2,5 Millionen €
700 000 € für 2017 und 2018.
(Zwischenruf des
Bundesrates
Schennach.
)
Ich fordere den Herrn Minister noch einmal
auf, eine eindeutige Antwort zu geben: Warum gibt es diese Erhöhung?
Leider war – das ist jetzt am Rande
noch einmal eine Kritik zur Bekräftigung – kein Be­amter
des Kulturministeriums zu diesem Thema im Ausschuss anwesend. Es konnten uns
keine Antworten gegeben werden, auch nicht vom Finanzministerium. Der Beamte
des Finanzministeriums hat gesagt, dass er dafür nicht zuständig ist,
dafür sei das Kul­turministerium zuständig. – Es gab
also keine Antworten. Daher meine Frage: Wird der Bundesrat in den Ministerien
noch wertgeschätzt, wenn keine Beamten hierher ge­schickt werden? In
unsere Ausschüsse kommen ja nicht die Minister, sondern die Be­amten –
aber man sollte wenigstens die Beamten schicken! Frau Staatssekretärin,
bit­ten Sie den Herrn Kulturminister um Antworten, warum die Basisabgeltung
für die Na­tionalbibliothek erneut angehoben wird!
Abschließend möchte ich noch –
und ich glaube, da Herrn Minister Drozda zu zitieren – auf den
Budgetdeal eingehen, nämlich auf den Tausch des Winterpalais im Belvedere
zurück an das Finanzministerium. Ein Beamter des Finanzministeriums hat dem
Aus­schuss – das hat die Kollegin auch schon erwähnt –
gesagt, er möchte lieber nicht auf die Frage eingehen, warum das getauscht
worden ist. Das sei nämlich eine politische Antwort. – Ich
behaupte, man hat 13,1 Millionen € mehr Kulturbudget bekommen, und
dafür hat das Finanzministerium Prunkräume zum Repräsentieren
bekommen. – Das
sind, ehrlich
gesagt, schräge Deals! Wenn Politik so funktioniert, dann ist das schon
sau­
schräg!
Wie schon gesagt, Frau Staatssekretärin:
Bei der vorsichtigen Kursänderung im Kultur­bereich, auch was die
freie Kulturszene und das HGÖ betrifft, stimmt meiner Meinung nach die
Richtung. Ich bitte, das dem Herrn Minister auszurichten! Probleme haben wir
Grüne bei diesem Budgetbegleitgesetz mit den zusätzlichen Zuschüssen
für die Natio­
nalbibliothek.
Diesbezüglich bitten wir um Aufklärung, die wir gerne auch
schriftlich vom
Herrn Minister entgegennehmen. – Vielen Dank.
(Beifall bei den Grünen.)
10.21
10.21.16
†
Präsident
Mario Lindner
|
:
Weitere Wortmeldungen
liegen mir nicht vor.
Wünscht noch jemand das Wort? – Dies ist nicht
der Fall. Die Debatte ist geschlossen.
Die
Abstimmung
erfolgt getrennt.
Wir gelangen zur Abstimmung über den Beschluss des
Nationalrates vom 22. Novem­ber 2016 betreffend ein
Budgetbegleitgesetz 2017.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die
dem Antrag zustimmen, gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen
Einspruch zu erheben, um ein Handzeichen. – Das ist die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag ist somit
angenommen.
Wir gelangen nunmehr zur Abstimmung über den Beschluss des
Nationalrates vom 22. November 2016 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem
die Begründung von Vorbe­
lastungen
durch den
Bundesminister
für Verkehr, Innovation und Technologie genehmigt
wird.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und
Bundesräte, die dem Antrag zustimmen, gegen den vorliegenden Beschluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben, um ein Handzeichen. –
Dies ist ebenfalls die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag ist somit
ange­nommen.
*****
Bevor wir zu Tagesordnungspunkt 3 kommen,
gebe ich bekannt, dass das
Verlangen
der Bundesräte Krusche, Kolleginnen und Kollegen auf Besprechung
der Anfragebeant­
wortung 2935/AB-BR/2016 der schriftlichen
Anfrage 3171/J-BR/2016 betreffend Flücht­lingsgroßquartier
in der ehemaligen Baumax-Halle in Leoben durch den Bundesminis­
ter für Inneres
zurückgezogen
wurde.
(Beifall des Bundesrates
Stögmüller.
–
Bundes­
rat
Krusche:
Aufgeschoben ist nicht
aufgehoben!)
10.23.07
3. Punkt
Vorhaben im Rahmen der Europäischen
Union gemäß Art. 23e B-VG betreffend
NON 2409/16 Europäischer Rechnungshof/Jahresberichte zum
Haushaltsjahr 2015
(118824/EU XXV.GP)
†
Präsident
Mario Lindner
|
:
Nun gelangen wir zum
3. Punkt der Tagesordnung.
Dazu gibt es keinen Bericht.
Wir gehen in die Debatte ein.
Zu Wort gemeldet hat sich Herr Bundesrat Mayer. –
Bitte, Herr Bundesrat.
10.23
.37
†
Bundesrat Edgar Mayer
(ÖVP, Vorarlberg)
|
: Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kol­leginnen
und Kollegen! Wir dürfen jetzt bereits den dritten Bericht des
Europäischen Rechnungshofes im Plenum diskutieren. Das beweist auch, wie
der EU-Ausschuss des
Bundesrates seine
Kompetenzen in EU-Angelegenheiten wahrnimmt und diesbezüglich
beispielgebend wirkt.
Ich habe mich erkundigt: Etwa die Hälfte der
europäischen Parlamente kann Subsidia­ritätsprüfungsverfahren
vornehmen beziehungsweise Einladungen an den Rechnungs­hof richten, den
jeweiligen Bericht zu präsentieren, und wir waren diesbezüglich einer
der Vorreiter. Das kann ich, glaube ich, mit großer Freude anmerken.
Kommen wir zu den Ausgaben der Europäischen Union! Das
ist, glaube ich, gerade für die jungen Leute interessant: 145,9 Milliarden €
oder rund 285 € pro Bürgerin und Bür­
ger sind in etwa der Rahmen des
EU-Haushaltsbudgets. Die Ausgaben – jetzt muss man
auch
zuhören! – entsprechen etwa einem Prozent des
Bruttonationalproduktes der EU und machen etwa 2 Prozent der Ausgaben des gesamten
öffentlichen Bereiches der EU-Mitgliedstaaten aus. Der EU-Haushaltsplan
wird vom Rechnungshof jährlich auf
der
Grundlage eines siebenjährigen Finanzrahmens
geprüft und dann vom Europäischen Par­
lament und vom Rat
verabschiedet.
Wie uns der Vertreter des Rechnungshofes, Mag. Oskar
Herics, im EU-Ausschuss mit­geteilt hat, ist die Fehlerquote bei der
Verwendung der EU-Mittel weiterhin hoch. So fällte der Europäische
Rechnungshof hinsichtlich der Ausgaben von EU-Mitteln ein ne­gatives
Urteil. Die Fehlerquote lag in etwa bei 3,8 Prozent, also deutlich
über der Tole­ranzgrenze von 2 Prozent. Mag. Herics hat
dabei auch darauf hingewiesen, dass sich der Rechnungshof in Zukunft mehr den
Fragen der Wirtschaftlichkeit widmen möchte,
und die Zuverlässigkeitsprüfung sollte auch einer generellen
Reform unterzogen werden.
Wichtig ist – das kann man eigentlich nur
unterstreichen –, dass die fehlerhaften Aus­gaben nicht auf
Betrug, Ineffizienz oder Verschwendung zurückzuführen sind. Das ist,
glaube ich, auch ein ganz wesentlicher Punkt. Es wurden keine
betrügerischen Malver­sationen festgestellt.
Trotz der hohen Fehlerquote von – wie schon
erwähnt – 3,8 Prozent ist aber auch ein positiver Trend zu
vermerken. So lag die Fehlerquote im Jahr 2006 noch bei 7,3 Pro­zent;
eine Entwicklung, die nicht zuletzt auch darauf zurückzuführen ist,
dass der Eu­ropäische Rechnungshof hier intensiver kontrolliert und
natürlich auch entsprechende Berichte abliefert.
In der Zwischenzeit sind auch die Bestimmungen hinsichtlich
der Prüfmodalitäten ver­einfacht worden, außerdem sind
innerhalb der Politikbereiche die Fehlerquoten relativ verschieden. So liegt
die Fehlerquote im Kohäsionsbereich bei 5,2 Prozent, 2007 lag die
Fehlerquote bei 7,7 Prozent. Beim Fonds für die Entwicklung des
ländlichen Rau­mes, ELER genannt, war eine Fehlerquote von
5,3 Prozent zu verzeichnen. 2012 wa­ren es noch 7,9 Prozent.
Gemäß dem
Bericht der Prüfer gibt es aber noch großes Verbesserungspotenzial,
nicht
nur innerhalb der Mitgliedstaaten, sondern auch bei der Kommission.
Das betrifft zum
Teil die natürlichen
Ressourcen sowie den Bereich Wirtschaft, soziale und territoriale Zu­
sammenarbeit.
Ein weiterer Kritikpunkt ist die Leistungsberichterstattung,
weil es nach wie vor Rück­
stände
bei der Ausschöpfung der Struktur- und Investitionsmittel von 2007
bis 2013 gibt.
In
Österreich
sind zum
Beispiel noch 5,4 Prozent der beantragten Gelder ausständig. Diese
wurden noch nicht abgeholt und fehlen somit Ende dieses Jahres.
Negativ wird vom Rechnungshof auch die Entwicklung der EU,
immer mehr Finanzins­trumente wie etwa den Europäischen
Stabilitätsmechanismus,
den
ESM zu schaffen,
beurteilt. Aber auch der sogenannte Juncker-Plan steht in der Kritik. Der
Europäische Rechnungshof ist zwar zuständig, die Schwierigkeiten
bestehen aber darin, dass auch die Europäische Investitionsbank mitwirkt.
Die Investitionsbank gehört allen Mitglied­staaten und kann daher vom
Rechnungshof nicht überprüft werden
. –
Das
ist ein Pro­blem, und das sollte gemäß Rechnungshof entsprechend
abgeändert werden.
Prüfungsbedarf gibt es inzwischen auch bei der
Europäischen Zentralbank. Selbstver­ständlich kann es nicht Sache
des Rechnungshofes sein, diesfalls die Geldpolitik zu prüfen, was aber
kritisiert wird, ist der mangelnde Zugang zu entsprechenden Unterla­gen.
Kurz zu
Österreich
: Auch bei uns
gibt es noch einiges zu tun. Es geht insbesondere um Systemmängel bei der
Abwicklung von EU-Projekten. Letztes Jahr haben diese Fehler
hierzulande zu Korrekturen von
10 Millionen € geführt. Es wurden vorschriftswidrige Aus­
gaben
gemacht. Auch das wurde vom Rechnungshof entsprechend beanstandet.
Wie gesagt: Beim
EU-Strukturfonds gibt es Korrekturbedarf. Zudem hat der Rechnungs­
hof
festgestellt, dass es zwischen 2009 bis 2015 eine Quote von
53 Prozent gab, die somit deutlich über dem EU-Durchschnitt von
42 Prozent liegt. Wenn diese auch in den letzten Jahren stark
zurückgegangen ist, so gibt es hier doch einiges anzumerken.
Auch i
m Zusammenhang mit
der
Landwirtschaft gibt es eine Fehlerquote. Diese liegt al­lerdings
unter
dem EU-Durchschnitt. Diesfalls sind wir also besser aufgestellt als der
allgemeine EU-Durchschnitt. Darauf wird Kollege Preineder dann noch eingehen,
denn im Bereich der Landwirtschaft ist sein Prozentsatz des Verständnisses
weit höher als meiner
. –
Das möchte
ich hier angemerkt haben.
Österreich hat aus dem Bereich des
EU-Haushaltes im letzten Jahr 1,5 Milliarden € so­zusagen
zurückbekommen. 1,1 Milliarden gingen in die Landwirtschaft,
0,26 Milliarden in den Kohäsionsbereich.
(Vizepräsidentin
Winkler
übernimmt den Vorsitz.)
Auch wenn Österreich im europäischen
Vergleich immer noch gut abschneidet, ist laut Rechnungshof eine negative
Tendenz zu verzeichnen. So mussten im Bereich der Ko­häsion, also im
Finanzwirtschaftsbereich, im Jahr 2015 erstmals Finanzkorrekturen von
mehr als 3 Prozent vorgenommen werden. Ich
habe diese 10 Millionen € schon erwähnt. Das betraf vor
allem den Europäischen Sozialfonds und den Europäischen Fonds
für re­gionale Entwicklung, EFRE.
Abschließend
richte ich nochmals den Dank an unsere Vertreter im Europäischen Rech­
nungshof für die wirklich ausgezeichnete Präsentation im
Ausschuss und den informa­tiven Querschnitt über ihre
Prüftätigkeiten. – Wir werden diesen Bericht sehr gerne
zur Kenntnis nehmen.
(Beifall bei ÖVP und SPÖ sowie bei
Bundesräten der Grünen.)
10.31
†
Vizepräsidentin
Ingrid Winkler
|
:
Als Nächster zu
Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Schennach. – Bitte.
10.31
.17
†
Bundesrat
Stefan Schennach
(SPÖ, Wien)
|
: Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kol­leginnen! Unser
Präsident hat heute in der Früh in seiner kurzen Ansprache zum
96. Ge­
burtstag des Bundesrates auch von der Wandlung des
Bundesrats zu einer Europa­
kammer
gesprochen
. – Ich
denke, dass es wahrscheinlich einmalig ist, dass
sich ein Ple­
num heute mit den Ergebnissen und den Prüfungen
des Europäischen Rechnungsho­fes befasst, und das unterstreicht diese
seine Aussage noch.
Es geht um
145,9 Milliarden €, wie Kollege Edgar Mayer gesagt hat. Das ist
eine un­glaubliche Summe, die auch einer entsprechenden Prüfung im
Bereich der Förderun­gen und Beihilfen bedarf. Wenn wir ein negatives
Prüfungsergebnis des Europäischen Rechnungshofes haben, heißt
das nicht, dass – wie auch Kollege Mayer schon unter­strichen
hat – etwas veruntreut wurde oder dass Betrugsfälle vorliegen.
Im Gegenteil:
Gelder, die unter falschen
Titeln ausgezahlt wurden – das wissen wir von Österreich sehr
wohl –, müssen mit Finanzrückforderungen und
Finanzkorrekturen zurückgezahlt wer­den. Das sind in etwa die
10 Millionen €, von denen Edgar Mayer vorhin schon gespro­chen
hat.
Es ist interessant, wenn
wir diese umfangreiche Tätigkeit des Europäischen Rechnungs­hofes
anschauen, dass zum Beispiel im Sektor der staatlichen Beihilfen die Aufdeckung
der Fehlerquote auf EU-Ebene fünfmal höher ist als in jedem einzelnen
Mitgliedstaat.
Das unterstreicht, mit
welcher Akribie und mit welchem Know-how da vorgegangen wird!
Ich will Sie jetzt gar nicht noch einmal mit den einzelnen
Daten, die Edgar Mayer schon
dargestellt
hat, konfrontieren. Für mich gibt es aber einen ganz interessanten Punkt,
den
wir immer wieder kritisch mit der Europäischen Union
besprechen: Diese Förderungen
können
oft gar nicht abgerufen werden, weil wir uns über die Grundstruktur Ge­danken
ma­
chen müssen. Wenn 100 Millionen €, wie es
die EU damals getan hat, für Griechen­land für die
Flüchtlingsversorgung reserviert werden, Griechenland aber in einer extre­
men Lage noch einmal 100 Millionen aufbringen
muss, um dieses Geld überhaupt abzu­
rufen, jedoch nicht in der
Lage war, die 100 Millionen abzurufen, dann handelt es sich dabei um einen
Strukturfehler.
Gott sei Dank beginnen wir langsam, zum Beispiel bei der
Bekämpfung von Armut, beim Solidaritätsfonds, beim Fonds zur
Bekämpfung der Opfer der Globalisierung be­reits andere Wege zu
beschreiten. Das Grundprinzip ist richtig: dass ein Staat sich an­strengen
soll, wenn er Geld bekommen soll, aber nicht jeder Budgettitel, der darunter
fällt, ist sinnvoll, vor allem in Staaten, in denen es große
finanzielle und wirtschaftliche Probleme gibt.
Man muss an der Grundkonstruktion arbeiten, wenn man sieht,
dass 10 Prozent der Mittel nicht abgerufen wurden und diese
10 Prozent im Wesentlichen auf fünf Staaten entfallen, die
ökonomisch zum Teil dazu nicht in der Lage sind, wie eben zum Beispiel
Rumänien, Polen und Italien – das ja durchaus seine Krise nicht
überwunden hat –
so­wie
Tschechien und Spanien
.
Wir können auch die Zahl für
Österreich nennen: Bei Ös
ter­reich stehen noch
5,4 Prozent der Ausschöpfung aus.
Interessant ist, dass Österreich an sich sehr gut
abschneidet, aber wir sollten uns auch bei der Nase nehmen. Bei den
EFRE-Projekten muss man nämlich die Ergebnisindi­katoren der
Förderungen, die Österreich bekommen hat, nach Brüssel
zurückmelden:
Wurde im Rahmen der
geförderten Projekte mit den eingesetzten Mitteln auch der Zweck
erreicht? In diesem Zusammenhang fehlen Österreich 50 Prozent dieser
Indikatoren. Das ist sehr hoch
beziehungsweise
unüblich hoch! Daher glaube ich, dass da dringend schneller gearbeitet
werden muss!
Wir haben ja schon gesagt, dass wir in allen Bereichen, sowohl
im Bereich der Ko­häsion als auch bei den ELER-Förderungen, also
bei der Landwirtschaft, deutliche Ver­besserungen verzeichnen können.
Man muss aber auch sagen – es wird dann ja noch ein Kollege aus der
Landwirtschaft sprechen –, dass wir zwar Verbesserungen haben, es
aber gleichzeitig noch immer akute Schwachstellen gibt; zum Beispiel die
Verzöge­rung der Einspeisung, falsche Abgrenzungen und die nicht
erfolgte Grünlandüberwa­
chung.
Das sind Probleme, die uns im Falle der Almen einmal eine Nachzahlung von 64
oder 46, nein,
64 Millionen …
(Zwischenruf des Bundesrates
Preineder.
)
–
Bitte?
(Neu­erlicher Zwischenruf des Bundesrates
Preineder.
)
–
Das hätte gedroht, dass es nur
3,6 Mil­
lionen wurden, ist ein Glück. Aber das zeigt, dass man
an diesen Schwachstel­len arbeiten muss.
Schauen wir vor allem
einmal, wie wir jetzt liegen: Bei der Landwirtschaft liegen wir bes
ser
als der EU-Durchschnitt, bei den Kohäsionsfondsmitteln liegen wir
wesentlich schlech­
ter als der
EU-Durchschnitt
.
Das heißt, wir müssen dringend Reformen
ergreifen. In die­
sem Zusammenhang sind im Bericht drei
Bundesländer speziell aufgefordert worden, sie wurden auch zeitweise
gesperrt, und zwar die Steiermark, Tirol und Vorarlberg. Alle drei Sperren
dieser Bundesländer wurden jetzt aufgehoben; eines dieser drei Bundes­länder
muss einen relativ hohen Betrag an Finanzkorrekturen zurückzahlen.
Besonders interessant finde ich, dass die Europäische
Union über ihren Europäischen Rechnungshof langfristige
Prüfungen durchführt, zum Beispiel die Prüfung aller High­speed-Railways
oder aller Performance-Projekte
.
Die Performance-Projekte
allein ma­chen von 2014 bis 2020
351,9 Milliarden € aus! Der österreichische
Anteil – das wird
die Wirtschaft
natürlich freuen – beträgt
1,2 Milliarden €. Diese Performance-Projekte ge­
hören
aber natürlich auch auf ihre Wirkung hin genauestens überprüft.
Allerdings müssen wir uns – wie
immer – auch da genau anschauen, wie der Europäi­
sche Rechnungshof die Wirtschaftlichkeit
bestimmter Dinge überprüft. Zum Beispiel gibt
es eine nicht
unbedeutende Förderung der erneuerbaren Energie. Was tut der Europäi­sche
Rechnungshof in diesem Zusammenhang
? – Ich finde das
wirklich
wichtig. – Er
überprüft
im Hinblick darauf, dass wir die europäischen Klimaschutzziele erreichen woll­
ten,
ob mit dem Mitteleinsatz tatsächlich die gewünschten Effekte auf der
Klimazielska­la erreicht wurden.
Das gilt auch für die Betrugsbekämpfung. Die
Maßnahmen der OLAF-Behörde und so weiter werden vom Rechnungshof
genauso überprüft wie der Juncker-Plan mit seinen
315 Milliarden €.
Lassen Sie mich zum Schluss noch auf vier
Sonderberichte des Europäischen Rech­nungshofes eingehen, die derzeit
in Ausarbeitung sind! Ein Bericht betrifft – und das ist etwas, das
wir brauchen, worauf wir stolz sind, was auch der Bekämpfung des Klima­wandels
dient – den Schienengüterverkehr, die Rollende
Landstraße; zukünftig sollen noch mehr Güter auf der Schiene
transportiert werden.
Genauso überprüft der Europäische
Rechnungshof die Ausgaben für externe Migra­tion, das heißt, all
das, was die EU zur Bewältigung der externen Migrationskrise aus­gegeben
hat. Ebenso überprüft er die Unterstützung der Integration der
Roma. Die Ro­ma sind die größte autochthone Minderheit Europas,
deren Integration im Bereich Bil­dung, Soziales und so weiter –
wie soll ich denn da sagen? – meilenweit davon ent­fernt ist,
als menschenwürdig bezeichnet werden zu können.
Er überprüft aber auch –
und das ist nach dem leider negativen Ausgang der Volksab­stimmung in der
Schweiz interessant – die Hilfestellung der Europäischen Union
beim Ausstieg aus der Atomtechnologie. Die für den Ausstieg aus der
Atomtechnologie ein­gesetzten Mittel erreichten in drei Staaten diese
Wirkung: in Litauen, in Bulgarien und – für uns sehr
erfreulich – in der Slowakei. Da finanziert die EU und da
überprüft der Eu­ropäische Rechnungshof.
In diesem Sinne: eine großartige
Arbeit, die zeigt, dass in vielen Fällen viel zu tun ist, auch um das
Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die richtige Mittelverwendung
der Europäischen Union zu stärken, und dass die
Fehlerquote – und das Aufdecken von Fehlern – im Rahmen
der EU oft viel höher ist als in den Nationalstaaten. Wir kön­nen
deshalb alle froh sein, dass die Europäische Union einen so effizienten
Rech­nungshof hat. Wir haben das im Ausschuss auch mit Freude zur Kenntnis
genom­men. – Danke.
(Beifall bei der SPÖ sowie des
Bundesrates
Mayer.
)
10.42
†
Vizepräsidentin
Ingrid Winkler
|
:
Bevor wir nun mit der
Debatte fortsetzen, darf ich die ÖGB-Landesorganisation Steiermark sehr
herzlich in unserer Mitte begrüßen. Herzlich willkommen bei uns im
Bundesrat!
(Allgemeiner Beifall.)
Als Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat
Längle. – Bitte.
10.42
.47
†
Bundesrat Christoph Längle
(FPÖ, Vorarlberg)
|
: Frau
Vizepräsidentin! Sehr geehrte
Bundesrätinnen
und Bundesräte! Sehr geehrte Zuhörer! Herzlich willkommen hier im Bun­
desrat!
Wie jedes Jahr steht der Bericht des EU-Rechnungshofes auf der Tagesord­
nung. Ich möchte mich vorweg auch gleich dem
Dank anschließen, insbesondere an Os­
kar Herics mit seinem
Team, der da, denke ich, sehr gute Arbeit geleistet hat. Vor al-
lem ist auch die angesprochene Vorreiterrolle
durchaus positiv zu erwähnen, und ich mei­ne, dass wir gerade im
EU-Ausschuss des Bundesrates eine sehr gute und positive Rol
le im
Gesamtkonstrukt einnehmen.
Grundsätzlich ist auch festzuhalten, dass die Arbeit der
Rechnungshöfe in den Natio­nalstaaten, aber insbesondere auch die
Arbeit des EU-Rechnungshofes sehr wichtig ist. Wichtig und unerlässlich
ist es aber auch, dass die Regierungen auf die jeweiligen
Rechnungshöfe hören, denn von ihnen
kommen ja grundsätzlich immer wieder sehr gu
te Vorschläge.
In Österreich ist es so, dass wir einen eigenen
Rechnungshof haben, den österreichi­schen Rechnungshof, von dem es
eine Vielzahl an tollen Vorschlägen gibt, die eigent­lich auch sehr viel
Gutes beinhalten, wodurch man durchaus auch sehr viel sparen könnte. Ich
denke, dass es schon angebracht ist, obwohl jetzt kein Regierungsvertreter da
ist, hier auch einmal zu betonen, dass die Regierungsparteien beziehungsweise
die Regierung selbst auch einmal einige dieser Vorschläge aufnehmen
könnten – Stich­
wort
Verwaltungsreform – und damit den einen oder anderen Euro sparen
könnten.
(Bei­
fall bei der FPÖ.)
Hinsichtlich des Prüfungsergebnisses seitens des
EU-Rechnungshofes ist zu sagen, dass leider eine zu hohe Fehlerquote
festgestellt wurde; das wurde auch schon ange­sprochen. Insgesamt ist das
aber durchaus positiv zu erwähnen, da diese Fehlerquote
rückläufig ist. Mit rund 3,8 Prozent sind wir aber doch noch
deutlich über der 2-Prozent-Toleranzgrenze, und ich denke, dass da alle
Mitgliedstaaten und insbesondere die EU
als
Ganzes noch relativ viel Arbeit vor sich haben. Es geht
immerhin um rund 145,9 Mil­
liarden €. 2006 hatten wir noch eine Fehlerquote von
7,3 Prozent. Man sieht, dass es in eine gute, in eine richtige Richtung
geht, wir aber eben noch nicht am Ziel – bei den gewünschten
2 Prozent – sind.
Negativ festzuhalten ist ganz klar –
das wurde teilweise auch schon von meinen Vor­rednern
angesprochen –, dass es eben Probleme bei diversen
Prüfvorgängen gibt. Als ganz negativ bezeichnet werden müssen
meiner Meinung nach auch die erschwerte Akteneinsicht beziehungsweise der
erschwerte Zugang zu Unterlagen. So ehrlich muss man sein – das
kennt man auch aus allen Ebenen sonstiger Institutionen –: Wenn man
die Akten nicht leicht beschaffen und einsehen kann, dann tut man sich mit
einer ent­sprechenden Prüfung natürlich umso schwerer.
Österreich
betreffend ist noch anzusprechen, dass die Finanzkorrekturen von rund
10 Mil­
lionen € nicht so gut waren.
Da, denke ich, sollten wir auch schauen, dass wir besser
werden, und Ausgaben, die nicht vorschriftsgerecht
sind, sollten abgestellt werden, denn
schließlich schützt man
dadurch auch den EU-Haushalt als Ganzes.
Kollege Mayer hat es vorhin schon angesprochen:
Die Fehlerquote bezüglich Struktur­fonds liegt bei 53 Prozent.
Leider sind wir – das ist aus österreichischer Sicht zu sa­
gen – da deutlich über dem
EU-Durchschnitt von 42 Prozent. Es sind doch immerhin ei
­nige
Prozent, die wir darüber liegen, wobei es uns gelungen ist, unsere
Fehlerquote im
Zeitraum 2009
bis 2015 um insgesamt 11 Prozent zu senken; dennoch ist sie mit
53 Pro
­zent leider noch etwas zu hoch.
Folgendes möchte
ich auch festhalten, und zwar bezüglich der EU als Ganzes: Es ist ja
bekannt, dass Österreich ein sogenannter Nettozahler ist. Wir bekommen
zwar rund 1,5 Milliarden € von der EU, müssen aber im
Gegenzug rund 2,6 Milliarden € an die EU
zahlen; somit haben wir eine Differenz von rund
1,1 Milliarden €. Ich denke schon, dass
es gerade
für Österreich wichtig ist, dass wir da insbesondere auf unsere
Landwirt­schaft – es spricht ja dann noch ein Redner dazu
(Heiterkeit
des Bundesrates
Preine­der
)
– und auch auf die
Unternehmen in Österreich schauen. Da wir viele Kleinbetriebe
und Mittelbetriebe haben, denke ich doch, dass es
sehr wichtig ist, unsere Wirtschaft und
unsere Standorte, unsere
fleißigen Unternehmerinnen und Unternehmer zu schützen.
(Beifall
bei der FPÖ.)
In diesem Zusammenhang ist mir eines besonders
wichtig, und zwar möchte ich da einen Vergleich mit dem Sport ziehen: Wenn
zum Beispiel eine Person XY bei einem Fußballverein in irgendeiner
Funktion tätig ist und dann zum Trainer der ersten Mann­schaft dieses
Vereins sagt: Du, ich hätte da ein paar Ideen: Man könnte das
Training
ändern, man könnte das
üben, man könnte Standards üben, um Verbesserungen zu er­reichen,
damit wir vielleicht das nächste Spiel gewinnen und dort eine gute
Leistung ab­rufen!, dann heißt das nicht – nur weil diese
Person das vorschlägt –, dass diese Per
son etwas gegen
Fußball oder etwas gegen den Verein hat.
Genauso sehen wir
Freiheitliche das auch bezüglich Europa und der Europäischen Uni­on,
denn wir Freiheitliche stehen ganz klar zu Europa und für das Miteinander.
Ich selbst
habe hier an dieser Stelle schon öfters
darüber referiert.
(Heiterkeit bei der ÖVP. – Ruf bei
der SPÖ: Öxit!)
Wenn man sagt, dass im Bereich der Kontrolle
hinsichtlich gewis­ser Zahlungen und Ausgaben besser aufzupassen ist, dann
ist das auch kein Wider­
spruch zu Europa
und zur EU, sondern eine kluge und durchdachte Haltung.
(Beifall bei
der
FPÖ.)
Schließlich ist es auch so, dass wir gewisse Probleme
haben. – Ja, und? Es
gibt
Herausforderungen, aber diese müssen wir eben angehen und Lösungen
umsetzen.
Abschließend halte ich fest, dass wir
selbstverständlich den Bericht des EU-Rech­nungshofes zur Kenntnis
nehmen werden. Im Besonderen darf ich noch einmal meinen Dank an alle Beamten
und Bediensteten aussprechen, die dort wirklich sehr gute Ar­beit leisten.
Ebenso ist es für mich und für uns Freiheitliche wichtig, dass unsere
gute
Landwirtschaft, unsere guten Produkte
und eben auch unsere Unternehmerschaft, Stich­
wort KMUs,
geschützt werden. – Danke schön.
(Beifall bei der
FPÖ sowie der Bundes­räte
Stögmüller
und
Schmittner.
)
10.49
†
Vizepräsidentin
Ingrid Winkler
|
:
Als Nächste zu Wort
gemeldet ist Frau Bundesrätin Dr. Reiter. – Bitte.
10.50
.08
†
Bundesrätin Dr. Heidelinde Reiter
(Grüne,
Salzburg)
|
: Frau Präsidentin! Hohes
Präsi­dium! Werte Kolleginnen und Kollegen! So ein Bericht des EU-
Rechnungshofes
ist na­türlich ein sehr umfangreiches
Konvolut und kann auch sehr vielschichtig diskutiert be­ziehungsweise betrachtet
werden. Man kann natürlich in den Vordergrund rücken, dass
es wieder – so wie in den letzten
sieben Jahren – ein negatives Urteil aufgrund der Feh­
lerhaftigkeit
gibt, dass die Kommission sozusagen nicht entlastet wird, weil eben noch
immer die Wesentlichkeitsschwelle von
2 Prozent ganz deutlich überschritten wird, wenn­
gleich
mit rückläufiger Tendenz. Im Jahr 2014 lag sie bei
4,4 Prozent, jetzt liegt sie bei 3,8 Prozent, aber wir hatten auch
schon einmal 3,3 Prozent und noch wesentlich mehr.
Wie aussagekräftig ist diese Prozentzahl? –
Sie ist ja nicht in allen Bereichen gleich beziehungsweise
gleichmäßig. So arbeitet zum Beispiel die Verwaltung mit einer Feh­lerquote
von 0,6 Prozent ganz ausgezeichnet. Da gibt es also auch in der
Risikobehaf­tung, die in der Art des Programms und in der Abwicklung des
Programms liegt, große Unterschiede, da ist die Fehlerhäufigkeit
eben sehr unterschiedlich. Das ist der Kom­
mission bewusst, und sie versucht, auch strukturell gegen diese
Fehlerhäufigkeit vorzu­
gehen.
Sehr gut finde ich, dass die Empfehlungen, die der
Europäische
Rechnungshof abgibt, in den Folgejahren immer
ganz konsequent nachverfolgt werden. Da gibt es im Bericht auch die
entsprechende Auflistung, was mit der Empfehlung aus dem Jahr 2012 pas­siert
ist, wie es im Jahr 2013 ausgesehen hat, wie es im Jahr 2015
aussieht, sodass ei­gentlich auch immer eine sehr prompte Reaktion der
Kommission auf die entsprechen­de Kritik des Rechnungshofes erfolgt. Das
würde ich mir für Österreich in vielen Fällen auch
wünschen.
Wenn man bedenkt, dass zum Beispiel in Österreich
2014 von 18 geprüften Fällen neun fehlerhaft waren, die Fehlerquote
im Bereich des Struktur- und Kohäsionsfonds bei 64 Prozent
lag – im EU-Vergleich haben wir da den drittletzten Platz eingenom­men –
und wir stolz darauf waren, dass die Fehlerquote im Bereich der Förderung
des ländlichen Raums bei nur 39 Prozent und damit unter dem
EU-Schnitt von 47 Prozent
lag, so
relativiert sich das, und es ist in einer Gesamtbeurteilung eigentlich gar
nicht mög­
lich, da ein Urteil zu fällen.
Es ist schon erwähnt worden, dass das
nichts mit Betrug zu tun hat, Gott sei Dank in den wenigsten Fällen, aber
es ist nicht null: Von 1 200 Fällen, die auf ihre
Rechtmäßig­keit und Ordnungsmäßigkeit geprüft
wurden, wurden zwölf Fälle als mutmaßliche Be­trugsfälle
an OLAF weitergeleitet.
(Bundesrat
Mayer:
…
Österreich!)
– Nein, nicht Ös­terreich; das
betrifft den Gesamtbericht. Es kommt also auch vor, aber eigentlich in ei­nem
erfreulich niedrigen Rahmen, und wird auch entsprechend weiterverfolgt.
Es ist natürlich immer die Kritik und das
Problem, wie es gelingt, Dinge systemisch zu
verändern,
um diese Fehlerhäufigkeit hintanzuhalten. Es geht aber nicht nur um die
Feh­
lerhäufigkeit. Es ist ja auch schon angesprochen worden:
Eines der Probleme ist na­türlich, dass es sehr schwierig ist, gerade
für strukturell schwächere Länder oder eben auch
Bevölkerungsgruppen, an den EU-Programmen teilzunehmen, weil sie sehr kom­plex
sind und weil es schon bei der Antragstellung große und umfangreiche
Ex-ante-Prüfungen gibt, die eben die Fehlerhäufigkeit hintanhalten
und die Korrektheit garantie­ren sollten, die aber sehr schwer zu
erfüllen sind.
Ich hatte gerade letzte Woche ein
Gespräch mit einem Mitglied des Entwicklungspoli­tischen Beirates in
Salzburg; dieser wurde von EU-Abgeordneten angesprochen, sich
doch an entsprechenden EU-Programmen zu
beteiligen. Sie sagen, sie seien damit voll­
kommen
überfordert – es ist ein ehrenamtliches Gremium –,
sie könnten von der Grö­ßenordnung her nicht teilnehmen.
Das haben wir ja auch im landwirtschaftlichen
Bereich: Wo fließen denn die Förderun­gen hin? – An
die großen Projekte, an die großen Betriebe, die überhaupt die
Möglich­keit haben, entsprechende Projekte aufzustellen. Das betrifft
natürlich auch die Länder:
Für
Länder mit einer schwachen Struktur ist es einfach ungeheuer schwierig,
sich an den
Projekten entsprechend zu beteiligen. Das ist auch dem Rechnungshof
bewusst, daher wird versucht, einerseits Hilfestellung zu geben und
andererseits die Kontrollsysteme in
den
Ländern mitaufzubauen, zu unterstützen und auch die Zusammenarbeit zu
verbessern.
Betreffend
Österreich ist schon anzumerken, dass die Leistungsberichterstattung in
vie­
len Fällen wirklich unzulänglich ist.
Wenn bei über 50 Prozent der abgeschlossenen EFRE-Projekte die
Ergebnisindikatoren fehlen, wir ähnliche Probleme auch im so wich­
tigen Forschungsprogramm Horizont 2020 haben,
so besteht durchaus Handlungsbedarf.
Es ist, glaube ich,
immer wichtig, zu sehen, dass der Nutzen dieser Projekte für die Bür­
ger und Bürgerinnen erkennbar und erfahrbar sein muss. Diese
müssen wissen und erkennen können, welcher Nutzen mit welchen
Beträgen erzielt wurde. Da, glaube ich, fehlt es in vielen Fällen
auch an Information und Kommunikation.
Es ist bereits erwähnt worden: Eines der
Problemfelder ist, dass Finanzinstrumente im­mer stärker genutzt
werden, insbesondere im Rahmen von EFSI. Das wird vonseiten des Rechnungshofes
kritisch gesehen, weil da die Kontrollmöglichkeiten und auch die
Rechenschaftspflicht in vielen Fällen nicht gegeben sind. Österreich
ist ja gerade am EFSI noch sehr schwach beteiligt; da gibt es den Energiepark
Bruck, aber da gäbe es eben durchaus Handlungsbedarf, glaube ich.
Die Tätigkeiten des Rechnungshofes
führen auch zu Finanzkorrekturen. Es ist nicht so, dass es dann nicht auch
einen Rücklauf in Richtung EU gäbe: EU-weit über 3 Milliar­den €,
und, wie gesagt, auch Österreich hat zu diesem Rücklauf leider etwas
beigetra­gen.
In Zukunft soll, wie gesagt, ein stärkerer
Fokus auf die Wirtschaftlichkeitsprüfungen ge­legt werden. Interessant
ist es auch, sich die Sonderberichte anzuschauen, in denen
ganz bestimmte Projektbereiche abgehandelt werden
und die sehr aufschlussreich sind.
Die Sache mit den Almflächen –
dazu wird es wahrscheinlich noch eine Rede geben
(Heiterkeit des Bundesrates
Preineder
)
– ist ja noch immer nicht ganz ausgestanden.
Es ist durchaus möglich, dass es 2017 zu einer Finanzkorrektur kommt. Es
gab erheb­
liche Verbesserungen, was die
Qualität der Flächenerfassung und so weiter betrifft, aber
im
Bericht wird auch klar darauf hingewiesen, dass es weiterhin Schwachstellen
gibt, etwa die Verzögerung bei der Einspeisung der Orthofotos und so
weiter.
Negativ zu bemerken ist, dass es nach wie vor
keine Finanztransaktionssteuer gibt und dass seit 2011 eine Reform des
EU-Eigenmittelsystems diskutiert wird. Dafür wurde auch eine
interinstitutionelle Arbeitsgruppe eingesetzt, da war 2016 eine interparlamen­tarische
Konferenz geplant, auf der man das auf neue Beine stellen wollte, von der ha­be
ich aber nichts mehr gehört. Da geht wirklich zu wenig weiter, denn es ist
klar, dass
der Fokus nach wie vor zu stark
auf der ersten Säule liegt, auf der Gemeinsamen Agrar­politik, mit der
hohen Fehlerquote, aber einer – in meinen Augen –
mangelhaften Zieler­
reichung. Es wurde dadurch nämlich nicht
erreicht, eine positive Entwicklung des Ein­kommens der Bauern zu erreichen
und das Bauernsterben sozusagen hintanzuhalten, sondern erreicht wurden eine
hohe Kontrolldichte und ein Übermaß an Bürokratie. Was die
Zielerreichung betrifft, gibt es also schon noch wirklich viel zu tun.
Gestatten Sie mir noch einen Hinweis: Der EU-Rechnungshof
hat in einer Pressemel­dung im November darauf hingewiesen, dass das
große Risiko besteht, dass das Aus­gabenziel von 20 Prozent im
Bereich Klimaschutz nicht erreicht werden wird. Es ist eine EU-Zielvorgabe,
dass mindestens jeder fünfte Euro des EU-Haushalts im Zeit­raum 2014
bis 2020 für den Klimaschutz auszugeben ist. Da sind aber massive zu­
sätzliche Bemühungen nötig, um auch
einen tatsächlichen Wandel hin zum Klimaschutz
zu bewirken.
Die Einführung von dieser Zielvorgabe hat
zwar beim Europäischen Fonds für regiona­le Entwicklung und beim
Kohäsionsfonds zu stärkeren und gezielteren Klimaschutz­maßnahmen
beigetragen, beim Sozialfonds und im Bereich Landwirtschaft und bei der
Entwicklung des ländlichen Raums hat es aber keine nennenswerten
Veränderungen gegeben, sondern weiter Business as usual.
Das betrifft leider auch den so wichtigen
Bereich Horizont 2020, also den Forschungs­bereich. Da besteht dringender
Handlungsbedarf. Das betrifft auch Österreich, wo nicht nur zu wenig
Gelder in den Kampf gegen den Klimawandel fließen, sondern darüber
hinaus auch weiterhin Förderungen des fossilen Bereichs, also
kontraproduktive För­derungen, erfolgen.
Auch das sollte man, denke ich, diskutieren,
wie eine Zielerreichung in einem so wichti­gen Bereich gelingen kann. Es
genügt nicht, dass es die entsprechenden Festlegun­gen auf politischer
Ebene gibt – sie müssen natürlich auch umgesetzt
werden! – Dan­ke.
(Beifall bei den
Grünen sowie des Bundesrates
Koller.
)
11.01
†
Vizepräsidentin
Ingrid Winkler
|
:
Als Nächster zu
Wort gelangt Herr Bundesrat Prein­eder. Wir sind auf seine Ausführungen,
vor allem im Bereich Landwirtschaft, sehr ge­spannt.
(Zwischenruf des
Bundesrates
Mayer.
)
11.01
.38
†
Bundesrat Martin Preineder
(ÖVP, Niederösterreich)
|
: Geschätzte Frau
Präsidentin! Ge­
schätzte Mitglieder des Bundesrates! Alle
Vorredner haben schon darauf Bezug ge­
nommen,
und daher freut es mich, dass ich speziell für den Bereich Landwirtschaft
zum
Bericht des Europäischen
Rechnungshofs Stellung nehmen darf.
(Allgemeine Heiterkeit.)
Es wurde schon vieles
gesagt, und ich bedanke mich vor allem bei unserem Ausschuss
­vorsitzenden
Edgar Mayer, dass es seit zwei Jahren möglich ist, dass der
Europäische Rechnungshof im EU-Ausschuss des Bundesrates seinen Bericht
abgibt, weil uns da­durch viel Einblick ermöglicht wird und wir einen
Zugang zur Arbeitsweise des Rech­nungshofes der
Europäischen
Union und unserer Verwaltung bekommen.
Seit Bestehen des Europäischen Rechnungshofes
weist er darauf hin, dass es eine ho­he Fehlerquote gibt. Es ist sehr
positiv, dass an Verbesserungen gearbeitet wird. Wir haben 2 Prozent
Soll
an Fehlerquote und liegen bei 3,8 Prozent
Ist
an
Fehlerquote, das heißt, die EU-Fördermittel werden laut Rechnungshof
mit hohen Fehlern ausgege­
ben. Meine
Aussagen in diesem Bereich sind durchaus kritisch, es ist aber genau nach­
gewiesen,
dass es keinen Missbrauch gibt, dass es keine Verschwendung gibt und keine oder
sehr wenig Ineffizienz, dass aber den Fehlern, die der Rechnungshof auf­zeigt,
einfach eine Nichtentsprechung der Richtlinien zugrunde liegt. Die Fehlerquote
konnte in den letzten Jahren um 0,7 Prozent gesenkt werden.
Wir haben gehört, dass es innerhalb der EU
zwei, drei Ausgabenbereiche gibt und der
Bereich
Landwirtschaft der größte Förder- und Ausgabenbereich innerhalb
des EU-Bud­
gets und deshalb entsprechend wichtig ist. Er ist wichtig
für die Bauern in unserem Land, wichtig für den landwirtschaftlichen
Sektor, weil jeder österreichische Bauer von
diesen Ausgleichszahlungen abhängig ist. Die Einkommensstruktur ist
momentan in Ös­
terreich so, dass mit dem Erlös der
Produkte gerade die Kosten gedeckt werden kön­nen, und der Teil, den
die Europäische Union und teilweise im Umweltbereich auch der österreichische
Staat beziehungsweise die Länder mitfinanzieren, ist eigentlich der ein­kommenswirksame
Teil für die bäuerliche Berufsgruppe.
Das hat aber auch etwas mit den Preisen für
Lebensmittel zu tun, das sollen wir auch ehrlich sagen. Wir haben relativ
geringe Kosten für Lebensmittel in einer hohen Quali­tät. Das
kommt allen Bürgern in unserem Land durchaus zugute, genau deswegen gibt
es auch Ausgleichszahlungen für die Landwirtschaft.
Wir haben gehört, dass es hohe Fehlerquoten
gibt. Wir können aber noch stolz sein, im Bereich der ländlichen
Entwicklung, im Bereich Landwirtschaft ist die Fehlerquote noch geringer als im
Bereich des Kohäsionsfonds. Von 61 Abwicklungsfällen, so der
Euro­
päische Gerichtshof, waren
20 Fälle mit Fehlern behaftet. Das ist ein Drittel, aber
18 Fäl­
le davon mit unerheblichen Fehlern –
also mit Richtlinienvorschlägen, die so nicht um­
zusetzen sind – und nur zwei, die
erhebliche, nämlich auch finanzielle Auswirkungen ha­
ben. Die Rückzahlungen, die notwendig waren,
weil wirklich ein Fehler nachgewiesen wur­
de, liegen zwischen 0,1
und 0,7 Prozent und sind damit klar zu prüfen, aber nicht wirk­lich
erheblich.
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Mir
geht es darum, auch ein bisschen aufzuzei­
gen,
dass wir mit mehr Kontrolle auch mehr Bürokratie, mehr Kontrollaufwand,
nicht aber mehr Effizienz erreichen. Als einer jener, der in der Landwirtschaft
auch zu den Ge
prüf­ten gehört, weiß ich, dass wir
manchmal auch leidgeprüft sind.
Sonderbericht zum Thema Flächen innerhalb
der Landwirtschaft und Flächennach­weis: Ich möchte Ihnen sagen,
wie es draußen wirklich funktioniert. Ich kann mich ge­nau an diese
Sitzung zu dem Bericht des Europäischen Rechnungshofes im EU-Aus­schuss
erinnern. Ich hatte am Vorabend bis spät in die Nacht eine Diskussion mit
bäu­erlichen Berufskollegen, bei der in erster Linie der
bürokratische Aufwand und erst in zweiter Linie das geringe Einkommen kritisiert
wurden. Am nächsten Tag hörte ich den Bericht des Europäischen Rechnungshofes.
Da habe ich mir gedacht: Einiges passt da nicht zusammen.
Was passt nicht zusammen? – Der
größte Teil der Ausgleichszahlungen im agrari­schen Bereich wird
an die Fläche gebunden, also ist es natürlich wichtig, dass die
Flä­chengröße richtig angegeben wird. Nur, für mich
als Bauer ist es schwierig, das richtige Ausmaß der Fläche
nachzuweisen, denn das entspricht nicht dem, was im Grundbuch steht. Das ist zu
ungenau. Es ist auch die Angabe zur Katasterfläche, die vom Ver­messungsamt
vermessen ist, nicht genau genug für die EU, sondern wir verwenden
Luftbilder, die aber auch nicht genau genug sind, weil es ja sein könnte,
dass ein Baum
etwas überschattet, und
man wieder nicht weiß, ob die Angaben zur Flächengröße
stim­
men. Dann vermisst ein Kontrolleur die Fläche mit einem
Rad, aber ein Rad misst halt auch nicht so genau. Das heißt, es
können durchaus drei, vier, fünf verschiedene An­gaben zur Flächengröße
vorliegen. Irgendwann ist es einfach mühselig, unfähig dazu­stehen
und nicht die richtige Fläche nachzuweisen.
In Wirklichkeit hat das finanztechnisch keine
Auswirkung. Ich habe das erlebt. Bei mei­nem eigenen Betrieb wurde mir mit
Luftbild nachgewiesen, dass sich die Fläche verän­dert hat. Das
Luftbild wurde gemacht, nachdem ich die Fläche gemäht habe. Wenn ich
das nächste Mal mit dem Traktor einen halben Meter weiter drüben
fahre, hat sich die Fläche wieder verändert. Darum bitte ich, dass wir
da realistische Maßstäbe ansetzen, weil es finanztechnisch der EU
egal sein kann, ob die Fläche jetzt beim Nachbarn oder bei mir zugeordnet
wird. Es kostet weder die EU noch die Republik oder sonst irgend­jemanden
einen Euro mehr oder weniger, es ist nur sehr, sehr viel bürokratischer
Auf­wand.
Dasselbe Thema haben wir bei den
Almflächen gehabt. Warum haben die Almflächen in Österreich
nicht gestimmt, und warum haben wir da eine Anlastung von 64 Millio­nen €
gehabt? – Es hat halt jeder Bauer gesagt: Das ist meine Alm, da
weiden meine Tiere, die Fläche nehme ich! Das ist zehn Jahre lang ganz
normal so abgehandelt wor­den, bis man dann draufgekommen ist, dass man das
noch genauer prüfen muss. Ge­nauer prüfen hat dann
geheißen: Da steht eine Gruppe Bäume, da ist ein Felsvor­sprung –
das ist keine Weidefläche, die müssen wir abziehen. Also wenn man das
wirklich technokratisch angehen und jeden
Stein rausmessen will, wird das Ergebnis nicht
wesentlich besser werden,
aber durchaus sehr, sehr bürokratisch.
(Bundesrat
Schen­nach:
So unschuldig war das nicht! Ein Stein und ein Baum! – Zwischenruf
der Bun­desrätin
Mühlwerth.
– Heiterkeit der
Bundesrätin
Kurz.
)
Noch ein Beispiel gefällig? –
Investitionsförderung: Wenn ich heute einen Investitions­
förderantrag stelle, dann darf ich Rechnungen
zur Abrechnung bringen. Wenn eine Rech­
nung dabei ist, die vor dem
Bewilligungsdatum liegt, dann ist mein ganzer Förderantrag nicht mehr
förderfähig. Darum glaube ich, dass es da durchaus notwendig ist,
entspre­chende Prüfungen durchzuführen. Ich bedanke mich beim Rechnungshof
für gute Vor­
schläge
(Bundesrat
Schennach:
Bauern sind bei Förderungen keine Christkindln!),
aber
manchmal sollten wir durchaus
auch in Richtung weniger Bürokratie und weniger Richt­
linienkorrektheit arbeiten, also tatsächlich
in die Richtung, was förderrelevant und was nicht
förderrelevant ist.
Darum danke ich für den Bericht des
Europäischen Rechnungshofes mit der Bitte, mit Augenmaß vorzugehen,
mit der Bitte, Verwaltungsvereinfachungen auch entsprechend durchzuführen,
Prüfungen, die notwendig sind, durchaus durchzuführen, aber nur
Prü­fungen, die auch entsprechend finanzielle Auswirkungen haben.
In diesem Sinn:
ein Danke dem Europäischen Rechnungshof für seine Arbeit, aber auch
die Bitte um Augenmaß bei den
Richtlinien!
(Beifall bei ÖVP und Grünen sowie bei Bun­
desräten
der SPÖ.)
11.10
†
Vizepräsidentin
Ingrid Winkler
|
:
Weitere Wortmeldungen
liegen mir nicht vor.
Wünscht noch jemand das Wort? – Es ist dies
nicht der Fall. Die Debatte ist ge­schlossen.
Die Tagesordnung ist erschöpft.
11.10.48
Einlauf
und Zuweisung
†
Vizepräsidentin
Ingrid Winkler
|
:
Ich gebe noch bekannt,
dass seit der letzten bezie­
hungsweise
in der heutigen Sitzung
insgesamt
drei Anfragen, 3190/J-BR/2016 bis 3192/J-
BR/2016, eingebracht
wurden.
Eingelangt ist der Entschließungsantrag 222/A(E)-BR/2016
der Bundesräte Monika Mühl­
werth, Kolleginnen und Kollegen
betreffend echte Entschädigungen für Missbrauchsop­fer in
Kinderheimen, der dem Ausschuss für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz
zugewiesen
wird.
*****
Die Einberufung der
nächsten
Sitzung des
Bundesrates wird auf schriftlichem Weg erfolgen. Der Sitzungstermin wird mit
Dienstag, 20. Dezember, 14 Uhr, und Mittwoch,
21. Dezember, 9 Uhr, in Aussicht genommen, wobei geplant ist,
die Sitzung am 20. De­zember etwa gegen 19 Uhr zu unterbrechen
und die unterbrochene Sitzung am 21. De­
zember um 9 Uhr
wiederaufzunehmen.
Für die Tagesordnung dieser Sitzung kommen insbesondere
jene Beschlüsse in Be­tracht, die der Nationalrat bis dahin
verabschiedet haben wird, soweit diese dem Ein­spruchsrecht beziehungsweise
dem Zustimmungsrecht des Bundesrates unterliegen.
Die Ausschussvorberatungen sind für Montag,
19. Dezember, 14 Uhr, vorgesehen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bevor ich die Sitzung
schließe, darf ich noch einmal
im
Namen des Präsidenten an unsere gemeinsame Geburtstagstorte und an dessen
Ein­
ladung in diesem Zusammenhang erinnern.
(Allgemeiner
Beifall.)
Die Sitzung ist
geschlossen.
11.12.48
Schluss
der Sitzung: 11.12 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien