Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
131. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXV. Gesetzgebungsperiode
Freitag, 20. Mai 2016
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXV. Gesetzgebungsperiode                            Freitag,
20. Mai 2016
Dauer der Sitzung
Freitag, 20. Mai 2016: 0.18 –
0.19 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen ......................................................................................................... .......
2
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
2
Eingebracht wurden
Petition
............................................................................................................................
2
Petition betreffend
„Wiedereröffnung der Polizeistation Hauptbahnhof Klagenfurt“
(Ordnungsnummer 77) (überreicht vom Abgeordneten
Mag. Gernot
Darmann
)
Regierungsvorlagen
......................................................................................................
2
1147: Abkommen zwischen
der Regierung der Republik Österreich und der Regierung der Republik
Kosovo über kulturelle Zusammenarbeit
1148: Erklärung
der Republik Österreich über den Einspruch gegen den Beitritt der
Republik Kosovo zum Übereinkommen zur Befreiung ausländischer
öffentlicher Urkunden von der Beglaubigung
1149: Vereinbarung
gemäß Artikel 15a B-VG, mit der die Vereinbarung zwischen dem Bund
und den Ländern gemäß Art. 15a B-VG über
zivilrechtliche Bestim­mungen betreffend den Verkehr mit
Baugrundstücken geändert wird (3. Grund­stücksverkehr-Änderungsvereinbarung –
3. GruVe-ÄVE)
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der
Abgeordneten
Christoph Hagen
,
Kolleginnen und Kollegen (
8414/AB
zu
8785/J
)
des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der
Abgeordneten
Mag. Nikolaus Alm
,
Kolleginnen und Kollegen (
8415/AB
zu
9157/J
)
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 2
00.18.38
Beginn der Sitzung: 0.18 Uhr
Vorsitzender:
Dritter Präsident
Ing. Norbert
Hofer
.
*****
Präsident
Ing. Norbert Hofer
:
Ich
eröffne
die 131. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind die
Abgeordneten Muchitsch, Amon, MBA,
Johann Höfinger
, Ing. Hackl,
Mag. Hauser,
Barbara Rosenkranz
, Themessl und Doppler.
00.18.40
Einlauf
und Zuweisungen
Präsident
Ing. Norbert Hofer
:
Hinsichtlich der
eingelangten Verhandlungsgegen­stände und deren Zuweisungen verweise
ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäfts­ord­nung
auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
Anfragebeantwortungen:
8414/AB
und
8415/AB
B. Zuweisungen:
1. Zuweisungen seit der letzten Sitzung
gemäß §§ 31d Abs. 5a, 32a Abs. 4, 74d Abs. 2,
74f Abs. 3, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c
Abs. 1:
Ausschuss für Petitionen und
Bürgerinitiativen:
Petition Nr. 77 betreffend „Wiedereröffnung
der Polizeistation Hauptbahnhof Klagen­furt“, überreicht vom
Abgeordneten
Mag. Gernot Darmann
2. Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Außenpolitischer
Ausschuss:
Erklärung der Republik
Österreich über den Einspruch gegen den Beitritt der Republik Kosovo
zum Übereinkommen zur Befreiung ausländischer öffentlicher Urkunden
von der Beglaubigung (
1148 d.B.
)
Antrag
1721/A(E)
der
Abgeordneten
Tanja Windbüchler-Souschill
,
Dr. Josef Cap
,
Dr. Reinhold
Lopatka
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stärkung des Friedenspro­zesses
in der Ukraine
Familienausschuss:
Antrag
1711/A(E)
der
Abgeordneten
Anneliese Kitzmüller
, Kolleginnen und Kollegen betreffend die
flächendeckende Einführung von Eltern-Kind-Kuren
Antrag
1717/A(E)
der
Abgeordneten
Leopold Steinbichler
, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Verbesserte
Anrechnung der Pensionszeiten pro Kind für die Kinder­erziehungszeit“
Antrag
1728/A(E)
der
Abgeordneten
Ing. Waltraud Dietrich
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
„Kinderbetreuungsgeld für mehrere Kinder – jedes Kind
muss gleich viel wert sein“
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 3
Gesundheitsausschuss:
Antrag
1729/A(E)
der Abgeordneten
Ulrike Weigerstorfer
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend „Transparenter Umgang mit Zutaten-
bzw. Wirkstoffen, welche in der Lage sind, die Gesundheit zu gefährden,
krebserregend zu wirken oder Allergien auszu­lösen“
Gleichbehandlungsausschuss:
Antrag
1719/A(E)
der Abgeordneten
Claudia Angela Gamon,
MSc
(WU), Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbesserung der sexuellen
Aufklärung und Selbstbestim­mung junger Frauen
Ausschuss für innere Angelegenheiten:
Antrag
1724/A(E)
der Abgeordneten
Herbert Kickl
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend Entscheidung des Amtsarztes bei
behaupteter Minderjährigkeit im Asylverfahren
Justizausschuss:
Vereinbarung gemäß Artikel 15a B-VG, mit der
die Vereinbarung zwischen dem Bund und den Ländern gemäß
Art. 15a B-VG über zivilrechtliche Bestimmungen betreffend den
Verkehr mit Baugrundstücken geändert wird (3. Grundstücksverkehr-Änderungs­vereinbarung
– 3. GruVe-ÄVE) (
1149 d.B.
)
Ausschuss für Konsumentenschutz:
Antrag
1730/A(E)
der Abgeordneten
Leopold Steinbichler
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend „Transparenter Umgang mit Zutaten-
bzw. Wirkstoffen, welche in der Lage sind, die Gesundheit zu gefährden,
krebserregend zu wirken oder Allergien auszu­lösen“
Kulturausschuss:
Abkommen zwischen der Regierung der Republik
Österreich und der Regierung der Republik Kosovo über kulturelle
Zusammenarbeit (
1147 d.B.
)
Landesverteidigungsausschuss:
Antrag
1722/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Rainer Hable
,
Kolleginnen und Kollegen be­tref­fend Abschieberegime ohne
Militärtransportmaschinen
Umweltausschuss:
Antrag
1713/A(E)
der Abgeordneten
Walter Rauch
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend den Schutz unseres Wassers
Antrag
1714/A(E)
der Abgeordneten
Walter Rauch
, Kolleginnen
und Kollegen betref­fend Nisthilfen für Wildbienen
Antrag
1725/A(E)
der Abgeordneten
Walter Rauch
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend Einschreiten gegen die
Laufzeitverlängerung des AKW Krško
Antrag
1726/A(E)
der Abgeordneten
Walter Rauch
, Kolleginnen
und Kollegen betref­fend Verhinderung von Atomkraft-Förderungen aus
Mitteln der EU
Antrag
1727/A(E)
der Abgeordneten
Walter Rauch
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend Beauftragung einer Expertenkommission
mit der Untersuchung der seismolo­gischen und geologischen Situation
bezüglich des AKW Krško
Unterrichtsausschuss:
Antrag
1716/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Harald Walser
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend Schluss mit pro-TTIP-Propaganda an
Schulen
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
131. Sitzung / Seite 4
Verfassungsausschuss:
Antrag
1720/A
der Abgeordneten
Mag. Nikolaus Alm
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das
Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird
Ausschuss für Wirtschaft und Industrie:
Antrag
1712/A(E)
der Abgeordneten
MMMag. Dr. Axel
Kassegger
, Kolleginnen und Kollegen betreffend alarmierende
Investitionsschwäche erfordert dringendes Gegen­steuern!
Antrag
1723/A(E)
der Abgeordneten
MMMag. Dr. Axel
Kassegger
,
Josef Schellhorn
,
Leopold Steinbichler
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend Anpassung der Gewerbe­ordnung an veränderte gesellschaftliche
Rahmenbedingungen – Rechtssicherheit für Gastgewerbebetriebe
und Nachbarn
Wissenschaftsausschuss:
Antrag
1715/A(E)
der Abgeordneten
Claudia Angela Gamon,
MSc
(WU), Kolleginnen
und Kollegen betreffend
Transparenz der Finanzen der Österreichischen Hoch­
schüler_innenschaft
Antrag
1718/A(E)
der Abgeordneten
Ulrike Weigerstorfer
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend „Einheitliche Zugangsregelungen
für alle Studierenden“
*****
Präsident
Ing. Norbert Hofer
:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 15. Juni,
9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen
werden.
Diese
Sitzung
ist
geschlossen.
00.19.05
Schluss der Sitzung: 0.19 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien