Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
47. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXV. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 23. Oktober 2014
Stenographisches Protokoll
47. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXV. Gesetzgebungsperiode      Donnerstag,
23. Oktober 2014
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 23. Oktober 2014:
20.52 – 20.53 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
3
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
3
Eingebracht wurden
Petition
............................................................................................................................
3
Petition betreffend
„Rettet unsere Traditionen und Bräuche“ (Ordnungsnum­mer 28)
(überreicht vom Abgeordneten
Ing. Christian Höbart
)
Bürgerinitiativen
............................................................................................................
3
Bürgerinitiative
betreffend „die längst fällige Einrichtung eines Unterstufenreal­gym­nasiums
am BORG Hermagor ab dem Schuljahr 2015/2016“ (Ordnungs­nummer 55)
Bürgerinitiative
betreffend „Nein zum Entwurf des neuen Islamgesetzes –
Für die Gleichheit aller BürgerInnen Österreichs“
(Ordnungsnummer 56)
Zurückgezogen
wurde der Antrag der Abgeordneten
Carmen
Gartelgruber
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend
die Dringlichkeit des Verbots der Verschleierung des Gesichtes [(726/A)(E)]
[(Zu 726/A)(E)]
Anfragebeantwortungen
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
47. Sitzung / Seite 2
des Bundesministers für Land-
und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der
Abgeordneten
Walter Rauch
,
Kolleginnen und Kollegen (
2202/AB
zu
2325/J
)
des Bundesministers für
Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der
Abgeordneten
Mag. Karin Greiner
,
Kolleginnen und Kollegen (
2203/AB
zu
2326/J
)
des Bundesministers für
Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der
Abgeordneten
Ulrike Weigerstorfer
,
Kolleginnen und Kollegen
(
2204/AB
zu
2328/J
)
des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt
und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Christiane
Brunner
,
Kolleginnen und Kollegen (
2205/AB
zu
2359/J
)
der Bundesministerin für Inneres auf die Anfrage der
Abgeordneten
Christoph Hagen
,
Kolleginnen und Kollegen (
2206/AB
zu
2309/J
)
der Bundesministerin für Inneres auf die Anfrage der
Abgeordneten
Christoph Hagen
,
Kolleginnen und Kollegen (
2207/AB
zu
2314/J
)
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
47. Sitzung / Seite 3
20.52.25
Beginn der Sitzung:
20.52 Uhr
Vorsitzende:
Präsidentin
Doris
Bures
.
*****
Präsidentin
Doris Bures
:
Ich
eröffne
die 47. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind Präsident
Ing. Hofer sowie die Abgeordneten Dr. Fuchs, Keck, Knes,
Mag. Kuntzl, Mag. Vavrik und Pock.
20.52.50
Einlauf und Zuweisungen
Präsidentin
Doris Bures
:
Hinsichtlich der eingelangten
Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich
gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die
im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
1. Anfragebeantwortungen:
2202/AB
bis
2207/AB
2. Anträge:
Zurückziehung: 726/A(E)
B. Zuweisungen:
1. Zuweisungen seit der letzten Sitzung
gemäß §§ 32a Abs. 4, 74d Abs. 2, 74f
Abs. 3, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1:
Ausschuss für Petitionen und
Bürgerinitiativen:
Petition Nr. 28 betreffend „Rettet unsere
Traditionen und Bräuche“, überreicht vom Ab­geordneten
Ing.
Christian Höbart
Bürgerinitiative Nr. 55 betreffend „die
längst fällige Einrichtung eines Unterstufenreal­gymnasiums am
BORG Hermagor ab dem Schuljahr 2015/2016“
Bürgerinitiative Nr. 56 betreffend „Nein zum
Entwurf des neuen Islamgesetzes - Für die Gleichheit aller
BürgerInnen Österreichs“
2. Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Antrag 737(A(E) der Abgeordneten
Mag. Alev Korun
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend Aufhebung des
Bartenstein-Erlasses in punkto Beschäftigungsverbot für Asylwer­berInnen
und Schaffung eines effektiven Arbeitsmarktzugangs
Antrag
743/A(E)
der Abgeordneten
Ing. Norbert Hofer
, Kolleginnen und Kollegen be­tref­fend
Gleichbehandlung von nahen Angehörigen bei Pflege und Selbstversicherung
Antrag
747/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Einführung einer Pflegelehre
Budgetausschuss:
Antrag
727/A(E)
der Abgeordneten
MMag. DDr. Hubert Fuchs
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Sonderfinanzierung für das Bundesheer
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
47. Sitzung / Seite 4
Gleichbehandlungsausschuss:
Antrag
730/A
der Abgeordneten
Carmen Gartelgruber
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz
über die Bundeshymne der Republik Österreich, BGBl. I Nr. 127/2011,
geändert wird
Antrag
731/A
der Abgeordneten
Mag. Beate Meinl-Reisinger,
MES
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Allgemeine Bürgerliche Gesetz­buch und das Bundesgesetz über die
eingetragene Partnerschaft geändert wird
Antrag
732/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Nikolaus Scherak
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Reformierung des Eherechts
Antrag
733/A
der Abgeordneten
Dr. Nikolaus Scherak
,
Kolleginnen und Kollegen be­tref­fend ein Bundesgesetz, mit dem das
Mutterschutzgesetz 1979, das Väter-Karenz­gesetz und das
Landarbeitsgesetz 1984 geändert wird
Antrag
734/A
der Abgeordneten
Dr. Nikolaus Scherak
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Eingetragene
Partnerschaft-Gesetz geändert wird
Antrag
735/A
der Abgeordneten
Dr. Nikolaus Scherak
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine
Bürgerliche Gesetzbuch geändert wird
Antrag
738/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Nikolaus Scherak
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Reform der Rot-Weiß-Rot-Karte
Antrag
739/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend frühere Anhebung des Frauenpensionsantrittsalter
Antrag
740/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Arbeitsmarktzugang für Asylwerber
Ausschuss für innere
Angelegenheiten:
Antrag
742/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Roman Haider
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wiedereröffnung der
Polizeidienststelle Gallspach auf Grund der neuen Bundesbetreuungsstelle in
Gallspach
Justizausschuss:
Antrag
724/A
der Abgeordneten
Mag. Philipp Schrangl
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz
über die mit gerichtlicher Strafe bedrohten Handlungen (Strafgesetzbuch -
StGB), BGBl. Nr. 60/1974, geändert wird
Kulturausschuss:
Antrag
748/A(E)
der Abgeordneten
Wendelin Mölzer
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend Einführung
einer Subventions-Transparenzdatenbank für die Bereiche Kunst & Kultur
Landesverteidigungsausschuss:
Antrag
723/A(E)
der Abgeordneten
Mario Kunasek
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend befristete Reduzierung der
Auslandseinsätze auf Schwerpunktbildungen
Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft:
Antrag
746/A(E)
der Abgeordneten
Harald Jannach
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend Reduktion der ungerechtfertigt langen
Aufbewahrungspflichten von Unterlagen im Programm ÖPUL 2015 für
Landwirte
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
47. Sitzung / Seite 5
Antrag
749/A(E)
der Abgeordneten
Harald Jannach
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend Einführung einer
Investitionsförderung für die Umrüstung auf oder den Neukauf von
Traktoren mit Pflanzenölantrieb
Rechnungshofausschuss:
Antrag
729/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Gabriela Moser
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Liegenschaftsverkäufe des Bundes
Ausschuss für Sportangelegenheiten:
Antrag
741/A(E)
der Abgeordneten
Petra Steger
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Bericht über die Vollziehung des
Bundes-Sportförderungsgesetzes an den Nationalrat
Antrag
745/A(E)
der Abgeordneten
Petra Steger
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Änderung der Kriterien und deren
Gewichtung für das Verbands-Ranking
Verfassungsausschuss:
Antrag
728/A(E)
der Abgeordneten
Heinz-Christian Strache
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein eigenes Militär-Dienstrecht
Antrag
744/A
der Abgeordneten
Heinz-Christian Strache
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Bundesverfassungsgesetz über die Begren­zung von Bezügen
öffentlicher Funktionäre geändert wird
Verkehrsausschuss:
Antrag
750/A(E)
der Abgeordneten
Erwin Angerer
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend Alternative Bedienungsformen -
Anpassungsbedarf im KflG und GelVerkG
Wissenschaftsausschuss:
Antrag
725/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Andreas F. Karlsböck
,
Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Veröffentlichungspflicht für
wissenschaftliche Arbeiten an Privatuniver­sitäten und an der Donau
Universität Krems
*****
Präsidentin
Doris Bures
:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, 19. November 2014,
9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen
werden.
Ich wünsche Ihnen einen schönen Abend!
Diese Sitzung ist
geschlossen.
20.53.00
Schluss
der Sitzung: 20.53 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien