Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
50. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXV. Gesetzgebungsperiode
Mittwoch, 19. November 2014
Stenographisches Protokoll
50. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXV. Gesetzgebungsperiode       Mittwoch,
19. November 2014
Dauer der Sitzung
Mittwoch, 19. November 2014:
22.10 – 22.11 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
4
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
4
Eingebracht wurden
Petitionen
........................................................................................................................
5
Petition
betreffend „Für die Erhaltung historischer Bauten und Ensembles in
Wien“
(Ordnungsnummer 34) (überreicht vom
Abgeordneten
Mag. Wolfgang Gerstl
)
Petition betreffend „Für eine
Holzbauausbildung in Tirol“ (Ordnungsnummer 35) (überreicht vom
Abgeordneten
Hermann Gahr
)
Petition betreffend „Den
Faschingsdienstag zum gesetzlichen Feiertag erklären“
(Ordnungsnummer 36) (überreicht vom Abgeordneten
Werner Amon,
MBA
)
Regierungsvorlagen
.....................................................................................................
4
360: 2. Abgabenänderungsgesetz
2014 – 2. AbgÄG 2014
361: Bundesgesetz, mit dem das
Bundesgesetz über die Sanierung und Abwick­lung von Banken erlassen
wird, mit dem das Bankwesengesetz, das Finanz­marktaufsichtsbehördengesetz,
die Insolvenzordnung, das Übernahmegesetz, das
Wertpapieraufsichtsgesetz 2007, das Alternative Investmentfonds
Manager-Gesetz, das Ratingagenturenvollzugsgesetz und das
Stabilitätsabgabegesetz ge­ändert werden sowie das
Bankeninterventions- und ‑restrukturierungsgesetz auf­gehoben wird
362: Bundesgesetz,
mit dem das Finanzausgleichsgesetz 2008, das Gesund­heits- und
Sozialbereich-Beihilfengesetz, das Bundesgesetz, mit dem das Fi­nanzausgleichsgesetz 1993
geändert wird, BGBl. Nr. 959/1993, das Finanzaus-
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
50. Sitzung / Seite 2
gleichsgesetz 2001,
das Transparenzdatenbankgesetz 2012 und das Gebühren­gesetz 1957
geändert werden
363: Vereinbarung gemäß Art. 15a B-VG
zwischen dem Bund und den Ländern, mit der die Vereinbarung
gemäß Art. 15a B-VG über die gemeinsame Förderung der
24-Stunden-Betreuung und die Vereinbarung gemäß Art. 15a B-VG
über die
Abgeltung stationärer
medizinischer Versorgungsleistungen von öffentlichen Kran­
kenanstalten
für Insassen von Justizanstalten geändert werden
364: Bundesgesetz, mit dem das Wehrgesetz 2001
geändert wird
365: Bundesgesetz, mit dem das
Bundespflegegeldgesetz geändert wird
366: Gerichtsgebühren-Novelle
2014 – GGN 2014
367:
Rechnungslegungs-Änderungsgesetz 2014 – RÄG 2014
368:
Urheberrechtsgesetz-Novelle 2014 – UrhG-Nov 2014
369: Bundesgesetz, mit dem das
Universitätsgesetz 2002 und das Hochschulge­setz 2005
geändert werden
370: Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz vom
15. Feber 1972 über den Übergang der Zivil- und Strafsachen und die
Änderung der Zuständigkeit bei der Auflassung von Bezirksgerichten
geändert und das Bundesgesetz über die Orga­nisation der
Bezirksgerichte in Graz aufgehoben wird
371: Bundesgesetz, mit dem das Chemikaliengesetz
1996 und das Bundeskrimi­nalamt-Gesetz geändert werden
372: Bundesgesetz, mit dem das Gehaltsgesetz 1956
und das Vertragsbediens­tetengesetz 1948 geändert werden
Bericht
.............................................................................................................................
8
III-126: Tätigkeitsbericht der
Bundeswettbewerbsbehörde für das Jahr 2013; BM f. Wissenschaft,
Forschung und Wirtschaft
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft,
Umwelt und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten
Harald
Jannach
,
Kolleginnen und Kollegen (
2336/AB
zu
2590/J
)
des Bundesministers
für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft auf die
Anfrage der Abgeordneten
Mag. Gerald Hauser
,
Kolleginnen
und Kollegen (
2337/AB
zu
2663/J
)
des Bundesministers für Justiz auf die
Anfrage der Abgeordneten
Dr. Dagmar Bela­kowitsch-Jenewein
,
Kolleginnen
und Kollegen (
2338/AB
zu
2426/J
)
der Bundesministerin für Gesundheit auf die
Anfrage der Abgeordneten
Josef A. Rie­mer
,
Kolleginnen und
Kollegen (
2339/AB
zu
2546/J
)
der Bundesministerin für Gesundheit auf die
Anfrage der Abgeordneten
Rupert Dopp­ler
,
Kolleginnen und
Kollegen (
2340/AB
zu
2522/J
)
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
50. Sitzung / Seite 3
der Bundesministerin für Gesundheit auf die
Anfrage der Abgeordneten
Rupert Dopp­ler
,
Kolleginnen und
Kollegen (
2341/AB
zu
2523/J
)
des Bundesministers für Arbeit, Soziales
und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten
Peter Wurm
,
Kolleginnen
und Kollegen (
2342/AB
zu
2534/J
)
der Bundesministerin für Gesundheit auf die
Anfrage der Abgeordneten
Rupert Dopp­ler
,
Kolleginnen und
Kollegen (
2343/AB
zu
2520/J
)
der Bundesministerin für Gesundheit auf die
Anfrage der Abgeordneten
Rupert Dopp­ler
,
Kolleginnen und
Kollegen (
2344/AB
zu
2521/J
)
der Bundesministerin für Gesundheit auf die
Anfrage der Abgeordneten
Rupert Dopp­ler
,
Kolleginnen und
Kollegen (
2345/AB
zu
2519/J
)
der Bundesministerin für Gesundheit auf die
Anfrage der Abgeordneten
Rupert Dopp­ler
,
Kolleginnen und
Kollegen (
2346/AB
zu
2518/J
)
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
50. Sitzung / Seite 4
22.10.00
Beginn der Sitzung: 22.10 Uhr
Vorsitzende:
Präsidentin
Doris
Bures
.
*****
Präsidentin
Doris Bures
:
Die Sitzung ist
eröffnet.
Als
verhindert
gemeldet sind die
Abgeordneten
Katzian, Keck, Muchitsch,
Steinacker, Zakostelsky, Steger, Rossmann und Hagen.
22.10.02
Einlauf und Zuweisungen
Präsidentin
Doris Bures
:
Hinsichtlich der eingelangten
Verhandlungsgegenstände und
deren Zuweisungen
verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung
auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden
Wortlaut:
A. Eingelangte
Verhandlungsgegenstände:
1. Anfragebeantwortungen:
2336/AB
bis
2346/AB
2. Regierungsvorlagen:
2. Abgabenänderungsgesetz 2014
- 2. AbgÄG 2014 (
360 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz
über die Sanierung und Abwicklung von Banken erlassen wird, mit dem das
Bankwesengesetz, das Finanzmarktaufsichtsbe­hördengesetz, die
Insolvenzordnung, das Übernahmegesetz, das Wertpapieraufsichts­gesetz
2007, das Alternative Investmentfonds Manager-Gesetz, das Ratingagenturen­vollzugsgesetz
und das Stabilitätsabgabegesetz geändert werden sowie das Banken­interventions-
und -restrukturierungsgesetz aufgehoben wird (
361 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das
Finanzausgleichsgesetz 2008, das Gesundheits- und Sozialbereich-Beihilfengesetz,
das Bundesgesetz, mit dem das Finanzausgleichsge­setz 1993 geändert
wird, BGBl. Nr. 959/1993, das Finanzausgleichsgesetz 2001, das
Transparenzdatenbankgesetz 2012 und das Gebührengesetz 1957 geändert
werden (
362 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Wehrgesetz 2001
geändert wird (
364 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das
Bundespflegegeldgesetz geändert wird (
365 d.B.
)
Gerichtsgebühren-Novelle 2014 –
GGN 2014 (
366 d.B.
)
Rechnungslegungs-Änderungsgesetz 2014
– RÄG 2014 (
367 d.B.
)
Urheberrechtsgesetz-Novelle 2014 –
UrhG-Nov 2014 (
368 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das
Universitätsgesetz 2002 und das Hochschulgesetz 2005 geändert werden
(
369 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz vom
15. Feber 1972 über den Übergang der Zivil- und Strafsachen und die
Änderung der Zuständigkeit bei der Auflassung von Bezirksgerichten
geändert und das Bundesgesetz über die Organisation der Bezirksge­richte
in Graz aufgehoben wird (
370 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Chemikaliengesetz
1996 und das Bundeskriminalamt-Ge­setz geändert werden (
371 d.B.
)
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
50. Sitzung / Seite 5
Bundesgesetz, mit dem das Gehaltsgesetz
1956 und das Vertragsbedienstetenge-
setz 1948 geändert werden (
372 d.B.
)
B. Zuweisungen:
1. Zuweisungen seit der letzten Sitzung
gemäß §§ 32a Abs. 4, 74d Abs. 2, 74f Abs. 3,
80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1:
Ausschuss für Petitionen und
Bürgerinitiativen:
Petition Nr. 34 betreffend „Für
die Erhaltung historischer Bauten und Ensembles in Wien“, überreicht
vom Abgeordneten
Mag. Wolfgang Gerstl
Petition Nr. 35 betreffend „Für
eine Holzbauausbildung in Tirol“, überreicht vom Abge­ordneten
Hermann Gahr
Petition Nr. 36 betreffend „Den
Faschingsdienstag zum gesetzlichen Feiertag erklären“,
überreicht vom Abgeordneten
Werner Amon, MBA
2. Zuweisungen in dieser Sitzung:
a) zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Sozialversicherungs-Anpassungsgesetz
– SVAG (
321 d.B.
)
Antrag
764/A(E)
der Abgeordneten
Dr.
Ruperta Lichtenecker
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Senkung der
SVA-Verzugszinsen und Anwendung von bestehenden Kulanzmöglichkeiten
Antrag
766/A
der Abgeordneten
Mag. Birgit
Schatz
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend ein Bundesgesetz, mit dem das
Arbeitsverfassungsgesetz (ArbVG), in der Fas­sung des BGBl. Nr. 22/1974,
zuletzt geändert durch das BGBl. I Nr. 71/2013, geändert wird
Antrag
767/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Gabriela
Moser
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Schutz für Whistleblower
in der Privatwirtschaft
Antrag
773/A
der Abgeordneten
Mag. Judith
Schwentner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Allgemeine Sozialversicherungsgesetz (ASVG), das Gewerbliches
Sozialversicherungsgesetz (GSVG), Bauern-Sozialversi­cherungsgesetz (BSVG)
sowie das Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz (B-KUVG) geändert
werden
Antrag
774/A
der Abgeordneten
Mag. Judith
Schwentner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Bundesgesetz vom 11. Oktober 1978 über
die
Sozialversicherung der in der gewerblichen Wirtschaft selbständig
Erwerbstätigen (Ge­
werbliches
Sozialversicherungsgesetz – GSVG), zuletzt geändert durch BGBl. 56/2014,
geändert wird
Antrag
775/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Judith
Schwentner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Studie zur Situation pflegender
Angehöriger
Antrag
777/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Birgit
Schatz
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Aufstockung der Ressourcen der
zuständigen Einrichtungen der Lohnkontrolle nach dem LSDBG
Antrag
778/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Ruperta
Lichtenecker
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Krankengeld für
Selbständige
Antrag
784/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Helene
Jarmer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung bund- und
länderübergreifender gesetzlicher Regelungen und Richtlinien der Behindertenpolitik
in Österreich
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
50. Sitzung / Seite 6
Antrag
792/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald
Loacker
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Zusammenlegung
Sozialversicherungsträger
Außenpolitischer Ausschuss:
Antrag
786/A(E)
der Abgeordneten
Tanja
Windbüchler-Souschill
, Kolleginnen und Kol­legen betreffend
österreichischer Beitrag zur Unterstützung der Opfer von Kriegsver­brechen
und der Verfolgung und eindeutigen Benennung von Massenvergewaltigun­gen
als Kriegsverbrechen am Beispiel der Demokratischen Republik Kongo
Bautenausschuss:
Wohnrechtsnovelle 2015 – WRN 2015 (
352 d.B.
)
Budgetausschuss:
Vereinbarung gemäß Art. 15a B-VG
zwischen dem Bund und den Ländern, mit der die Vereinbarung
gemäß Art. 15a B-VG über die gemeinsame Förderung der
24-Stunden-Betreuung und die Vereinbarung gemäß Art. 15a B-VG über
die Abgeltung stationärer medizinischer Versorgungsleistungen von
öffentlichen Krankenanstalten für Insassen von Justizanstalten
geändert werden (
363 d.B.
)
Familienausschuss:
Antrag
770/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Daniela
Musiol
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Wiedereinführung
Mutter-Kind-Pass-Bonus (künftig Eltern-Kind-Pass)
Antrag
771/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Daniela
Musiol
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Rechtsberatung im
Mutter-Kind-Pass
Finanzausschuss:
Bundesgesetz über österreichische
Beiträge an internationale Finanzinstitutionen (IFI-Beitragsgesetz 2014)
(
345 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz
betreffend die Ermittlung der Umlaufgewich­teten Durchschnittsrendite
für Bundesanleihen (UDRBG) erlassen und das National­bankgesetz 1984,
das Sanktionengesetz 2010 und das Devisengesetz 2004 geändert werden
(
350 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz
über den Betrieb und die Beaufsichtigung der Vertragsversicherung
(Versicherungsaufsichtsgesetz 2016 – VAG 2016) erlassen wird sowie das
Abschlussprüfungs- Qualitätssicherungsgesetz, das Bankwesengesetz,
das Betriebliche Mitarbeiter-und Selbständigenvorsorgegesetz, das
Betriebspensions­gesetz, das Bewertungsgesetz 1955, das Börsegesetz
1989, das E-Commerce-Ge­setz, das Einkommen-steuergesetz 1988, das
Fern-Finanzdienstleistungs-Gesetz, das Finanzkonglomerategesetz, das
Finanzmarktaufsichtsbehördengesetz, das Finanz­marktstabilitätsgesetz,
das Finanzsicherheiten-Gesetz, das Firmenbuchgesetz, das Gerichtsorganisationsgesetz,
die Gewerbeordnung 1994, das Gleichbehandlungsge­setz, das Insolvenz-Entgeltsicherungsgesetz,
die Insolvenzordnung, das Investment­fondsgesetz 2011, das Kapitalversicherungs-Förderungsgesetz,
das Körperschaftsteu­ergesetz 1988, das Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherungsgesetz
1994, das Landar­beitsgesetz 1984, das Pensionskassengesetz, das
Rechtspflegergesetz, die Strafpro­zessordnung 1975, das Umgründungssteuergesetz,
das Verkehrsopfer-Entschädi­gungsgesetz, das Versicherungssteuergesetz
1953, das Versicherungsvertragsgesetz und das Wertpapieraufsichtsgesetz 2007 geändert
werden (
354 d.B.
)
Antrag
787/A(E)
der Abgeordneten
Ulrike
Weigerstorfer
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend „Förderung
des zivilgesellschaftlichen Engagements im Bereich Sport“
Gesundheitsausschuss:
Antrag
768/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Eva Mückstein
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Bundesqualitätsleitlinie für
Schmerztherapie
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
50. Sitzung / Seite 7
Antrag
785/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Eva
Mückstein
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Verbesserung der
stationären Versorgung von SchmerzpatientInnen
Ausschuss für innere
Angelegenheiten:
Bundesgesetz, mit dem die Verwendung von
Symbolen der Gruppierung Islamischer Staat und anderer Gruppierungen verboten wird
(Symbole-Gesetz) (
346 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Pyrotechnikgesetz
2010 geändert wird (PyroTG-Novel­le 2014) (
349 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das
Grenzkontrollgesetz und das Staatsbürgerschaftsge­setz 1985
geändert werden (
351 d.B.
)
Antrag
776/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Alev
Korun
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Erstellung eines
Tätigkeitsberichts des Bundesamts für Fremdenwesen und Asyl
Antrag
789/A(E)
der Abgeordneten
Dr.
Nikolaus Scherak
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Statistik Asylverfahren
Justizausschuss:
Strafvollzugsreorganisationsgesetz 2014
(
347 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Strafgesetzbuch
und die Strafprozessordnung 1975 geän­dert werden (
348 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz
über die justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen mit den Mitgliedstaaten
der Europäischen Union (EU-JZG), das Auslie­ferungs- und Rechtshilfegesetz
(ARHG) und das Strafregistergesetz 1968 geändert werden (EU-JZG-ÄndG
2014) (
353 d.B.
)
Antrag
781/A(E)
der Abgeordneten
Mag.
Albert Steinhauser
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung einer
von der Bundesregierung unabhängigen Bundesstaatsan­waltschaft
Kulturausschuss:
Bundesgesetz, mit dem das
Künstler-Sozialversicherungsfondsgesetz und das Kunst­förderungsbeitragsgesetz
1981 geändert werden (
322 d.B.
)
Antrag
780/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Dr.
Wolfgang Zinggl
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Berücksichtigung
des Unesco-Übereinkommens über den Schutz und die Förderung der
Vielfalt kultureller Ausdrucksformen bei den TTIP-Verhandlungen
Ausschuss für Land- und
Forstwirtschaft:
Antrag
790/A(E)
der Abgeordneten
Josef
Schellhorn
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend Datenweitergabe der AMA
Agrarmarkt Austria
Umweltausschuss:
Antrag
791/A(E)
der Abgeordneten
Michael
Pock
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Endlagerung hochradioaktiver
Abfälle in Europa
Verfassungsausschuss:
Antrag
769/A
der Abgeordneten
Mag. Werner
Kogler
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend ein Bundesgesetz, mit dem das
Bundes-Verfassungsgesetz, BGBl Nr 1/1930, zu­letzt geändert durch das
Bundesgesetz BGBl I Nr 164/2013, geändert wird
Antrag
783/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Helene
Jarmer
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Ausbau des barrierefreien
Angebots im Privatfernsehen
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
50. Sitzung / Seite 8
Verkehrsausschuss:
Antrag
765/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Harald
Walser
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Fahrgastschikanen der ÖBB
bei Verbundtickets an Verbundgrenzen
Antrag
772/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Harald
Walser
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Zählregel für Kinder
im Buslinienverkehr
Antrag
793/A(E)
der Abgeordneten
Michael
Pock
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen, um die Elektromobilität
auf die Straße bringen
Ausschuss für Wirtschaft und
Industrie:
Bundesgesetz, mit dem die Gewerbeordnung
1994 und das Bankwesengesetz geän­dert werden (
323 d.B.
)
b) zur Enderledigung im Sinne des §
28b GOG (vorbehaltlich der endgültigen Entscheidung des Ausschusses):
Ausschuss für Wirtschaft und
Industrie:
Tätigkeitsbericht der
Bundeswettbewerbsbehörde für das Jahr 2013, vorgelegt vom
Bundesminister für Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft (
III-126 d.B.
)
*****
Präsidentin
Doris Bures
:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrats berufe ich für Don­nerstag, den
20. November 2014, 9 Uhr, ein.
Die Tagesordnung ist der im Saal verteilten
schriftlichen Mitteilung zu entnehmen.
Ich wünsche Ihnen eine schöne, gute
Nacht!
Diese Sitzung ist
geschlossen.
22.10.34
Schluss der Sitzung: 22.11 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien