Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
184. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXV. Gesetzgebungsperiode
Mittwoch, 7. Juni 2017
Stenographisches Protokoll
184. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXV. Gesetzgebungsperiode                        Mittwoch,
7. Juni 2017
Dauer der Sitzung
Mittwoch, 7. Juni 2017: 19.36 –
19.38 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderung ....................................................................................................................
4
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
4
Eingebracht wurden
Regierungsvorlagen
......................................................................................................
4
1656: Bundesgesetz, mit dem das Markenschutzgesetz 1970,
das Patent­ge­setz 1970, das Gebrauchsmustergesetz, das
Halbleiterschutzgesetz, das Muster­schutzgesetz 1990 und das
Patentamtsgebührengesetz geändert werden
1657: Bundesgesetz, mit dem das Luftfahrtgesetz
geändert wird
1658: Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz
über die Vergabe von Aufträgen (Bundesvergabegesetz 2017), ein
Bundesgesetz über die Vergabe von Konzes­sionsverträgen (Bundesvergabegesetz
Konzessionen 2017 – BVergGKonz 2017) und ein Bundesgesetz
über die Regelung des Rechtsschutzes für Vergaben des Bundes im
Öffentlichen Personenverkehr (Bundesvergaberechtsschutzgesetz Öf­fentlicher
Personenverkehr – BVRG-ÖPV) erlassen werden sowie das Bundes­ver­gabegesetz
Verteidigung und Sicherheit 2012 geändert wird (Vergaberechts­reform­gesetz 2017)
1659: Bundesgesetz über den Verzicht des
Bundes auf den die Abschlags­zah­lung übersteigenden Anteil der
Forderungen gegen den Fonds „Sondervermögen Kärnten in
Abwicklung“ (SvK-Verzichtsgesetz)
1660: Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz
über die Einrichtung eines Re­gisters der wirtschaftlichen
Eigentümer von Gesellschaften, anderen juris­ti­schen Personen und
Trusts (Wirtschaftliche Eigentümer Registergesetz – WiEReG)
erlassen wird und das Finanzmarkt-Geldwäschegesetz, das Finanzstrafgesetz,
die Notariatsordnung, die Rechtsanwaltsordnung, das Devisengesetz, das
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
184. Sitzung / Seite 2
Bankwesengesetz, die Bundesabgabenordnung, das Finanzmarktaufsichtsbehör­dengesetz
und das Energieabgabenvergütungsgesetz geändert werden
1661: Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz
über die Wertpapier- und allgemeinen Warenbörsen 2018 und das
Wertpapieraufsichtsgesetz 2018 erlassen werden und das
Abschlussprüfer-Aufsichtsgesetz, das Aktiengesetz, das Alternative
Investmentfonds Manager-Gesetz, das Alternativfinan­zierungs­gesetz,
das Bankwesengesetz, das Bausparkassengesetz, das Betriebliche
Mitarbeiter- und Selbständigenvorsorgegesetz,
das Bilanzbuchhaltungsge­
setz 2014, das
Bundesfinanzierungsgesetz, das Bundesgesetz zur Schaffung einer Abbaueinheit,
das E-Geldgesetz 2010, das Einlagensicherungs- und Anle­gerentschädigungsgesetz,
das Energie-Control-Gesetz, das EU-Verschmel­zungsgesetz, das
Finanzkonglomerategesetz, das Finanzmarktaufsichtsbehör­dengesetz, das
Finanzmarkt-Geldwäschegesetz, die Gewerbeordnung 1994, das
Glücksspielgesetz, das Hypothekenbankgesetz,
das Immobilien-Investment­fonds
­gesetz, die Insolvenzordnung,
das Investmentfondsgesetz 2011, das Kapital­marktgesetz, das
Kontenregister- und Konteneinschaugesetz, das
Körperschafts­teuergesetz,
das Maklergesetz, das Pensionskassengesetz, das Pfandbriefge­setz,
das Ratingagenturenvollzugsgesetz, das Rechnungslegungs-Kontrollgesetz, das
Sanierungs- und Abwicklungsgesetz, das SE-Gesetz, das SFT-Vollzugsgesetz, das
Spaltungsgesetz, das Sparkassengesetz, das Übernahmegesetz, das Unter­
nehmensgesetzbuch, das
Versicherungsaufsichtsgesetz 2016, das Zahlungs­
dienstegesetz,
das Zentrale Gegenparteien-Vollzugsgesetz und das Zentral­ver­wahrer-Vollzugsgesetz
geändert werden.
1662: Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz
über das Wirksamwerden der Verordnung (EU) 2016/1011 über
Indizes, die bei Finanzinstrumenten und Finanzkontrakten als Referenzwert oder
zur Messung der Wertentwicklung eines Investmentfonds verwendet werden
(Referenzwerte-Vollzugsgesetz – RW
‑
VG) erlassen wird
und mit dem das Finanzmarktaufsichtsbeh
ö
rdengesetz, das Ver­braucherkreditgesetz und das Hypothekar- und
Immobilienkreditgesetz geändert werden
1663: Vereinbarung gemäß
Art. 15a B-VG über die Erprobung des Bildungs­kompasses im
Land Oberösterreich im Kindergartenjahr 2017/18
1664: Datenschutz-Anpassungsgesetz 2018
1665: Vereinbarung gemäß Art. 15a
B-VG zwischen dem Bund und den Ländern über die Förderung von
Bildungsmaßnahmen im Bereich Basisbildung sowie von
Bildungsmaßnahmen zum Nachholen des Pflichtschulabschlusses für die
Jahre 2018 bis 2021
1666: Bundesgesetz, mit dem das Fluorierte
Treibhausgase-Gesetz 2009 geän­dert wird
1667: Bundesgesetz, mit dem die Gewerbeordnung 1994
geändert wird (Geldwäsche-Novelle)
1668: Bundesgesetz, mit dem das
Bilanzbuchhaltungsgesetz 2014 geändert wird
1669: Wirtschaftstreuhandberufsgesetz 2017 –
WTBG 2017
1670: Mehrseitiges Übereinkommen zur
Umsetzung steuerabkommens­bezoge­ner Maßnahmen zur Verhinderung
der Gewinnverkürzung und Gewinnver­lagerung
1671: Bundesgesetz, mit dem das FTE
Nationalstiftungsgesetz geändert wird
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
184. Sitzung / Seite 3
1672: IFI
‑
Beitragsgesetz 2017
1673: Protokoll Nr. 15 zur Konvention zum
Schutze der Menschenrechte und Grundfreiheiten
1674: Bundesgesetz, mit dem das
EU-Polizeikooperationsgesetz (EU-PolKG) und das Gesetz über das Bundesamt
zur Korruptionsprävention und Korrup­tionsbekämpfung (BAK-G)
geändert werden
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage der
Abgeordneten
Leopold Steinbichler
,
Kolleginnen und Kollegen
(
12189/AB
zu
12735/J
)
des Bundesministers für Verkehr, Innovation und
Technologie auf die Anfrage der Abgeordneten
Dr. Rainer Hable
,
Kolleginnen
und Kollegen (
12190/AB
zu
12736/J
)
der Bundesministerin für Familien und Jugend auf die
Anfrage der Abgeordneten
Mag.
Judith Schwentner
,
Kolleginnen
und Kollegen (
12191/AB
zu
12737/J
)
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
184. Sitzung / Seite 4
19.36.06
Beginn
der Sitzung: 19.36 Uhr
Vorsitzender:
Dritter Präsident
Ing. Norbert
Hofer
.
*****
Präsident
Ing. Norbert Hofer
:
Ich
eröffne
die 184. Sitzung des Nationalrats.
Als
verhindert
gemeldet ist Frau Abgeordnete
Mag. Gisela Wurm
.
19.36.19
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Ing. Norbert Hofer
:
Hinsichtlich der
eingelangten Verhandlungs­gegen­stände und deren Zuweisungen
verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäfts­ord­nung
auf die im Sitzungssaal verteilten Mitteilungen.
Die schriftlichen Mitteilungen haben folgenden Wortlaut:
A. Eingelangte
Verhandlungsgegenstände:
1. Anfragebeantwortungen:
12189/AB
bis
12191/AB
2. Regierungsvorlagen:
Bundesgesetz, mit dem das
Markenschutzgesetz 1970, das Patentgesetz 1970, das Gebrauchsmustergesetz, das
Halbleiterschutzgesetz, das Musterschutzgesetz 1990 und das
Patentamtsgebührengesetz geändert werden (
1656 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Luftfahrtgesetz
geändert wird (
1657 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz
über die Vergabe von Aufträgen (Bundes­vergabegesetz 2017), ein
Bundesgesetz über die Vergabe von Konzessionsverträgen
(Bundesvergabegesetz Konzessionen 2017 – BvergGKonz 2017) und
ein Bundes­ge­setz über die Regelung des Rechtsschutzes für
Vergaben des Bundes im Öffentlichen Personenverkehr
(Bundesvergaberechtsschutzgesetz Öffentlicher Personenverkehr –
BVRG-ÖPV) erlassen werden sowie das Bundesvergabegesetz Verteidigung und
Sicherheit 2012 geändert wird (Vergaberechtsreformgesetz 2017)
(
1658 d.B.
)
Bundesgesetz über den Verzicht des
Bundes auf den die Abschlagszahlung über­steigenden Anteil der
Forderungen gegen den Fonds „Sondervermögen Kärnten in Abwicklung“
(SvK-Verzichtsgesetz) (
1659 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz
über die Einrichtung eines Registers der wirtschaftlichen Eigentümer
von Gesellschaften, anderen juristischen Personen und Trusts (Wirtschaftliche
Eigentümer Registergesetz – WiEReG) erlassen wird und das
Finanzmarkt-Geldwäschegesetz, das Finanzstrafgesetz, die Notariatsordnung,
die Rechts­anwaltsordnung, das Devisengesetz, das Bankwesengesetz, die
Bundesab­ga­benordnung, das Finanzmarktaufsichtsbehördengesetz und
das Energieabgaben­ver­gütungsgesetz geändert werden (
1660 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz
über die Wertpapier- und allgemeinen Warenbörsen 2018 und das
Wertpapieraufsichtsgesetz 2018 erlassen werden und das
Abschlussprüfer-Aufsichtsgesetz, das Aktiengesetz, das Alternative
Investmentfonds Manager-Gesetz, das Alternativfinanzierungsgesetz, das
Bankwesengesetz, das Bau­sparkassengesetz, das Betriebliche Mitarbeiter-
und Selbständigenvorsorgegesetz, das Bilanzbuchhaltungsgesetz 2014,
das Bundesfinanzierungsgesetz, das Bundesgesetz zur Schaffung einer
Abbaueinheit, das E-Geldgesetz 2010, das Einlagensicherungs- und
Anlegerentschädigungsgesetz, das Energie-Control-Gesetz, das EU-Verschmel-
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
184. Sitzung / Seite 5
zungsgesetz,
das Finanzkonglomerategesetz, das Finanzmarktaufsichtsbe­hördenge­setz,
das Finanzmarkt-Geldwäschegesetz, die Gewerbeordnung 1994, das
Glücks­spiel­gesetz, das Hypothekenbankgesetz, das
Immobilien-Investmentfondsgesetz, die Insolvenzordnung, das
Investmentfondsgesetz 2011, das Kapitalmarktgesetz, das Kontenregister-
und Konteneinschaugesetz, das Körperschaftsteuergesetz, das Maklergesetz,
das Pensionskassengesetz, das Pfandbriefgesetz, das Ratingagentu­ren­vollzugsgesetz,
das Rechnungslegungs-Kontrollgesetz, das Sanierungs- und Ab­wicklungsgesetz,
das SE-Gesetz, das SFT-Vollzugsgesetz, das Spaltungsgesetz, das
Sparkassengesetz, das Übernahmegesetz, das Unternehmensgesetzbuch, das Ver­siche­rungsaufsichtsgesetz 2016,
das Zahlungsdienstegesetz, das Zentrale Gegenpar­
teien-Vollzugsgesetz und das Zentralverwahrer-Vollzugsgesetz
geändert werden
(
1661 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz
über das Wirksamwerden der Verordnung (EU) 2016/1011 über Indizes,
die bei Finanzinstrumenten und Finanzkontrakten als Referenzwert oder zur
Messung der Wertentwicklung eines Investmentfonds verwen­det werden
(Referenzwerte-Vollzugsgesetz – RW-VG) erlassen wird und mit dem das
Finanzmarktaufsichtsbehördengesetz, das Verbraucherkreditgesetz und das
Hypothe­kar- und Immobilienkreditgesetz geändert werden (
1662 d.B.
)
Datenschutz-Anpassungsgesetz 2018 (
1664 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Fluorierte
Treibhausgase-Gesetz 2009 geändert wird (
1666 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem die Gewerbeordnung
1994 geändert wird (Geldwäsche-No­velle) (
1667 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das
Bilanzbuchhaltungsgesetz 2014 geändert wird (
1668 d.B.
)
Wirtschaftstreuhandberufsgesetz 2017
– WTBG 2017 (
1669 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das FTE Nationalstiftungsgesetz
geändert wird (
1671 d.B.
)
IFI-Beitragsgesetz 2017 (
1672 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das
EU-Polizeikooperationsgesetz (EU-PolKG) und das Ge­setz über das
Bundesamt zur Korruptionsprävention und Korruptionsbekämpfung (BAK-G)
geändert werden (
1674 d.B.
)
B. Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur
Vorberatung:
Ausschuss
für Arbeit und Soziales:
Antrag
2189/A
der
Abgeordneten
Mag. Judith Schwentner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
ein Bundesgesetz, mit dem Arbeitsverfassungsgesetz, BGBl. Nr. 22/1974,
zuletzt geändert mit BGBl I 37/2017, abgeändert wird
Antrag
2190/A
der
Abgeordneten
Mag. Judith Schwentner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, BGBl. Nr. 189/1955
zuletzt geändert mit BGBl. I 66/2017, sowie das Einkommen­steuer­gesetz,
BGBl. Nr. 400/1988 zuletzt geändert mit BGBl. I 34/2017, zu
Gunsten von Menschen mit niedrigsten Pensionen abgeändert werden
Antrag
2192/A
der
Abgeordneten
Mag. Judith Schwentner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
ein Bundesgesetz, mit dem das Urlaubsgesetz 1976 BGBl. Nr. 390/1976,
zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 3/2013,
abgeändert wird
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
184. Sitzung / Seite 6
Antrag
2202/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
, Kolleginnen und Kollegen betreffend arbeits- und
sozialrechtliche Vereinfachungen für Unternehmen im Baubereich
Antrag
2203/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abschaffung des
Überbrückungsgeldes
Antrag
2204/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
, Kolleginnen und Kollegen betreffend automatisches
Pensionssplitting
Antrag
2212/A
der Abgeordneten
Mag. Helene
Jarmer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Bundes-Behindertengleichstellungsgesetz, BGBl. I Nr. 82/2005, zuletzt
geändert mit BGBl. I Nr. 59/2014, geändert wird
Antrag
2215/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Birgit Schatz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Herstellung von
mehr Verbindlichkeit bei der Gefahrenevaluierung bei schwerer Lastenhandhabe
Antrag
2216/A
der Abgeordneten
Mag. Birgit
Schatz
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend ein Bundesgesetz, mit dem das
Allgemeine Bürgerliche Gesetzbuch, zuletzt geändert durch BGBl. I
59/2017, geändert wird
Antrag
2225/A(E)
der Abgeordneten
Michael
Bernhard
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend Schaffung eines
individuellen Karenzanspruches für jedes Elternteil
Außenpolitischer Ausschuss:
Protokoll Nr. 15 zur Konvention zum
Schutze der Menschenrechte und Grundfreiheiten (
1673 d.B.
)
Antrag
2184/A(E)
der Abgeordneten
Tanja
Windbüchler-Souschill
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aussetzen des
„Joint Way Forward on Migration issues“
Antrag
2187/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Aygül Berivan Aslan
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Aufnahme von befreiten Yezidinnen in Österreich
Budgetausschuss:
Antrag
2188/A
der Abgeordneten
Sigrid
Maurer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Bundesfinanzrahmengesetz 2017 bis 2020 (BFRG 2017–2020) BGBl. I 34/2016,
zuletzt geändert mit BGBl. I 41/2017, geändert wird
Familienausschuss:
Antrag
2211/A
der Abgeordneten
Mag. Helene
Jarmer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Bundesgesetz, mit dem ein Pflegegeld eingeführt wird
(Bundespflegegeldgesetz BPGG), BGBl. Nr. 110/1993, zuletzt geändert
durch BGBl. I Nr. 116/2016, geändert wird
Finanzausschuss:
Vereinbarung
gemäß Art. 15a B-VG über die Erprobung des
Bildungskompasses im Land Oberösterreich im Kindergartenjahr 2017/18
(
1663 d.B.
)
Mehrseitiges
Übereinkommen zur Umsetzung steuerabkommensbezogener Maßnah­men
zur Verhinderung der Gewinnverkürzung und Gewinnverlagerung (
1670 d.B.
)
Antrag
2177/A(E)
der Abgeordneten
Leopold Steinbichler
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
„Registrierkassenpflicht – Erhöhung des
Nettojahresumsatzes“
Antrag
2183/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Bruno Rossmann
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Umsetzung eines konkreten Aktionsplans für faire Beiträge von
Konzernen
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
184. Sitzung / Seite 7
Antrag
2191/A
der Abgeordneten
Mag. Werner
Kogler
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Bundesgesetz über besondere zivilrechtliche Vorschriften für
Unternehmen (Unternehmensgesetzbuch – UGB), zuletzt abgeändert durch
BGBl. I Nr. 20/2017, abgeändert wird
Antrag
2224/A(E)
der Abgeordneten
Georg
Willi
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Anpassung der Bundesabgabenordnung
zwecks Wiederherstellung fairen Wettbe­werbs im touristischen Beherbergungswesen
Ausschuss für Forschung, Innovation
und Technologie:
Antrag
2209/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Helene Jarmer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung einer
barrierefreien Telefonvermittlungszentrale
Antrag
2210/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Helene Jarmer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend barrierefreier
Notruf für gehörlose sowie hör- oder sprachbehinderte Menschen
Gesundheitsausschuss:
Antrag
2221/A(E)
der Abgeordneten
Ulrike
Weigerstorfer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Wiedereinführung
von TBC-Untersuchungen für Personal im Lebens­mittelbereich
(Bazillenausscheidergesetz)“
Ausschuss für innere
Angelegenheiten:
Antrag
2185/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Alev
Korun
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abschiebestopp nach Afghanistan
Justizausschuss:
Antrag
2193/A
der Abgeordneten Dr. Nikolaus
Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Strafgesetzbuch geändert wird
Antrag
2205/A(E)
der Abgeordneten Dr. Nikolaus
Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wirtschafts- und Korruptionsstaatsanwaltschaft
stärken
Antrag
2214/A
der Abgeordneten
Mag. Birgit
Schatz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Bundesgesetz über besondere zivilrecht­liche Vorschriften für
Unternehmen (Unternehmensgesetzbuch – UGB), zuletzt abge­ändert
durch BGBl. I Nr. 20/2017, abgeändert wird
Antrag
2218/A
der Abgeordneten
Dr. Gabriela
Moser
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend ein Bundesgesetz, mit dem das
Bundesgesetz zur Sicherung der Transparenz bei der Wahrnehmung politischer und
wirtschaftlicher Interessen (Lobbying- und Inter­essenvertretungs-Transparenz-Gesetz –
LobbyG) BGBl. I Nr. 64/2012 geändert wird
Antrag
2220/A(E)
der Abgeordneten
Christoph
Hagen
, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Nachvollziehbarkeit der Inkassogebühren“
Umweltausschuss:
Antrag
2194/A(E)
der Abgeordneten
Michael
Bernhard
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausbau der Forschung im Bereich
erneuerbarer Energie
Antrag
2195/A(E)
der Abgeordneten
Michael
Bernhard
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Entwicklung eines
österreichischen Resilienzplans
Antrag
2196/A(E)
der Abgeordneten
Michael
Bernhard
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Forcierung thermischer Sanierung
öffentlicher Gebäude
Antrag
2198/A(E)
der Abgeordneten
Michael
Bernhard
, Kolleginnen und Kollegen betreffend konsequente Umsetzung der COP21-Beschlüsse
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
184. Sitzung / Seite 8
Antrag
2199/A(E)
der Abgeordneten
Michael
Bernhard
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ökologisierung des
Steuersystems
Antrag
2201/A(E)
der Abgeordneten
Michael
Bernhard
, Kolleginnen und Kollegen betreffend bundesweit einheitliche
Emissionsschutzgesetze
Antrag
2217/A
der Abgeordneten
Mag. Christiane
Brunner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Bundesgesetz zur Einhaltung von Höchst­mengen von Treibhausgasemissionen
und zur Erarbeitung von wirksamen Maßnah­men zum Klimaschutz
(Klimaschutzgesetz – KSG) BGBl. I Nr. 106/2011, zuletzt
geändert mit BGBl. I Nr. 58/2017, geändert wird
Antrag
2223/A
der Abgeordneten
Mag. Albert
Steinhauser
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz über
ergänzende Rechte von Umweltorganisationen und Einzelpersonen im
Umweltrecht (Bundes-Umweltrechtschutzgesetz – BURG)
Unterrichtsausschuss:
Vereinbarung gemäß Art. 15a
B-VG zwischen dem Bund und den Ländern über die Förderung von
Bildungsmaßnahmen im Bereich Basisbildung sowie von Bildungs­maßnahmen
zum Nachholen des Pflichtschulabschlusses für die Jahre 2018 bis 2021
(
1665 d.B.
)
Antrag
2178/A(E)
der Abgeordneten
Ing. Robert Lugar
, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Reform der
Schulverwaltung statt Einsparungen auf Kosten der Schüler“
Antrag
2179/A(E)
der Abgeordneten
Ing. Robert Lugar
, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Privatschule
für alle mit Bildungsscheck“
Antrag
2180/A(E)
der Abgeordneten
Ing. Robert Lugar
, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Jährliche
verpflichtende Reanimationsschulung durch freiwillige Einrich­tungen an
allen Schulen für junge Menschen ab 10 Jahren“
Antrag
2182/A(E)
der Abgeordneten
Ing. Robert Lugar
, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Transparentes
Bildungssystem und Schulautonomie für Österreich“
Antrag
2206/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Matthias Strolz
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend
Unterstützungsmaßnahmen für Lehrer_innen im inklusiven Schul­umfeld
Antrag
2207/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Matthias Strolz
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend
Dialogprozess für sinnvolle Neugestaltung der Ferienregelung und der
schulautonomen Tage
Antrag
2208/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Matthias Strolz
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Ermöglichung
individueller Förderkonzepte für Schüler_innen
Verfassungsausschuss:
Antrag
2213/A
der Abgeordneten
Mag. Helene
Jarmer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das ORF-Gesetz
BGBl. Nr. 379/1984, zuletzt geändert mit BGBl. I Nr. 120/2016,
geändert wird
Antrag
2222/A
der Abgeordneten Dr. Nikolaus
Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit
dem das Bundes-Verfassungsgesetz um Bestimmungen über einen weisungsfreien
Bundesstaatsanwalt ergänzt wird
Verkehrsausschuss:
Antrag
2197/A(E)
der Abgeordneten
Michael
Bernhard
, Kolleginnen und Kollegen betreffend kilometerabhängiges
Mautsystem
Antrag
2200/A(E)
der Abgeordneten
Michael
Bernhard
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stufenführerschein anpassen
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
184. Sitzung / Seite 9
Ausschuss für Wirtschaft und
Industrie:
Antrag
2176/A(E)
der Abgeordneten
Leopold
Steinbichler
, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Registrierkassenpflicht
– Erhöhung des Nettojahresumsatzes“
Antrag
2181/A(E)
der Abgeordneten
Leopold
Steinbichler
, Kolleginnen und Kollegen betreffend „One in-Two out –
Wirksamer Kampf gegen die Bürokratie“
Antrag
2186/A(E)
der Abgeordneten
Matthias
Köchl
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Demokratisierung des
Wirtschaftskammer Wahlrechts
Antrag
2219/A
der Abgeordneten
Matthias
Köchl
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das Wirt­schafts­kammergesetz
1998, das Einkommensteuergesetz 1988 und das Umsatzsteuergesetz 1994 geändert
werden
*****
Ergänzung der Mitteilung gemäß
§ 23 Abs. 4 des Geschäftsordnungs­geset­zes 1975
Weitere Zuweisung folgender Anträge:
Antrag
2226/A
der Abgeordneten
Mag. Michaela
Steinacker
,
Josef Muchitsch
, Kolle­ginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz,
mit dem das Aktiengesetz, das GmbH-Gesetz, das SE-Gesetz, das
Genossenschaftsgesetz und das Arbeitsverfas­sungsgesetz zur Erreichung
einer gleichberechtigten Vertretung von Frauen und Männern im Aufsichtsrat
geändert werden (Gleichstellungsgesetz von Frauen und Männern im
Aufsichtsrat – GFMA-G)
dem Justizausschuss
Antrag
2227/A
der Abgeordneten
Dr. Peter
Wittmann
,
Mag. Wolfgang Gerstl
, Kollegin­nen und Kollegen betreffend
ein Bundesgesetz, mit dem das E-Government-Gesetz geändert wird
dem Verfassungsausschuss
Antrag
2228/A
der Abgeordneten
Josef Muchitsch
,
August Wöginger
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit
dem das ArbeitnehmerInnenschutzgesetz, das Arbeitsinspektionsgesetz 1993,
das Arbeitszeitgesetz, das Arbeitsruhegesetz, das Mutterschutzgesetz 1979,
das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Beamten-Kranken- und
Unfallversicherungsgesetz und das Arbeitsplatz-Sicherungsgesetz 1991
geändert werden (ArbeitnehmerInnenschutz-Deregulierungsgesetz)
dem Ausschuss für Arbeit und Soziales
Antrag
2229/A
der Abgeordneten
Anton Heinzl
,
Andreas
Ottenschläger
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit
dem das Kraftfahrgesetz 1967 und das Unfalluntersuchungsgesetz-UUG 2005
geändert werden
dem Verkehrsausschuss
Antrag
2230/A
der Abgeordneten
Anton Heinzl
,
Andreas
Ottenschläger
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit
dem das Wasserstraßengesetz geän­dert wird
dem Verkehrsausschuss
Antrag
2231/A
der Abgeordneten
Ing. Mag. Werner
Groiß
,
Dietmar Keck
, Kolleginnen
und
Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Einkommensteuer­gesetz 1988
,
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
184. Sitzung / Seite 10
das Körperschaftsteuergesetz 1988, das Stiftungseingangssteuergesetz,
das
Aktien­ge­setz und das
Allgemeine Sozialversicherungsgesetz geändert sowie aktienrechtliche Son­
derregelungen
über die planmäßige Abgabe von Aktien einer Arbeitgeber­gesell­schaft
erlassen werden
(Mitarbeiterbeteiligungsstiftungsgesetz 2017 –
MitarbeiterBetStG 2017)
dem Finanzausschuss
Antrag
2232/A
der Abgeordneten
Hermann Krist
,
Mag. Johannes Rauch
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz,
mit dem ein Bundesgesetz betreffend die Förderung des Sports erlassen wird
und das Bundesgesetz über die Neuorganisation der Bundessporteinrichtungen
sowie das Anti-Doping Bundesgesetz geändert werden
dem Ausschuss für Sportangelegenheiten
Antrag
2233/A
der
Abgeordneten
Josef Muchitsch
,
August Wöginger
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitszeitgesetz, das Arbeits­ruhe­gesetz
und das Apothekengesetz geändert werden
dem Ausschuss für Arbeit
und Soziales
Antrag
2234/A
der
Abgeordneten
Josef Muchitsch
,
August Wöginger
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Insolvenz-Entgeltsicherungsgesetz
geändert wird
dem Ausschuss für Arbeit
und Soziales
Antrag
2235/A
der
Abgeordneten
Mag. Elisabeth Grossmann
,
Dr. Karlheinz Töchterle
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Hochschul­gesetz 2005,
das Schulorganisationsgesetz und das Land- und forstwirtschaftliche Bundesschulgesetz
geändert werden sowie das Hochschul-Studienberechtigungs­gesetz
aufgehoben wird und das Universitätsgesetz 2002, das
Fachhochschul-Studiengesetz, das Privatuniversitätengesetz und das
Hochschul-Qualitätssiche­rungs­gesetz geändert werden
dem Unterrichtsausschuss
Antrag
2236/A
der
Abgeordneten
Dr. Peter Wittmann
,
Mag. Wolfgang Gerstl
, Kolle­ginnen
und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das
Bundes-Verfassungsgesetz geändert, ein
Staatsverträge-Bundesverfassungsgesetz erlassen und das
Staatsverträge-Bundesverfassungsgesetz geändert werden
dem Verfassungsausschuss
Antrag
2237/A
der
Abgeordneten
Ing. Mag. Werner Groiß
,
Kai Jan Krainer
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Einkommen­steuerge­setz 1988,
das Körperschaftsteuergesetz 1988, das Umsatzsteuergesetz 1994
und das Alternative Investmentfonds Manager-Gesetz geändert werden
(Mittelstandsfinanzie­rungsgesellschaftengesetz 2017 –
MiFiGG 2017)
dem Finanzausschuss
Antrag
2238/A
der
Abgeordneten
Ing. Mag. Werner Groiß
,
Kai Jan Krainer
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Tabaksteuergesetz 1995 und das Tabakmonopolgesetz 1996 geändert
werden
dem Finanzausschuss
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
184. Sitzung / Seite 11
Antrag
2239/A
der
Abgeordneten
Ing. Mag. Werner Groiß
,
Kai Jan Krainer
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Normverbrauchs­abgabe­gesetz geändert wird
dem Finanzausschuss
Antrag
2240/A
der Abgeordneten
Erwin Spindelberger
,
Dr. Erwin Rasinger
, Kollegin­nen und Kollegen
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Suchtmittelgesetz geändert wird
(SMG-Novelle 2017)
dem Gesundheitsausschuss
Antrag
2241/A
der
Abgeordneten
Josef Muchitsch
,
August Wöginger
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bauarbeiter-Urlaubs- und Abfer­tigungsgesetz
und das Bauarbeiter-Schlechtwetterentschädigungsgesetz 1957 geän­dert
werden
dem Ausschuss für Arbeit
und Soziales
Antrag
2242/A
der
Abgeordneten
Dr. Peter Wittmann
,
Mag. Wolfgang Gerstl
, Kollegin­nen
und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Einführungsgesetz zu
den Verwaltungsverfahrensgesetzen 2008 und das
Verwaltungsstrafgesetz 1991 geändert werden
dem Verfassungsausschuss
Antrag
2243/A
der
Abgeordneten
Mag. Michaela Steinacker
,
Dr. Johannes Jarolim
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Außerstreit­ge­setz, die Jurisdiktionsnorm, das
Gerichtsgebührengesetz, das Sicherheitspolizei­ge­setz und das
Auslandsunterhaltsgesetz 2014 geändert werden sowie das Bundes­gesetz
vom 9. Juni 1988 zur Durchführung des Übereinkommens vom
25. Okto­ber 1980 über die zivilrechtlichen Aspekte
internationaler Kindesentführung aufgehoben wird
(Kinder-RückführungsG 2017 – KindRückG 2017)
dem Justizausschuss
*****
Präsident
Ing. Norbert Hofer
:
Weiters
weise
ich nachstehende Anträge den folgen­den Ausschüssen
zu:
Antrag
2244/
A(E)
der Abgeordneten
Strache, Kolleginnen und Kollegen dem Aus­schuss für innere
Angelegenheiten;
Antrag
2245/A(E)
der Abgeordneten
Ing. Hofer, Kolleginnen und Kollegen dem Aus­schuss für Arbeit
und Soziales;
Antrag
2246/A(E)
der Abgeordneten
Mölzer, Kolleginnen und Kollegen dem Unter­richts­ausschuss;
Antrag
2247/A
(E) der Abgeordneten Pendl,
Mag. Schönegger, Kolleginnen und Kolle­gen dem
Verfassungsausschuss;
Antrag
2248/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Muttonen, Dr. Lopatka, Kolleginnen und Kollegen dem
Außenpolitischen Ausschuss;
Antrag
2250/A(E)
der Abgeordneten
Strache, Kolleginnen und Kollegen dem Außen­politischen Ausschuss;
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
184. Sitzung / Seite 12
Antrag
2251/A(E)
der Abgeordneten
Ing. Hofer, Kolleginnen und Kollegen dem Verfas­sungs­ausschuss;
Antrag
2252/A(E)
der Abgeordneten
Ing. Hofer, Kolleginnen und Kollegen dem Aus­schuss für Arbeit
und Soziales.
*****
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates,
die geschäftsordnungsmäßige Mitteilungen und Zuweisungen
betreffen wird, berufe ich für 19.38 Uhr ein; das ist gleich im
Anschluss an diese Sitzung.
Die Sitzung ist
geschlossen.
19.38.07
Schluss der Sitzung: 19.38 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien