Stenographisches Protokoll, 231. Sitzung, XXVII. GP des NR
Plenarsitzung
des Nationalrates
Stenographisches Protokoll
231. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
Mittwoch, 20. September 2023
XXVII. Gesetzgebungsperiode
Nationalratssaal
Stenographisches Protokoll
231. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXVII. Gesetzgebungsperiode      Mittwoch,
20. September 2023
Dauer der Sitzung
Mittwoch, 20. September 2023: 23.39 –
23.40 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen ......................................................................................................
4
Ausschüsse
Zuweisungen ...........................................................................................................
4
Eingebracht wurden
Bürgerinitiative
.......................................................................................................
6
Bürgerinitiative betreffend
„Anerkennung des Schutzbedarfs kurdischer Aktivist*innen und
oppositioneller Personen aus der Türkei“ (Ordnungs­nummer 60)
Regierungsvorlagen
...............................................................................................
4
2196: Protokoll zur
Abänderung des Abkommens zwischen der Regierung der Republik
Österreich und der Regierung der Volksrepublik China zur
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
231. Sitzung, 231. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 230. NR-Sitzung / Seite 2
Vermeidung der
Doppelbesteuerung und zur Verhinderung der Steuer­umgehung auf dem Gebiete
der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen samt Protokoll
2197:
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über das Ehrenzeichen für
Verdienste um die Republik Österreich, das Bundes-Ehrenzeichen sowie das
Österreichische Ehrenzeichen für Wissenschaft und Kunst und das
Österreichische Ehrenkreuz für Wissenschaft und Kunst (Ehren­zeichen­gesetz –
EhrenzeichenG) erlassen wird und das Militärauszeich­hhnungsgesetz 2002
geändert wird
2198: Bundesgesetz, mit dem das
Verkehrsopfer-Entschädigungsgesetz,
das
Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherungsgesetz 1994, das
Kraftfahrgesetz 1967, das Versicherungsaufsichtsgesetz 2016 und die
Straßenverkehrsordnung 1960
geändert werden (Kraftfahr-
Versicherungsrechts-Änderungsgesetz 2023 –KraftVerÄG 2023)
2199: Bundesgesetz über
österreichische Beiträge an internationale Finanzinstitutionen
(IFI-Beitragsgesetz 2023)
2200: Bundesgesetz, mit dem das
Schulunterrichtsgesetz geändert wird
2201: Bundesgesetz, mit dem das
Hochschülerinnen- und Hochschüler­schaftsgesetz 2014
geändert wird
2202: Bundesgesetz, mit dem das
Meldegesetz 1991, das Personenstands­gesetz 2013 und das
Namensänderungsgesetz geändert werden
2203: Bundesgesetz, mit dem das
Anstellungserfordernisse-Grundsatz­gesetz geändert wird
2204: Bundesgesetz, mit dem das
Bundesstraßen-Mautgesetz 2002 und das ASFINAG-Gesetz geändert werden
2205: Bundesgesetz, mit dem das
Forstgesetz 1975 geändert wird
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
231. Sitzung, 231. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 230. NR-Sitzung / Seite 3
2206: Bundesgesetz, mit dem das
Österreichisch-Jüdisches Kulturerbe­gesetz geändert wird
2207:
Bundesgesetz, mit dem das Gesundheits-Zielsteuerungsgesetz – (G-
ZG)
geändert wird
2208: Bundesgesetz, mit dem das
Strafgesetzbuch, die Strafprozeß­ordnung 1975, das
Kommunikationsplattformen-Gesetz und das Audio­visuelle
Mediendienste-Gesetz geändert werden
2209: Bundesgesetz, mit dem die
Exekutionsordnung hinsichtlich der Vergütung für Leistungen der
Gerichtvollzieher geändert wird (Gerichts­vollzieher-Vergütungs-Novelle 2023 –
GVV-Nov 2023)
2210: Bundesgesetz, mit dem das
Tierarzneimittelgesetz (TAMG) erlassen und das Arzneimittelgesetz, das
Gesundheits- und Ernährungssicher­heitsgesetz (GESG), das
Lebensmittelsicherheits- und Verbraucherschutz­
gesetz (LMSVG), das Tierärztegesetz, das Arzneiwareneinfuhr­gesetz 2005,
das Biozidproduktegesetz, das Chemikaliengesetz 1996 (ChemG 1996),
das Patentgesetz 1970, das Apothekengesetz, das Tierschutzgesetz (TSchG)
das Tierärztekammergesetz (TÄKamG), das Rezeptpflichtgesetz und das
Arzneibuchgesetz 2012 geändert werden
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
231. Sitzung, 231. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 230. NR-Sitzung / Seite 4
23.39.53
Beginn der Sitzung:
23.39 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Mag. Wolfgang
Sobotka
.
23.39.54
*****
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Ich
eröffne
die 231. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind die
Abgeordneten
Mag.
Johanna Jachs
, Maria
Smodics-Neumann,
Petra Bayr, MA MLS
,
Mag.
Philipp
Schrangl
,
Heike Grebien
und
Michel Reimon, MBA
.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Hinsichtlich der eingelangten
Verhandlungsgegenstände und deren
Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der
Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche
Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
Regierungsvorlagen:
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über das
Ehrenzeichen für Verdienste um die Republik Österreich, das
Bundes-Ehrenzeichen sowie das Österreichische Ehrenzeichen für
Wissenschaft und Kunst und das Österreichische Ehrenkreuz für
Wissenschaft und Kunst (Ehrenzeichengesetz – EhrenzeichenG) erlassen wird
und das Militärauszeichnungsgesetz 2002 geändert wird (
2197 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das
Verkehrsopfer-Entschädigungsgesetz, das Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherungsgesetz
1994, das Kraftfahrgesetz 1967, das Versiche­rungsaufsichtsgesetz 2016 und
die Straßenverkehrsordnung 1960 geändert werden
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
231. Sitzung, 231. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 230. NR-Sitzung / Seite 5
(Kraftfahr-Versicherungsrechts-Änderungsgesetz 2023 –KraftVerÄG
2023) (
2198 d.B.
)
Bundesgesetz über österreichische Beiträge
an internationale Finanzinstitutionen (IFI-Beitragsgesetz 2023) (
2199 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Schulunterrichtsgesetz
geändert wird (
2200 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Hochschülerinnen- und
Hochschülerschaftsgesetz 2014 geändert wird (
2201 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Meldegesetz 1991, das
Personenstandsgesetz 2013 und das Namensänderungsgesetz geändert
werden (
2202 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das
Anstellungserfordernisse-Grundsatzgesetz geändert wird (
2203 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Bundesstraßen-Mautgesetz
2002 und das ASFINAG-Gesetz geändert werden (
2204 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Forstgesetz 1975 geändert
wird (
2205 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das
Österreichisch-Jüdisches Kulturerbegesetz geändert wird (
2206
d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das
Gesundheits-Zielsteuerungsgesetz – (G-ZG) geändert wird (
2207 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Strafgesetzbuch, die
Strafprozeßordnung 1975, das Kommunikationsplattformen-Gesetz und das
Audiovisuelle Mediendienste-Gesetz geändert werden (
2208 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem die Exekutionsordnung hinsichtlich
der Vergütung für Leistungen der Gerichtvollzieher geändert wird
(Gerichtsvollzieher-Vergütungs-Novelle 2023 – GVV-Nov 2023) (
2209
d.B.
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
231. Sitzung, 231. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 230. NR-Sitzung / Seite 6
Bundesgesetz, mit dem das Tierarzneimittelgesetz (TAMG)
erlassen und das Arzneimittelgesetz, das Gesundheits- und
Ernährungssicherheitsgesetz (GESG), das Lebensmittelsicherheits- und
Verbraucherschutzgesetz (LMSVG), das Tierärztegesetz, das
Arzneiwareneinfuhrgesetz 2005, das Biozidproduktegesetz, das Chemikalien­gesetz
1996 (ChemG 1996), das Patentgesetz 1970, das Apothekengesetz, das
Tierschutzgesetz (TSchG) das Tierärztekammergesetz (TÄKamG), das
Rezeptpflicht­gesetz und das Arzneibuchgesetz 2012 geändert werden
(
2210 d.B.
)
B. Zuweisungen:
1. Zuweisungen seit der letzten Sitzung
gemäß §§ 31d Abs. 5a, 32a Abs. 4, 74d Abs. 2, 74f Abs. 3,
80 Abs. 1, 100 Abs.4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1:
Ausschuss für Petitionen und
Bürgerinitiativen:
Bürgerinitiative betreffend "Anerkennung des
Schutzbedarfs kurdischer Aktivist*in­nen und oppositioneller Personen aus
der Türkei" (
60/BI
)
2. Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Antrag der Abgeordneten
Mag. Yannick Shetty
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend Vereinbarkeit der Lehre mit verschiedenen
Arbeitszeitmodellen (
3577/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Maximilian Lercher
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend "Sicherheitsmaßnahmen zur Reduktion von
Forstunfällen" (
3602/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Mag. Christian Ragger
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend Einrichtung eines Inklusionsfonds (
3608/A(E)
)
Außenpolitischer Ausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Henrike Brandstötter
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Vorlage der Afrikastrategie (
3578/A(E)
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
231. Sitzung, 231. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 230. NR-Sitzung / Seite 7
Antrag der Abgeordneten
Michael Schnedlitz
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend Sofortige Abberufung des Leiters der Vertretung der
EU-Kommission in Österreich, Dr. Martin Selmayr (
3599/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
MMMag. Dr. Axel Kassegger
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Schluss mit der Steuergeldverschwendung! Es
braucht eine Reform der Entwicklungshilfe (
3618/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
MMMag. Dr. Axel Kassegger
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Aktionsplan für
altösterreichische Minderheiten (
3619/A(E)
)
Ausschuss für Bauten und Wohnen:
Antrag der Abgeordneten
Mag. Ruth Becher
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Wohnen in der Krise – umfassendes
Maßnahmenpaket für leistbares Wohnen (
3562/A(E)
)
Ausschuss für Familie und Jugend:
Antrag der Abgeordneten
Petra Wimmer
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Schluss mit den Mogelpackungen in der elementaren
Kinderbildung (
3564/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Christian Oxonitsch
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend Kinder besser schützen – Betroffene besser
unterstützen (
3568/A(E)
)
Finanzausschuss:
Protokoll zur Abänderung des Abkommens zwischen der
Regierung der Republik Österreich und der Regierung der Volksrepublik
China zur Vermeidung der Doppelbesteuerung und zur Verhinderung der
Steuerumgehung auf dem Gebiete der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen
samt Protokoll (
2196 d.B.
)
Antrag der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend KESt-Befreiung für längerfristige
Veranlagungen (
3573/A(E)
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
231. Sitzung, 231. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 230. NR-Sitzung / Seite 8
Antrag der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Karin Doppelbauer
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Kalte Progression zu hundert Prozent
abschaffen (
3574/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Einkommenssteuergesetz
1988 geändert wird (
3584/A
)
Gesundheitsausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Mag. Christian Ragger
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Einrichtung eines Inklusionsfonds
(
3609/A(E)
)
Gleichbehandlungsausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Eva Maria Holzleitner, BSc
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Kritik des Rechnungshofes ernst nehmen
– Nationalen Aktionsplan gegen Gewalt vorlegen! (
3563/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Mag. Yannick Shetty
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend KZ-Gedenkstättenbesuche im Rahmen der Werte- und
Orientierungskurse (
3579/A(E)
)
Ausschuss für innere Angelegenheiten:
Bundesgesetz zur Unterstützung von Rettungs- und
Zivilschutzorganisationen (Rettungs- und
Zivilschutzorganisationen-Unterstützungsgesetz) (
2177 d.B.
)
Antrag der Abgeordneten
Mario Lindner
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Lagebericht Hate Crime im Parlament diskutieren (
3560/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Ing. Reinhold Einwallner
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Kinder besser schützen –
Betroffene besser unterstützen (
3567/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Mag. Hannes Amesbauer, BA
,
Kolleginnen und Kollegen
betreffend
Aussetzung der Zulassung von Asylanträgen in Österreich (
3614/A(E)
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
231. Sitzung, 231. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 230. NR-Sitzung / Seite 9
Antrag der Abgeordneten
Mag.
Hannes Amesbauer, BA
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Migration ist keine
Lösung zum Ausgleich von Geburtenrückgängen (
3615/A(E)
)
Justizausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Mag.
Selma Yildirim
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kinder besser schützen
– Betroffene besser unterstützen (
3566/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Dr.
Johannes Margreiter
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit
dem die Strafprozeßordnung geändert wird (
3583/A
)
Antrag der Abgeordneten
Mag.
Harald Stefan
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kinderschutzpaket
(
3605/A(E)
)
Ausschuss für
Konsumentenschutz:
Antrag der Abgeordneten
Peter Wurm
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Fairness für Bankkunden
– Sofortmaßnahmen im Sinne der Kreditnehmer und der Sparer
(
3606/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Peter Wurm
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Echtes "Opting out" für
Konsumenten bei Smart-Meter (
3610/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Peter Wurm
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kostenlawine stoppen –
Entlastung für Österreich (
3621/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Mag. Christian Drobits
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend Sonderzinssatz für Kontoüberziehungen (
3625/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Mag. Christian Drobits
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend Begrenzung von Inkassokosten (
3626/A(E)
)
Kulturausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Gabriele Heinisch-Hosek
, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Zukunft des
RSO langfristig sichern" (
3596/A(E)
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
231. Sitzung, 231. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 230. NR-Sitzung / Seite 10
Antrag der Abgeordneten
Thomas Spalt
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Maßnahmen zur Attraktivierung der ehrenamtlichen Tätigkeit in
Chören und
Musikkapellen sowie Erhöhung der
Bundesförderungen (
3616/A(E)
)
Landesverteidigungsausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Douglas Hoyos-Trauttmansdorff
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Hubschrauberstationierung im Bundesgebiet
(
3576/A(E)
)
Ausschuss für Land-
und Forstwirtschaft:
Antrag der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Karin Doppelbauer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rascher
Beschluss einer Bodenschutzstrategie und Umsetzung entsprechender
Maßnahmen! (
3572/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Elisabeth Feichtinger, BEd BEd
, Kolleginnen und
Kollegen
betreffend dringliche Erarbeitung einer Machbarkeitsstudie zur
Wasserversorgung der Landwirtschaft und rasche Forschung zu Wasserentnahmen
wegen der drohenden Grundwasserkrise bis zum Jahr 2050 (
3603/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Elisabeth Feichtinger, BEd BEd
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
verbindliche Reduzierung chemisch – synthetischer Pestizide und
Forschungsstrategien für schonende Alternativen (
3627/A(E)
)
Ausschuss für
Menschenrechte:
Antrag der Abgeordneten
Dr.
Ewa Ernst-Dziedzic
,
Dr. Gudrun Kugler
,
Dr. Harald Troch
,
Dr. Helmut
Brandstätter
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stopp des
militärischen Kampfeinsatzes und der humanitären Krise in
Bergkarabach (
3629/A(E)
)
Tourismusausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Mag. Julia Seidl
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Echte Entlastung statt Mahrer-Show: Streichung der
Kammerumlage 2 (
3575/A(E)
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
231. Sitzung, 231. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 230. NR-Sitzung / Seite 11
Antrag der Abgeordneten
Mag.
Gerald Hauser
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Dringende Erhöhung der
Förderung der alpinen Infrastruktur (
3604/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Franz Hörl
,
Barbara Neßler
, Kolleginnen und Kollegen betreffend die
Weiterentwicklung der Erfolgsmessung im Tourismus durch langfristige und
zielgerichtete Erhebungen zur Tourismusakzeptanz in der Bevölkerung (
3607/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Melanie Erasim, MSc
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit
dem das Berufsausbildungsgesetz BAG, BGBl. Nr. 142/1969, zuletzt geändert
durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 62/2023 geändert wird (
3624/A
)
Antrag der Abgeordneten
Melanie Erasim, MSc
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Individualisierung und
Tourismus (
3628/A(E)
)
Umweltausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Maximilian Köllner, MA
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Brandmanagement Schilf, insbesondere den Schilfgürtel Neusiedler See
(
3586/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Julia Elisabeth Herr
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Recht auf freien
Zugang zur Natur! (
3588/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Julia Elisabeth Herr
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Mehr Jobs für
mehr Kreislaufwirtschaft (
3589/A(E)
)
Unterrichtsausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Petra Tanzler
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Schluss mit den Mogelpackungen in der elementaren
Kinderbildung (
3565/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Mag. Martina Künsberg Sarre
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Bürokratische Vorschriften für
Schulen durchforsten und abbauen (
3569/A(E)
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
231. Sitzung, 231. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 230. NR-Sitzung / Seite 12
Antrag der Abgeordneten
Mag.
Martina Künsberg Sarre
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
System-Wirrwarr in der Schulbürokratie überwinden, digitale Wende
beschleunigen (
3580/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Christian Oxonitsch
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Statistische Erfassung
von Schwimmunterrichtseinheiten an Österreichs Schulen (
3590/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Katharina Kucharowits
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend "Fremdsprachen nicht aus den Lehrplänen
streichen" (
3591/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Katharina Kucharowits
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
"Partizipationsmöglichkeiten für Mittelschulen stärken und
verbessern" (
3592/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Petra Tanzler
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Teurer Schulstart
(
3593/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Petra Tanzler
, Kolleginnen und Kollegen betreffend bessere Unterstützung
bei Wiederholungsprüfungen (
3594/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Hermann Brückl, MA
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Reform der
Lehrerausbildung (
3601/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Petra Tanzler
,
Mag. Dr. Rudolf Taschner
,
Mag. Sibylle Hamann
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Evaluierung des neuen Quereinstiegsmodells im Rahmen der
Lehrkräfteinitiative für die Sekundarstufe Allgemeinbildung
(
3617/A(E)
)
Verfassungsausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Mag. Muna Duzdar
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend "Zukunft des RSO langfristig sichern" (
3595/A(E)
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
231. Sitzung, 231. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 230. NR-Sitzung / Seite 13
Antrag der Abgeordneten
Werner Herbert
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend
Besondere Hilfeleistung
nach einem Dienstunfall für Exekutivbedienstete (
3612/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Werner Herbert
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Freiwillige Altersteilzeit im öffentlichen Dienst
für besonders belastete Bedienstete (
3613/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Mag. Wolfgang Gerstl
,
Mag. Jörg Leichtfried
,
Mag. Agnes
Sirkka
Prammer
,
Dr. Nikolaus Scherak, MA
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz,
mit dem das Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz
zur Errichtung der Stiftung Forum Verfassung erlassen wird, geändert
wird (
3622/A
)
Antrag der Abgeordneten
Mag. Wolfgang Gerstl
,
Mag.
Jörg Leichtfried
,
Mag. Agnes Sirkka Prammer
,
Dr. Nikolaus Scherak, MA
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die
Nationalrats-Wahlordnung 1992, die Europawahl­ordnung, das
Bundespräsidentenwahlgesetz 1971, das Volksabstimmungsgesetz 1972 und das
Volksbefragungsgesetz 1989 geändert werden (
3623/A
)
Verkehrsausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Dr. Johannes Margreiter
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die
Straßenverkehrsordnung geändert wird (
3585/A
)
Antrag der Abgeordneten
Christian Hafenecker, MA
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Keine absurden Verschärfungen beim
Führerschein durch die 4. EU-Führerscheinrichtlinie (
3620/A(E)
)
Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie:
Antrag der Abgeordneten
Dr. Christoph Matznetter
,
Kolleginnen und Kollegen
betreffend Rettung
der österreichischen Wirtschaft durch Preiseingriffe (
3561/A(E)
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
231. Sitzung, 231. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 230. NR-Sitzung / Seite 14
Antrag der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend
echte Entlastung
statt Mahrer-Show: Streichung der Kammerumlage 2 (
3570/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend WKO-Zwangsbeiträge direkt einheben (
3571/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend Verlängerung des
Strompreiskosten-Ausgleichsgesetzes 2022 (
3582/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Alois Schroll
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Herstellung des rechtskonformen Zustands bei der
Preistransparenz für Fernwärme (
3587/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Peter Wurm
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Echtes "Opting out" für Konsumenten bei
Smart-Meter (
3611/A(E)
)
Wissenschaftsausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Mag. Martina Künsberg Sarre
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Hochschullehrgang Quereinstieg auch
für Sondervertragslehrkräfte öffnen, Bürokratie-Hürden
abbauen (
3581/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Mag. Andrea Kuntzl
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend
Umsetzung eines
Teilzeitstudiums für Studierende an Österreichischen Hochschulen
(
3597/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Mag. Andrea Kuntzl
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend tatsächlicher Umsetzung und Korrektur der Regelung
des §109 UG (
3598/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Mag. Dr. Martin Graf
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend Kein Zwang zum Gendern bei wissenschaftlichen Arbeiten
(
3600/A(E)
)
*****
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
231. Sitzung, 231. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 230. NR-Sitzung / Seite 15
Präsident
Mag.
Wolfgang Sobotka
:
Weiters
weise
ich den Antrag
3630/A(E)
dem Außenpolitischen Ausschuss
zu.
*****
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die geschäftsordnungsmäßige
Mitteilungen und Zuweisungen betreffen wird, berufe ich für
23.40 Uhr – das ist gleich im Anschluss an diese
Sitzung – ein.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
23.40.32
Schluss
der Sitzung: 23.40 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien