Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
3. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXVI. Gesetzgebungsperiode
Mittwoch, 13. Dezember 2017
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXVI. Gesetzgebungsperiode       Mittwoch,
13. Dezember 2017
Dauer der Sitzung
Mittwoch, 13. Dezember 2017: 13.21 –
13.22 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
2
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
2
Eingebracht wurden
Zurückgezogen
wurde der Antrag der Abgeordneten
Mag. Dr. Matthias Strolz
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundes(ver­fas­sungs)gesetz,
mit dem das Bundesgesetz über die Finanzierung politischer Parteien
(Parteiengesetz 2012 – PartG) und das Bundesgesetz über
Förderungen des Bundes für politische Parteien
(Parteien-Förderungsgesetz 2012 – PartFörG)
geändert wird (4/A) (zu 4/A)
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 2
13.21.23
Beginn
der Sitzung: 13.21 Uhr
Vorsitzende:
Zweite Präsidentin
Doris
Bures
.
*****
Präsidentin
Doris Bures
:
Ich
eröffne
die 3. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind die
Abgeordneten Baumgartner, Grünberg, Brückl und Dipl.-Ing.
in
Doppelbauer.
13.21.32
Einlauf und Zuweisungen
Präsidentin
Doris Bures
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren
Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der
Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche
Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A. Eingelangte
Verhandlungsgegenstände:
Antrag:
Zurückziehung:
Zu 4/A
B.
Zuweisungen:
Zuweisungen in
dieser Sitzung:
zur
Vorberatung:
Budgetausschuss:
Antrag
30/A
der
Abgeordneten
Dr. Angelika Winzig
,
Mag. Roman Haider
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem eine vorläufige Vorsorge für das
Finanzjahr 2018 getroffen wird (Gesetzliches Budgetprovisorium 2018) und das
Bundesfinanzrahmengesetz 2017 bis 2020 geändert wird
Finanzausschuss:
Antrag
2/A
der
Abgeordneten
Mag. Dr. Matthias Strolz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Einkommensteuergesetz 1988 geändert wird
Antrag
5/A
der
Abgeordneten
Mag. Christian Kern
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend ein
Bundesgesetz, mit dem das Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz geändert
wird
Antrag
7/A
der
Abgeordneten
Angela Lueger
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz vom 24. Oktober 1967 betreffend den Fa­milien­lastenausgleich
durch Beihilfen (Familienlastenausgleichsgesetz 1967) geändert wird
Antrag
8/A
der
Abgeordneten
Kai Jan Krainer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Körperschaftsteuergesetz 1988 (KStG 1988), das
Unter-
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 3
nehmensgesetzbuch und das Arbeitsvertragsrechts-Anpassungsgesetz
(AVRAG) geän­dert wird (Gewinnverschiebungs-Bekämpfungsgesetz)
Antrag
20/A(E)
der Abgeordneten
Josef Schellhorn
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend die
Streichung der steuerlichen Begünstigung für Kohleverstromung
Antrag
21/A
der
Abgeordneten
Dr. Irmgard Griss
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Gebührengesetz geändert wird
Antrag
24/A
der
Abgeordneten
Dr. Irmgard Griss
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Gebührengesetz geändert wird
Verfassungsausschuss:
Antrag
3/A(E)
der
Abgeordneten
Dr. Nikolaus Scherak, MA
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Erarbeitung eines Bundesgesetzes über die Informationsfreiheit
Antrag
12/A
der
Abgeordneten
Wolfgang Katzian
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Steigerung der Energie­effi­zienz
bei Unternehmen und dem Bund (Bundes-Energieeffizienzgesetz – EEffG),
geän­dert wird (EEffG-Novelle 2017)
Antrag
14/A
der
Abgeordneten
Mag. Wolfgang Gerstl
,
Dr. Reinhard Eugen Bösch
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundes­minis­teriengesetz
1986 geändert wird
Antrag
16/A
der
Abgeordneten
Mag. Wolfgang Gerstl
,
Angela Lueger
,
Werner Herbert
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Beamten-
Dienst­rechtsgesetz 1979, das Gehaltsgesetz
1956, das Vertragsbedienstetengesetz 1948, das
Richter- und
Staatsanwaltschaftsdienstgesetz, das Landeslehrer-Dienstrechts­gesetz,
das Land- und forstwirtschaftliche
Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz, das Lan­desver­trags­
lehrpersonengesetz
1966, das Land- und forstwirtschaftliche Landesver­tragslehrper­sonengesetz,
das Pensionsgesetz 1965 und das Bundes-Personalvertretungsgesetz geändert
werden (Dienstrechts-Novelle 2017)
Antrag
17/A
der
Abgeordneten
August Wöginger
,
Mag. Andreas Schieder
,
Heinz-Christian
Strache
,
Mag. Dr. Matthias Strolz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Bundesverfassungsgesetz über die Begrenzung von
Bezügen öffentlicher Funktionäre und das Bundesbezügegesetz
geändert werden
Antrag
23/A(E)
der Abgeordneten
Claudia Gamon, MSc
(WU), Kolleginnen und Kolle­gen
betreffend Ausweitung der Bekanntgabepflicht und Veröffentlichung von
För­derun­gen und Programmentgelt im Rahmen des
Medienkooperations- und ‑förderungs-Transparenzgesetzes (MedKF-TG)
Antrag
26/A
der
Abgeordneten
Dr. Nikolaus Scherak, MA
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundesverfassungsgesetz über die
Rechte von Kindern geändert wird
Zuweisung von Verhandlungsgegenständen
erst nach erfolgter Wahl der Fachausschüsse:
Antrag
27/A
der
Abgeordneten
Josef Muchitsch
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Urlaubsgesetz geändert wird
(Zuweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales)
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 4
Antrag
28/A(E)
der
Abgeordneten
Dipl.-Ing. Georg Strasser
,
Walter Rauch
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend nationale Machbarkeitsstudie und Aktionsplan zum Ausstieg von
Glyphosat
(Zuweisungsvorschlag:
Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft)
Antrag
29/A
der
Abgeordneten
Mag. Andrea Kuntzl
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend ein
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Organisation der Uni­versitäten
und ihre Studien (Universitätsgesetz 2002) geändert wird
(Zuweisungsvorschlag: Wissenschaftsausschuss)
*****
Präsidentin
Doris Bures
:
Bevor ich
diese Sitzung schließe, gebe ich bekannt, dass im Anschluss an diese
Sitzung der Verfassungsausschuss im Lokal 7 im Segmentbogen
zusammentrifft.
Nach Beendigung der Beratungen des Verfassungsausschusses
sowie nach Erstellung und Verteilung der Ausschussberichte ist eine weitere
Sitzung des Nationalrates in Aussicht genommen.
Die Tagesordnung samt Beginnzeit wird auf
schriftlichem Wege bekannt gegeben werden. Circa 10 Minuten vor Beginn der
nächsten Nationalratssitzung wird eingeläutet werden.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
13.22.22
Schluss der Sitzung: 13.22 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien
Titelbild: ©Parlamentsdirektion/Johannes Zinner