Stenographisches Protokoll, 163. Sitzung, XXVII. GP des NR
Plenarsitzung
des Nationalrates
Stenographisches Protokoll
163. Sitzung des Nationalrates der
Republik Österreich
Mittwoch, 15. Juni 2022
XXVII. Gesetzgebungsperiode
Großer
Redoutensaal
Stenographisches Protokoll
163. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXVII. Gesetzgebungsperiode                        Mittwoch,
15. Juni 2022
Dauer der Sitzung
Mittwoch, 15. Juni 2022: 23.22 –
23.24 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen ........................................................................................................
3
Geschäftsbehandlung
Antrag
der
Abgeordneten
Dipl.-Ing. Georg Strasser
und
Dipl.-Ing. Olga
Voglauer
,
dem Gesundheitsausschuss
zur Berichterstattung über den Antrag
2586/A
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Georg
Strasser
,
Mag. Faika El-Nagashi
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
„ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über den Schutz der
Tiere (Tierschutzgesetz-TSchG) und das Bundesgesetz über den Transport von
Tieren und damit zusammenhängenden Vorgängen (Tiertransport­gesetz
2007 – TTG 2007) geändert werden“, gemäß
§ 43 Abs. 1 GOG eine Frist bis 6. Juli 2022 zu
setzen – Annahme ..............................................................
6
,
7
Antrag
der Abgeordneten
August Wöginger
und
Sigrid
Maurer, BA
,
dem Bud­getausschuss zur Berichterstattung über
den Antrag
2662/A
der Abgeord­neten
August Wöginger
,
Sigrid
Maurer, BA
, Kolleginnen und Kollegen betreffend „ein Bundesgesetz,
mit dem das Einkommensteuergesetz 1988, das Familienlasten­ausgleichsgesetz 1967,
das Kommunalsteuergesetz 1993, das Allgemeine Sozial­versicherungsgesetz,
das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-
Sozialversicherungsgesetz, das Nationale Emissionszertifikatehandels­gesetz 2022
,
das Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977, das COVID-19-Gesetz-Armut, das
Pensionsgesetz 1965 und das Bundesbahn-Pensionsgesetz geändert werden
sowie das Bundesgesetz über einen Ausgleich inflationsbedingt hoher Lebens­
haltungs- und Wohnkosten (Lebenshaltungs- und
Wohnkosten-Ausgleichs-
Gesetz – LWA-G) und das Bundesgesetz
über den Teuerungsausgleich für Be­zieherinnen und Bezieher von
Förderungen nach dem Studienförderungsgesetz erlassen werden
(Teuerungs-Entlastungspaket)“, gemäß § 43 Abs. 1
GOG eine Frist bis 19. Juni 2022 zu setzen – Annahme ...................................................
6
,
7
Antrag
der Abgeordneten
August Wöginger
und
Mag. Dr. Jakob
Schwarz, BA
,
dem Budgetausschuss zur Berichterstattung über
den Antrag
2663/A
der Abge­ordneten
August Wöginger
,
Mag. Dr. Jakob Schwarz, BA
, Kolleginnen und
Kolle­gen betreffend „ein Bundesgesetz,
mit dem das Bundesgesetz über den regionalen
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
163. Sitzung, 15. Juni 2022 / Seite 2
Klimabonus
geändert wird (Klimabonusgesetz – KliBG)“,
gemäß § 43 Abs. 1 GOG eine Frist bis 19. Juni
2022 zu setzen – Annahme ...........................................
6
,
7
Ausschüsse
Zuweisungen .............................................................................................................
3
Eingebracht wurden
Regierungsvorlagen
...............................................................................................
3
1524: Bundesgesetz
über die Gründung des Institute of Digital Sciences Austria
1525: Bundesgesetz, mit
dem das Meldegesetz 1991 geändert wird
1526: Bundesgesetz, mit
dem das Übernahmegesetz und das Gerichts­gebüh­rengesetz
geändert werden (Übernahmegesetz-Novelle 2022 –
ÜbG-Nov 2022)
1527: Bundesgesetz, mit
dem das Unterbringungsgesetz, das Sicherheits­polizei­
gesetz, das IPR-Gesetz, das Außerstreitgesetz
und die Notariatsordnung geän­dert
werden
(Unterbringungsgesetz- und IPR-Gesetz-Novelle 2022 –
UbG-IPRG-Nov 2022)
1528: Bundesgesetz, mit
dem das Ausländerbeschäftigungsgesetz, das Arbeits­marktförderungsgesetz,
das Niederlassungs- und Aufenthaltsgesetz und das
Fremdenpolizeigesetz 2005 geändert werden
1529: Bundesgesetz, mit
dem das Fern- und Auswärtsgeschäfte-Gesetz, das Kon­sumentenschutzgesetz
und das Verbraucherbehördenkooperationsgesetz geän­dert werden
(Modernisierungsrichtlinie-Umsetzungsgesetz – MoRUG)
1530: Bundesgesetz, mit
dem das Bundesgesetz gegen den unlauteren Wett­bewerb 1984 und das
Bundesgesetz über die Auszeichnung von Preisen geändert werden
(Zweites Modernisierungsrichtlinie-Umsetzungsgesetz – MoRUG II)
1531: Bundesgesetz, mit
dem das Bundesstraßengesetz 1971 und das Straßen­tunnel-Sicherheitsgesetz
geändert werden
1532: Bundesgesetz zur
Gewährung eines Zweckzuschusses an die Länder zur Unterstützung
von Investitionen
1533: Bundesgesetz, mit
dem das Führerscheingesetz geändert wird (22. FSG-Novelle)
1534:
Abgabenänderungsgesetz 2022 – AbgÄG 2022
1535:
33. StVO-Novelle
1536:
3. Vereinbarung gemäß Artikel 15a B-VG zwischen dem Bund
und den Ländern Niederösterreich, Oberösterreich und Wien
über Vorhaben des Hoch­wasserschutzes im Bereich der
österreichischen Donau
1537:
Zusatzvereinbarung zur 3. Vereinbarung gemäß Artikel 15a
B-VG zwischen dem Bund und den Ländern Niederösterreich und Wien
über Vorhaben des Hoch­wasserschutzes im Bereich der
österreichischen Donau
Zurückgezogen
wurde der
Antrag
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Karin Doppelbauer
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Stillstand bei Risikokapital und
Wachstumsfinanzierung [(2606/A(E)] [(Zu 2606/A)(E)]
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
163. Sitzung, 15. Juni 2022 / Seite 3
23.21.58
Beginn der
Sitzung: 23.22 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Mag. Wolfgang
Sobotka
.
23.21.59
*****
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Ich
eröffne
die 163. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind
heute die Abgeordneten
Nico Marchetti
,
Petra Bayr, MA MLS
,
Cornelia Ecker
,
MMag. DDr. Hubert Fuchs
,
Ing. Norbert Hofer
,
MMMag. Dr. Axel Kassegger
,
Wolfgang Zanger
Dr. Ewa
Ernst-Dziedzic
,
David Stögmüller
und
Mag. Yan­nick Shetty
.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Hinsichtlich der
eingelangten Verhandlungsgegen­stände und deren Zuweisungen verweise
ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf
die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
1. Regierungsvorlagen:
Bundesgesetz über die Gründung des Institute of
Digital Sciences Austria (
1524 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Meldegesetz 1991 geändert
wird (
1525 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Übernahmegesetz und das
Gerichtsgebührengesetz geän­dert werden
(Übernahmegesetz-Novelle 2022 – ÜbG-Nov 2022) (
1526 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Unterbringungsgesetz, das
Sicherheitspolizeigesetz, das IPR-Gesetz, das Außerstreitgesetz und die
Notariatsordnung geändert werden (Unter­bringungsgesetz- und
IPR-Gesetz-Novelle 2022 – UbG-IPRG-Nov 2022) (
1527 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das
Ausländerbeschäftigungsgesetz, das Arbeitsmarktförde­rungsgesetz,
das Niederlassungs- und Aufenthaltsgesetz und das Fremdenpolizei­ge­setz
2005 geändert werden (
1528 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Fern- und
Auswärtsgeschäfte-Gesetz, das Konsumenten­schutzgesetz und das
Verbraucherbehördenkooperationsgesetz geändert werden (Mo­dernisierungsrichtlinie-Umsetzungsgesetz
– MoRUG) (
1529 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz gegen den
unlauteren Wettbewerb 1984 und das Bundesgesetz über die Auszeichnung von
Preisen geändert werden (Zweites
Modernisierungsrichtlinie-Umsetzungsgesetz – MoRUG II) (
1530 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Bundesstraßengesetz 1971
und das Straßentunnel-Sicherheitsgesetz geändert werden (
1531 d.B.
)
Bundesgesetz zur Gewährung eines Zweckzuschusses an
die Länder zur Unterstützung von Investitionen (
1532 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Führerscheingesetz
geändert wird (22. FSG-Novelle) (
1533 d.B.
)
Abgabenänderungsgesetz 2022 – AbgÄG 2022
(
1534 d.B.
)
33. StVO-Novelle (
1535 d.B.
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
163. Sitzung, 15. Juni 2022 / Seite 4
2. Anträge:
Zurückziehung:
Zu 2606/A(E)
B. Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Antrag der Abgeordneten
August Wöginger
,
Sigrid
Maurer, BA
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem
das Gesundheits- und Krankenpflegegesetz geändert wird (GuKG-Novelle 2022)
(
2653/A
)
Antrag der Abgeordneten
August Wöginger
,
Sigrid
Maurer, BA
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem
ein Bundesgesetz über einen Zweck­zu­schuss an die Länder
für die Jahre 2022 bis 2025 zur Attraktivierung der Ausbildung von
Pflegeberufen (Pflegeausbildungs-Zweckzuschussgesetz – PAusbZG) erlassen
wird (
2654/A
)
Antrag der Abgeordneten
August Wöginger
,
Sigrid
Maurer, BA
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem
das Bundespflegegeldgesetz geändert wird (
2655/A
)
Antrag der Abgeordneten
August Wöginger
,
Sigrid
Maurer, BA
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem ein
Bundesgesetz über einen Zweck­zuschuss an die Länder für die
Jahre 2022 und 2023 für die Erhöhung des Entgelts in der Pflege
(Entgelterhöhungs-Zweckzuschussgesetz – EEZG) erlassen wird (
2656/A
)
Außenpolitischer Ausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Dr. Harald Troch
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend besorg­niserregende Entwicklungen in Afghanistan
(
2657/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Mag. Dr. Martin Graf
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend Aufrechterhaltung der rechtlichen Bestimmungen
hinsichtlich der Aufnahme weiterer Länder in die Europäische Union
(
2661/A(E)
)
Budgetausschuss:
Antrag der Abgeordneten
August Wöginger
,
Sigrid
Maurer, BA
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem
das Einkommensteuergesetz 1988, das Familienlastenausgleichsgesetz 1967, das
Kommunalsteuergesetz 1993, das Allge­meine Sozialversicherungsgesetz, das
Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz,
das Nationale Emissionszertifikate­handelsge­setz 2022, das
Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977, das COVID-19-Gesetz-Armut, das
Pensionsgesetz 1965 und das Bundesbahn-Pensionsgesetz geändert werden
sowie das Bundesgesetz über einen Ausgleich inflationsbedingt hoher
Lebenshaltungs- und Wohnkosten (Lebenshaltungs- und
Wohnkosten-Ausgleichs-Gesetz – LWA-G) und das Bundesgesetz über den
Teuerungsausgleich für Bezieherinnen und Bezieher von Förde­rungen
nach dem Studienförderungsgesetz erlassen werden (Teuerungs-Entlastungs­paket)
(
2662/A
)
Finanzausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Peter
Wurm
, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Die Zukunft der Trafiken ist in
Gefahr!" – Forderungspaket der Trafikanten an die
türkis-grüne Bundesregierung (
2641/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Karin Doppelbauer
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend
Stillstand bei Risikokapital und Wachstumsfinanzierung (
2646/A(E)
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
163. Sitzung, 15. Juni 2022 / Seite 5
Antrag der Abgeordneten
August Wöginger
,
David
Stögmüller
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit
dem das Katastrophenfondsgesetz 1996 und das Finanzausgleichsgesetz 2017
geändert wird (
2647/A
)
Antrag der Abgeordneten
Alois Schroll
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend ein Bun­desgesetz, mit dem das Bundesgesetz, mit dem
das Energiekostenausgleich BGBl. I Nr. 37/2022 geändert wird (
2650/A
)
Ausschuss für Forschung, Innovation und
Digitalisierung:
Antrag der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Gerhard Deimek
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend Förderprogramm für
erneuerbare Kraftstoffe (
2644/A(E)
)
Gesundheitsausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Gabriela Schwarz
,
Ralph
Schallmeiner
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend ein Bundesgesetz, mit
dem das Epidemiegesetz 1950 und das COVID-19-Maßnahmengesetz
geändert werden (
2652/A
)
Antrag der Abgeordneten
Gabriela Schwarz
,
Ralph
Schallmeiner
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend ein Bundesgesetz, mit
dem das Gesundheitstelematikgesetz 2012 geändert wird (
2659/A
)
Justizausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Rosa Ecker, MBA
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend unter Strafe stellen von Herunterladen, Hochladen,
Weiterleiten oder Veröffentlichen von Pädophilen-Handbüchern und
ähnlichen Anleitungen zum sexuellen Missbrauch an unmündigen
Minderjährigen und mündigen Minderjährigen sowie auch einen
Verkauf von Kindersexpuppen (
2660/A(E)
)
Landesverteidigungsausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Robert Laimer
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Immer­währende Neutralität für
Österreich (
2651/A(E)
)
Umweltausschuss:
Antrag der Abgeordneten
August Wöginger
,
Mag. Dr.
Jakob Schwarz, BA
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit
dem das Bundesgesetz über den regionalen Klimabonus geändert wird
(Klimabonusgesetz – KliBG) (
2663/A
)
Unterrichtsausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Hermann Brückl, MA
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend sichere Präsenz-Schule 2022/23 ohne
Masken-, Test- und Impfzwang (
2642/A(E)
)
Verfassungsausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Mag. Michael Hammer
,
Mag. Eva
Blimlinger
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979, das Gehaltsgesetz 1956, das
Vertragsbedienstetengesetz 1948, das Landeslehrer-
Dienstrechtsgesetz, das Land- und forstwirtschaftliche
Landeslehrpersonen-Dienst­rechtsgesetz, das
Landesvertragslehrpersonengesetz 1966 und das Land- und forst­wirtschaftliche
Landesvertragslehrpersonengesetz geändert werden (Dienstrechts-
Novelle
2022) (
2658/A
)
Verkehrsausschuss:
3. Vereinbarung gemäß Artikel 15a B-VG
zwischen dem Bund und den Ländern Niederösterreich,
Oberösterreich und Wien über Vorhaben des Hochwasserschutzes im
Bereich der österreichischen Donau (
1536 d.B.
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
163. Sitzung, 15. Juni 2022 / Seite 6
Zusatzvereinbarung zur 3. Vereinbarung gemäß
Artikel 15a B-VG zwischen dem Bund und den Ländern Niederösterreich
und Wien über Vorhaben des Hochwasserschutzes im Bereich der
österreichischen Donau (
1537 d.B.
)
Antrag der Abgeordneten
Christian Hafenecker, MA
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend Rechtsabbiegen bei Rot für alle
Lenker von Fahrzeugen – mit Ausnahme der Lenker von Lastkraftfahrzeugen
oder Bussen mit einem höchsten zulässigen Gesamt­gewicht von
jeweils mehr als 7,5 t (
2645/A(E)
)
Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie:
Antrag der Abgeordneten
Rudolf Silvan
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Überge­winne in Anti-Teuerungsmaßnahmen und
Ausbau von erneuerbaren Energien umleiten (
2639/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Klaus Köchl
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Lehrlings­förderung sicherstellen – Keine
Kürzungen bei der Lehrlingsförderung im Budget 2023 (
2640/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Peter Haubner
,
Dr. Elisabeth
Götze
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Bilanzbuchhaltungsgesetz 2014, das Wirt­schaftskammergesetz 1998, das
Wirtschaftstreuhandberufsgesetz 2017, das Ziviltech­nikergesetz 2019 und
das Arbeiterkammergesetz 1992 geändert wird (
2648/A
)
Antrag der Abgeordneten
Alois Schroll
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Verein­fachung der Photovoltaik-Förderung für
Private (
2649/A(E)
)
Wissenschaftsausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Mag. Dr. Martin Graf
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend Weiterentwicklung der Universitätsfinanzierung zu
einer "echten" Studienplatzfinan­zierung und Ausbau des
kompetitiven Anteils (
2643/A(E)
)
*****
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Zusätzlich
weise
ich den Antrag 2664/A dem Landesverteidigungsausschuss
zu.
Fristsetzungsanträge
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Weiters teile ich
mit, dass die Abgeordneten Strasser, Voglauer beantragt haben, dem
Gesundheitsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag
2586/A
der
Abgeordneten Strasser, El-Nagashi, Kolleginnen und Kolle­gen eine Frist bis
zum 6. Juli 2022 zu setzen.
Weiters darf ich mitteilen, dass die
Abgeordneten Wöginger, Maurer beantragt haben, dem Budgetausschuss zur
Berichterstattung über den Antrag
2662/A
der Abgeordneten
August
Wöginger
, Sigrid Maurer, Kolleginnen und Kollegen eine Frist bis zum
19. Juni zu setzen.
(Abg.
Krainer:
Frechheit! Frechheit!)
Ich darf schließlich mitteilen, dass die
Abgeordneten Wöginger, Schwarz beantragt haben, dem Budgetausschuss zur
Berichterstattung über den Antrag
2663/A
der Abge­ordneten
Wöginger, Schwarz, Kolleginnen und Kollegen eine Frist bis zum
19. Juni 2022 zu setzen.
Die gegenständlichen
Fristsetzungsanträge werden gemäß der Geschäftsordnung
nach Beendigung der Verhandlungen in dieser Sitzung, also sogleich, zur
Abstimmung ge­bracht.
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
163. Sitzung, 15. Juni 2022 / Seite 7
23.23.15
Abstimmung über Fristsetzungsanträge
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Wir
kommen also zur Abstimmung über die Anträge.
Abstimmung über den Antrag der
Abgeordneten Strasser, Voglauer, dem Gesundheits­ausschuss zur Berichterstattung
über den Antrag
2586/A
eine Frist bis zum 6. Juli 2022 zu setzen:
Wer dafür ist, den bitte ich um ein
dementsprechendes Zeichen. – Das ist die
Mehrheit,
angenommen.
Abstimmung über den Antrag der
Abgeordneten Wöginger, Maurer, dem Budgetaus­schuss zur
Berichterstattung über den Antrag
2662/A
eine Frist bis zum 19. Juni
zu setzen:
Wer dafür ist, den bitte ich um ein
dementsprechendes Zeichen. – Das ist das gleiche Stimmverhalten, mit
Mehrheit angenommen.
Schließlich kommen wir zur Abstimmung
über den Antrag der Abgeordneten Wöginger, Schwarz, dem
Budgetausschuss zur Berichterstattung über den Antrag
2663/A
eine Frist
bis zum 19. Juni 2022 zu setzen.
Ich darf die Damen und Herren, die für
den Fristsetzungsantrag sind, um ein Zeichen der Zustimmung
bitten. – Das ist die
Mehrheit,
angenommen.
*****
Die
nächste
Sitzung des
Nationalrates, die geschäftsordnungsmäßige Mitteilungen und
Zuweisungen betreffen wird, berufe ich für 23.24 Uhr – das
ist gleich im Anschluss an diese Sitzung – ein.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
23.24.25
Schluss der Sitzung: 23.24 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien