Stenographisches Protokoll, 90. Sitzung, XXVII. GP des NR
Plenarsitzung
des Nationalrates
Stenographisches Protokoll
90. Sitzung des Nationalrates der
Republik Österreich
Mittwoch, 24. März 2021
XXVII. Gesetzgebungsperiode
Großer
Redoutensaal
Stenographisches Protokoll
90. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXVII. Gesetzgebungsperiode                      Mittwoch,
24. März 2021
Dauer der Sitzung
Mittwoch, 24. März 2021:
23.40 – 23.40 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
2
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
2
Eingebracht wurden
Regierungsvorlagen
......................................................................................................
2
768: Bundesgesetz, mit dem das
Heizkostenabrechnungsgesetz geändert wird
769: Bundesgesetz, mit dem das Gerichtsorganisationsgesetz,
das Bundesverwal­tungsgerichtsgesetz, das
Verwaltungsgerichtshofgesetz 1985 und das Bundesfi­nanzgerichtsgesetz
geändert werden
770: Gesamtreform des
Exekutionsrechts – GREx
Bericht
.............................................................................................................................
4
III 278: Bericht gemäß
§ 13 Abs. 1a des Bundesgesetz über die Finanzierung der
Arbeitsmarktpolitik (Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz –
AMPFG) für Febru­ar 2021; BM f. Arbeit
Zurückgezogen
wurde der Antrag der Abgeordneten
Dr. Christoph Matznetter
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Klima schützen ohne EPU und
KMU in den Ruin zu treiben [(1432/A(E)] [(
Zu 1432/A(E)
]
Anfragebeantwortung
des Bundesministers für Soziales,
Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Gerald
Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen (
5131/AB
zu
5155/J
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
90. Sitzung, 24. März 2021 / Seite 2
23.40.22
Beginn
der Sitzung: 23.40 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Mag. Wolfgang
Sobotka
.
23.40.23
*****
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Ich
eröffne
die 90. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten
Eva-Maria Himmelbauer, BSc
,
Gabriela Schwarz
,
Doris Bures
,
Klaus Köchl
,
Petra Steger
,
Wolfgang Zanger
und
Mag. Beate Meinl-Reisinger, MES
.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Hinsichtlich der
eingelangten Verhandlungsgegen­stände und deren Zuweisungen verweise
ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf
die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
1. Anfragebeantwortung:
5131/AB
2. Regierungsvorlagen:
Bundesgesetz, mit dem das Heizkostenabrechnungsgesetz
geändert wird (
768 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Gerichtsorganisationsgesetz, das
Bundesverwaltungsge­richtsgesetz, das Verwaltungsgerichtshofgesetz 1985 und
das Bundesfinanzgerichtsge­setz geändert werden (
769 d.B.
)
Gesamtreform des Exekutionsrechts – GREx (
770 d.B.
)
3. Anträge:
Zurückziehung:
Zu 1432/A(E)
B. Zuweisungen in dieser Sitzung:
a) zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Antrag
1427/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Mobiles Arbeiten ermöglichen
Antrag
1428/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Reform der Leistungen aus der
Arbeitslosenversicherung
Antrag
1436/A
der Abgeordneten
Josef Muchitsch
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz mit dem das
Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977 geändert wird
Antrag
1437/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Christian Drobits
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend "Datensicherheit sowie Daten- und
Geschäftsgeheimnisschutz im Home­office"
Antrag
1438/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Dagmar Belakowitsch
,
Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Rolle des Arbeitsministeriums in der
Causa "Hygiene Austria"
Ausschuss für Bauten und Wohnen:
Antrag
1411/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Ruth Becher
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend weitere Entlastungen für
Mieterinnen und Mieter im Rahmen der COVID-19-Krise
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
90. Sitzung, 24. März 2021 / Seite 3
Ausschuss für Familie und Jugend
Antrag
1430/A(E)
der Abgeordneten
Petra Wimmer
, Kolleginnen
und Kollegen betref­fend Richtlinien zum Familienhärteausgleich
Antrag
1431/A(E)
der Abgeordneten
Eva Maria Holzleitner,
BSc
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend "Familienberatungsstellen am
Limit!"
Finanzausschuss:
Antrag
1408/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Christoph Matznetter
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Klima schützen ohne EPU und KMU in den
Ruin zu treiben
Antrag
1412/A(E)
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Karin
Doppelbauer
, Kolleginnen und Kol­legen betreffend Österreich braucht
endlich ein Wagniskapitalfonds-Gesetz
Antrag
1414/A(E)
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Karin
Doppelbauer
, Kolleginnen und Kol­legen betreffend Umsatzersatz: Mehr
Flexibilität für Grenzfälle
Antrag
1415/A(E)
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Karin
Doppelbauer
, Kolleginnen und Kol­legen betreffend Anträge auf
Wirtschaftshilfen ermöglichen: rechtliche Klarstellungen lie­fern!
Antrag
1416/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Steuerrechtliche Lösung für
Grenzgänger im Home-Office
Antrag
1429/A(E)
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Karin
Doppelbauer
, Kolleginnen und Kol­legen betreffend Ende der steuerlichen
Ungleichbehandlung von Milch mit Milchersatz­produkten
Antrag
1434/A
der Abgeordneten
Josef Muchitsch
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Einkommenssteuergesetz
geändert wird
Ausschuss für Forschung, Innovation und
Digitalisierung:
Antrag
1418/A(E)
der Abgeordneten
Henrike
Brandstötter
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Verbesserung des
Handysignaturservices für Auslandsösterreicher_innen
Antrag
1424/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Helmut
Brandstätter
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Langfristige
Finanzierung von Sequenzierungen des SARS-CoV-2 Genoms
Gleichbehandlungsausschuss:
Antrag
1419/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Yannick Shetty
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Diskriminierungsfreie Blutspende
verbindlich umsetzen
Antrag
1435/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Meri Disoski
,
Dipl.-Kffr. (FH) Elisabeth Pfurt­
scheller
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend "Frauenspezifische Maßnahmen im
Kampf
gegen die Corona-Krise"
Gesundheitsausschuss:
Bundesgesetz, mit dem ein neues Tierärztegesetz
erlassen und das Tierärztekammer­gesetz geändert wird (
732 d.B.
)
Antrag
1420/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Yannick Shetty
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Sofortmaßnahmen zum Schutz der
psychischen Gesundheit von Kindern und Jugendlichen während und nach
Corona
Antrag
1426/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Flächendeckende ICPC-2-Diagnosedokumentation
im niedergelassenen Be­reich
Antrag
1433/A
der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Gesundheitstelematikgesetz 2012 geändert wird
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
90. Sitzung, 24. März 2021 / Seite 4
Antrag
1439/A(E)
der Abgeordneten
Herbert Kickl
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend Ausbau der intensivmedizinischen Versorgung statt
Regierungs-PR in Corona-Zeiten in der Höhe von 210 Millionen Euro
Antrag
1440/A(E)
der Abgeordneten
Herbert Kickl
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Aussetzen von COVID19-Impfungen mit
AstraZeneca-Impfstoff
Justizausschuss:
Antrag
1425/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Johannes Margreiter
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Gebühren bei Antrag gem §508 ZPO
Antrag
1442/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Harald Stefan
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Bekämpfung der islamistischen
Praxis der "Jungfräulichkeitszertifikate"
Landesverteidigungsausschuss:
Antrag
1417/A(E)
der Abgeordneten
Douglas
Hoyos-Trauttmansdorff
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Expertise zur
Verfassungsmäßigkeit der Luftraumüberwachung
Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft:
Antrag
1413/A(E)
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Karin
Doppelbauer
, Kolleginnen und Kol­legen betreffend Kein AMA Gütesiegel
für Sojaimporte auf Bundes- wie auf Landes­ebene
Sportausschuss:
Antrag
1421/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Yannick Shetty
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Vergaberichtlinien für die
Zukunft: Keine internationalen Sportgroßveranstaltung ohne
Menschenrechtsstandards
Antrag
1423/A(E)
der Abgeordneten
Fiona Fiedler, BED
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Besondere Öffnungsschritte
für besondere Notwendigkeiten: Indoor-Sport für Kinder mit
Behinderungen rasch ermöglichen!
Tourismusausschuss:
Antrag
1441/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald Hauser
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Einkommensgrenze für
Nebeneinkünfte für Privatvermieter gemäß der Richtlinie
nach dem Härtefallfondsgesetz abschaffen
Unterrichtsausschuss:
Antrag
1409/A(E)
der Abgeordneten
Katharina Kucharowits
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ÖGS Lehrplan bzw. ÖGS an Schulen
Antrag
1422/A(E)
der Abgeordneten
Fiona Fiedler, BED
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Lehrplan Österreichische
Gebärdensprache
Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie:
Erneuerbaren-Ausbau-Gesetzespaket – EAG-Paket (
733 d.B.
)
Antrag
1410/A(E)
der Abgeordneten
Rudolf Silvan
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Kaufkraftstärkung durch das 1.000 Euro
Gutscheinheft
b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG
(vorbehaltlich der endgültigen Ent­scheidung des Ausschusses):
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Bericht gemäß § 13 Abs. 1a des Bundesgesetz
über die Finanzierung der Arbeitsmarkt­politik
(Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz – AMPFG) für Februar 2021,
vorgelegt vom Bundesminister für Arbeit (
III-278 d.B.
)
*****
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
90. Sitzung, 24. März 2021 / Seite 5
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates berufe ich für Donnerstag, den
25. März 2021, um 9 Uhr ein. Die Tagesordnung ergeht auf
schriftli­chem Wege.
Ich wünsche ein gutes Nachhausekommen, alles Gute und
gute Nacht.
Die Sitzung ist
geschlossen.
23.40.59
Schluss der Sitzung: 23.40 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien