Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
29. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXVI. Gesetzgebungsperiode
Mittwoch, 13. Juni 2018
Stenographisches Protokoll
29. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXVI. Gesetzgebungsperiode                     Mittwoch,
13. Juni 2018
Dauer der Sitzung
Mittwoch, 13. Juni 2018: 21.01 –
21.02 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
3
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
3
Eingebracht wurden
Regierungsvorlagen
......................................................................................................
3
184: Bundesgesetz, mit dem das Österreichische
Forschungsförde­rungsgesell­schaft mbH-Errichtungsgesetz
geändert wird
185: Urheberrechtsgesetz-Novelle 2018 –
UrhG-Nov 2018
186: Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über die
Verarbeitung von Flug­gastdaten zur Vorbeugung, Verhinderung und
Aufklärung von terroristischen und bestimmten anderen Straftaten
(PNR-Gesetz – PNR-G) erlassen wird
187: Bundesgesetz, mit dem das Kapitalmarktgesetz und das
Alternativfinan­zie­rungsgesetz geändert werden
188: Bundesgesetz über die Europäische
Ermittlungsanordnung in Verwaltungs­strafsachen
189:
Fremdenrechtsänderungsgesetz 2018 – FrÄG 2018
190: Jahressteuergesetz 2018 –
JStG 2018
191:
Erwachsenenschutz-Anpassungsgesetz für den Bereich des Bundes­minis­teri­ums
für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Konsumentenschutz –
ErwSchAG BMASGK
192: Zweites
Bundesrechtsbereinigungsgesetz – 2. BRBG
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
29. Sitzung, 13. Juni 2018 / Seite 2
193: Bundesgesetz, mit dem das Einführungsgesetz zu den
Verwaltungs­verfah­rens­gesetzen 2008,
das Allgemeine Verwaltungsverfahrensgesetz 1991, das Ver­wal­tungsstrafgesetz 1991
und das Verwaltungsgerichtsverfahrensgesetz geän­dert
werden
194: Bundesgesetz, mit dem das Sicherheitspolizeigesetz
geändert wird
195: Erwachsenenschutz-Anpassungsgesetz für den Bereich
des Bundesminis­teriums für Verfassung, Reformen, Deregulierung und
Justiz – ErwSchAG-Justiz
196: Dienstrechts-Novelle 2018
Bericht
........................................................................................................................... 10
III-158: Fünfter Bericht des Biopatent Monitoring
Komitees; BM f. Verkehr, Inno­vation und Technologie
Anfragebeantwortungen
der Bundesministerin für Frauen, Familien und Jugend im
Frauen, Familien und Ju­gend auf die Anfrage der Abgeordneten
Douglas
Hoyos-Trauttmansdorff
,
Kolleginnen und Kollegen (
656/AB
zu
666/J
)
des Bundeskanzlers auf die Anfrage der Abgeordneten
Dr.
Alfred J. Noll
,
Kolleginnen und Kollegen (
657/AB
zu
664/J
)
der Bundesministerin für Digitalisierung und
Wirtschaftsstandort auf die Anfrage der Ab­geordneten
Mag. Gerald
Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen (
658/AB
zu
667/J
)
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
29. Sitzung, 13. Juni 2018 / Seite 3
21.01.05
Beginn
der Sitzung: 21.01 Uhr
Vorsitzende:
Dritte Präsidentin
Anneliese
Kitzmüller
.
*****
Präsidentin
Anneliese Kitzmüller
:
Die 29.
Sitzung ist
eröffnet.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten
Ing. Reinhold Einwallner
,
Melanie Erasim
,
MSc
,
Wolfgang Katzian
,
Josef Muchitsch
,
Alois Stöger, diplômé
und
Josef Schellhorn
.
21.01.12
Einlauf
und Zuweisungen
Präsidentin
Anneliese Kitzmüller
:
Hinsichtlich
der eingelangten Verhandlungsgegen­stände und deren Zuweisungen
verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der
Geschäftsord­nung
auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A. Eingelangte
Verhandlungsgegenstände:
1.
Anfragebeantwortungen:
656/AB
bis
658/AB
2.
Regierungsvorlagen:
Bundesgesetz, mit dem
das Österreichische Forschungsförderungsgesellschaft
mbH-Errichtungsgesetz geändert wird (
184 d.B.
)
Urheberrechtsgesetz-Novelle
2018 – UrhG-Nov 2018 (
185 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über die Verarbeitung von
Fluggastdaten zur Vorbeugung, Verhinderung und Aufklärung von
terroristischen und bestimmten anderen Straftaten (PNR-Gesetz – PNR-G)
erlassen wird (
186 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Kapitalmarktgesetz und das
Alternativfinanzierungsgesetz geändert werden (
187 d.B.
)
Bundesgesetz über die Europäische Ermittlungsanordnung in
Verwaltungsstrafsachen (
188 d.B.
)
Fremdenrechtsänderungsgesetz 2018 – FrÄG 2018 (
189 d.B.
)
Jahressteuergesetz 2018 – JStG 2018 (
190 d.B.
)
Erwachsenenschutz-Anpassungsgesetz für den Bereich des
Bundesministeriums für
Arbeit,
Soziales, Gesundheit und Konsumentenschutz – ErwSchAG BMASGK (
191 d.B.
)
Zweites Bundesrechtsbereinigungsgesetz – 2. BRBG (
192 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Einführungsgesetz zu den
Verwaltungsverfahrens­geset­zen 2008, das
Allgemeine Verwaltungsverfahrensgesetz 1991, das Verwaltungsstraf­ge
­setz
1991 und das Verwaltungsgerichtsverfahrensgesetz geändert werden (
193
d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Sicherheitspolizeigesetz geändert wird
(
194 d.B.
)
Erwachsenenschutz-Anpassungsgesetz für den Bereich des
Bundesministeriums für Verfassung, Reformen, Deregulierung und Justiz
– ErwSchAG-Justiz (
195 d.B.
)
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
29. Sitzung, 13. Juni 2018 / Seite 4
Dienstrechts-Novelle 2018 (
196 d.B.
)
B. Zuweisungen in dieser Sitzung:
a) zur
Vorberatung:
Ausschuss für
Arbeit und Soziales:
Antrag
274/A
der
Abgeordneten
Mag. Andreas Schieder
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend
ein Bundesgesetz, mit dem das Angestelltengesetz, das Gutangestellten­ge­setz,
das Allgemeine Bürgerliche Gesetzbuch, das Landarbeitsgesetz 1984 und das
Katastrophenfondsgesetz 1996 geändert werden
Antrag
275/A(E)
der
Abgeordneten
Josef Muchitsch
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend
Erhöhung des Personalstandes im AMS
Antrag
277/A(E)
der
Abgeordneten
Sabine Schatz
,
Douglas Hoyos-Trauttmansdorff
, Dr. Alma Zadić,
LL.M., Kolleginnen und Kollegen betreffend der ausreichenden Finan­zierung
des österreichischen Gedenkdienstes und der sozialen Absicherung der Ge­denk­dienstleistenden
Antrag
283/A(E)
der
Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Ausschöpfung des Sonderpensionenbegrenzungs-Gesetzes (SpBegrG)
Antrag
284/A(E)
der
Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Invaliditätspension überarbeiten
Antrag
289/A(E)
der
Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Angleichung des Dienstrechts öffentlich Bediensteter an den privaten
Sektor
Antrag
290/A(E)
der
Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Drei Plus
Zwei für Asylwerbende
Außenpolitischer
Ausschuss:
Antrag
279/A(E)
der
Abgeordneten
Dr. Stephanie Krisper
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Zeitnaher Beitritt Österreichs zur Open Government Partnership Initiative
Antrag
281/A
der
Abgeordneten
Dr. Nikolaus Scherak, MA
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Errichtung eines Rates
für Fragen der österreichischen Integrations- und Außenpolitik
geändert wird
Ausschuss für
Familie und Jugend:
Antrag
282/A(E)
der
Abgeordneten
Douglas Hoyos-Trauttmansdorff
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
bundesweit einheitlicher Jugendschutz
Finanzausschuss:
Antrag
271/A(E)
der
Abgeordneten
Kai Jan Krainer
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend faire
Unternehmensbesteuerungssysteme in der EU und Verhandlungen zum
mehrjährigen Finanzrahmen
Antrag
272/A(E)
der
Abgeordneten
Kai Jan Krainer
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend
notwendige Änderungen im internationalen Steuersystem
Antrag
273/A
der Abgeordneten
Mag. Selma Yildirim
, Kolleginnen und
Kollegen be­treffend ein Bundesgesetz, mit dem das Einkommensteuergesetz
1988 geändert wird
Gesundheitsausschuss:
Antrag
276/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Pamela Rendi-Wagner, MSc
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Harmonisierung der Leistungen aller
Krankenversicherungsträger
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
29. Sitzung, 13. Juni 2018 / Seite 5
Antrag
285/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend HIV-Test bei Gesundenuntersuchung
Antrag
286/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Krankenversicherungs-Solidaritätsstärkungs-Gesetz
(KVSoliStG)
Antrag
287/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Krankenversicherungs-Wettbewerbsstärkungs-Gesetz
(KVWStG)
Antrag
291/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
, Kolleginnen und
Kollegen
betreffend
Krankenfürsorgeanstalten-Krankenkassen-Harmonisierungs-Gesetz (KfaKvHG)
Antrag
292/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Krankenfürsorgeanstalten-Transparenz-Gesetz (KFATG)
Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft:
Antrag
297/A(E)
der Abgeordneten Dipl.-Ing. (FH) Martha Bißmann, Kolleginnen
und Kollegen betreffend Lebensmittelverschwendung in der Landwirtschaft
Ausschuss für Menschenrechte:
Antrag
280/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Nikolaus Scherak, MA
, Kolleginnen
und Kol­legen betreffend Erarbeitung eines Nationalen Aktionsplans Menschenrechte
(NAP-Menschenrechte)
Tourismusausschuss:
Antrag
294/A(E)
der Abgeordneten Mag. (FH) Maximilian Unterrainer,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Förderung des Kulturtourismus durch
Veränderung des
Mehr­wert­steuersatzes
auf Eintrittskarten für kulturelle Einrichtungen sowie Tiergärten und
Bäder
, Schausteller und Zirkusunternehmer von 13 auf 10 Prozent
Antrag
295/A(E)
der Abgeordneten Mag. (FH) Maximilian Unterrainer,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Förderung von nachhaltigem
Alpintourismus in ländlichen Regio­nen
Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie:
Antrag
293/A(E)
der Abgeordneten
Douglas Hoyos-Trauttmansdorff
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Mitarbeiterbeteiligung bei Start-ups
Wissenschaftsausschuss:
Antrag
278/A(E)
der Abgeordneten
Claudia Gamon, MSc
(WU), Kolleginnen und
Kolle­gen betreffend Akkreditierung und Audit von Studiengängen an
Fachhochschulen
Antrag
288/A(E)
der Abgeordneten
Claudia Gamon, MSc
(WU), Kolleginnen und
Kolle­gen betreffend Streichung der ÖH-Pflichtmitgliedschaft
Antrag
296/A
der Abgeordneten
Dr. Josef Smolle
,
Dr. Brigitte Povysil
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Universitätsgesetz 2002 – UG ge­än­dert wird
b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG (vorbehaltlich der
endgültigen Entscheidung des Ausschusses):
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
29. Sitzung, 13. Juni 2018 / Seite 6
Ausschuss für Forschung, Innovation und Digitalisierung:
Fünfter Bericht des Biopatent Monitoring Komitees, vorgelegt vom
Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie (
III-158 d.B.
)
*****
Präsidentin
Anneliese Kitzmüller
:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die
geschäftsordnungsmäßige Mitteilungen und Zuweisungen betreffen
wird, berufe ich für 21.02 Uhr ein, das ist gleich im Anschluss an
diese Sitzung.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
21.02.01
Schluss der Sitzung: 21.02 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien
Titelbild:
©Parlamentsdirektion/Johannes Zinner