Stenographisches Protokoll, 922. Sitzung des Bundesrates
Plenarsitzung
des Bundesrates
Stenographisches
Protokoll
922. Sitzung des Bundesrates der
Republik Österreich
Freitag, 26. Februar 2021
Großer
Redoutensaal
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung des Bundesrates der Republik
Österreich
Freitag, 26.
Februar 2021
Dauer der Sitzung
Freitag, 26. Februar 2021:
12.32 – 14.27 Uhr
*****
Tagesordnung
1. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem das
Epidemiegesetz 1950 und das COVID-19-Maß­nahmengesetz
geändert werden
2. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem das
Gesundheitstelematikgesetz 2012 geändert wird
3. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine
Sozialversicherungsgesetz geändert wird
4. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem das Gewerbliche
Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz und das
Beamten-Kranken- und Unfallversiche­rungsgesetz geändert werden
*****
Inhalt
Bundesrat
Schreiben
des
Generalsekretärs für auswärtige Angelegenheiten gemäß
Art. 50 Abs. 5 B-VG betreffend Erteilung der Vollmacht zur Aufnahme
von Verhandlungen über ein Rahmenabkommen zwischen der Republik
Österreich und der Slowaki-schen Republik über die
grenzüberschreitende Zusammenarbeit im Rettungs­dienst durch den Herrn
Bundespräsidenten ...............................................
12
Schreiben
des
Generalsekretärs für auswärtige Angelegenheiten gemäß
Art. 50 Abs. 5 B-VG betreffend Erteilung der Vollmacht zur Aufnahme
von Verhandlungen über ein Rahmenabkommen zwischen der Republik
Österreich und Ungarn über die grenzüberschreitende
Zusammenarbeit im Rettungsdienst durch den Herrn Bundespräsidenten .............................................................................
15
Absehen
von
der 24-stündigen Frist für das Aufliegen der gegenständlichen
schriftlichen Ausschussberichte gemäß § 44 Abs. 3
GO-BR ............................................................
18
Verlesung
der
vorgesehenen Fassung eines Teiles des Amtlichen Protokolls die­ser Sitzung
durch
Vizepräsidentin Doris Hahn, Med, MA
.......................................................................
45
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 2
Genehmigung
des verlesenen Teiles des Amtlichen Protokolls ..................................
46
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
6
Bundesregierung
Schreiben
des
Bundeskanzlers betreffend
Enthebung
von Herrn
Mag.
Dr. Martin Kocher
von seiner Funktion als Bundesminister für
Arbeit, Familie und Jugend bei gleichzeitiger
Ernennung
seiner
Person zum Bundesminister für Arbeit durch den Bundespräsidenten .....................................
10
Schreiben
des
Bundeskanzleramtes betreffend Teilnahme des Bundeskanzlers an einer
Videokonferenz des Europäischen Rates ......................................................................
11
Nationalrat
Beschlüsse und Gesetzesbeschlüsse ...........................................................................
18
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
6
Verhandlungen
Gemeinsame Beratung
über
1. Punkt:
Beschluss
des Nationalrates vom 24. Februar 2021 betreffend ein Bun­desgesetz, mit
dem das Epidemiegesetz 1950 und das COVID-19-Maßnah­mengesetz
geändert werden (1214/A und 671 d.B. sowie
10541/BR d.B.
und
10542/BR d.B.
) ....................................................................
18
Berichterstatterin:
Claudia Hauschildt-Buschberger
.................................................
19
2. Punkt:
Beschluss des Nationalrates vom 24. Februar 2021 betreffend ein Bun­desgesetz,
mit dem das Gesundheitstelematikgesetz 2012 geändert wird (1263/A und
672 d.B. sowie
10543/BR d.B.
)   ...............................................................................................................................
18
Berichterstatterin:
Claudia
Hauschildt-Buschberger
.................................................
19
3. Punkt:
Beschluss des Nationalrates vom 24. Februar 2021 betreffend ein Bun­desgesetz,
mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz geändert wird (1215/A und
673 d.B. sowie
10544/BR d.B.
)        ...............................................................................................................................
18
Berichterstatterin:
Claudia Hauschildt-Buschberger
.................................................
19
4. Punkt:
Beschluss des Nationalrates vom 24. Februar 2021 betreffend ein Bun­desgesetz,
mit dem das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-So­zialversicherungsgesetz
und das Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsge­setz geändert
werden (674 d.B. sowie
10545/BR d.B.
)        ...............................................................................................................................
19
Berichterstatterin:
Claudia
Hauschildt-Buschberger
.................................................
19
RednerInnen:
Markus Leinfellner
........................................................................................................
20
Claudia
Hauschildt-Buschberger
...............................................................................
23
MMag. Dr.
Karl-Arthur Arlamovsky
............................................................................
24
Johanna Miesenberger
................................................................................................
25
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 3
Dr. Johannes
Hübner
...................................................................................................
27
Korinna Schumann
......................................................................................................
30
Bundesminister
Rudolf
Anschober
...........................................................................
33
Heike Eder, BSc MBA
..................................................................................................
36
Günter Kovacs
..............................................................................................................
38
Mag. Elisabeth Grossmann
.........................................................................................
39
Andreas Arthur Spanring
............................................................................................
42
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Markus Leinfellner
,
Kolleginnen
und Kollegen betreffend „keine Diskriminierung von Covid19-Ungeimpften“ –
Ableh­nung ...........................
22
,
44
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Korinna Schumann
,
Kolleginnen
und Kollegen betreffend „Anerkennung von Wohnzimmertests als
Eintrittstests“ – Ablehnung ...................
32
,
44
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Mag. Elisabeth Grossmann
,
Kolle­ginnen und Kollegen betreffend „Flächendeckende
Testmöglichkeiten im ländli­chen Raum“ –
Ablehnung   41, 45
Annahme
des
Antrages der Berichterstatterin zu Punkt 1, gegen den vorliegenden
Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben ..................................................................
44
Annahme
des
Antrages der Berichterstatterin zu Punkt 2, gegen den vorliegenden
Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben ..................................................................
44
Annahme
des
Antrages der Berichterstatterin zu Punkt 3, gegen den vorliegenden
Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben ..................................................................
44
Annahme
des
Antrages der Berichterstatterin zu Punkt 4, gegen den vorliegenden
Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben ..................................................................
45
Eingebracht wurden
Anfragen der BundesrätInnen
Doris Hahn, MEd MA
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Kunst, Kul­tur,
öffentlichen Dienst und Sport betreffend Entschließung des
Bundesrates zur tägli­chen Bewegungs- und Sporteinheit (
3830/J-BR/2021
)
Doris Hahn, MEd MA
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Bildung,
Wissenschaft und Forschung betreffend Entschließung des Bundesrates zur
täglichen Bewegungs- und Sporteinheit (
3831/J-BR/2021
)
Doris Hahn, MEd MA
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Soziales,
Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz betreffend Entschließung des
Bundesrates zur täglichen Bewegungs- und Sporteinheit (
3832/J-BR/2021
)
Doris Hahn, MEd MA
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Frauen,
Familie, Jugend und Integration betreffend Entschließung des Bundesrates
zur täglichen Bewegungs- und Sporteinheit (
3833/J-BR/2021
)
Mag. Daniela Gruber-Pruner
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für
europäische und internationale Angelegenheiten betreffend Was geschah mit
dem Be­trag von 1 Million Euro für die Betreuung von Geflüchteten
in Bosnien-Herzegowina? (
3834/J-BR/2021
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 4
Mag. Daniela Gruber-Pruner
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Frauen,
Familie, Jugend und Integration betreffend kläglicher Umgang mit
Kinderrechten in Österreich (
3835/J-BR/2021
)
Mag. Daniela Gruber-Pruner
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Justiz
betreffend kläglicher Umgang mit Kinderrechten in Österreich (
3836/J-BR/2021
)
Mag. Daniela Gruber-Pruner
, Kolleginnen und
Kollegen an den Bundesminister für Inne­res betreffend kläglicher
Umgang mit Kinderrechten in Österreich (
3837/J-BR/2021
)
Korinna Schumann
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Digitalisie­rung
und Wirtschaftsstandort betreffend „Was tun, wenn das Internet
zerreißt?“ (
3838/J-BR/2021
)
Korinna Schumann
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Land­wirtschaft,
Regionen und Tourismus betreffend „Was tun, wenn das Internet
zerreißt?“ (
3839/J-BR/2021
)
Korinna Schumann
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Landesver­teidigung
betreffend „Was tun, wenn das Internet zerreißt?“ (
3840/J-BR/2021
)
Korinna Schumann
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Inneres be­treffend
„Was tun, wenn das Internet zerreißt?“ (
3841/J-BR/2021
)
Markus Leinfellner
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Justiz
betref­fend neuerlicher Ausbruchversuch aus der Justizanstalt Graz-Karlau (
3842/J-BR/2021
)
Markus Leinfellner
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Bildung, Wis­senschaft
und Forschung betreffend Christlich-islamisches Team-Teaching an steiri­schen
Schulen (
3843/J-BR/2021
)
Markus Leinfellner
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Klimaschutz,
Umwelt, Energie, Mobilität, Innovation und Technologie betreffend
Tunneltrasse Koralm­bahn – Projektstand und begleitende
Maßnahmen (
3844/J-BR/2021
)
David Egger
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Klimaschutz, Um­welt,
Energie, Mobilität, Innovation und Technologie betreffend dem „9. Mittelfristigen
In­vestitionsprogramm“ (
3845/J-BR/2021
)
Andreas Arthur Spanring
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Bil­dung, Wissenschaft
und Forschung betreffend fortgeführter Maskenzwang für Schüler
in der Unterrichtszeit (
3846/J-BR/2021
)
MMag. Dr. Karl-Arthur Arlamovsky
,
Horst
Schachner
,
Kolleginnen und Kollegen an die
Bundesministerin für Klimaschutz, Umwelt, Energie, Mobilität,
Innovation und Tech­nologie betreffend ACG-Nutzerbeirat (
3847/J-BR/2021
)
Mag. Daniela Gruber-Pruner
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Bildung,
Wissenschaft und Forschung betreffend Kinderschutz in der Schule (
3848/J-BR/2021
)
Mag. Daniela Gruber-Pruner
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für So­ziales,
Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz betreffend Versorgungslage psy­chiatrisch
erkrankter Kinder und Jugendlicher (
3849/J-BR/2021
)
Mag. Daniela Gruber-Pruner
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Frauen,
Familie, Jugend und Integration betreffend unzureichende Wahrnehmung von
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 5
Aufgaben des Bundes im Zusammenhang mit der Artikel 15a B-VG Vereinbarung
zur Kinder- und Jugendhilfe (
3850/J-BR/2021
)
Marlies Steiner-Wieser
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Klima­schutz,
Umwelt, Energie, Mobilität, Innovation und Technologie betreffend
Reduzierung von Vogelsterben in Windparks durch KI-Technologie (
3851/J-BR/2021
)
Christoph Steiner
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Soziales, Ge­sundheit,
Pflege und Konsumentenschutz betreffend Vorerkrankungen von Corona-In­tensivpatienten
(
3852/J-BR/2021
)
Marlies Steiner-Wieser
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Arbeit
betreffend AMS-„Corona“-Kurse (
3853/J-BR/2021
)
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers für Soziales,
Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz auf die Anfrage der
BundesrätInnen
Martin Preineder
,
Kolleginnen und Kollegen
betreffend die Bestellung von DDr. Martin Balluch in den Tierschutzrat (
3536/AB-BR/2021
zu
3816/J-BR/2020
)
des Bundesministers für Soziales,
Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz auf die Anfrage der
BundesrätInnen
Marlies Steiner-Wieser
,
Kolleginnen und
Kollegen betref­fend Sunset-Klausel für Übermittlung sensibler
Daten (
3537/AB-BR/2021
zu
3817/J-BR/2020
)
des Bundesministers für Soziales,
Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz auf die Anfrage der
BundesrätInnen
Mag. Daniela Gruber-Pruner
,
Kolleginnen
und Kollegen betreffend die Umsetzung des Nationalen Aktionsplan
Armutsbekämpfung (
3538/AB-BR/2021
zu
3818/J-BR/2020
)
des Bundesministers für Finanzen auf die
Anfrage der BundesrätInnen
Markus Lein­fellner
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend nicht bezogene Beihilfen durch steirische
Sozialhilfeverbände (
3539/AB-BR/2021
zu
3819/J-BR/2020
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 6
12.32.53
Beginn der
Sitzung: 12.32 Uhr
Vorsitzende:
Präsident
Mag. Christian
Buchmann
,
Vizepräsidentin
Doris
Hahn,
MEd MA
.
12.32.54
*****
Präsident
Mag. Christian Buchmann
:
Ich
eröffne
die 922. Sitzung des Bundesrates, die aufgrund eines ausreichend
unterstützten Verlangens von mindestens einem Viertel der Mitglieder des
Bundesrates gemäß § 40 Abs. 1 der
Geschäftsordnung
des Bundes­rates für heute einberufen wurde.
Ich heiße alle Mitglieder des Bundesrates
willkommen. Ich begrüße sehr herzlich Herrn Bundesminister
Rudolf
Anschober
(Beifall bei Grünen, ÖVP und SPÖ)
und bedanke
mich bei unseren Zuseherinnen und Zusehern, die uns via Livestream zugeschaltet
sind.
Die nicht verlesenen Teile des Amtlichen
Protokolls der 921. Sitzung des Bundesrates vom 28.
Jänner
2021 sind aufgelegen und wurden nicht beanstandet.
Als
verhindert
gemeldet
sind die Mitglieder des Bundesrates
Mag. Christine Schwarz-Fuchs
,
David
Egger
,
Andrea Kahofer
und
Thomas Dim
.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Mag. Christian Buchmann
:
Hinsichtlich
der eingelangten und verteilten An­fragebeantwortungen,
eines Schreibens des Bundeskanzlers betreffend
Enthebung des Bundesministers für Arbeit, Familie und Jugend Herrn
Univ.-Prof.
Mag. Dr. Martin Kocher
bei gleichzeitiger Ernennung
zum Bundesminister für Arbeit mit Entschließung des Herrn Bundesprä­sidenten
vom 1. Februar 2021 aufgrund der Änderungen im
Bundesministeriengesetz BGBl. I Nr. 30/2021,
eines Schreibens des Bundeskanzleramtes
betreffend Teilnahme von Herrn Bundes­kanzler
Sebastian Kurz
an einer
Videokonferenz des Europäischen Rates am 26. Feb­ruar 2021,
der Schreiben des Bundesministeriums für
europäische und internationale Angelegen­heiten gemäß
Art. 50 Abs. 5 Bundes-Verfassungsgesetz
verweise ich auf die im Sitzungssaal verteilten
Mitteilungen gemäß § 41 Abs. 1 der Ge­schäftsordnung
des Bundesrates, die dem Stenographischen Protokoll dieser Sitzung
angeschlossen werden.
Ebenso verweise ich hinsichtlich der eingelangten
Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen im Sinne des § 19
Abs. 1 der Geschäftsordnung auf die gemäß § 41
Abs. 1 der Geschäftsordnung im Sitzungssaal verteilten Mitteilungen,
die dem Stenogra­phischen Protokoll dieser Sitzung angeschlossen werden.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A. Eingelangt sind:
1. Anfragebeantwortungen
(Anlage 1)(siehe auch S. 9)
2. Schreiben des Bundeskanzlers
betreffend Enthebung des Bundesministers für Arbeit,
Familie und Jugend Herrn Univ.-Prof.
Mag. Dr. Martin Kocher
bei
gleichzeitiger Ernennung zum Bundesminister für Arbeit
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 7
mit
Entschließung des Herrn Bundespräsidenten vom 1. Februar 2021
aufgrund der Än­derungen im Bundesministeriengesetz BGBl I
Nr. 30/2021 (Anlage 2)
3. Schreiben des Bundeskanzleramtes
betreffend Teilnahme von Herrn Bundeskanzler
Sebastian Kurz
am 26. Februar 2021 an einer Videokonferenz des Europäischen Rates
(Anlage 3)
4. Unterrichtungen gemäß Art. 50 Abs. 5 B-VG
Schreiben des Bundesministeriums für europäische
und internationale Angelegenheiten betreffend die Vollmacht zur Aufnahme von
Verhandlungen über ein Rahmenabkommen zwischen der Republik
Österreich und der Slowakischen Republik über die grenzüber­schreitende
Zusammenarbeit im Rettungsdienst (Anlage 4)
und
Schreiben des Bundesministeriums für europäische
und internationale Angelegenheiten betreffend die Vollmacht zur Aufnahme von
Verhandlungen über ein Rahmenabkommen zwischen der Republik
Österreich und Ungarn über die grenzüberschreitende Zusam­menarbeit
im Rettungsdienst (Anlage 5)
B. Zuweisungen
1. Gesetzesbeschlüsse (Beschlüsse) des
Nationalrates
(siehe Tagesordnung)
2. Vorlagen der Bundesregierung oder ihrer Mitglieder
Bericht des Bundesministers für europäische und
internationale Angelegenheiten betref­fend Dreijahresprogramm der
österreichischen Entwicklungspolitik 2019 bis 2021, Ak­tualisierung 2020
(III-735-BR/2021)
zugwiesen dem Ausschuss für auswärtige
Angelegenheiten
und
Bericht der Bundesministerin für Digitalisierung und
Wirtschaftsstandort betreffend EU Vorhaben 2021 (III-736-BR/2021)
zugewiesen dem Wirtschaftsausschuss
und
Bericht des Bundesministers für Kunst, Kultur,
öffentlichen Dienst und Sport betreffend EU-Jahresvorschau 2021
(III-737-BR/2021)
zugewiesen dem Ausschuss für Tourismus, Kunst und Kultur
und
Bericht des Bundesministers für Bildung, Wissenschaft
und Forschung betreffend EU-Vorhaben – Jahresvorschau 2021
(III-738-BR/2021)
zugewiesen dem Ausschuss für Wissenschaft und
Forschung
und
Bericht des Bundesministers für Inneres betreffend Legislativ-
und Arbeitsprogramm der Europäischen Kommission für 2021 sowie
dem Achtzehnmonats-Programm des deut­schen, portugiesischen und
slowenischen Vorsitzes des Rates der Europäischen Union (III-739-BR/2021)
zugewiesen dem Ausschuss für innere Angelegenheiten
und
Bericht des Bundesministers für europäische und
internationale Angelegenheiten über das EU-Arbeitsprogramm 2021
(III-740-BR/2021)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 8
zugewiesen dem Ausschuss für auswärtige
Angelegenheiten
und
Bericht der Bundesministerin für Justiz (vertreten durch
Bundesminister
Mag. Werner Kogler
) betreffend Legislativ- und Arbeitsprogramm
der Europäischen Kommission für 2021 sowie dem
Achtzehnmonats-Programm des deutschen, portugiesischen und slo­wenischen
Ratsvorsitzes (III-741-BR/2021)
zugewiesen dem Justizausschuss
und
Bericht der Bundesministerin für Klimaschutz, Umwelt,
Energie, Mobilität, Innovation und Technologie betreffend
EU-Jahresvorschau 2021 auf der Grundlage des Legislativ- und
Arbeitsprogramms der Kommission sowie des operativen Jahresprogrammes des Rates
(III-742-BR/2021)
zugewiesen dem Umweltausschuss
und
Bericht des Bundesministers für Arbeit, Familie und
Jugend betreffend EU-Jahresvor­schau 2021 gemäß
Artikel 23f Absatz 2 B-VG iVm § 7 EU-Info-G, auf der
Grundlage des Arbeitsprogramms der Europäischen Kommission
für 2021 und des Achtzehnmonats­programms des Rates für
2020/2021 (III-743-BR/2021)
zugewiesen dem Ausschuss für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz
und
Gemeinsamer Bericht des Bundeskanzlers und der
Bundesministerin für EU und Verfas­sung betreffend EU
Jahresvorschau 2021 gemäß Artikel 23f Absatz 2 B-VG
(III-744-BR/2021)
zugewiesen dem Ausschuss für Verfassung und
Föderalismus
und
Bericht der Bundesministerin für Frauen, Familie,
Jugend und Integration betreffend EU-Jahresvorschau 2021 gemäß
Artikel 23f Absatz 2 B-VG iVm § 7 EU-Info-G, auf der
Grundlage des Arbeitsprogramms der Europäischen Kommission für 2021
und des Acht­zehnmonatsprogramms des Rates für 2020/2021
(III-745-BR/2021)
zugewiesen dem Ausschuss für Jugend und Familie
sowie
Bericht des Bundesministers für Finanzen betreffend
EU-Jahresvorschau 2021 (III-746-BR/2021)
zugewiesen dem Finanzausschuss
*****
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 9
*****
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 10
*****
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 11
*****
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 12
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 13
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 14
*****
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 15
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 16
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 17
*****
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 18
Präsident
Mag. Christian Buchmann
:
Eingelangt
sind und dem zuständigen Aus­schuss zugewiesen wurden jene
Beschlüsse des Nationalrates, die Gegenstand der heutigen Tagesordnung
sind.
Der Ausschuss hat seine Vorberatungen
abgeschlossen und schriftliche Ausschussbe­richte erstattet.
Absehen von der 24-stündigen Aufliegefrist
Präsident
Mag. Christian Buchmann
:
Es
ist mir der Vorschlag zugekommen, von der 24-stündigen Aufliegefrist der
gegenständlichen Ausschussberichte zu den vorliegenden Beschlüssen
des Nationalrates Abstand zu nehmen.
Hiezu ist eine Mehrheit von mindestens zwei
Dritteln der abgegebenen Stimmen erfor­derlich.
Ich bitte jene Bundesrätinnen und
Bundesräte, die mit dem Vorschlag der Abstandnah­me von der
24-stündigen Aufliegefrist der gegenständlichen Ausschussberichte einver­standen
sind, um ein Handzeichen. – Das ist die
Stimmenmehrheit.
Der Vorschlag ist mit der nach § 44 Abs. 3 der Geschäftsordnung
des Bundesrates erforderlichen Zweidrit­telmehrheit
angenommen.
*****
Ich habe die zuvor genannten
Verhandlungsgegenstände auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung
gestellt.
Wird zur Tagesordnung das Wort
gewünscht? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Dann gehen wir
so vor.
Behandlung der Tagesordnung
Präsident
Mag. Christian Buchmann
:
Aufgrund
eines mir zugekommenen Vorschla­ges beabsichtige ich, die Debatten
über die Tagesordnungspunkte 1 bis 4 unter einem zu verhandeln.
Erhebt sich dagegen ein Einwand? –
Das ist nicht der Fall. Dann wird so vorgegangen.
Wir gehen in die Tagesordnung ein.
12.36.36
1. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 24. Februar
2021 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Epidemiegesetz 1950 und das
COVID-19-Maßnahmengesetz geändert werden (1214/A und 671 d.B.
sowie
10541/BR d.B.
und
10542/BR d.B.
)
2. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 24. Februar
2021 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Gesundheitstelematikgesetz 2012
geändert wird (1263/A und 672 d.B. sowie
10543/BR d.B.
)
3. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 24. Februar
2021 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz
geändert wird (1215/A und 673 d.B. sowie
10544/BR d.B.
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 19
4. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 24. Februar
2021 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Gewerbliche
Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversiche­rungsgesetz und das
Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz geändert werden
(674 d.B. sowie
10545/BR d.B.
)
Präsident
Mag. Christian Buchmann
:
Wir gelangen
nun zu den Punkten 1 bis 4 der Tagesordnung, über welche die
Debatten unter einem durchgeführt werden.
Berichterstatterin zu diesen vier Punkten ist Frau
Bundesrätin
Claudia Hauschildt-Busch­berger
. – Ich bitte um
die Berichte.
12.37.47
Berichterstatterin
Claudia Hauschildt-Buschberger
:
Schönen
guten Nachmittag,
Herr Präsident! Herr Minister!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Da­men und Herren!
Ich bringe den Bericht des Gesundheitsausschusses über den Be­schluss
des Nationalrates vom 24. Februar 2021 betreffend ein Bundesgesetz, mit
dem das Epidemiegesetz 1950 und das COVID-19-Maßnahmengesetz
geändert werden.
Der Bericht liegt Ihnen in schriftlicher Form
vor, ich komme daher gleich zur Antrag­stellung.
Der Gesundheitsausschuss stellt nach Beratung
der Vorlage am 26. Februar 2021 mit Stimmenmehrheit den
Antrag,
gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu
erheben.
Ich bringe auch den Bericht des
Gesundheitsausschusses über den Beschluss des Na­tionalrates vom
24. Februar 2021 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Gesund­heitstelematikgesetz 2012
geändert wird.
Der Bericht liegt Ihnen in schriftlicher Form
vor, ich komme daher gleich zur Antrag­stellung.
Der Gesundheitsausschuss stellt nach Beratung
der Vorlage am 26. Februar 2021 mit Stimmenmehrheit den
Antrag,
gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu
erheben.
Ich bringe auch den Bericht des
Gesundheitsausschusses über den Beschluss des Na­tionalrates vom
24. Februar 2021 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine
Sozialversicherungsgesetz geändert wird.
Der Bericht liegt Ihnen in schriftlicher Form
vor, ich komme daher gleich zur Antrag­stellung.
Der Gesundheitsausschuss stellt nach Beratung
der Vorlage am 26. Februar 2021 mit Stimmenmehrheit den
Antrag,
gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu
erheben.
Ich bringe den Bericht des
Gesundheitsausschusses über den Beschluss des National­rates vom
24. Februar 2021 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Gewerbliche
Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz und das
Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz geändert werden.
Der Bericht liegt Ihnen in schriftlicher Form
vor, ich komme daher gleich zur Antragstel­lung.
Der Gesundheitsausschuss stellt nach Beratung
der Vorlage am 26. Februar 2021 mit Stimmenmehrheit den
Antrag,
gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu
erheben.
Präsident
Mag. Christian Buchmann
:
Danke vielmals
für die Berichterstattung.
Wir gehen nun in die Debatte ein.
Als Erster zu Wort gemeldet ist Bundesrat
Markus Leinfellner
.
Ich erteile es ihm.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 20
12.40
.02
Bundesrat
Markus Leinfellner
(FPÖ, Steiermark)
:
Herr Präsident! Herr Bundesminis­ter! Hohes Haus! Liebe
Österreicher! Eigentlich ist es etwas Erfreuliches, wenn wir uns mit dem
Epidemiegesetz beschäftigen und wenn sich diese Bundesregierung mit dem
Epidemiegesetz beschäftigt. Weniger erfreulich sind aber die Inhalte, mit
denen wir uns wieder einmal beschäftigen, denn anstatt dass wir uns mit
den Entschädigungszah­lungen nach diesem Epidemiegesetz
beschäftigen – was den Österreichern helfen wür­de –,
beschäftigen wir uns wieder mit ganz anderen Inhalten. Wir Freiheitliche
fordern seit Beginn dieser Krise die Entschädigungszahlungen nach dem
Epidemiegesetz, aber wenn es darum geht, den Österreichern wirklich zu
helfen, agiert diese Bundesregierung völlig talentfrei, meine sehr
geehrten Damen und Herren!
(Beifall bei der FPÖ.)
Sie verfolgen einen Kurs, den Sie nur mit Ihrer Angstpolitik
weiterverfolgen können. Die totalitären Fantasien dieser
schwarz-grünen Bundesregierung erkennt man heute einmal mehr, nämlich
an der heute zu debattierenden Gesetzesvorlage. Wenn ich die Gesetze oder
Gesetzesvorlagen dieser Bundesregierung lese, habe ich immer wieder das Ge­fühl,
als würde ich mich irgendwo in Saudi-Arabien, im Tschad oder in Nordkorea
befin­den, aber nicht in Österreich oder einer anderen demokratischen
Republik, meine sehr geehrten Damen und Herren!
(Beifall bei der
FPÖ. – Zwischenruf des Bundesrates
Preineder.
)
Herzlich
willkommen in der Demokratur!, kann man dazu nur sagen.
Wohin hat diese Bundesregierung unser Land
geführt? – „Man wird Österreich in ein paar Jahren
nicht wiedererkennen“, hat unser Vizekanzler bei seinem Amtsantritt ge­sagt.
Gedauert hat es gerade einmal 13 Monate. Was ist das Ergebnis dieser
schwarz-grünen Bundesregierung? – Eine ruinierte Wirtschaft,
geschlossene Geschäfte, ge­schlossene Wirtshäuser, Sportvereine,
in denen man seit rund einem Jahr dem Sport und dem Training nicht mehr
nachgehen kann, Kinder, die von dieser Bundesregierung tagtäglich mit
neuen Wahnsinnigkeiten drangsaliert werden, geschlossene Schulen, halboffene
Schulen, Maskenpflicht, Eintrittstestungen, Freitestungen. Dazu kommen: El­tern
in der Kurzarbeit, gesperrte, geschlossene Betriebe, Firmenpleiten sowie ein Zu­sammenbruch
des gesellschaftlichen Lebens. Das sind die Errungenschaften, die diese
schwarz-grüne Bundesregierung mit ihren Verordnungen und Gesetzen erreicht
hat.
Wenn schon die Experten sagen, dass es keine Evidenz
dafür gibt, dass die Masken­pflicht in irgendeiner Art und Weise einen
epidemiologischen Effekt gebracht hat, dann frage ich mich: Warum drangsaliert
uns diese Bundesregierung weiterhin mit ihrer Re­gierungsburka?
(Beifall
bei der FPÖ.)
Seit Wochen drangsaliert diese Bundesregierung unsere Kinder
und Schüler nicht nur mit einer Maskenpflicht, sondern auch mit vielen,
vielen weiteren Ungeheuerlichkeiten wie Eintrittstestungen – meine
sehr geehrten Damen und Herren, Eintrittstestungen in unserem Bildungssystem!
Seit den Zeiten Maria Theresias haben wir nicht mehr erlebt, dass Kinder von
der Bildung ferngehalten werden, und das ist nichts anderes als ein Fernhalten
unserer Kinder vom Unterricht. Auch noch nach den Eintrittstests müssen
sie weiterhin Ihre Regierungsburka tragen.
Diese Regierungsburka ist inzwischen ja mutiert, vom
ursprünglichen Stofffetzen sind wir jetzt nämlich bei der FFP2-Maske
angekommen. Ich weiß schon, dass bald wieder der nächste Redner von
der ÖVP oder von den Grünen hier herauskommen und diese FFP2-Maske
verteidigen wird, so wie Sie damals diesen Stofffetzen verteidigt haben, den
Sie heute verteufeln.
Vielleicht würden Sie
einmal
auf die EU
hören, wenn es einmal eine vernünftige Ent­scheidung oder Meinung
vonseiten der EU gibt. Normalerweise ist diese schwarz-grüne
Bundesregierung bei jedem Schwachsinn, den diese EU verzapft, bis zum Gehtnicht­mehr
EU-hörig, aber wenn einmal vernünftige Stellungnahmen vonseiten der
EU kom­men, ist diese Bundesregierung auf beiden Ohren taub. Hören Sie
doch da bitte auch
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 21
auf die EU und befreien Sie unsere Bürger von dieser
unsäglichen Maskenpflicht, meine sehr geehrten Damen und Herren!
(Beifall
bei der FPÖ.)
Wir Freiheitliche haben von Beginn dieser Krise
an vor all diesen Entwicklungen gewarnt. Wir haben vor der Maskenpflicht
gewarnt, die Sie abgestritten haben, wir haben vor der Testpflicht gewarnt, die
Sie abgestritten haben, und wir warnen heute vor einem Impf­zwang, meine
sehr geehrten Damen und Herren. Die Bevölkerung wird heute schon von
Teststraße zu Teststraße genötigt. Die Friseure stehen in
Wahrheit inzwischen schon vor den Scherben ihrer Existenz. Glauben Sie
wirklich, dass mit diesen Eintrittstestungen beim Wirt ums Eck, bei den
Gasthäusern die Situation besser wird? Glauben Sie wirklich, dass damit
die Wirtschaft angekurbelt wird? Glauben Sie wirklich, dass sich jeder vor
seinem Vormittagskaffee in die Teststraße stellt? Glauben Sie wirklich,
dass sich jeder vor seinem Schichtabschlussbier in die Teststraße
hineinstellt?
Meine sehr geehrten Damen und Herren, diese
Eintrittstestungen machen ja den Eintritt sowohl zum Friseur als auch ins
Wirtshaus in Wahrheit unmöglich. Wenn ich heute am Nachmittag einen Kaffee
trinken gehen möchte und bei der Teststraße anrufe, bekomme ich erst
für Freitag nächste Woche den ehestmöglichen Termin, und nicht
anders schaut es bei den Apotheken oder sonst irgendwo aus. Mit diesem System
machen Sie es den Menschen unmöglich, zum Friseur zu gehen, ins Wirtshaus
zu gehen; in Wahrheit brin­gen Sie die gesamte Wirtschaft damit schlicht
und ergreifend um, meine sehr geehrten Damen und Herren!
(Beifall bei
der FPÖ. – Zwischenruf des Bundesrates
Schennach.
)
Sie spalten die Gesellschaft in gute und
böse Österreicher: in gute Österreicher, die sich testen lassen,
ihre Masken tragen und sich impfen lassen, und in böse Österreicher,
die das nun einmal nicht machen. Genau damit ruinieren Sie die Wirtschaft und
spielen mit der Angst der Bevölkerung, meine sehr geehrten Damen und
Herren. Sie spielen mit der Angst, und ich glaube, das wollen wir alle nicht.
Unsere Vorfahren haben schon schmerz­voll erleben müssen, was
herauskommt, wenn die Politik mit der Angst der Bevölkerung spielt.
(Beifall
bei der FPÖ.)
Und nach all diesen Zwängen leisten die
Regierungsparteien von Beschluss zu Be­schluss die Vorarbeit, um unser
Österreich auch noch in einen Impfzwang hineinzu­führen. Der
Bundeskanzler hat am Mittwoch ja bereits angekündigt, dass er den
„Grünen Pass“ haben möchte. Meine sehr geehrten Damen und
Herren, spätestens seit diesem Zeitpunkt müssen wir alle erkannt
haben, dass der Impfzwang in den Köpfen der Mit­glieder dieser
Bundesregierung bereits herumschwirrt. Genau dem müssen wir entge­genwirken.
Der Impfzwang durch die Hintertür ist bereits da, aber das geht mit einer
Impfapartheid weiter und führt uns direkt in einen Impfzwang.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben Ihnen schon
viel vorausgesagt – die Maskenpflicht, den Testzwang –,
und jetzt sagen wir Ihnen den Impfzwang voraus, der in Wahrheit unmittelbar vor
der Haustür steht und der sich bereits in die Köpfe der Mit­glieder
dieser Bundesregierung eingebrannt hat. All das, wovor wir immer gewarnt ha­ben,
ist eingetroffen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir leugnen dieses
Corona nicht, wie es viele von Ihnen täglich behaupten.
(Zwischenbemerkung
von Bundesminister
Anschober.
)
Herr Bundesminister, wir leugnen
Corona nicht, wir leben mit dieser Krankheit. Wir leben mit
Lungenentzündungen, wir leben mit einer Grippe. Wir haben gelernt, damit
umzuge­hen, und die Leute gehen vernünftig mit den Krankheiten um.
(Beifall
bei der FPÖ.)
Die Leute gehen seit vielen, vielen Generationen
vernünftig mit Lungenentzündungen und der Grippe um, und die Leute
gehen vernünftig mit Corona um. Sie halten Abstand, sie waschen sich die
Hände, sie desinfizieren sich die Hände. Wenn jemand völlig ver­nunftfrei
durchs Leben geht, dann ist das diese Bundesregierung, nämlich gerade im
Zusammenhang mit dieser Coronageschichte. Völlig vernunftfrei ruinieren
Sie unser Land und treiben unsere Bürger in den Wahnsinn!
(Beifall bei
der FPÖ.)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 22
Um unserem Bundeskanzler und dieser Bundesregierung diese
Impfzwangfantasien ein für alle Mal auszutreiben, darf ich an dieser
Stelle folgenden Antrag zum TOP 2 einbrin­gen:
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Markus Leinfellner
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend „keine Dis­kriminierung von
Covid19-Ungeimpften“
Der Bundesrat wolle beschließen:
„Die Bundesregierung, insbesondere der Bundesminister
für Soziales, Gesundheit, Pfle­ge und Konsumentenschutz wird
aufgefordert, die in der Entschließung 2361 (2021) des Europarats zu
Covid-19-Impfstoffen: ethische, rechtliche und praktische Überlegungen
(Dok. 15212) vom 27. Jänner 2021 formulierten Grundsätze
bei allen Entscheidungen in ihrer Corona-Politik und den Covid-19-Impfungen
einzuhalten. Insbesondere soll die vom Europarat beschlossenen
Anti-Diskriminierung von Ungeimpften unbedingt durch­gesetzt und
berücksichtigt werden.“
*****
Diese Resolution wurde mit einer gewaltigen Mehrheit,
nämlich mit 115 Fürstimmen und nur 2 Gegenstimmen,
beschlossen. Unter den Fürstimmen finden sich auch Namen wie Lopatka,
Eßl oder Bayr.
Ich darf Sie alle dazu einladen, diesem
Entschließungsantrag heute zuzustimmen und die Diskriminierung von
Ungeimpften in diesem Land ein für alle Mal zu verbieten, meine sehr
geehrten Damen und Herren!
(Beifall bei der FPÖ.)
Ja, man könnte endlos über die
Maßnahmen, Verordnungen und Gesetze dieser Bun­desregierung reden
oder diskutieren, aber ich habe immer das Gefühl – vor allem
wenn ich draußen mit den Bürgern über diese Maßnahmen
spreche –, als wären die Mitglieder dieser Regierung so etwas
Ähnliches wie eine Gegengesellschaft hinsichtlich des Wil­lens der
österreichischen Bevölkerung. Sie machen ja genau das Konträre
von dem, was sich die Österreicher wirklich wünschen, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
Dann kommt auch noch dieser Gesundheitsminister
und möchte sich tagtäglich die Impf­daten elektronisch in sein
Ministerium liefern lassen. – Lieber Herr Bundesminister, da muss
ich Ihnen schon sagen: Sie können ja auf die Daten des elektronischen
Impfpasses zugreifen, das ist datenschutzrechtlich nämlich nicht
bedenklich. Das wäre die sicherste Variante, und das würden die
Österreicher verstehen. Dieses Zuschicken der Impfdaten verstehen die
Österreicher nicht mehr. Ebenso wenig verstehen die Österreicher,
warum künftig Physiker und Geologen Covid-Tests ohne ärztliche
Aufsicht durchführen dürfen, während Sanitäter das nicht
dürfen. Das können die Österreicher auch nicht verstehen.
Diese
Bundesregierung hat in der gesamten Krisenbewältigung versagt. Das zeigen
nicht zuletzt die Zahlen im Vergleich mit anderen europäischen Staaten.
Hören Sie mit Ihrer Amtspolitik auf, hören Sie auf, die Wirtschaft zu
ruinieren! Öffnen Sie die gesamte Wirtschaft und die Gasthäuser
wieder und bringen Sie uns das Kinderlachen wieder zu­rück!
(Beifall
bei der FPÖ.)
12.52
Präsident
Mag. Christian Buchmann
:
Der von den
Bundesräten
Markus Leinfellner
, Kolleginnen und Kollegen eingebrachte
Entschließungsantrag betreffend „keine Diskri­minierung von Covid19-Ungeimpften“
ist genügend unterstützt und steht demnach mit in Verhandlung.
Nächste Rednerin ist
Claudia
Hauschildt-Buschberger
. – Bitte, Frau Bundesrätin.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 23
12.52
.30
Bundesrätin
Claudia
Hauschildt-Buschberger
(Grüne, Oberösterreich)
: Herr Präsi­dent! Nochmals: Sehr
geehrter Herr Minister! Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuseherinnen und
Zuseher! Ich bin tatsächlich immer wieder erstaunt, wie viel Energie die
Kollegen von der FPÖ in ihren Zorn und in ihre Empörung stecken. Meiner
Meinung nach sollte man in Zeiten wie diesen – in dieser wirklich
herausfordernden Zeit – alle Energie zum Guten bündeln und
zusammenhalten.
(Beifall bei Grünen und ÖVP.)
Erlauben
Sie mir, kurz zu resümieren, was
im letzten Jahr passiert ist: Genau am 25. Februar 2020 wurden in
Österreich die ersten beiden Coronavirusinfektionen re­gistriert. Am
11. März wurde die Krankheit aufgrund weltweiter Ausbreitung von der
WHO zur Pandemie erklärt. Am 16. März 2020 wurde als
Maßnahme der Pandemiebe­kämpfung ein erster bundesweiter
Lockdown verfügt. Seitdem erkrankten in Österreich
446 900 Personen, von denen bedauerlicherweise knapp
9 000 Menschen verstorben sind.
In diesem Jahr haben wir unglaublich viel
dazugelernt, nämlich was eine Pandemie für einen Staat, was eine
Pandemie für uns alle bedeutet. Leider ist diese Pandemie noch immer nicht
eingedämmt, aber ganz wesentlich ist: Im Vergleich zum Vorjahr
verfügen wir mittlerweile über einen tauglichen Impfstoff und
über ExpertInnenwissen, das es uns möglich macht, Maßnahmen zu
setzen, die unser Leben in Zukunft wieder in eine ge­wisse Normalität
zurückführen. Aus diesem Grund ist es heute wiederum wichtig, einige
gesetzliche Änderungen zu beschließen.
Ich möchte die heutigen Beschlüsse
hier nun ganz kurz darstellen: Mit der Änderung des
Covid
-19-Maßnahmengesetzes wird
es in Zukunft möglich sein, Covid-19-Impfungen in das elektronische
Meldesystem für anzeigepflichtige Krankheiten aufzunehmen. Dies ist
insbesondere in Bezug auf die Ausstellung von Impfnachweisen erforderlich. Die
so­genannten Genesungsbescheinigungen gelten als Eintrittstests und sollen
vom Bundes­ministerium für Gesundheit automatisch versendet werden.
Auch können betroffene Personen diese
Impfnachweise beziehungsweise die Bestätigung einer überstandenen
Infektion mit dem Coronavirus entweder elektronisch über das
Gesundheitsportal abrufen oder von der zuständigen Bezirksverwaltungsbe­hörde
anfordern. Das ist auch ein wesentlicher Punkt in Bezug auf das Contacttracing.
Im Rahmen des Contacttracings ist die Information über den Impfstatus von
Kontakt­personen ein wichtiges Element bei der Entscheidung über zu
treffende Maßnahmen und ein wesentlicher Faktor in Bezug auf die weitere
Verbesserung des Ausbruchs- und Krisenmanagements.
Weiters bringt uns die Novelle Erleichterungen
beim Einsatz von Gesundheitspersonal im Rahmen von Coronatestungen,
insbesondere was deren Befugnisse betrifft. So wird die Möglichkeit
geschaffen, dass bestimmte qualifizierte Berufsgruppen die Testung in Zukunft
auch ohne ärztliche Anleitung durchführen dürfen. Dazu
zählen diplomierte Ge­sundheits- und KrankenpflegerInnen und
PflegefachassistentInnen. Auch ZahnärztIn­nen und auf Hochschulniveau
ausgebildete Angehörige medizinisch-technischer Dienste
sowie Hebammen oder Kardiotechniker erhalten die
Möglichkeit, nun auch Testungen ohne ärztliche Anordnung
durchzuführen. Diese Möglichkeit ist auch deshalb so we­sentlich,
weil wir es in Österreich im Gegensatz zu vielen anderen europäischen
Ländern schaffen – wir schaffen es wirklich fast
tagtäglich –, flächendeckend zu testen. Diese
umfangreichen Testungen tragen dazu bei, infizierte Personen bestmöglich
zu erken­nen, somit die Infektionszahlen gut zu überschauen und in
weiterer Folge dadurch Anste­ckungen zu vermeiden.
Das Gesundheitstelematikgesetz wird dahin gehend
geändert, dass alle bis 27.12.2020 verabreichten Covid-19-Impfungen, die
bis dato noch nicht im zentralen Impfregister ge­speichert sind,
nachzutragen sind.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 24
Weitere Änderungen gibt es im Allgemeinen
Sozialversicherungsgesetz, dem Gewerbli­chen Sozialversicherungsgesetz, dem
Bauern-Sozialversicherungsgesetz, dem Beam­ten-Kranken- und
Unfallversicherungsgesetz. Da werden die rechtlichen Grundlagen für
kostenlose Coronaselbsttests geschaffen. Diese Tests sollen in Apotheken
ausgegeben werden, wobei alle Versicherten bis Jahrgang 2005 eine Packung
mit fünf Stück der so­genannten Wohnzimmertests, Vortests, pro
Monat erhalten sollen. Die Identifizierung wird per E-Card oder
Sozialversicherungsnummer erfolgen.
Derzeit – das ist noch ein kleiner Wermutstropfen –
ist nur eine Abgabe an jene Perso­nen möglich, die der Teilnahme an
der E-Medication
–
an der E-Medikation
–
oder an Elga nicht widersprochen haben. 95 Prozent der
Bevölkerung sind aber jetzt schon ab­gedeckt. Die
300 000 Menschen, die das Elga-Opt-out gewählt haben, und die
Gruppe von Menschen, die derzeit keine Krankenversicherung haben, werden aber
nicht ver­gessen, sondern
–
das wurde uns
heute im Gesundheitsausschuss auch gesagt
–
es
wird für diese kurzfristig eine Lösung angestrebt. Bis dahin
können sich diese Personen natürlich weiterhin in vielen, vielen
Apotheken und Teststationen gratis, zeitnah und sehr unkompliziert testen
lassen.
Alle heute zu beschließenden
Änderungen sind sehr sinnvoll und setzen Schritte, um weiter durch diese
herausfordernde Pandemiesituation zu kommen. Ich ersuche Sie da­her um
breite Zustimmung. Bleiben Sie weiter gesund! – Danke schön.
(Beifall
bei Grü­nen und ÖVP.)
12.59
Präsident
Mag. Christian Buchmann
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist Dr. Karl-Arthur
Arlamovsky. – Bitte, Herr Bundesrat.
12.59
.24
Bundesrat
MMag. Dr. Karl-Arthur Arlamovsky
(NEOS, Wien)
:
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Bundesminister! Werte
Kolleginnen und Kollegen! Wir haben zwar eine gemeinsame Debatte, aber es sind
vier Beschlüsse auf der Tagesord­nung. Erfreulicherweise ist es einmal
kein Sammelgesetz, über das man nur gemeinsam abstimmen kann, sondern es
ist möglich, differenziert abzustimmen und auch die Inhalte dieser
Gesetzesvorschläge differenziert zu analysieren.
Ich möchte das Ganze – von der Tagesordnung
her – von hinten aufzäumen, weil das systematischer ist.
TOP 3 und 4: Die Änderungen in
den Sozialversicherungsgesetzen enthalten per se sehr positive und
begrüßenswerte Komponenten. Der eine wesentliche Punkt ist, dass die
Tests, die in den Apotheken durchgeführt werden, rückwirkend mit
8. Februar gere­gelt werden. Der andere wesentliche Punkt ist, dass ab
1.3. die Wohnzimmertests an die gesetzlich Krankenversicherten und deren
Angehörige ab 15 Jahren – mehr oder weniger –
über Apotheken ausgegeben werden sollen. Dem ist zuzustimmen.
Leider greifen – wie wir das auch
schon gehört haben – diese Regelungen aber zu kurz. Wer
fehlt? – Es fehlen jene Personen, die in Österreich nicht
gesetzlich krankenversi­chert sind, das sind ungefähr
250 000 Mitglieder der KFAs der öffentlich Bediensteten,
das sind die Angehörigen der freien
Berufe – das ist eine fünfstellige Personenanzahl –,
und das sind ungefähr 30 000 Grenzgängerinnen und
Grenzgänger, also Österreicherin­nen und Österreicher, die
in Österreich leben, aber im Ausland arbeiten, vor allem in der Schweiz,
in Liechtenstein und in Deutschland. Von diesen 30 000 lebt der
Großteil in Vorarlberg.
Für diese gibt es noch keine Lösung.
Es wird zwar behauptet, es werde daran gearbeitet, aber es gibt weder eine
Konkretisierung, wie diese Lösung ausschauen soll, noch einen Zeitplan
dafür. Das soll mich aber nicht davon abhalten, diesen zwei
Beschlüssen zuzu­stimmen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 25
Kommen wir jetzt zu TOP 2, dem
Gesundheitstelematikgesetz, das schwer mangelhaft ist: Es geht darum, dass die
Ausgabe der Gratiswohnzimmertests über die Apotheken an die gesetzlich
Krankenversicherten, die bezugsberechtigt sein sollen, über Elga ab­gewickelt
werden soll.
Das Problem ist – wie wir auch schon gehört
haben –, dass 300 000 der gesetzlich Kran­kenversicherten
nicht in Elga, aber bezugsberechtigt sind. Insofern wäre es die Aufgabe
des Gesetzgebers, eine konsistente Regelung vorzulegen. Das hat der
Gesetzgeber, die Mehrheit der gesetzgebenden Körperschaft,
verabsäumt, wobei es aber eine zielfüh­rende Alternative gegeben
hätte, nämlich das über die E-Card abzuwickeln.
(Beifall bei BundesrätInnen
von SPÖ und FPÖ.)
Schließlich zum Gesetzesbeschluss
betreffend TOP 1, Epidemiegesetz und COVID-19-Maßnahmengesetz: Da
sind zwei schwere Schnitzer enthalten. Der erste Punkt – das haben
wir heute auch schon gehört – ist der Transfer der Daten aus
dem E-Impfpass vom Elga-System ins EMS-System. Es ist zwar durchaus sinnvoll,
die Daten von Imp­fungen und Genesungen an einem Platz
zusammenzuführen, diese Richtung ist aber die falsche.
Wir wissen, Elga ist ein sicheres System, das
den Datenschutzstandards genügt. Ins­besondere erfahren die Teilnehmer
an Elga, wann auf ihre Daten zugegriffen wird. Beim EMS ist das nicht der Fall.
Das EMS ist, wie wir wissen, ein unsicheres System, es ist ein System, das
nicht reibungsfrei läuft. Wenn täglich Daten von Elga ins EMS
überspielt werden sollen, sind die Sorgen der Versicherten darüber,
was mit ihren Daten passiert, sehr berechtigt.
Der richtige Weg wäre der genau umgekehrte
gewesen, nämlich diese Daten in Elga zusammenzuführen. Es gibt einen
Beschluss des Nationalrats, die Genesungsdaten in Elga und nicht im EMS zu
speichern. Dem wurde auch noch nicht nachgekommen.
Der zweite schwere Schnitzer in der Novelle des
Epidemiegesetzes und des COVID-19-Maßnahmengesetzes ist folgender: Es
wird eine kleine Änderung bei der Definition vorgenommen, von welchen
Personen eine geringe epidemiologische Gefahr ausgeht. Das ist ein interessanter
Punkt, weil von diesen Personen zum Beispiel keine Eintritts­tests, wo
diese notwendig sind, verlangt werden sollen. Zu diesen Personen
sollen – mehr oder weniger taxativ, denn es steht
„kann“, insofern ist es ein maximaler Personen­kreis –
die Genesenen und jene Personen, die einen Antikörpernachweis bringen
kön­nen, gehören. Wer fehlt in dieser
Aufzählung? – Das sind diejenigen, die geimpft sind.
Wer geimpft ist, kann natürlich den Umweg
machen und sich auch einen Antikörper­nachweis ausstellen lassen. Er
muss dafür eine Blutabnahme über sich ergehen lassen. So, wie diese
Regelung aber jetzt ausgeführt wird, dass nämlich die Geimpften bei
den Personen, von denen eine geringe epidemiologische Gefahr ausgeht, nicht
ausdrücklich aufgezählt werden, ist das schwer inkonsistent, denn was
sonst bewirkt eine Impfung, als Antikörper zu erzeugen?!
Mein Resümee
ist daher: Sowohl die flächendeckenden Wohnzimmertests als auch die
Zusammenführung von Impf- und Genesungsnachweisen sind leider wieder
Beispiele dafür, dass von den Regierungsparteien eine an sich gute Idee
mangelhaft umgesetzt wird, weil die aktuelle Schlagzeile und die
Ankündigungspressekonferenz wichtiger sind als ein solides
Gesetz. – Danke.
(Beifall bei BundesrätInnen von SPÖ
und FPÖ.)
13.05
Präsident
Mag. Christian Buchmann
:
Nächste
Rednerin ist Frau Bundesrätin
Johanna Miesenberger
. – Bitte,
Frau Bundesrätin.
13.06
.08
Bundesrätin
Johanna Miesenberger
(ÖVP, Oberösterreich)
: Geschätzter Herr Präsi­dent!
Geschätzter Herr Minister! Hohes Haus! Geschätzte FPÖ,
geschätzter Herr Kolle­ge Leinfellner, wenn Sie sagen, Sie leugnen
Corona nicht, mag die Aussage hier am
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 26
Rednerpult stimmen. Ich habe aber den
Eindruck, dass Ihnen jene Menschen, die durch die Coronakrankheit Schaden
erleiden würden, wenn wir dagegen keine Maßnahmen ergreifen
würden, völlig egal sind. Das ist eine Tatsache – sonst
würden Sie hier am Rednerpult nicht so reden.
(Beifall bei der
ÖVP. – Bundesrat
Steiner:
Die Kinderpsy­chiatrie! –
Ruf bei der FPÖ: Na!)
Ich möchte mich hier zu Beginn einmal bei der
Bevölkerung und bei jenen Menschen bedanken, die all diese Maßnahmen
zur Eindämmung der Coronapandemie mittragen. Sie sind die große
schweigende Masse, die sich nicht jeden Tag lauthals in den sozialen Medien
beschwert und am Wochenende spazieren geht. Sie sind es, die zwar auch jeden
Tag jeden noch so kleinen Schritt in Richtung Normalität herbeisehen, aber
auch Verständnis zeigen und mithelfen. Sie zeigen Solidarität und
Zusammenhalt in der Ge­sellschaft. Sie schützen durch aktives
Beitragen nicht nur sich selbst, sondern auch an­dere – vor
allem Risikogruppen – vor einer Krankheit und somit auch das
Gesundheits­system vor einer Überlastung.
(Beifall bei ÖVP und
Grünen.)
Ich selbst pflege zu Hause meine fast 90-jährige Mutter,
die körperlich nicht mehr so mobil ist, wie sie es sich selbst
wünschen würde, aber geistig noch sehr fit ist. Sie verfolgt
täglich via Fernsehen, via Tageszeitung die aktuellen Geschehnisse und die
Entwicklung der Coronapandemie. Vor einigen Wochen hat sie etwas für mich
sehr Überraschendes gesagt: Sie sagte zu mir, sie sei dankbar und
eigentlich sogar überrascht darüber, wel­che Anstrengungen von
uns unternommen werden, um die ältere Generation und vor allem die
Risikogruppen vor einer Erkrankung zu schützen. Meine fast 90-jährige,
in der Zwischenkriegszeit geborene Mutter hat in ihrer Jugend viele
Entbehrungen, viele Ängste, viele Sorgen erleben müssen. Durchhalten,
Zusammenhalten, Zusammenhelfen und nach vorne zu schauen waren und sind
für meine Mutter – und gerade für diese Generation –
das Credo, mit dem sie durch viele Krisen steuerte.
Genau diese Tatsache sollten auch wir uns zu Herzen und als
Vorbild nehmen, gerade wenn ich in diesem Haus die Debatten verfolge.
Testen, testen, testen ist eine wichtige Strategie zur
Bekämpfung der Ausbreitung der Coronapandemie geworden. Es ist ein aktiver
Beitrag dazu, den nahezu jeder – wie etwa Maske zu tragen und
Abstand zu halten – ganz einfach leisten kann. In meinem Bezirk gibt
es mit den Apotheken mittlerweile acht Standorte mit mehreren
Teststraßen, die in den letzten Tagen beziehungsweise Wochen entstanden
sind.
Deswegen möchte ich mich an dieser Stelle bei den
Gemeinden, bei den Bürgermeis­terinnen und Bürgermeistern und den
vielen ehrenamtlichen Helferinnen und Helfern für das rasche Handeln, oft
in eigener Initiative, bedanken. Sie packen einfach an, damit ein
möglichst flächendeckendes Testangebot in den Regionen entstehen
konnte.
(Beifall bei ÖVP und Grünen.)
Ich kann noch in vielen Gesprächen mit
Eltern und Lehrern eine wirklich hohe Akzeptanz für die
regelmäßigen Tests bei Schülerinnen und Schülern finden
(Heiterkeit
bei der FPÖ),
die eingeführt wurden, damit die Schulen wieder
einen sogenannten Regelbetrieb aufnehmen konnten.
(Bundesrätin
Hahn:
Na ja, was bleibt denn anderes übrig?)
Das hat auch
wesentlich – und da müssen Sie mir recht geben, liebe Frau
Kollegin! – zur Entspannung im Alltag der Familien beigetragen.
Heute beschließen wir einen weiteren
wesentlichen Schritt in der Teststrategie, nämlich den Anspruch auf
Gratistests in den Apotheken, damit die bestehenden Teststationen entlastet
werden können und weitere sanfte Lockerungsschritte möglich werden.
Dafür sind Änderungen im Epidemiegesetz und im COVID-19-Maßnahmengesetz
notwendig, um weitere Gesundheitsberufe zum Testabstrich zu berechtigen.
Weiters können wie schon erwähnt ab
Montag in den Apotheken Gratistests zur Eigen­anwendung abgegeben werden.
Bei Vorlage der E-Card hat man Anspruch auf fünf so­genannte
Nasenbohrtests pro Monat.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 27
Notwendig in der Beschlussfassung ist auch die
Gleichstellung eines Antikörpertests oder des Nachweises einer
durchgemachten Infektion mit einem negativen Testergebnis per Nachweis.
(Bundesrat
Beer:
Wofür brauche ich den Test?)
Ein wichtiger Beschluss wird
heute hinsichtlich des Kostenersatzes des Bundes für die Implementierung
der not­wendigen Software beim E-Impfpass erfolgen, wichtig gerade für
Wahlärztinnen und Wahlärzte, die seit Beginn des Jahres auch an das
E-Card-System angeschlossen sind.
Derzeit sind 90 Prozent der Covid-Impfungen
im E-Impfpass erfasst, dadurch wissen wir, dass 3,85 Prozent der
Gesamtbevölkerung die erste Impfdosis erhalten haben und 2,4 Prozent
durch die Impfung vollimmunisiert sind.
Zusammenfassend möchte ich sagen: Bis zur
Möglichkeit der flächendeckenden Imp­fung der Bevölkerung
ist eine umfassende Teststrategie eine wesentliche Maßnahme, um
infizierte Personen rasch erfassen zu können und Infektionsketten zu
durchbrechen. Dazu brauchen wir ein breites Angebot von kostenlosen Testmöglichkeiten
für unter­schiedliche Zielgruppen, die auch laufend ausgebaut werden
müssen.
Geschätzte
Bundesrätinnen und Bundesräte, zum Abschluss möchte ich auf
meine zu Beginn erwähnte Mutter zurückkommen: Sie hat gerade ein
besonderes Ziel – vielleicht für manche ein sehr kurzfristiges,
aber für sie ein sehr wichtiges Ziel –, das sie verfolgt und
auch umsetzen möchte. Sie wird im Juli dieses Jahres 90 Jahre alt,
und diesen Geburtstag möchte sie gesund und vor allem geimpft mit uns, mit
der ganzen Familie, ihren Freunden und Nachbarn feiern, und das auch beim Wirt
im Dorf. Wie ich meine Mutter kenne, wird sie dieses Ziel
erreichen. – Danke für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei
ÖVP und Grünen. – Bundesrätin
Hahn:
Wo ist er
dann, der Impfstoff?)
13.13
Präsident
Mag. Christian Buchmann
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist
Dr. Johannes Hübner
. –
Bitte, Herr Bundesrat.
13.13
.36
Bundesrat
Dr. Johannes Hübner
(FPÖ, Wien)
:
Herr
Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe
Kollegen! Frau Kollegin Miesenbacher
(Rufe bei der ÖVP: -berger!)
–
Entschuldigung, Kollegin Miesenberger, ich bitte, das zu
entschuldigen –, ich glaube, dass noch so viele Beschwörungen
der Solidarität, der Schutz des Gesundheitssystems, Durchhalten,
Erwähnen von Tatsachen und so weiter eine Auseinandersetzung mit den
Tatsachen nicht ersetzen.
Ich gehe jetzt einmal – nur zwecks
einer sauberen, schönen, abstrakten Diskussion – davon aus,
dass die Masken und die Tests wichtig und ein geeignetes Mittel sind, um die
Epidemie in den Griff zu bekommen.
Ich gehe davon nur aus Gründen
einer ange­nehmen, schönen und klaren Diskussion aus.
(Heiterkeit
bei der FPÖ.)
Schauen wir uns ein paar Tatsachen
an – Kollege
Christoph Steiner
aus dem Land Tirol lacht mich da
gerade an –: Das Land Tirol leidet ja unter einer
heimtückischen und sich besonders aggressiv vermehrenden Variante des
Coronavirus, der südafrikanischen Mutation, und das seit über einem
Monat. Nicht nur Deutschland – zuletzt auch Italien ‑,
sondern auch das restliche Österreich hat die Grenzen zu Tirol
geschlossen, und jeder, der das Bundesland verlassen will, muss sich testen
lassen. Wahrscheinlich wird es so sein, dass die Zahl der Infizierten, wenn
diese Variante einen Monat lang tobt, in Tirol so wie in Südafrika
explodiert und die Infektionszahlen die höchsten in Österreich sind.
In Südafrika wird es überhaupt katastrophal sein. Schauen wir das
einmal an, öffnen wir eine heutige Tageszeitung! Die Siebentageinzidenz in
Tirol beträgt 84,4 und ist daher nur geringfügig höher als in
Vorarlberg; Vorarlberg und Tirol haben also die niedrigste Inzidenz. Hier im
Osten ist sie fast doppelt so hoch: 145, 150, 142.
Wenn Sie also von Tatsachen und Vernunft
ausgehen, dann müssten Sie die Testerei umdrehen, dann müsste jeder,
der nach Tirol einreist, getestet werden, weil der Rest
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 28
von Österreich
offensichtlich gefährdet und Tirol ein sicherer Ort ist.
(Heiterkeit
bei der FPÖ.)
Eigentlich müssten wir diese gefährliche
südafrikanische Variante in den Osten einschleppen, denn sie führt
dazu, dass Tirol und Vorarlberg die niedrigsten Zahlen ha­ben. –
Tun wir aber nicht.
(Heiterkeit und Beifall bei der FPÖ. –
Zwischenruf des Bun­desrates
Bader,
der sich anschließend
telefonierend in den hinteren Bereich des Sit­zungssaales begibt.) –
Lieber Kollege, diese Dinge, diese sogenannten Tatsachen, kön­nen
Sie auch durch das Verlassen des Plenums nicht wegwischen – die sind
da.
Oder schauen wir nach Südafrika, dem Hort
und der Heimstätte dieses gefährlichen Kil­lervirus, dieser
gefährlichen Mutation: Da muss ja die Siebentageinzidenz irgendwo bei 700
liegen – bei uns in Österreich liegt sie jetzt im Schnitt bei
130, in Wien und Nieder­österreich bei 147. Ich habe
diesbezüglich auch in die Tageszeitung geschaut: Sie liegt –
was schätzen Sie, Frau Kollegin Miesenberger? – bei 17,7 und
damit schon bei den Traumwerten, die Ministerpräsident Söder in Merkelstan
herbeisehnt, Werten, bei denen die Pandemie beendet werden kann. Irgendetwas an
diesem Mix aus Glauben und Tat­sachen stimmt also gar nicht.
Gehen wir einmal davon aus, dass das, was ich
jetzt zur Grundlage meiner Diskussion gemacht habe, nicht stimmt, oder gehen
wir davon aus, dass wir auch das infrage stellen dürfen! Lassen wir diese
Axiome, diese Glaubenssätze, keine Glaubenssätze mehr sein, sondern
überprüfen wir sie! Was hat denn der Lockdown gebracht? Es
gibt – wir haben es hier schon einmal erörtert – das
berühmte Land Schweden, das sich als einziges bedeutendes europäisches
Land dem Lockdown entzogen hat und daher auch kaum eine Wirtschafts- -
(Bundesminister
Anschober:
Da haben Sie die Zeitungen nicht gele­sen!) –
Ja?
(Bundesminister
Anschober:
Wissen Sie, was in Schweden aktuell die Si­tuation
ist?) –
Ja? Was ist dort?
(Bundesminister
Anschober:
Was haben wir dort – keinen Lockdown? – Ruf bei der
FPÖ: Das wird aber nicht von der Redezeit abgezo­gen!) –
Ich
sage Ihnen das, Herr Minister: In Schweden hat man trotz des gewaltigen Drucks,
der seit Monaten auf der Regierung lastet, bis jetzt keinen Lockdown gehabt.
Jetzt wird die Regierung einknicken. Man müsste einmal schauen, wie
verheerend die Ergebnisse in Schweden waren. Sie haben ja nicht nichts gemacht,
sie haben auch Masken gehabt, aber sie haben den Tourismus, die Restaurants,
die Hotels, den Einkauf offen gelassen, einen Lockdown hat es bis jetzt nicht
gegeben. Da müsste es ja eigent­lich eine enorme Zahl von Toten geben.
Ich will jetzt nicht die Zahl der Toten
nennen – ich finde, das ist einfach nicht in Ord­nung ‑,
aber wir können uns die Verhältnisse anschauen: Sie werden sehen,
dass Schweden pro 1 000 Einwohner heute weniger Tote hat als die
Superlockdownländer Frankreich, Italien, Spanien, Belgien
(Bundesrat
Bader:
50 Prozent mehr als Öster­reich!) –
jetzt warten
Sie einmal! –, Slowenien, Tschechien, Länder, die teilweise
mona­telang einen Lockdown verhängt haben und mehr Tote als Schweden
haben, das nichts gemacht hat.
Das einzige Argument, das Sie haben, ist:
Österreich hat weniger Tote. – Es sind gar nicht so viel
weniger – wir haben zwei Millionen Einwohner weniger und weniger
Tote, das stimmt, aber der Unterschied ist nicht riesig –, aber ich
will jetzt nicht über Todes­zahlen sprechen, das ist ein bisschen zynisch.
Auch das müsste man doch, wenn man von
Tatsachen spricht, lieber Herr Minister, in die Überlegungen
einfließen lassen. Das müsste man nicht mit dem Jubelschrei: Jetzt
machen die Schweden auch endlich einen Lockdown!, beantworten, da der Druck
auch seitens der EU dahin gehend steigt, sondern man müsste
überlegen: Was haben wir gemacht? Was hat es gebracht? Was wird es
bringen?
(Bundesrat
Bader:
Die Infek­tionszahlen steigen!)
Sie können ja auch andere Beispiele
nehmen, zum Beispiel Serbien: Serbien hat beim ersten Lockdown – der
Herr Minister wird es wissen – noch mitgemacht, beim zweiten
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 29
nicht
mehr. Slowenien, ein anderer ex-jugoslawischer Staat, hat sowohl beim ersten
als auch beim zweiten Lockdown mitgemacht, hatte noch schärfere
Lockdownbestimmun­gen als Österreich und hat diese Lockerungen, die
wir zwei Wochen früher gemacht haben, erst am 15.2. durchgeführt.
Slowenien hat heute pro
1 000 Einwohner ungefähr dreimal so viele Tote wie Serbien, das
beim zweiten Lockdown überhaupt nicht mehr mitgemacht hat. In Serbien sind
die Lokale bis 21 Uhr offen, die Hotels sind offen, nur die
Nachtgastronomie ist gesperrt.
(Bundesrat
Schennach:
Das hat sich
verändert!)
– Das hat sich nicht verändert. Sie
können heute lesen
(Bundesrat
Schennach:
Oja!),
es ist nur
die Nachtgastronomie gesperrt, alles ist bis jetzt offen. Trotzdem gibt es in
Slowenien, einem Hard-Lockdown-Land, eine fast dreimal so hohe Todeszahl. In
Tschechien sind die Zahlen noch drasti­scher.
Irgendetwas kann also an den sogenannten
Tatsachen, die da immer kolportiert werden, nicht stimmen. Ich glaube, ein
Forum wie das unsere sollte nicht nur ein Abnickforum, ein Vorleseforum oder
ein Forum, in dem man von Solidarität, Glauben, Gesundheits­system,
Durchhalten und so weiter spricht, sein, sondern ein Forum, das sich mit den
Tatsachen auseinandersetzt.
(Beifall bei der FPÖ.)
Jetzt kommen wir abschließend noch
einmal zu den Kosten. Das ist ja auch etwas, wovon niemand spricht. Die Masken,
die Gratismasken, aber auch die Tests, das alles kostet Geld. Wenn Sie diese
diversen Gesetzesänderungen, die heute vorliegen, und die begleitenden
Texte durchsehen, dann sehen Sie ungefähr, wovon wir reden. Ein
Apothekentest, der jetzt neu kommt, wird also 25 Euro, ein Test beim Arzt
50 Euro und der Selbsttest 10 Euro kosten.
Wenn ich davon ausgehe, dass wir bisher schon
zwei Millionen Tests pro Woche durch­geführt haben, aber bis jetzt
noch keine gültigen Selbsttests möglich waren und die Gastronomie
nicht geöffnet wurde, dann können wir uns vorstellen, was bei einer
auch nur teilweisen Öffnung von Gastronomie, Sportstätten und so
weiter und bei Selbsttest­möglichkeiten zusätzlich dazukommt.
Wenn man das jetzt hochrechnet: Wir bleiben nur
bei zwei Millionen Tests – wir nehmen an, es wird nicht mehr, obwohl
mehr Testmöglichkeiten bestehen, Selbsttestmöglichkei­ten und so
weiter –, und wir nehmen an, die durchschnittlichen Kosten für
einen Test sind 30 Euro – bei zwei Millionen Tests sind das
60 Millionen Euro pro Woche.
(Zwi­schenruf des Bundesrates
Schennach.
)
Das ist schon das Zweieinhalbfache der Ein­sparung, die die Abschaffung der
Hacklerregelung gebracht hat.
(Bundesrat
Schen­nach:
... da
braucht man nicht so viel reden ...! – Zwischenruf der
Bundesrätin
Schu­mann.
)
Das heißt, diese eine
Einsparung der Hacklerregelung repetieren wir in drei, vier Tagen durch.
Sie können gerne sagen: Da brauchen Sie
nicht so viel zu reden!, aber Gott sei Dank
(Bundesrat
Schennach:
Nein, nein! – Zwischenruf der Bundesrätin
Schumann
)
ist es nicht die Aufgabe eines Zwischenrufs, die Zahl der Worte des Redners zu
bestimmen.
(Beifall bei der FPÖ. –
Neuerliche Zwischenrufe der BundesrätInnen
Schennach
und
Schumann.
)
Es gibt auch die Möglichkeit, sich selbst zu Wort zu melden, und
nicht nur, zu sagen: Sie brauchen nicht so viel zu reden!
(Bundesrat
Schennach:
Das habe ich nicht gemeint! Ich habe nur gesagt ...!) –
Gesagt
haben Sie es aber. Ich sage auch selten, aber doch manchmal Sachen, die ich
nicht meine
(Heiterkeit bei FPÖ und ÖVP),
aber es kommt halt
nur das an, was man sagt, und nicht das, was man meint.
(Beifall bei der FPÖ. – Neuerlicher Zwischenruf des
Bundesrates
Schennach.
)
Liebe Kollegen, zusammengefasst: Ich habe das
Kostenproblem hier nur an einem ein­zigen winzigen Rechenbeispiel
angeschnitten. Und da von Ihnen, liebe Frau Kollegin, der Vorwurf gekommen ist,
die FPÖ kümmert sich nicht um die Menschen, empfehle ich
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 30
Ihnen, eine
Gesamtschau dahin gehend zu machen, was Sie mit diesen Maßnahmen und der
teilweisen und vollständigen Verweigerung von Tatsachen den Menschen
antun, wie tief Sie in, sagen wir einmal, allgemeine Geldbörsen
hineingreifen, was Sie da an Langfristschulden anhäufen und was Sie den
Leuten da an psychischen und physischen Problemen zufügen. –
Danke.
(Beifall bei der FPÖ.)
13.24
Präsident
Mag. Christian Buchmann
:
Zu Wort
gemeldet ist Frau Fraktionsvorsitzende
Korinna Schumann
. – Bitte,
Frau Bundesrätin.
13.24
.25
Bundesrätin
Korinna Schumann
(SPÖ, Wien)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Werter Herr
Bundesminister! Werte
Kolleginnen und Kollegen
! Liebe
Zuseherinnen und Zuse­her! Diese Regierung hat nichts mehr im Griff, nicht
einmal mehr den Gesetzgebungs­prozess, und das ist der Grund dieser
neuerlichen Sondersitzung, die heute stattfindet.
Dabei muss man sagen: Was uns besonders wundert, ist, dass die
Finanzpunkte dies­mal nicht auf der
Tagesordnung
waren. Es geht hier um Fristerstreckungen, die ganz dringend notwendig gewesen
wären. Für uns ist nicht nachvollziehbar, warum das jetzt nicht im
Rahmen dieser Sondersitzung abgehandelt wird
. (Bundesrat
Spanring:
Ma­chen
wir vielleicht nächste Woche noch einmal eine Sondersitzung!)
Das muss
aber die Regierung selbst verantworten, das ist ganz klar.
(Beifall
bei der SPÖ sowie des Bun­desrates
Spanring.
)
Wir sehen eine Regierung, die wirklich schlingert, die uneinig
ist, mit schweren internen Auseinandersetzungen anstatt mit der Krise kämpft,
eine Regierung, die aus Ministe­rinnen und Ministern besteht, die nicht
Krisenmanagement betreiben, sondern deren Management in die Krise führt.
Die Mehrzahl von ihnen ist so schwer angeschlagen, dass ein Rücktritt
nicht nur sinnvoll, sondern mehr als geboten wäre, und all das inmitten der
schwersten Krise, die dieses Land in den letzten Jahrzehnten erlebt hat
(Zwischenruf
des Bundesrates
Bader
):
einer Gesundheitskrise, einer enormen,
teilweise hausge­
machten
Wirtschaftskrise, einer bestürzenden Arbeitsmarktkrise und einer sozialen
Krise.
Österreich steht viel schlechter da als andere
europäische Staaten, und das obwohl sich der Herr Bundeskanzler immer
damit brüstet, an der Spitze Europas, ja weltweit zu ste­hen. Wir
haben schlechte
Daten bei der Epidemiebekämpfung, eine
doppelt so hohe Arbeitslosigkeit wie zum Beispiel Deutschland und schlechte
Wirtschaftsdaten. Die Mes­sagecontrol kann da nur versagen, denn wo es
nichts zu verkaufen gibt, hilft der beste Verkäufer nichts.
(Beifall bei der SPÖ.)
Das Kerninstrument der türkisen ÖVP
hat versagt, weil es nur für Schönwetterpolitik reicht. Allein die
Skandale, die diese Regierung beuteln, die wir erlebt haben, reichen für
vier Regierungen aus.
Da ist eine mit Anlauf verpatzte Impfstrategie:
lange ohne Plan, dann stecken geblieben wegen fehlenden Impfstoffs, den wir so
dringend bräuchten, weil er die einzige Möglich­keit ist, aus
dieser Krise herauszukommen.
(Beifall bei der SPÖ.)
Und ganz ehrlich: Wir können über alle Formen von
Impfpässen reden, mögen sie grün, rosa oder mit Mascherl sein,
aber ohne Impfstoff gibt es keine Impfpässe! Das passt nicht zusammen, so
kann es nicht funktionieren!
Da ist eine Teststrategie, die dann nur durch
intensives Drängen der Sozialdemokratie und der Sozialpartner auf
betrieblicher Ebene auf die Beine gestellt werden kann. Wäh­renddessen
lässt ein Außenminister im Filmchen kurzerhand unsere
Bundeshauptstadt Wien durch eine Atombombe verdampfen
(Rufe bei der
ÖVP: Geh!),
und das in einer Zeit der großen Verunsicherung,
einer Verunsicherung, die durch den grausamen Ter­roranschlag in Wien, der
hätte verhindert werden können, noch einmal vergrößert
wurde!
(Beifall bei der SPÖ.)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 31
Es lagen ja, wie wir mittlerweile wissen, alle
Informationen zum Täter und seinem Umfeld vor, aber gehandelt wurde im
Innenministerium nicht. Das BVT ist in einem desaströsen Zustand, und der
Innenminister weigert sich, dafür die Verantwortung zu übernehmen.
Dabei wäre das nur recht und billig, weil es nämlich die Verfehlungen
seiner Partei und seiner Vorgängerinnen und Vorgänger waren, die uns so
weit gebracht haben. Allein das sollte dafür reichen, dass er daraus
Konsequenzen zieht.
(Beifall bei der SPÖ.)
Da darf man wohl die Metapher der Nebelgranate
bemühen. Genau dieser Innenminister lässt ganz bewusst jede
menschliche Regung vermissen. Kinder, die hier geboren sind, die hier in die
Schule gehen, die gut integriert sind, die hier ihre Netzwerke haben,
lässt er mit unsagbarer Brutalität abschieben – und
ehrlich gesagt: Das ist zum Genieren!
Oder denken wir an den Finanzminister, der sein
Geschäft ganz offensichtlich nicht kann, was in einer derartigen Krise
grob fahrlässig ist, und an dem – es gilt natürlich die Un­schuldsvermutung –
der Geruch eines zu lässigen Umgangs mit Korruptionsfragen doch ganz
gewaltig klebt.
Da ist ein Klubobmann Wöginger, der
unverfroren versucht, die Justiz anzupatzen, wobei ihm jedes Mittel recht
scheint, um seine Leute aus der Schusslinie zu ziehen. Da und nur da scheint
der Sager zu stimmen: „Koste es, was es wolle“, und wenn es die
Unab­hängigkeit der Justiz ist.
(Beifall bei
der SPÖ.)
Da ist ein Kanzler, der einen Brief an die
Justiz schreibt, bei dem man den Eindruck bekommt, er will der Vorladung als
Zeuge nur zuvorkommen, einen Brief, der nur dazu genützt wird, die Justiz
neuerlich in ein schräges Licht zu rücken, einen Brief, der sug­geriert:
Der Kanzler vertraut unserer Justiz nicht.
Passend dazu ist da eine
Verfassungsministerin, die zu einer Pressekonferenz lädt, bei der die
JournalistInnen fragen, was denn jetzt eigentlich der Neuigkeitswert der eilig ein­berufenen
Pressekonferenz ist, aber dann wenige Tage später die Zerschlagung der
Wirtschafts- und Korruptionsstaatsanwaltschaft ankündigt, die ja für
die ÖVP vor allen Dingen – wenn wir die Aussagen des Kanzlers
zitieren – eine störende Ansammlung von roten Netzwerken ist.
Ich darf schon darauf hinweisen, dass es seit
Dezember 2008 keinen roten Justizminis­ter und keine rote
Justizministerin mehr gibt.
(Beifall bei der SPÖ.)
Was da von der ÖVP inszeniert wird, ist
schlecht für den Rechtsstaat, ist schlecht für die Justiz und ist
schlecht für die Demokratie.
Ich darf noch daran erinnern, dass es eine
Wirtschaftsministerin gibt, die ganz nebenbei auch für die
Digitalisierungsagenden zuständig ist. 1,3 Millionen Euro an
Steuergeld wur­den mit dem Kaufhaus Österreich in den Sand gesetzt,
und sie sagt noch: Es war aber schon eine gute Aktion!, ohne ein Beispiel
nennen zu können, welchem von den Betrie­ben, die gerade jetzt die
Hilfe so dringend brauchen, das geholfen hätte. Das Kaufhaus
Österreich war nichts Besseres als ein Telefonbuch, das dann stillgelegt
wurde. Weil es so gut ist? – Das sicher nicht.
(Beifall
bei der SPÖ sowie des Bundesrates
Arlamovsky.
)
All das sind Sittenbilder, die erwähnt
werden müssen und – so ehrlich muss man sein – die
bei früheren, anderen Regierungskonstellationen nicht ansatzweise
möglich gewe­sen wären. Es gibt ein Wort – um
Vizekanzler außer Dienst Reinhold Mitterlehner zu zitieren –,
das „Haltung“ heißt.
(Beifall bei der SPÖ.)
Auf einen Player in diesem traurigen
Schauspiel sollten wir nicht vergessen, das ist der grüne
Koalitionspartner. Dieser ist leider mit den kleinen Versuchen,
Oppositionsarbeit im Regierungschaos zu machen und sich aus der lähmenden
Umklammerung des Part­ners zu befreien – wobei man
übersieht, dass die Geschenke, die die Grünen von der ÖVP
fürs Durchhalten erhalten, nicht annähernd den öffentlichen
Schaden aufwiegen, der den Grünen entsteht –, zum nickenden
Zaungast in der Regierung geworden.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 32
Alles das muss hier und heute einmal gesagt
werden, auch und gerade dann, wenn wir SozialdemokratInnen den Punkten, die wir
heute behandeln, sehr wohl zustimmen, weil es unser Verständnis von guter
Politik ist, Maßnahmen für die Menschen mitzutragen, zugleich aber
auch die unglaubliche Gebarung der Regierung sichtbar zu machen und konkret
darzustellen.
(Beifall bei der SPÖ.)
Deshalb darf ich Ihnen erklären, dass wir
inhaltlich an Bord sind, weil viele unserer sozial­demokratischen
Forderungen durchgesetzt werden konnten. So beschließen wir heute die
Ausweitung der Möglichkeiten der Teststrategie, die so um Tests in
Apotheken und auch zu Hause erweitert werden, nach einer Forderung, die zuerst
und exklusiv von der SPÖ aufgestellt wurde – auch das ist
festzuhalten. Dass es jetzt fünf Tests pro Monat geworden sind, scheint wirklich
niedrig gegriffen zu sein. Es wäre mehr als sinnvoll, da keine Kontingentierung
vorzunehmen, aber gut: Kleine Schritte helfen auch etwas, füh­ren
vielleicht auch zum Ziel. Nicht gut ist aber, dass jene ausgeschlossen sind,
die sich von Elga abgemeldet haben. Das muss verändert werden. Ganz
wichtig wäre auch die Anerkennung solcher Wohnzimmertests als
Eintrittstests. Das wäre der Schritt, der jetzt folgen müsste
(Beifall
bei der SPÖ),
und
zwar gerade dann, wenn man jetzt sagt:
Wir brauchen die Öffnung der Wirtschaft, wir brauchen die Öffnung der
Gastronomie und weiterer Sektoren. So kämen wir einen Schritt weiter in
Richtung Normalität, und das brauchen wir. Daher bringe ich folgenden Entschließungsantrag
ein:
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Korinna Schumann
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend „Anerken­nung von Wohnzimmertests
als Eintrittstests“
Der Bundesrat wolle beschlie
ßen:
„
Die Bundesregierung,
insbesondere der Bundesminister für Soziales, Gesundheit, Pfle­ge und
Konsumentenschutz, wird aufgefordert, dem Nationalrat und dem Bundesrat um­gehend
eine Gesetzesvorlage zur Beschlussfassung vorzulegen, in dem die Antigen­tests
zur Eigenanwendung als Eintrittstestungen zugelassen sind. Zur Sicherstellung
der Richtigkeit der Ergebnisse und der klaren Zuordnung zur getesteten Person,
sind die Durchführung vor Ort und die Einführung eines
Vier-Augen-Prinzips vorzusehen, um die technischen Hürden so gering wie
möglich zu halten und eine flächendeckende Test­strategie in
greifbare Nähe rücken zu lassen, die den Menschen in Österreich
ein Stück Normalität und Freiheit zurückgibt und um eine
möglichst breite Öffnung der Wirtschaft und eine Sicherung von
Arbeitsplätzen zu befördern.
“
*****
Bitte gehen Sie da mit! Wir brauchen diese
Anerkennung der Wohnzimmertests als Ein­trittsmöglichkeit.
(Beifall
bei der SPÖ.)
Auch der Verlängerung der so wichtigen
Stundungen von Sozialversicherungsbeiträgen lassen Sie uns heute
zustimmen, ebenso wie der automatischen Genesungsbescheini­gung, die es Menschen
möglich machen wird, ihren Status nach einer Covid-Infektion auch amtlich
bestätigt in Händen zu halten, oder der Ausweitung der Berufsgruppen,
die testen dürfen, um damit unsere sozialdemokratische Strategie –
testen, testen, testen! – endlich weiter umzusetzen und auch ein
umfassendes Contacttracing zu ermöglichen, damit wir Infektionsketten
überall durchbrechen können!
Wieso es Ihnen aber wieder nicht gelungen ist,
liebe ÖVP, als Föderalismuspartei den Bundesrat gleich mitzudenken,
bleibt kritisch zu hinterfragen. Man muss schon sagen: Kärnten befindet
sich drei Tage vor einer wesentlichen Gemeinderatswahl. Brauchen wir
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 33
jetzt
unbedingt diese Sondersitzung? Ich hoffe nicht, dass dabei, die gerade jetzt einzu­berufen,
eine Spur Kalkül von der ÖVP und den Grünen dabei ist. Ich kann
Ihnen sagen: Wir werden es nicht vergessen.
(Bundesrat
Schennach:
Da
ist nichts zu holen für die ÖVP in Kärnten!)
Wir werden
sehen.
(Beifall bei der SPÖ.)
Wenn wir übernächste Woche wieder zu einer Sitzung
zusammenkommen werden, dann gilt es, jetzt noch einmal ernsthaft darüber
zu sprechen: Wie kurbeln wir den Arbeitsmarkt an? Wie schaffen wir es, den
Menschen
Hoffnung und Perspektive zu geben? Wie un­terstützen
wir die Aktion 40 000, damit jene
Menschen, die jetzt
keine Chance auf einen Arbeitsplatz haben, einen bekommen werden? –
Da wird es richtig und wichtig sein, zu handeln. Das wäre sinnvoller als
die Plattitüden des Kanzlers im Nationalrat zu wieder­holen, in denen
er stolz betont, wir seien Spitzenreiter bei der Unterstützung der Unter­nehmen.
Wäre die ÖVP wirklich jene
Wirtschaftspartei, die sie vorgibt zu sein, dann müsste doch klar sein: Es
geht nicht um die Menge des ausgegebenen Geldes, sondern es geht um den
erzielten Effekt. Ob Sie vielleicht in Zukunft mehr auf die Einbindung der
Opposition setzen, damit man Ihnen die Ankündigungen von Transparenz und
Informationsfreiheit auch wirklich abkaufen kann – nicht nur, wenn
es um die politische Beruhigungspille für das leise flüsternde
Gewissen der Grünen geht –, ob es Schule macht, dass unsere
Vorschläge, die – wie beim Nichtanheben der
Richtwertmieten – wirklich exzellent sind, endlich mehr Platz
gewinnen, das werden wir sehen.
Es braucht jetzt
zahlreiche Maßnahmen, um den Arbeitsmarkt anzukurbeln, es braucht
zahlreiche Maßnahmen, um Konjunkturpakete zu schnüren, und es
braucht stille Beteili­gungen an Unternehmen, denn auch die müssen
gerettet werden. Es braucht jetzt klares Handeln und keine Showpolitik. Damit
das auch die Spindoktoren der ÖVP verstehen: „A little less
conversation, a little more action“! Zusammengefasst: Geschwurbelt ist ge­nug.
Jetzt geht es ums Arbeiten für die Menschen in diesem Land. Dafür
sind wir alle eigentlich da. – Glück auf!
(Beifall
bei der SPÖ.)
13.37
Präsident
Mag. Christian Buchmann
:
Der von den
Bundesräten
Korinna Schumann
, Kolleginnen und Kollegen eingebrachte
Entschließungsantrag betreffend „Anerkennung von Wohnzimmertests
als Eintrittstests“ ist genügend unterstützt und steht demnach
mit in Verhandlung.
Herr Bundesminister
Rudolf Anschober
hat sich zu Wort
gemeldet. Ich erteile ihm die­ses. – Bitte, Herr Bundesminister.
13.38
.17
Bundesminister für Soziales,
Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz
Rudolf Anschober
:
Herr Präsident! Geschätzte
Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mich kurz auf die heute zur
Diskussion befindlichen Anträge beziehen, die, so hoffe ich sehr, eine
breite Mehrheit in diesem Haus finden werden, weil sie uns große
Stücke in unserer Strategie im Kampf gegen die Pandemie weiterbringen
werden.
Erinnern Sie sich vielleicht ganz kurz mit mir zurück! Wo
waren wir vor einem Jahr? – Vor einem Jahr war Tag zwei der Pandemie
in
Österreich, denn am 25. Februar hat es in Innsbruck
die ersten beiden Fälle gegeben. Ich glaube, jeder ist damals vor der
„Zeit im Bild“ gesessen und hat sich gedacht: Jetzt trifft genau
das zu, was wir befürchtet haben; die Pandemie macht auch um Österreich
keinen Umweg, sondern auch wir sind betroffen. – Wir kannten
damals – erinnern Sie sich! – bereits via Fernsehen die
Bilder aus den Intensivstationen in Norditalien, die uns bewusst gemacht haben,
wie drama­tisch diese Erkrankung tatsächlich ist.
Ich möchte nicht
näher darauf eingehen, aber wissen Sie, ich finde solche Verharmlo­sungen
dieser Erkrankung wirklich despektierlich gegenüber jenen, die erkrankt
sind. Ich
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 34
weiß, dass viele darunter sind, die mittlerweile Long Covid
haben, die also auch noch nach sechs, sieben Monaten schwere Nachfolgen zu
spüren haben. Ich habe vorgestern ein Gespräch mit einer
Schauspielerin gehabt, die mir berichtet hat, sie war Mitte März eine der
ersten Erkrankten in Österreich und ist seither krank, seither schwer ge­schwächt,
hat seither keinen Geschmackssinn. Jetzt mag man denken: Okay, keinen
Geschmackssinn zu haben ist ja nicht dramatisch. – Sie hat mir
erzählt, was das für ihre Lebenssituation konkret bedeutet. Das ist
dramatisch.
Ich will jetzt nicht die Zahlen herausgreifen,
denn Todeszahlen zu zitieren ist eine sehr schwierige Geschichte. Schauen Sie
sich heute aber vielleicht kurz die Zahlen der Sta­tistik Austria an! Sie
hat die Sterbebilanz für das Jahr 2020 dargestellt, und die Zu­wächse,
die es im Bereich der Todesfälle gibt, sind fast ausschließlich
aufgrund von Covid zu verzeichnen. Das heißt, das ist eine dramatische
Erkrankung, und es ist unsere Verpflichtung in der Politik, alles dafür zu
tun, jeden Beitrag zu leisten, damit wir Men­schenleben retten können.
Diese heutigen Beschlüsse sind ein
Schritt in diese Richtung, und deswegen bin ich dankbar und froh, dass wir
dabei auch breite Mehrheiten haben. Es ist in Wirklichkeit unwichtig, ob wir
Regierungspartei oder Oppositionspartei sind, sondern wir haben in den letzten
Monaten wieder gelernt, hier konstruktiv zusammenzuarbeiten. Ich glaube, genau
das brauchen wir in so einer Krise.
Wir wissen, dass diese Pandemie zur schwersten
Pandemie seit 100 Jahren geworden ist.
(Bundesrat
Spanring:
Ja,
gemacht!)
Wir wissen, dass daraus eine Rezession ent­standen ist, die
dramatisch ist. Darum gebe ich meiner Vorrednerin, der Frau Fraktions­vorsitzenden,
auch absolut recht, dass natürlich das Ankurbeln des Arbeitsmarktes, der
wirtschaftliche Wiederaufschwung und das Verhindern, dass aus der
gesundheitlichen Krise eine soziale Krise wird, im Mittelpunkt werden stehen
müssen. Die Grundvoraus­setzung dafür ist aber, dass wir die
Gesundheitskrise lösen. Das ist die Grundvoraus­setzung für das
wirtschaftliche Comeback, und deswegen braucht es Zusammenarbeit und
Kooperation.
Ich weiß nicht, wie es euch geht, wie es
Ihnen geht, aber wissen Sie, wenn ich so zurückdenke, stelle ich fest, es
hat im Frühling des letzten Jahres viele gegeben, die gesagt haben: Wir
haben in Wirklichkeit einen Traum, dass es nämlich möglichst bald
eine Impfung gegen diese schwere Erkrankung gibt. – Niemand konnte
sich aber vor­stellen, dass das in diesem Tempo Wirklichkeit werden kann. Ich
glaube, wir müssen uns alle bei den WissenschaftlerInnen und ForscherInnen
bedanken, die in einem Re­kordtempo geschafft haben, was scheinbar
unmöglich gewesen ist.
Das ist jetzt Realität. Wir haben
mittlerweile drei zugelassene Impfstoffe. Ein vierter Impfstoff, der ein
großer Hoffnungsfaktor ist, nämlich der von
Johnson & Johnson, ist mittlerweile im Zulassungsverfahren, und
ich gehe nach meinem Kenntnisstand davon aus, dass wir in zwei, zweieinhalb
Wochen eine Zulassung für diesen vierten Impfstoff haben werden. Der wird
uns das Arbeiten auch erleichtern. Wir brauchen bei diesem Impfstoff nur einen
Stich. Das heißt, es ist für die Bundesländer logistisch
einfacher, das auszurollen und umzusetzen.
(Zwischenruf des Bundesrates
Schachner.
)
Wir haben damals diesen Traum gehabt. Er ist
Wirklichkeit geworden, und jetzt ist es unsere Verantwortung, alles zu tun,
damit wir diesen begrenzten Impfstoff – er ist derzeit leider noch
begrenzt – bestmöglich und raschestmöglich an die Bürgerinnen
und Bürger bringen, an alle, die bereit sind, diese Impfung
durchzuführen.
Ich bin sehr froh
darüber, dass sich bei diesen Diskussionen, die wir in den unterschied­lichen
Kreisen auf der politischen Ebene im November, Dezember gehabt
haben – nämlich Warnungen: schlechter Impfstoff; kann uns das
überhaupt guttun und so weiter, und so fort –, das Blatt total
gedreht hat. Wir haben einen Stimmungswechsel, und eine
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 35
ganz, ganz breite Mehrheit
in Österreich begrüßt diese Impfung. Jetzt ist die Kritik eher
diejenige – und die ist mir viel lieber als die
Abwehrhaltung –: Wann komme ich denn zu meinem Impfstoff? Wie
könnte das noch schneller gehen?
Da sind wir gefordert, natürlich aber auch
von den Lieferterminen und von den Liefer­mengen abhängig. Wir selbst
können ihn nicht herbeizaubern. Ich würde das gerne tun, da sind wir
aber in ganz Europa abhängig.
(Bundesrätin
Schartel:
Da
hätte man ge­scheiter bestellen sollen!)
Die Liefermengen nehmen
im Übrigen zu. In der letzten Wo­che wurden
100 000 Impfdosen nach Österreich geliefert, und diese Woche
sind es 180 000. Wir werden morgen die Grenze von
600 000 Impfungen überschreiten. Das heißt, jetzt kommt
Tempo rein. Wir werden im März rund eine Million Dosen haben, die nach Österreich
kommen, hauptsächlich von Biontech/Pfizer. Wir haben in den Schwer­punkten
ja auch umgestellt, ein bisschen weg von Astra Zeneca und stärker hin zu
Biontech/Pfizer, weil wir wissen, dass das ein Impfstoff ist, bei dem bisher
eine hohe Verlässlichkeit bei der Lieferung gegeben war. Das ist
natürlich wichtig, um die Impfpla­nung umzusetzen. Das ist das eine,
wovon wir geträumt haben.
Das Zweite ist: Ich habe einmal eine schwierige
Pressekonferenz gehabt – ja, so ist es, solche gibt es
auch –, wir haben damals nämlich angekündigt und
gefordert, wir sollten 15 000 Testungen am Tag schaffen. Wir haben
uns damals in Wirklichkeit gedacht, das werden wir nie zusammenbringen, das ist
eine unglaubliche Hürde, das ist zu viel, was wir uns da vorgenommen
haben. Heute sind wir bei eingemeldeten 223 000 Testungen in den
letzten 24 Stunden.
Es ist unglaublich, was da geschehen ist, dank
der Gemeinden, dank der Länder, dank ganz vieler Menschen, die einen
Anteil daran haben, dank vieler Betriebe – es sind über
1 000 Betriebe, die mittlerweile bei den Testungen mitmachen –,
dank der Apotheken, die auf eine sensationelle Art und Weise eingesprungen
sind – es sind über 900 Apo­theken, die mittlerweile
mitmachen und tagtäglich diese Gratistests vor Ort ermögli­chen –,
dank vieler Ärzte, die im Bereich der Testungen für Menschen mit
Symptomen Großartiges leisten, dank der Teststraßen, die
mittlerweile wunderbar und sehr, sehr bewohnerInnennah funktionieren. Das
braucht es – man kann nicht für den Gang zum Friseur
15 Kilometer fahren –, damit man das realisieren kann. Das
funktioniert jetzt gut – ein großes Danke von meiner Seite!
Das Dritte – das muss ich Ihnen schon
sagen –: Ich bin gerne mit öffentlichen Verkehrs­
mitteln unterwegs. Wenn ich in der U-Bahn
unterwegs bin oder – ich hoffe, heute Abend –
wieder mit dem Zug nach Linz unterwegs sein darf, erlebe ich Bürgerinnen
und Bürger dieses Landes, die die Schutzmaßnahmen, nämlich das
Tragen der FFP2-Maske, groß­artig umsetzen. Ich habe in den letzten
Wochen nie jemanden gesehen, der diese FFP2-Maske nicht aufgehabt hat
(Bundesrat
Spanring:
Das ist ja auch vorgeschrieben! Das ist ja klar! Was ist denn
das für eine Aussage?!) –
ganz im Unterschied zu diesem
Haus, im Übrigen. Das ist aber eine andere Geschichte, und es obliegt
nicht mir, das irgendwie zu bewerten. Die Bürgerinnen und Bürger machen
also mit
(Bundesrat
Spanring:
Die Bürger machen mit, weil sie
sonst gestraft werden!),
viel, viel stärker, als wir manchmal sehen.
(Bundesrat
Spanring:
Was für ein Geschwurbel! Unglaublich!)
Wir haben jetzt
Hoffnungsfaktoren: Wir wissen, dass es nach Ostern eine Phase geben wird, in
der es wärmer wird, und wir wissen, das Virus liebt die Wärme
überhaupt nicht. Wir wissen, dass wir ein, zwei Wochen nach Ostern bereits
bei einer Million geimpfter Menschen stehen werden. Das liebt das Virus
überhaupt nicht. Wir haben in den letzten, den ersten Wochen der
Impfkampagne erlebt, dass das Impfen funktioniert, dass es wirkt, nämlich
in unseren Alten- und Pflegeheimen. Das ist der erste Bereich, der durch­geimpft
ist. Bis auf ganz wenige Ausnahmen sind wir fertig, sind wir durch. Und was
erleben wir? – Wir erleben, dass die Zahl der Infektionserkrankungen
und die Zahl der
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 36
Todesfälle sensationell zurückgegangen sind. Das ist
also ein wirklicher Hoffnungsfak­tor, wenn wir dorthin sehen. Das verdienen
sich die Bewohnerinnen und Bewohner der Alten- und Pflegeheime, und das soll
und wird uns Hoffnung dahin gehend geben, dass das in unserer gesamten
Gesellschaft so kommen und möglich sein wird.
Bis dahin, bis Ostern, werden wir noch eine
sehr schwierige Phase haben. Warum? – Wir haben die
Überraschung erlebt, und das war für alle eine
Überraschung – dieses Virus ist wirklich immer wieder für
Überraschungen, vor allem auch für negative, gut – und ist
seit dem Jahreswechsel bekannt, dass sich in ganz Europa zwei Mutationen aus­breiten:
das südafrikanische Virus und das britische Virus. Es ist so, dass es bei
diesen beiden Mutationen eine Ansteckungswahrscheinlichkeit gibt, die um 30 bis
40 Prozent höher ist. Das heißt, wenn sich diese Mutationen
durchsetzen, steigert das natürlich das gesamte Ansteckungsrisiko in
unserer Gesellschaft.
Wir haben jetzt schon im Bereich dieser
Mutationen einen Reproduktionsfaktor – alle kennen das mittlerweile,
wir sind ja mittlerweile alle gebildete Virologinnen und Virolo­gen: einen
Ansteckungsfaktor –, der bei 1,22 liegt. Alles über 1 ist ein
Schritt in Richtung massives Wachstum. Das ist im Augenblick unser Problem. Dem
begegnen wir mit aller Kraft, mit fünf Schritten:
Wir kontrollieren die Mutationen, indem wir
jeden positiven PCR-Test in Österreich auf Mutationsverdacht
überprüfen. Das ist einzigartig in Europa.
Wir schauen, dass die FFP2-Masken-Pflicht gut
ausgerollt und von vielen auch tatsäch­lich umgesetzt wird und die
Masken getragen werden. Das ist der zweite Bereich.
Der dritte Bereich ist, dass wir das
Contacttracing in den Bundesländern verstärken. Mittlerweile arbeiten
über 5 000 Menschen am Contacttracing und damit am schnellen,
effizienten Überprüfen, was Kontaktpersonen von Infizierten betrifft.
Das Vierte ist eben das Testen. Vielleicht noch
ein kurzer Satz zum SPÖ-Antrag zu den Selbsttests: Da muss ich leider auf
Kollegen Peter Hacker, den wirklich sehr engagierten und kompetenten
Gesundheitsstadtrat von Wien, verweisen
(Beifall des Bundesrates
Schennach
)
–
wart ab, was jetzt noch kommt!
(Heiterkeit des Redners)
–,
der diese Testungen jetzt überprüfen lässt, damit wir wissen,
wie aussagekräftig sie im Detail sind.
Wir haben auch mit der Stadt Wien paktiert, dass
wir diese zwei Wochen, bis diese Überprüfungsergebnisse vorliegen,
noch zuwarten. Dann, wenn das wirklich hält, können wir diesen
Schritt gerne machen, der natürlich unsere Arbeit erleichtern würde –
ich bin ja bekannt dafür, dass ich gerne Perspektiven schaffe
(Rufe und Gegenrufe zwi­schen BundesrätInnen von
SPÖ und Grünen)
–, das
ist wichtig, auch
da funktioniert im Übrigen die Kooperation sehr, sehr gut – das
ist überhaupt kein Thema.
Der fünfte Punkt sind natürlich die
Impfungen. Wie gesagt, ich bedanke mich beim Bun­desrat, dass wir weitere
Schritte in die richtige Richtung machen können, die uns in die­ser
Strategie unterstützen. Danke für die Unterstützung
und - - Jetzt wollte ich fast schon sagen: bis zum nächsten
Mal.
(Heiterkeit des Redners. – Beifall bei Grünen und
ÖVP.)
13.50
Präsident
Mag. Christian Buchmann
:
Als
Nächste zu Wort gemeldet ist Heike Eder. – Bitte, Frau
Bundesrätin.
13.51
.08
Bundesrätin
Heike Eder, BSc MBA
(ÖVP, Vorarlberg)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Lieber Herr
Minister! Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuseher daheim an diesem
schönen Frühlingstag! Ich habe schon gedacht, ich habe mich in der
Agenda geirrt. Bei meiner Vorrednerin von der SPÖ habe ich mich nicht mehr
ausgekannt, bei welchem TOP wir sind.
(Zwischenrufe der Bundesrätinnen
Grimling
und
Schumann.
– Bundesrat
Schennach:
Das ist das
Problem!)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 37
Ein kurzer Blick auf die Agenda und die Rede unseres Ministers
haben mir aber gezeigt: Nein, ich habe mich nicht geirrt, es geht
tatsächlich um das Thema Testen. Ich werde deshalb auch nicht auf meine
Vorredner von der Freiheitlichen Partei eingehen, denn jemanden von etwas
überzeugen zu wollen, der es einfach nicht verstehen will, ist sinn­los
und Zeitverschwendung.
(Zwischenruf der Bundesrätin
Steiner-Wieser.
)
Deshalb werde ich meine Zeit lieber für etwas Erfreuliches aufwenden.
(Beifall
bei ÖVP und Grünen.)
Die Sportinteressierten unter Ihnen haben es mitbekommen:
Vergangene Woche ging die Skiweltmeisterschaft in Cortina d’Ampezzo zu
Ende
(Zwischenruf der Bundesrätin
Hahn
),
und sie war mit
acht Medaillen, davon fünf goldenen, eine der erfolgreichsten in der
österreichischen Skigeschichte.
(Bundesrätin
Grimling:
Was
hat das mit Testen zu tun?)
– Dazu komme ich: Vielleicht bekommt
Österreich nämlich demnächst auch eine neunte Medaille
verliehen, nämlich die des Testweltmeisters.
(Beifall bei ÖVP und
Grü­nen.)
Meine lieben KollegInnen, die Teststrategie, die wir in
Österreich haben, wird internatio­nal anerkannt und gelobt, die
„NZZ“ beispielsweise bezeichnet sie sogar als lehrbuchreif. Wir
sind in Europa unter den Ländern, die am allermeisten testen.
(Bundesrat
Bernard:
Vielleicht wäre es besser, die Wirtschaft ...!)
Ebenso vorbildlich ist die Umsetzung der Teststrategie auch in
meinem Heimatbundes­land Vorarlberg, und auch die Gemeinde ist sehr
fortschrittlich. Aktuell gibt es in Vor­arlberg neun Landesteststationen,
24 Gemeindeteststationen und einen Coronatestbus, der wöchentlich
15 Gemeinden abfährt. Das heißt, es gibt, wenn nicht in der
eigenen Heimatgemeinde, zumindest in der Nachbargemeinde für jeden die
Möglichkeit, sich tes­ten zu lassen.
Nun wird mit den heute zu beschließenden
Maßnahmen eine ohnehin schon sehr gute Teststrategie verfeinert,
professionalisiert und weiterentwickelt. Die Teststrategie wird verfeinert, das
haben wir schon gehört, indem nun eben auch diplomierte Gesundheits- und
Krankenpflegekräfte, Sanitäter sowie Pflegefachassistenten
selbstständig, also oh­ne ärztliche Anweisung, testen
können.
(Zwischenruf des Bundesrates
Hübner.
)
Die Teststrategie wird weiterentwickelt, indem es
Gratisselbsttests – auch das haben wir schon
gehört – sowie Gratistestmöglichkeiten in den Apotheken
gibt. Das ist, denke ich, ein so wichtiger und guter Schritt, dass man ihn auch
durchaus öfter erwähnen kann, denn damit sorgen wir auch für
einen pragmatischen und barrierefreien Zugang zu Test­möglichkeiten.
Das ist ein wichtiger Schritt, wie ich finde.
Was wir jetzt mit den Testungen erleben, erinnert mich ganz
stark an meine private Situation. Kurz nach meinem Unfall, als ich mit der
Diagnose Querschnittlähmung kon­frontiert war, wurde mir gesagt, dass
ich von nun an auf einen Rollstuhl angewiesen sein würde. Obwohl ich mit
voller Kraft daran gearbeitet habe, einmal nicht mehr auf den Rollstuhl
angewiesen zu sein, habe ich den Rollstuhl dennoch vorübergehend als Hilfs­mittel
angenommen, um mich fortbewegen zu können, um zu studieren, um etwas mit
Freunden zu unternehmen, aber auch, um Sport zu machen.
Genauso verhält es sich auch mit den Testungen. Testen
ist unser Hilfsmittel auf dem Weg zur Normalität. Die Teststrategie hilft
uns, durch diese schwierige Zeit zu kommen, um uns wieder fortbewegen zu
können
(Bundesrat
Hübner:
Aus Tirol heraus vor allem!),
einmal zum Kosmetiker oder zum Friseur zu gehen und später vielleicht,
wenn es die Zahlen zulassen, ein gutes Essen beim Italiener zu genießen
oder auch wieder einmal zum langersehnten Fußballtraining zu gehen. Das
sind alles wichtige Schritte in Richtung Normalität.
Zwischenzeitlich arbeiten wir auf Hochtouren
daran, dass wir in einigen Monaten wieder ganz ohne Einschränkungen und
Hilfsmittel leben können.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 38
Die Maßnahmen, die wir in diesem
Tagesordnungspunkt beschließen, tragen eben dazu bei, die Teststrategie
weiter zu verbessern und zu professionalisieren, und deshalb wer­den wir
diesen natürlich zustimmen. – Danke schön.
(Beifall bei
ÖVP und Grünen.)
13.55
Präsident
Mag. Christian Buchmann
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist
Günter Ko­vacs
. – Bitte,
Herr Bundesrat.
13.55
.50
Bundesrat
Günter Kovacs
(SPÖ, Burgenland)
: Herr Präsident! Herr Minister! Werte
Kolleginnen und Kollegen! Frau Bundesrätin Eder, ich gebe Ihnen ja
vollkommen recht. Sie haben gesagt, das Testen ist wichtig. Sie haben nur eines
dabei vergessen, nämlich jene Person, die sich für das Testen seit
nunmehr Monaten, seit fast einem Jahr, aus­gesprochen hat. Das ist die
Parteivorsitzende der SPÖ, der Sozialdemokratie, das ist Dr. Pamela
Rendi-Wagner.
(Beifall bei der SPÖ.)
Sie spricht seit Monaten über dieses Testen, über
dieses wichtige Testen. Jetzt gehe ich einen Schritt weiter, denn Sie haben mir
eigentlich einen Elfmeter aufgelegt: Hätten wir dieses Testen schon viel
früher gemacht, hätten wir diese Eintrittstesterei schon früher
gehabt, dann hätten unsere Unternehmer, dann hätten unsere
Arbeitnehmer, dann hät­ten viele Menschen jetzt vielleicht keine
Probleme. Das haben wir nicht gemacht, wir haben das einfach verabsäumt.
(Zwischenrufe
bei der ÖVP. – Vizepräsidentin
Hahn
übernimmt
den Vorsitz.)
Herr Minister, Sie haben einen Rückblick auf das letzte
Jahr gegeben.
(Zwischenruf des Bundesrates
Bader.
–
Weitere Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Ich stehe nicht an, zu sagen
(Ruf
bei der ÖVP: Ihr habt es ja nicht wollen!),
dass Sie als Minister
damals auch gesagt haben, wir werden - -
(Zwischenrufe bei der
ÖVP.)
Geht es? – Passt. – Herr Minister, ich
stehe nicht an, zu sagen, dass Sie damals einer der Ersten – wenn
nicht der Erste – waren, der gesagt hat, wir werden, wenn wir
Glück haben und wenn alles gut läuft, im Jänner eine Impfung
haben. Damit haben Sie auch recht gehabt.
Ich möchte geradeheraus sagen: Sie haben am Beginn, als
die Pandemie entstanden ist, auch recht damit gehabt, einen Lockdown zu machen.
Dieser Lockdown, in dieser Form, wie wir ihn hatten, war auch in Ordnung, das
haben wir auch mitgetragen. Dann klafft aber eine Lücke. Es gibt in diesen
vielen Monaten doch einige Zeitpunkte, die ent­scheidend dafür waren,
dass wir jetzt in einer Situation mit der hohen Arbeitslosigkeit, die wir
haben – die schon von einigen Vorrednern vor mir erwähnt
wurde –, sind: 530 000 Menschen suchen einen Job.
(Zwischenruf
des Bundesrates
Bader.
)
– Wie groß die
Wirtschaftskrise ist, Herr Bundesrat Bader, wissen Sie, glaube ich, auch. Es
ist ein Wahnsinn, was sich momentan abspielt. Da hätte man halt schon
früher handeln müssen, da hätten wir schon im vorigen Jahr
reagieren müssen. Das muss ich Ihnen schon sagen, Herr Minister: Wir hätten
den zweiten Lockdown früher machen müssen.
Wie das mit dem zweiten Lockdown war, habe ich mir angeschaut,
das ist auch gestern im ORF ein bisschen nachvollzogen worden. Sie haben am
23. Oktober eine Pressekon­ferenz gehalten, in der Sie gesagt haben,
Sie sind sehr zuversichtlich, dass das ohne Lockdown über die Bühne
gehen wird, und eine Woche später haben Sie dann gesagt: Das ist ein
Desaster, wir müssen jetzt die Notbremse ziehen.
Damals, wir erinnern uns, gab es fast
100 000 Menschen, die sich schon infiziert hatten. Wir sind praktisch
nicht mehr aus dieser Spur gekommen. Die Unternehmer haben ge­litten. Wir
wissen es noch: Sie haben nur ein paar Tage aufsperren können,
nämlich nur von 7. Dezember bis Weihnachten, dann mussten sie wieder
schließen.
Die Menschen hatten keine Arbeit,
die Gastronomie musste zusperren. Jetzt frage ich, auch an die ÖVP
gerichtet: Ganz ehrlich, war das alles notwendig? Hätten wir das tun
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 39
müssen, wenn wir – und das habe ich am Anfang
erwähnt – die Schiene gefahren wären, die die Vorsitzende
der Sozialdemokratie vorgeschlagen hat, nämlich testen, testen, tes­ten?
Das ist damals so belächelt worden!
Ich kenne das schon, das ist immer das gleiche Spiel mit der
ÖVP: Gestern ist der Kanz­ler nach Deutschland gefahren –
oder hat mit Deutschland korrespondiert – und sagte ganz
großspurig, sein Land ist das großartige Land, in dem überall
getestet wird. – Na wer hat es erfunden? Wer hat diese Teststrategie
erfunden, und wer hat wirklich schon darum gefleht, dass wir
testen? – Das war nur eine, das war unsere Vorsitzende, Dr. Pa­mela
Rendi-Wagner, das ist eindeutig.
(Beifall bei der SPÖ.)
So viel Ehrlichkeit würde ich mir auch von
der ÖVP erwarten, dass sie das auch einmal respektiert und vielleicht auch
einmal in einer Rede erwähnt.
Ich möchte auch noch zu meinem Vorredner
Markus Leinfellner
und zur FPÖ kommen. Ich möchte dir
(in Richtung
Bundesrat
Steiner
)
zur heutigen Sitzung des Gesundheits­ausschusses
gratulieren, das war wirklich sehr gut gemacht. Herr Kollege Steiner, du hat
das ausgezeichnet gemacht. Ich gebe dir, Herr Kollege Leinfellner, auch in sehr
vielen Punkten recht, möchte aber eines schon dazusagen – das
hat der Minister vorhin auch erwähnt –: Wir sind momentan nicht
mehr in der Situation, dass wir sagen können, wir können nur mehr
durchhalten und durchhalten und durchhalten. Wie unser ehema­liger
Vizekanzler der Republik Österreich, nämlich Herr Dr. Androsch,
gesagt hat: Wir müssen jetzt auch schön langsam durchstarten.
Diese Maßnahmen, diese
Testmaßnahmen, die heute zur Debatte stehen, sind ein Mo­saikstein,
damit wir endlich in eine Normalität kommen. Liebe Freunde von der
FPÖ, das ist nun wirklich notwendig, damit die Arbeitnehmer und die
Unternehmer wieder hoff­nungsvoll in die Zukunft schauen können. Das
können wir – das muss ich ein bisschen kritisieren –
nicht, wenn wir nur mehr negativ denken. Das geht nicht mehr. Dafür ist es
schon zu spät – eindeutig.
(Beifall bei der SPÖ.)
Frau Bundesrätin Miesenberger hat gesagt:
Ich bedanke mich bei jenen, die bei der Eindämmung der Pandemie mitgemacht
haben und die alle Maßnahmen mitgetragen haben. – Das ist
nicht in Ordnung, wenn man sich hinstellt und sich nur bei manchen bedankt,
nein. Wir Sozialdemokraten sagen: Wir bedanken uns bei
allen
Österreichern, denn alle haben im letzten Jahr ihren Anteil geleistet und
haben wirklich das Beste ge­geben, damit dieser Pandemie endlich einmal
Einhalt geboten werden kann.
(Zwischen­ruf des Bundesrates
Bader.
)
–
Sie hat gesagt, sie bedankt sich nur bei einigen weni­gen –
praktisch bei denen, die sich daran gehalten haben, die brav sind. Da sind wir
dabei, aber damit wir alle ins Boot bekommen, müssen wir auch alle
überzeugen, damit
sie jetzt mitmachen,
und das ist vor allem beim Testen der Fall.
(Bundesrat
Bader:
...
bei
denen bedanken, die das boykottieren?)
Frau Bundesrätin Schumann, die
Fraktionsvorsitzende der Sozialdemokratie, hat vorhin auch die Krise in der
Arbeitnehmerschaft ein bisschen angesprochen. Sie ist ja auch
Vizepräsidentin des ÖGB. Es ist ihr ein großes Anliegen, dass
wir jetzt auf unsere Ar­beitnehmer schauen, damit wir endlich aus dem
Tunnel herauskommen, damit wir end­lich Licht am Ende des Tunnels sehen.
Wir werden diesen vier Tagesordnungspunkten heute zustimmen, im Sinne der
Österreicherinnen und Österreicher. – Herzlichen Dank
für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPÖ.)
14.02
Vizepräsidentin
Doris Hahn, MEd MA
:
Als Nächste zu Wort gemeldet ist Frau
Mag.
a
Eli­
sabeth
Grossmann
. – Bitte schön, Frau Bundesrätin.
14.02
.53
Bundesrätin
Mag. Elisabeth Grossmann
(SPÖ, Steiermark)
: Frau Präsidentin! Werter Herr Minister!
Werte Kolleginnen und Kollegen hier im Bundesrat! Werte ZuhörerInnen,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 40
ZuseherInnen, die via Livestream mit dabei sind! Wir müssen alle gemeinsam
alles un­ternehmen, um diese Pandemie möglichst rasch in den Griff zu
bekommen – unabhän­gig von der Parteizugehörigkeit. Es
braucht eine gemeinsame Kraftanstrengung von uns allen und von der
Bevölkerung, der es auch zu danken gilt. Deshalb sind wir bei sinn­vollen
Dingen auch immer mit dabei, selbst dann, wenn es noch sinnvollere
Lösungen gäbe – ein halbvolles Glas ist eben besser als
ein leeres.
Wir gehen auch bei den heute auf der Tagesordnung stehenden
Punkten wie der Aus­dehnung der Berufsgruppen, die Tests durchführen
dürfen, mit. Spät, aber doch kommen nun die Impfnachweise und
Genesungsbescheinigungen.
Ab 1. März – so wird uns
versprochen – soll es gratis Selbsttestsets in den Apotheken geben.
Dazu muss ich Sie schon fragen, Herr Minister: Können Sie garantieren,
dass jeder, jede, der, die so ein Testset haben will, auch eines bekommt? Es
wurde nämlich übermittelt, dass in der ersten Phase nur
600 000 Stück ausgeliefert werden können. Wie wird das am
1. März dann sein, wenn die Apotheken gestürmt werden?
(Beifall
bei der SPÖ.)
In meinem Heimatbezirk, in Voitsberg, ist die Apothekerin
schon sehr besorgt. Sie hat, weil sie mit so einem Ansturm rechnet, vor der
Apotheke schon ein Zelt errichtet, damit sie da eben nicht unter Umständen
eine Gefahrenquelle erzeugt und eben auch mehr Platz zur Verfügung steht.
Wie wird das ausschauen? Wie ist das organisiert und
vorbereitet? Wird es dann nicht enttäuschte Gesichter geben, wenn die
Menschen kein Testset bekommen? Ist das wie­der so ein leeres Versprechen
wie bei den FFP2-Masken für die über 65-Jährigen, die teilweise
immer noch auf ihre Masken warten?
Über die Impfung ist ohnehin schon sehr viel gesprochen
worden, ganz zu schweigen davon, dass wir bei der Durchimpfungsrate leider auch
im internationalen Vergleich, wie in sehr vielen Bereichen –
Kollegin Schumann hat es schon angesprochen –, Schluss­licht
sind oder zu den Schlusslichtern gehören.
Ja, das sind Fragen, die man Ihnen einfach
stellen muss. Auch folgende Frage ist zu klären – wie sieht das
jetzt aus? –: Es wurde heute eingestanden, es dürfte ein
Versehen gewesen sein, dass die Elga-Abgemeldeten – diejenigen, die
von ihrem Recht Gebrauch gemacht haben, sich abzumelden – nun doch
erfasst werden. Ich hoffe, dass dieses Versehen korrigiert wird, denn sonst
können Sie sich schon auf die Klagen freuen.
Erlauben Sie mir auch noch den Ausflug zu einem
anderen Tagesordnungspunkt, der erst zu uns in den Bundesrat kommen wird,
nämlich die Fristverlängerung bei den Frei­stellungen für
Schwangere. Auch da ist ein legistischer Fehler passieren, denn nach dem
Wortlaut des Gesetzbeschlusses kommt es nur für jene zu einer Fristverlängerung,
die jetzt schon einen Anspruch haben. Ich ersuche auch da, das näher
anzuschauen, damit es dann eben nicht zu Problemen für die Betroffenen
kommt.
Die Fristverlängerungen sind natürlich
zu begrüßen, so wie auch die Stundungen bei den Sozialversicherungsbeiträgen.
Dass nun gratis Covid-19-Tests auch in den Apothe­ken durchgeführt
werden dürfen, ist begrüßenswert, aber da muss ich Sie, Herr
Minister, schon auch fragen: Was ist in den Regionen, in denen es weit und
breit keine Apotheke gibt, nämlich in ländlichen Regionen? Wenn man
zum Beispiel in der eigenen Gemein­de – ich weiß, wovon
ich spreche, ich komme aus den weststeirischen Bergen, aus Edel­schrott –
zum Friseur will oder – was weiß ich – zur
Fußpflege oder sonst wohin, dann muss man schon einen langen Weg zur
nächsten Teststraße oder zur nächsten testen­den Apotheke in
Kauf nehmen, denn auch die Hausapotheke ist nicht dabei, weil sie nicht dabei
sein darf.
Da muss ich Sie auch fragen: Warum hat man die
Hausapotheken nicht miterfasst? War da die Ärztekammer dagegen? Oder was
ist der Grund dafür? Das ist eine große Lücke
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 41
in der
Basisversorgung der Bevölkerung. Wenn man sich zum Beispiel ohne Symptome
prophylaktisch bei einem Arzt, einer Ärztin testen lassen will, dann muss
man bezahlen. Hat man Symptome, kommt man erst gar nicht in die Ordination hinein,
weil man dann auf 1450 verwiesen wird, weil sich –
verständlicherweise – kein Arzt antun will, dass er dann
vielleicht wochenlang die Ordination zusperren muss. Das sind einfach offene Fra­gen,
das sind einfach Ungereimtheiten, die gelöst werden müssen, Herr
Minister. Bitte kümmern Sie sich darum!
(Beifall bei der SPÖ.)
Kollegin Fraktionsvorsitzende Schumann hat es
schon angesprochen: Es gäbe viele bür­gerInnenfreundlichere
Lösungen, zum Beispiel dass die Tests zur Eigenanwendung auch direkt bei
den Dienstleistungsunternehmen erbracht werden können – eben
nach dem Vieraugenprinzip. Das wäre ganz, ganz wichtig, um auch der
darniederliegenden Dienstleistungswirtschaft wieder auf die Beine zu helfen. Es
sind ja sehr viele Frauen, die diese Betriebe führen und die dort
beschäftigt sind. Das wäre ein ganz, ganz wich­tiger Bereich, um
auch diese Unternehmen und die dort Beschäftigten zu unterstützen.
Wenn Sie das aber den Bürgerinnen und
Bürgern schon nicht zutrauen, dann sorgen Sie bitte dafür, dass es
österreichweit auch in kleineren Gemeinden und überhaupt im
ländlichen Raum kostenfreie einfache Testmöglichkeiten gibt, denn
momentan werden viele Menschen mit Mobilitätseinschränkungen vom
öffentlichen Leben schlichtweg aus­geschlossen. Das sind Menschen, die
ohnehin schon übermäßig durch die Krise belastet wurden, die
unter Einsamkeit leiden und die wirklich unsere größte
Unterstützung brau­chen.
Als Länderkammer muss es unser
ureigenstes Anliegen sein, dass alle Menschen un­abhängig vom Wohnort
gleich gut versorgt werden, und das im Bewusstsein, dass nicht alles auf die
ohnehin schon sehr, sehr belasteten und sich in angespannter Finanzlage
befindlichen Gemeinden abgewälzt werden kann. Deshalb bringe ich folgenden
Antrag ein:
Entschließungsantrag
der Bundesrätinnen
Mag. Elisabeth
Grossmann
, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Flächendeckende
Testmöglichkeiten im ländlichen Raum“
Um allen Menschen die dringend notwendigen
Tests und damit eine Rückkehr in eine sichere Normalität zu
garantieren, stellen die unterfertigten Bundesrätinnen und Bundes­räte
folgenden
Entschließungsantrag
Der Bundesrat wolle beschließen:
„Die Bundesregierung, insbesondere der
Bundesminister für Soziales, Gesundheit, Pfle­ge und Konsumentenschutz
sowie der Bundesminister für Finanzen, wird aufgefordert, dem Nationalrat
und dem Bundesrat umgehend eine Gesetzesvorlage zur Beschlussfas­sung
vorzulegen, mit der eine flächendeckende, wohnortnahe Teststrategie
umgesetzt wird, wodurch die Bevölkerung zeitnah und mehrmals
wöchentlich die Möglichkeit für Testungen erhält. In
Gemeinden, in denen derzeit noch keine Testmöglichkeiten zur Ab­deckung
der niederschwelligen, kostenfreien und zeitnahen Testung vorhanden sind, sind
solche unverzüglich einzurichten, damit allen EinwohnerInnen der
regelmäßige Zu­gang zu Testungen garantiert werden kann. Die
Kosten für die Einrichtung und den Be­trieb sind den
Bundesländern und Gemeinden vom Bund zu ersetzen.“
*****
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 42
Ich bitte Sie, in diesem Sinne tätig zu
werden. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei
der SPÖ.)
14.11
Vizepräsidentin
Doris Hahn, MEd MA
:
Der von den
Bundesräten
Mag.
a
Elisabeth Grossmann
, Kolleginnen und
Kollegen eingebrachte Entschließungsantrag betreffend „Flächendeckende
Testmöglichkeiten im ländlichen Raum“ ist genügend
unterstützt und steht demnach mit in Verhandlung.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wünscht noch jemand das Wort? – Bitte, Herr
Bundesrat Spanring.
14.12
.06
Bundesrat
Andreas Arthur Spanring
(FPÖ,
Niederösterreich)
: Frau Präsident!
Herr Kanzler! Kollegen im Bundesrat! Sehr geehrte Damen und Herren!
(Zwischenrufe
bei BundesrätInnen von ÖVP, SPÖ und FPÖ.)
–
Sehr geehrter Herr Minister! Sehr geehrte Damen und Herren vor den
Bildschirmen! Liebe SPÖ: Testen, testen, testen! – Ich ver­stehe
Ihr Ansinnen, ich kann Ihnen aber eines sagen: Mit dieser Strategie testen Sie
gemeinsam mit ÖVP und Grünen unsere Bürger einfach wieder in den
nächsten Lock­down. Hören Sie damit auf und testen Sie
künftig jene, die Symptome haben, dann wird auch die Siebentageinzidenz
passen, und wir können all diese Maßnahmen endlich wie­der
beenden!
(Beifall bei der FPÖ.)
Zu den Dankesworten der ÖVP: Liebe ÖVP, Sie sollten
sich nicht bei den Bürgern be­danken, Sie sollten sich allerhöchstens
entschuldigen.
(Beifall bei der FPÖ. –
Bundesrat
Steiner:
Jawohl!)
„Es ist die Aufgabe der Opposition, die Regierung
abzuschminken, während die Vorstel­lung
läuft.“ – Das ist ein berühmtes Zitat von Jacques
Chirac. Genau das sehen wir als Opposition als unsere Aufgabe, denn hinter der
schön aufgebrachten Schminke – fein­säuberlich durch
die gekaufte Medienlandschaft abgedeckt – sieht man dann die
häss­liche Fratze, quasi die Wahrheit, die sich dahinter verbirgt.
Auch wenn diese Regierung jede Kritik als persönliche Beleidigung
auffasst, ist es trotzdem umso wichtiger, dass wir als
Freiheitliche – inzwischen muss ich schon sagen: leider als
Einzige – gegen diesen Wahnsinn der Regierung vorgehen.
Ich weiß ja gar nicht, wo ich anfangen soll, Herr Minister,
so viel haben Sie bisher schon verbockt. Mit der heute vorgelegten
COVID-19-Maßnahmengesetzesnovelle geht das munter weiter.
Warum hebt der Verfassungsgerichtshof so vieles auf, und warum
besonders Ihre Ge­setze und Verordnungen? Warum sind die von einer
dermaßen schlechten Qualität? – Ganz einfach: Weil Sie so
arbeiten, wie Sie arbeiten. Der Nationalrat wurde übrigens wieder erst in
letzter Sekunde vor dem Ausschuss mit Informationen versorgt; wahr­scheinlich
deshalb, weil die entsprechenden Inhalte nicht früher fertig waren. Das
ist ein klassisches Indiz für eine Husch-pfusch-Gesetzgebung.
(Beifall bei der FPÖ.)
Das gipfelt dann darin, dass ÖVP-Abgeordnete im
Gesundheitsausschuss des Natio­nalrates einen Antrag einbringen und dann
selbst nicht einmal erklären können, worum es in diesem Antrag geht,
was da drinnen steht. Sie wissen es nicht! Zum Thema Be­gutachtung, Herr
Minister: Fehlanzeige! Das heutige Covid-19-Maßnahmenpaket ist nicht nur
inhaltlich schlecht, es ist auch datenschutzrechtlich mehr als
bedenklich – schon wieder!
Ich denke, in der Geschichte der Zweiten Republik hat es
keinen einzigen Minister ge­geben, der derart viele Fehler gemacht und
Fehlentscheidungen getroffen hat wie Sie. Sie mimen jedes Mal den
Steigbügelhalter für Kanzler Kurz, indem Sie all das umsetzen,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 43
was er
will, und als Dank dafür putzt er sich dann bei Ihnen ab. Dann sind es
wiederum Sie, der ihm den Rücken stärkt.
(Beifall
bei der FPÖ.)
Herr Anschober, was ich Ihnen und der ÖVP am meisten
ankreide, ist, dass Sie dauernd Ihr Lieblingsspiel spielen. Nein, ich meine
jetzt nicht die Handys, die sonst immer im Zentrum der Aufmerksamkeit stehen,
sondern ich meine Ihr politisches Spiel, das Divide-et-Impera, also das
Teile-und-Herrsche. Sie dividieren mit großer Freude das Volk aus­einander,
sodass es damit beschäftigt ist, gegeneinander vorzugehen, damit die Men­schen
nur nicht die Zeit finden, die Machenschaften der Regierung zu hinterfragen,
Ihr verfassungsfeindliches und auch verfassungswidriges Handeln zu kritisieren.
(Beifall bei der FPÖ.)
Sogar mit der heutigen Gesetzesvorlage treiben Sie diese
Spaltung weiter voran. Die Braven, die bei Elga angemeldet sind, bekommen die
Gratistests, und die Bösen, die sich von Elga abgemeldet haben, bekommen
die Gratistests nicht. Da ist meine Frage, Herr Minister: Zahlen jene, die sich
von Elga abgemeldet haben, weniger Sozialversi­cherungsbeiträge, oder
wie kommt man auf so eine groteske Idee, dass man sie leer ausgehen lässt?
Was ist da mit Ihnen los, was denkt man sich bei so einer Gesetzge­bung?
Ich habe bei Ihnen oftmals einfach das Gefühl, Sie bekämpfen nicht
das Virus, sondern Sie bekämpfen die Menschen. Man sagt ja immer:
Hinterher ist man meistens klüger, aber leider sehe ich auch das bei Ihnen
nicht.
(Beifall bei der FPÖ.)
Herr Minister, angelobt wurden Sie als Bundesminister für
Soziales und Gesundheit. So, wie Sie sich verhalten, sind Sie für mich
eher der Bundesminister für Asoziales und für Krankheit, denn Ihre
Maßnahmen machen die Bevölkerung krank – ja, das ist so!
(Beifall bei der FPÖ.)
Ihre Politik der Angst macht die Menschen krank. Im
Gesundheitsausschuss des Natio­nalrates haben die Experten eines gesagt:
Diese schwarz-grüne Regierung hat Exper­tenmeinungen beinhart
ignoriert. Sie ignorieren Ihre eigenen Experten und besitzen dann auch noch die
Frechheit, andere Fachleute als Covidioten hinzustellen.
(Beifall
bei der FPÖ. – Zwischenbemerkung von Bundesminister
Anschober.
)
Leider bin ich kein Schriftsteller, denn einen Titel samt
Untertitel für einen möglichen Bestsellerroman hätte ich schon.
Der Titel würde lauten: Ein Jahr Schwarz-Grün in Ös­terreich.
Von einer demokratischen Republik zu einer dilettantischen Diktatur.
(Beifall bei der FPÖ.)
Ich glaube Ihnen und Herrn Kurz auch nicht, dass Sie die
Gasthäuser aufsperren wollen. Ich kann Ihnen auch genau sagen, warum: Sie
haben die Gasthäuser niemals wegen der Ansteckungsgefahr
gesperrt – die gab es dort nicht, sie lag unter 2 Prozent. Die
Gasthäuser sind deshalb zu, weil sich dort der Widerstand der Menschen gegen
Ihre Maßnahmen formiert hätte und Sie in Wahrheit Angst vor dem
eigenen Volk haben.
(Bei­fall bei der FPÖ. –
Bundesrat
Steiner:
Jawohl!)
Sie haben Angst vor dem eigenen Volk, weshalb Sie jetzt auch
die Demonstrationen verbieten. Wer Angst vor der eigenen Bevölkerung hat,
meine Damen und Herren, der sollte keinesfalls regieren. Warum hat jemand Angst
vor dem eigenen Volk? – Weil er gegen die Interessen des eigenen
Volks agiert oder so wie in Ihrem Fall gegen die Inter­essen des eigenen
Volks regiert.
(Bundesrat
Ofner:
Genau!)
Sie, Herr Minister Anschober, sind eine Gefahr
für viele Österreicher. Ich wage es auch, hier und heute zu
behaupten, dass die von Ihnen gesetzten Maßnahmen viel mehr Men­schenleben
gekostet und gefordert haben und noch kosten werden, als jemals in dieser Zeit
Menschen tatsächlich an Corona gestorben wären.
(Beifall bei der
FPÖ.)
Wir kennen ja Ihre frisierten Zahlen. Das ist auch der Grund
dafür, dass Sie immer wieder schreiben: an oder mit Corona verstorben.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 44
Ich will es Ihnen heute in aller
Deutlichkeit, aber mit Ihren Worten sagen, damit Sie es vielleicht auch
verstehen: Herr Minister, die nächsten zwei Wochen werden entschei­dend
sein. Sie haben es in der Hand, Sie können Österreich ein gutes
Stück nach vorne bringen. Wie? – Treten Sie als Minister
zurück!
(Beifall bei der FPÖ.)
14.20
14.20.56
Vizepräsidentin
Doris Hahn, MEd MA
:
Weitere
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wünscht noch jemand das Wort? – Das ist
nicht der Fall. Die Debatte ist somit ge­schlossen.
Wir kommen zur
Abstimmung,
die über die gegenständlichen Tagesordnungspunkte getrennt
erfolgt.
Bitte nehmen Sie Ihre Plätze
ein. – Vielen Dank.
Zunächst gelangen wir zur Abstimmung über
den Beschluss des Nationalrates vom 24. Februar 2021 betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Epidemiegesetz 1950 und das
COVID-19-Maßnahmengesetz geändert werden, 1214/A und 671 der
Beilagen so­wie
10541/BR der Beilagen
und
10542/BR der Beilagen
.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und
Bundesräte, die dem Antrag zustimmen, gegen den vorliegenden Beschluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben, um ein Handzeichen. –
Dies ist die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag, keinen Einspruch zu
erhe­ben, ist somit
angenommen.
Weiters gelangen wir zur Abstimmung über
den Beschluss des Nationalrates vom 24. Februar 2021 betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Gesundheitstelematikge­setz 2012
geändert wird, 1263/A und 672 der Beilagen sowie
10543/BR der Beilagen
.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und
Bundesräte, die dem Antrag zustimmen, gegen den vorliegenden Beschluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben, um ein Handzeichen. –
Dies ist die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag, keinen Einspruch zu
erhe­ben, ist somit
angenommen.
Es liegt ein Antrag der Bundesräte
Markus
Leinfellner
, Kolleginnen und Kollegen auf Fassung einer Entschließung
betreffend
„keine Diskriminierung von Covid19-Ungeimpf­ten“
vor. Ich lasse über diesen
Entschließungsantrag
abstimmen.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und
Bundesräte, die diesem Entschließungsantrag zu­stimmen, um ein
Handzeichen. – Dies ist die
Stimmenminderheit.
Der
Antrag auf Fas­sung der gegenständlichen Entschließung ist somit
abgelehnt.
(Bundesrat
Steiner:
Was ist da los? Einmal
stimmen Sie so, einmal so!)
Nunmehr gelangen wir zur Abstimmung über
den Beschluss des Nationalrates vom 24. Februar 2021 betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversiche­rungsgesetz
geändert wird, 1215/A und 673 der Beilagen sowie
10544/BR der Beilagen
.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und
Bundesräte, die dem Antrag zustimmen, gegen den vorliegenden Beschluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben, um ein Handzeichen. –
Dies ist die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag, keinen Einspruch zu
erhe­ben, ist somit
angenommen.
Es liegt ein Antrag der Bundesräte
Korinna
Schumann
, Kolleginnen und Kollegen auf Fassung einer Entschließung
betreffend „Anerkennung von Wohnzimmertests als Ein­trittstest“
vor. Ich lasse über diesen
Entschließungsantrag
abstimmen.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und
Bundesräte, die diesem Entschließungsantrag zu­stimmen, um ein
Handzeichen. – Es ist dies die
Stimmenminderheit.
Der
Antrag auf Fassung der gegenständlichen Entschließung ist somit
abgelehnt.
(Zwischenruf der Bundesrätin
Grimling.
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 45
Es liegt ein Antrag der Bundesräte
Mag.
a
Elisabeth
Grossmann
, Kolleginnen und Kolle­gen auf Fassung einer Entschließung
betreffend „Flächendeckende Testmöglichkeiten im
ländlichen Raum“ vor. Ich lasse über diesen
Entschließungsantrag
abstimmen.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und
Bundesräte, die diesem Entschließungsantrag zu­stimmen, um ein
Handzeichen. – Es ist dies die
Stimmenminderheit.
Der
Antrag auf Fassung der gegenständlichen Entschließung ist somit
abgelehnt.
Schließlich gelangen wir zur Abstimmung über
den Beschluss des Nationalrates vom 24. Februar 2021 betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Gewerbliche Sozialversi­cherungsgesetz, das
Bauern-Sozialversicherungsgesetz und das Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz
geändert werden, 674 der Beilagen sowie
10545/BR der Beilagen
.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und
Bundesräte, die dem Antrag zustimmen, gegen den vorliegenden Beschluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben, um ein Handzeichen. – Es
ist die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag, keinen Einspruch zu erheben,
ist somit
angenommen.
Die Tagesordnung ist erschöpft.
14.25.08
Verlesung eines Teiles des Amtlichen Protokolls
Vizepräsidentin
Doris Hahn, MEd MA
:
Es
liegt mir das schriftliche Verlangen von fünf Mitgliedern des Bundesrates
vor, die vorgesehene Fassung des Amtlichen Protokolls hinsichtlich der Tagesordnungspunkte 1
bis 4 zu verlesen, damit dieser Teil des Amtli­chen Protokolls mit
Schluss der Sitzung als genehmigt gilt.
Ich werde daher so vorgehen und verlese
nunmehr diesen Teil des Amtlichen Protokolls:
„Tagesordnungspunkt 1 bis Tagesordnungspunkt 4:
Die Bundesräte
Markus Leinfellner
, Kolleginnen und
Kollegen, bringen zu TOP 2 den Entschließungsantrag Beilage 2/1 EA
ein.
Die Bundesräte
Korinna Schumann
, Kolleginnen und
Kollegen, bringen zu TOP 3 den Entschließungsantrag Beilage 3/1 EA
ein.
Die Bundesräte
Mag. Elisabeth Grossmann
,
Kolleginnen und Kollegen, bringen zu TOP 3 den Entschließungsantrag
Beilage 3/2 EA ein.
Abstimmungen:
TO-Punkt 1:
Berichterstattung: Antrag, keinen Einspruch zu
erheben, wird mit Stimmenmehrheit an­genommen.
TO-Punkt 2:
Berichterstattung: Antrag, keinen Einspruch zu
erheben, wird mit Stimmenmehrheit an­genommen.
Der Entschließungsantrag
Beilage 2/1 EA wird abgelehnt.
TO-Punkt 3:
Berichterstattung: Antrag, keinen Einspruch zu
erheben, wird mit Stimmenmehrheit an­genommen.
Der Entschließungsantrag
Beilage 3/1 EA wird abgelehnt.
Der Entschließungsantrag
Beilage 3/2 EA wird abgelehnt.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
922. Sitzung, 922. Sitzung des Bundesrates am 26. Februar 2021 / Seite 46
TO-Punkt 4:
Berichterstattung: Antrag, keinen Einspruch zu
erheben, wird mit Stimmenmehrheit an­genommen.“
*****
Erheben sich Einwendungen gegen die Fassung
oder den Inhalt dieses verlesenen Teils des Amtlichen Protokolls? –
Dies ist nicht der Fall.
Das Amtliche Protokoll gilt daher hinsichtlich
der Tagesordnungspunkte 1 bis 4 gemäß § 64
Abs. 2 der Geschäftsordnung des Bundesrates mit Schluss dieser
Sitzung als
ge­nehmigt.
Einlauf
Vizepräsidentin
Doris Hahn, MEd MA
:
Ich
gebe noch bekannt, dass seit der letzten beziehungsweise in der heutigen
Sitzung insgesamt 24 Anfragen,
3830/J-BR/2021
bis
3853/J-BR/2021
,
eingebracht wurden.
*****
Die Einberufung der
nächsten
Sitzung des Bundesrates ist bereits auf schriftlichem Wege erfolgt. Als
Sitzungstermin wird Donnerstag, der 11. März 2021, 9 Uhr, in
Aussicht genommen.
Die Ausschussvorbereitungen sind für
Dienstag, 9. März, 14 Uhr, vorgesehen.
Die Sitzung ist
geschlossen.
14.27.20
Schluss der Sitzung: 14.27 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien