Stenographisches Protokoll, 260. Sitzung, XXVII. GP des NR
Plenarsitzung
des Nationalrates
Stenographisches Protokoll
260. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
Mittwoch, 17. April 2024
XXVII. Gesetzgebungsperiode
Nationalratssaal
Stenographisches Protokoll
260. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXVII. Gesetzgebungsperiode                           Mittwoch,
17. April 2024
Dauer der Sitzung
Mittwoch, 17. April
2024: 22.51 – 22.52 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen .............................................................................................................
3
Ausschüsse
Zuweisungen ..................................................................................................................
3
Eingebracht wurden
Regierungsvorlagen
......................................................................................................
3
2528: Bundesgesetz, mit dem das Ausländerbeschäftigungsgesetz,
das Niederlassungs- und Aufenthaltsgesetz, das Asylgesetz 2005 und das
Ausbildungspflichtgesetz geändert werden
2529: Bundesgesetz betreffend die Ermächtigung zur Verfügung
über bewegliches Bundesvermögen
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
260. Sitzung, 260. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 259. NR-Sitzung / Seite 2
2530: Bundesgesetz, mit dem das Gesundheitstelematikgesetz 2012, das
Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Epidemiegesetz 1950, das
Patientenverfügungs-Gesetz und das Suchtmittelgesetz geändert werden
Berichte
...........................................................................................................................
7
III-1150: Bericht über die innere Sicherheit in Österreich
(Sicherheitsbericht 2022); Bundesregierung
III-1151: Außen- und Europapolitischer Bericht 2022;
Bundesregierung
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
260. Sitzung, 260. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 259. NR-Sitzung / Seite 3
22.51.41
Beginn der Sitzung:
22.51 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Mag. Wolfgang
Sobotka
.
22.51.43
*****
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Ich
eröffne
die 260. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten
Franz Hörl
,
MMst. Mag. (FH) Maria
Neumann
,
Petra Bayr, MA MLS
,
Christian Hafenecker, MA
,
Mag.
Eva
Blimlinger
und
Mag. Agnes Sirkka Prammer
.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Hinsichtlich der
eingelangten Verhand­lungsgegenstände und deren Zuweisung verweise ich
gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die
im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung
hat folgenden Wortlaut:
A. Eingelangte
Verhandlungsgegenstände:
Regierungsvorlagen:
Bundesgesetz, mit dem das
Ausländerbeschäftigungsgesetz, das Niederlassungs- und
Aufenthaltsgesetz, das Asylgesetz 2005 und das Ausbildungspflichtgesetz
geändert werden (
2528 d.B.
)
Bundesgesetz betreffend die
Ermächtigung zur Verfügung über bewegliches Bundesvermögen
(
2529 d.B.
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
260. Sitzung, 260. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 259. NR-Sitzung / Seite 4
Bundesgesetz, mit dem das Gesundheitstelematikgesetz
2012, das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Epidemiegesetz 1950, das
Patientenverfügungs-Gesetz und das Suchtmittelgesetz geändert werden
(
2530 d.B.
)
B. Zuweisungen in dieser Sitzung:
a) zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Antrag der Abgeordneten
Josef Muchitsch
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Schutzmaßnahmen im Arbeitsrecht zur Abwendung der
Gefahren durch Hitze am Arbeitsplatz (
3998/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Michael Seemayer
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz, mit dem das
Arbeitsmarktservicegesetz BGBI 314/1994 geändert wird (
4003/A
)
Außenpolitischer Ausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Dr. Helmut Brandstätter
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend Gegenwehr Spionage: Anpassung der Größe der
diplomatischen Missionen zwischen der Russischen Föderation und der
Republik Österreich (
3992/A(E)
)
Antrag der
Abgeordneten
Hermann Gahr
,
Mag. Selma Yildirim
,
Peter Wurm
,
Hermann
Weratschnig, MBA MSc
,
Dr. Helmut Brandstätter
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend gegenseitige Anerkennung von
Fachhochschulabschlüssen zwischen
Österreich und Italien zur
weiteren Erleichterung für Studierende (
4000/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Dr. Susanne Fürst
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Kontrollstelle und -berichte für alle
an die Ukraine getätigten Zahlungen (
4006/A(E)
)
Finanzausschuss:
Bundesgesetz über die Erhöhung der Quote
Österreichs beim Internationalen Währungsfonds (IWF-Quotenerhöhungsgesetz
2024) (
2509 d.B.
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
260. Sitzung, 260. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 259. NR-Sitzung / Seite 5
Bundesgesetz, mit dem die
Gewerbeordnung 1994, das ArbeitnehmerInnen­schutzgesetz und die
Bundesabgabenordnung geändert werden (Grace-Period – Gesetz) (
2510
d.B.
)
Antrag der Abgeordneten
Dr.
Johannes Margreiter
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erneute Zweckbindung
der Wohnbauförderung (
3993/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Kai
Jan Krainer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Unternehmensgesetzbuch geändert wird (
4004/A
)
Gesundheitsausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Mag.
Gerhard Kaniak
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem
das mit dem das Bundesgesetz der Tierärztinnen und Tierärzte
(Tierärztegesetz-TÄG) geändert wird (
4012/A
)
Gleichbehandlungsausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Dipl.-Kffr. (FH) Elisabeth Pfurtscheller
,
Mag. Meri Disoski
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend der Ratifizierung der ILO Konvention 190 gegen Gewalt und
Belästigung in der Arbeitswelt (
3996/A(E)
)
Ausschuss für innere
Angelegenheiten:
Antrag der Abgeordneten
Dr.
Stephanie Krisper
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gegenwehr Spionage:
Ausreichend kompetentes Personal im Verfassungsschutz zur Bekämpfung von
russischer Spionage! (
3995/A(E)
)
Justizausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Dr.
Stephanie Krisper
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gegenwehr Spionage:
Erweiterung der Strafbarkeit von Spionage (
3994/A(E)
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
260. Sitzung, 260. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 259. NR-Sitzung / Seite 6
Ausschuss für Land-
und Forstwirtschaft:
Antrag der Abgeordneten
Peter Schmiedlechner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Import-Stopp für
pestizidbelastetes und gentechnisch verändertes Getreide aus der Ukraine
(
4007/A(E)
)
Ausschuss für
Menschenrechte:
Antrag der Abgeordneten
Dr.
Harald Troch
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Recht auf Gesundheit sowie
auf Prävention und Vorsorge (
3991/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Dr.
Harald Troch
, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Sicherung der
Pressefreiheit in Österreich" (
4002/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Dr.
Susanne Fürst
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verteidigung der
Presse- und Meinungsfreiheit im Fall Julian Assange (
4005/A(E)
)
Umweltausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Michael Bernhard
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem
Bundesgesetz über eine nachhaltige Abfallwirtschaft (Abfall­wirtschaftsgesetz
2002 – AWG 2002) geändert wird (
3997/A
)
Antrag der Abgeordneten
Johannes Schmuckenschlager
,
Dr. Astrid
Rössler
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit
dem das Emissionsgesetz-Luft 2018 geändert wird (
4001/A
)
Antrag der Abgeordneten
Julia Elisabeth Herr
, Kolleginnen und Kollegen betreffend rasche
Übermittlung des Nationalen Energie- und Klimaplans an die EU-Kommission
zur Vermeidung von Strafzahlungen (
4009/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Julia Elisabeth Herr
, Kolleginnen und Kollegen betreffend eine europäische
Wasserstrategie vorantreiben (
4011/A(E)
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
260. Sitzung, 260. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 259. NR-Sitzung / Seite 7
Unterrichtsausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Christian Oxonitsch
, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Sondertopf im
Bildungsbudget für Familiennachzug einrichten" (
4008/A(E)
)
Verkehrsausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Alois Stöger,
diplômé
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gratis Öffis
für alle Kinder (
3999/A(E)
)
Verfassungsausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Julia Elisabeth Herr
, Kolleginnen und Kollegen betreffend rasche
Übermittlung des Nationalen Energie- und Klimaplans an die EU-Kommission
zur Vermeidung von Strafzahlungen (
4010/A(E)
)
b) zur Enderledigung im
Sinne des § 28b GOG (vorbehaltlich der endgültigen Entscheidung des
Ausschusses):
Außenpolitischer
Ausschuss:
Außen- und
Europapolitischer Bericht 2022 der Bundesregierung (
III-1151 d.B.
)
Ausschuss für innere
Angelegenheiten:
Bericht der Bundesregierung
über die innere Sicherheit in Österreich (Sicherheitsbericht 2022)
(
III-1150 d.B.
)
*****
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Weiters
weise
ich dem Verfassungsausschuss den Antrag
4013/A
, dem Finanzausschuss die
Anträge
4014/A
und
4015/A
und dem Umweltausschuss den
Antrag
4016/A
zu.
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
260. Sitzung, 260. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 259. NR-Sitzung / Seite 8
*****
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates,
die geschäftsordnungsmäßige Mitteilungen und Zuweisungen
betreffen wird, berufe ich für 22.52 Uhr, das ist gleich im Anschluss
an diese Sitzung, ein.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
22.52.32
Schluss
der Sitzung: 22.52 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien