Parlamentarische Materialien
Plenarsitzung
des Nationalrates
Stenographisches Protokoll
67. Sitzung des Nationalrates der
Republik Österreich
Donnerstag, 28. März 2019
XXVI. Gesetzgebungsperiode
Großer
Redoutensaal
Stenographisches Protokoll
67. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXVI. Gesetzgebungsperiode             Donnerstag,
28. März 2019
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 28. März 2019: 0.11 –
0.12 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
2
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
2
Eingebracht wurden
Regierungsvorlagen
......................................................................................................
2
557: Bundesgesetz, mit dem das Ökostromgesetz 2012
(ÖSG 2012) geändert wird
558: Grundsatzgesetz über die
Förderung der Stromerzeugung aus Biomasse
(Biomasseförderung-Grundsatzgesetz)
559: Bundesgesetz, mit dem die
Straßenverkehrsordnung 1960 geändert wird
(31. StVO-Novelle)
560: Zivilrechts-
und Zivilverfahrensrechts-Änderungsgesetz 2019 –
ZZRÄG 2019
561: Bundesgesetz, mit dem das
Gerichtsorganisationsgesetz, das Gebüh­ren­anspruchsgesetz, das
Sachverständigen- und Dolmetschergesetz und das Bun­desverwaltungsgerichtsgesetz
geändert werden
562: Bundesgesetz, mit dem das
Bundesstraßen-Mautgesetz 2002 geändert wird
Anfragebeantwortung
des Bundesministers für Verkehr, Innovation
und Technologie auf die Anfrage der Abgeordneten
Dr. Irmgard Griss
,
Kolleginnen
und Kollegen (
2695/AB
zu
2719/J
)
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
67. Sitzung, 28. März 2019 / Seite 2
00.11.46
Beginn
der Sitzung: 00.11 Uhr
Vorsitzende:
Zweite Präsidentin
Doris
Bures
.
*****
Präsidentin
Doris Bures
:
Ich
eröffne
die 67. Sitzung des Nationalrates.
Als
ver­hindert
gemeldet
sind die Abgeordneten
Barbara
Krenn
,
Nico Marchetti
,
Petra Steger
und
Mag. Beate Meinl-Reisinger, MES
.
00.12.03
Einlauf und Zuweisungen
Präsidentin
Doris Bures
:
Hinsichtlich der
eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich
gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die
im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
1. Anfragebeantwortung:
2695/AB
2. Regierungsvorlagen:
Bundesgesetz, mit dem das Ökostromgesetz 2012
(ÖSG 2012) geändert wird (
557 d.B.
)
Grundsatzgesetz über die Förderung der
Stromerzeugung aus Biomasse (Biomasse­förderung-Grundsatzgesetz) (
558
d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem die Straßenverkehrsordnung
1960 geändert wird (31. StVO-Novelle) (
559 d.B.
)
Zivilrechts- und
Zivilverfahrensrechts-Änderungsgesetz 2019 – ZZRÄG 2019 (
560
d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Gerichtsorganisationsgesetz,
das Gebührenanspruchs­ge­
setz,
das Sachverständigen- und Dolmetschergesetz und das Bundesverwaltungs­
gerichtsgesetz
geändert werden (
561 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Bundesstraßen-Mautgesetz
2002 geändert wird (
562 d.B.
)
B. Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Bundesgesetz, mit dem ein
Bundesgesetz betreffend Grundsätze für die Sozialhilfe
(Sozialhilfe-Grundsatzgesetz) und ein Bundesgesetz über die bundesweite
Gesamt­statistik über Leistungen der Sozialhilfe
(Sozialhilfe-Statistikgesetz) erlassen und das
Bundesgesetz zur Integration rechtmäßig in Österreich
aufhältiger Personen ohne öster­
reichische
Staatbürgerschaft (Integrationsgesetz-IntG) geändert werden (
514
d.B.
)
Antrag
669/A(E)
der
Abgeordneten
Josef Muchitsch
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend
Grundsatzgesetz für eine bedarfsorientierte Mindestsicherung
Antrag
670/A(E)
der
Abgeordneten
Birgit Silvia Sandler
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Maßnahmen zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen für Menschen mit
Behinderungen
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
67. Sitzung, 28. März 2019 / Seite 3
Antrag
671/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Pamela Rendi-Wagner,
MSc
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung einer einheitlichen
Anlaufstelle für Pflegehilfestellungen (Pflegeservicestellen) in allen Bundesländern
Antrag
672/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Pamela Rendi-Wagner,
MSc
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Pflegequalitätsgesetz
Antrag
673/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Pamela Rendi-Wagner,
MSc
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung eines Pflegegarantiefonds
Antrag
679/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Evaluierung zur Senkung der Hebesätze
zur Entlastung der Pensions­ver­sicherung
Antrag
680/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Liberales Bürgergeld
Antrag
682/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Modernisierung der Selbstverwaltung -
Versichertenvertreterwahlen jetzt
Antrag
695/A
der Abgeordneten
Mag. Klaus Fürlinger
,
Mag. Harald Stefan
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit
dem das Allgemeine Sozial­versiche­rungsgesetz geändert wird
Außenpolitischer Ausschuss:
Bundesgesetz über die Wahrnehmung konsularischer
Aufgaben (Konsulargesetz – KonsG) (
512 d.B.
)
Ausschuss für Bauten und Wohnen:
Antrag
701/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Ruth Becher
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung einer Spezialbestimmung
Mietwucher als Verwaltungs­straftatbe­stand
Budgetausschuss:
Antrag
688/A(E)
der Abgeordneten
Douglas Hoyos-Trauttmansdorff
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Das Österreichische Bundesheer
finanziell auf stabile Beine stellen
Ausschuss für Familie und Jugend:
Antrag
699/A(E)
der Abgeordneten
Birgit Silvia Sandler
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Rückforderungen von
Kinderbetreuungsgeld - Schluss mit den Schikanen
Finanzausschuss:
Antrag
667/A(E)
der Abgeordneten
Doris Margreiter
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend Reform hin zu wirtschaftlicheren
Abschreibungsregeln im Steuerrecht
Antrag
668/A(E)
der Abgeordneten
Doris Margreiter
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend Fortführung Ausnahme bei
handelsüblichen Bezeichnungen gem. RKS-VO
Antrag
678/A
der Abgeordneten
Mag. Bruno Rossmann
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Bundespflegegeldgesetz geändert wird
Antrag
683/A(E)
der Abgeordneten
Josef Schellhorn
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend Abschaffung der kalten Progression
Gesundheitsausschuss:
Antrag
681/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Reparatur der Raucherregelung in der
Gastronomie bevor der VfGH sie kippt
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
67. Sitzung, 28. März 2019 / Seite 4
Antrag
697/A(E)
der Abgeordneten
Daniela
Holzinger-Vogtenhuber, BA
, Kolleginnen und Kollegen betreffend verpflichtende
Kennzeichnung von nichttextilen Teilen tie­rischen Ursprungs
Gleichbehandlungsausschuss:
Antrag
685/A(E)
der Abgeordneten
Claudia Gamon, MSc
(WU),
Kolleginnen und Kollegen betreffend Gewaltambulanzen
Ausschuss für innere Angelegenheiten:
Antrag
686/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Stephanie Krisper
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Abschaffung der
Inländerdiskriminierung beim Zuzug ausländischer
Familienangehöriger
Antrag
687/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Stephanie Krisper
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Öffentliche
Anhörung der Leiter_innen des Bundesamtes für Verfassungs­schutz
und Terrorismusbekämpfung, des Abwehramtes und des Heeresnachrichten­amtes
Kulturausschuss:
Antrag
676/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Wolfgang Zinggl
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Welterbe im
Flächenwidmungsplan der Stadt Wien
Antrag
684/A(E)
der Abgeordneten
Josef Schellhorn
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend Archivierung
digitaler Archivalien der obersten Bundesorgane durch das Staats­archiv
Antrag
690/A(E)
der Abgeordneten
Josef Schellhorn
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend verbesserte
Spendenabsetzbarkeit im Kulturbereich
Antrag
691/A(E)
der Abgeordneten
Josef Schellhorn
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend Haus der Geschichte
als eigenständiges Bundesmuseum
Antrag
696/A
der Abgeordneten
Mag. Thomas Drozda
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit
dem das Bundesgesetz über die Errichtung eines Fonds zur Förderung
der Beiträge der selbstständigen Künstler zur gesetzlichen
Sozialversicherung (Künstler-Sozialversicherungsfondsgesetz - K-SVFG)
geändert wird
Landesverteidigungsausschuss:
Antrag
692/A(E)
der Abgeordneten
Douglas Hoyos-Trauttmansdorff
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Öffnung
des Österreichischen Bundesheeres für in Österreich
ansässige EU-Bürger_innen
Tourismusausschuss:
Antrag
694/A(E)
der Abgeordneten
Mag. (FH) Maximilian Unterrainer, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Erhöhung des Budgets bei Österreich Werbung
Umweltausschuss:
Bundesgesetz zur
Durchführung von Verpflichtungen aus dem Protokoll von Nagoya sowie der
Verordnung (EU) Nr. 511/2014 (
544 d.B.
)
Antrag
698/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Klaus Uwe Feichtinger
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Sofortmaßnahmen gegen den Klimanotstand
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
67. Sitzung, 28. März 2019 / Seite 5
Unterrichtsausschuss:
Antrag
677/A(E)
der Abgeordneten
Douglas
Hoyos-Trauttmansdorff
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Medienkompetenz in
der Erwachsenenbildung zum Aufbau einer resilienten Gesellschaft
Antrag
689/A(E)
der Abgeordneten
Douglas
Hoyos-Trauttmansdorff
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Entrepreneurship
Education an Pflichtschulen
Antrag
693/A(E)
der Abgeordneten
Douglas
Hoyos-Trauttmansdorff
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Lehrerdienstrecht
abschaffen
Verfassungsausschuss:
Antrag
700/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Wolfgang
Zinggl
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend die Beantwortung
parlamentarischer Anfragen
Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie:
Antrag
674/A(E)
der Abgeordneten
Doris Margreiter
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend Modernisierung des Wahlrechts für
die Wirtschaftskammer
*****
Präsidentin
Doris Bures
:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates berufe ich für heute, 28. März,
9 Uhr, ein.
Die Tagesordnung ergeht auf schriftlichem Wege.
Weiters gebe ich bekannt, dass im Anschluss an diese Sitzung
der Immunitäts­aus­schuss im Lokal 5 zusammentritt.
Ich wünsche Ihnen eine gute Nacht.
Die Sitzung ist
geschlossen.
00.12.34
Schluss
der Sitzung: 00.12 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien