Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
32. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXVI. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 14. Juni 2018
Stenographisches Protokoll
32. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXVI. Gesetzgebungsperiode              Donnerstag,
14. Juni 2018
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 14. Juni 2018: 20.53 –
21.16 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
3
Geschäftsbehandlung
Antrag
der
Abgeordneten
Peter Haubner
und
Ing. Wolfgang Klinger
,
dem Aus­schuss für Wirtschaft, Industrie und Energie zur
Berichterstattung über den An­trag
303/A
der Abgeordneten
Peter
Haubner
,
Ing. Wolfgang Klinger
, Kolleginnen und Kollegen betreffend „ein
Bundesgesetz, mit dem das Arbeitszeitgesetz, das Arbeitsruhegesetz und das
Allgemeine Sozialversicherungsgesetz geändert wer­den“,
gemäß § 43 Abs. 1 GOG eine Frist bis 4. Juli
2018 zu setzen ........................................................................
4
Verlangen der Abgeordneten
Mag.
Dr. Wolfgang Zinggl
,
Kolleginnen und Kolle­gen gemäß
§ 43 Abs. 3 GOG auf Durchführung einer kurzen Debatte im
Sinne des § 57a Abs. 1 GOG .....................
4
RednerInnen:
Daniela
Holzinger-Vogtenhuber, BA
...........................................................................
4
Peter Haubner
.................................................................................................................
6
Josef Muchitsch
.............................................................................................................
7
Dr. Walter
Rosenkranz
..................................................................................................
8
Dr. Nikolaus
Scherak, MA
.............................................................................................
9
Annahme des Fristsetzungsantrages .............................................................................
10
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
3
Eingebracht wurden
Zurückgezogen
wurde der Antrag der Abgeordneten
Mag. Dr. Klaus Uwe Feichtinger
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundes­gesetz, mit dem das
Bundesgesetz über die Förderung von Maßnahmen in den Berei-
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
32. Sitzung, 14. Juni 2018 / Seite 2
chen
der Wasserwirtschaft, der Umwelt, der Altlastensanierung, zum Schutz der Um­welt
im Ausland und über das österreichische JI/CDM-Programm für den
Klimaschutz (Umweltförderungsgesetz – UFG) geändert wird
(
263/A
) (
Zu 263/A
)
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers für Inneres auf die
Anfrage der Abgeordneten
Philip Kucher
,
Kolleginnen und Kollegen
(
659/AB
zu
682/J
)
der Bundesministerin für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Gerald
Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen (
660/AB
zu
672/J
)
des Bundesministers für öffentlichen
Dienst und Sport auf die Anfrage der Abgeordne­ten
Philip Kucher
,
Kolleginnen
und Kollegen (
661/AB
zu
680/J
)
der Bundesministerin für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Konsumentenschutz auf die
Anfrage
der Abgeordneten
Philip Kucher
,
Kolleginnen und Kollegen (
662/AB
zu
690/J
)
*****
des Präsidenten des Nationalrates auf die
Anfrage der Abgeordneten
Dr. Peter Witt­mann
,
Kolleginnen
und Kollegen (
6/ABPR
zu
6/JPR
)
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
32. Sitzung, 14. Juni 2018 / Seite 3
20.52.55
Beginn
der Sitzung: 20.53 Uhr
Vorsitzende:
Präsident
Mag. Wolfgang
Sobotka
,
Dritte
Präsidentin
Anneliese
Kitz­müller
.
*****
Präsidentin
Anneliese Kitzmüller
:
Die Sitzung ist
eröffnet.
Als
verhindert
gemeldet sind die
Abgeordneten
Petra Bayr, MA MLS
,
Ing. Reinhold Einwallner
,
Melanie Erasim,
MSc
,
Wolfgang Katzian
,
Josef Muchitsch
,
Mag. Johann Gudenus, M.A.I.S.
und
Josef Schellhorn
.
(Abg.
Leichtfried –
auf den neben ihm
sit­zenden Abgeordneten Muchitsch deutend –: Der Beppo ist da!
Der ist gekommen!)
20.53.15
Einlauf und Zuweisungen
Präsidentin
Anneliese Kitzmüller
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegen­stände und
deren Zuweisungen verweise ich gem. § 23 Abs. 4 der
Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden
Wortlaut:
A. Eingelangte
Verhandlungsgegenstände:
1. Anfragebeantwortungen:
659/AB
bis
662/AB
Anfragebeantwortung (Präsident des
Nationalrates):
6/ABPR
2. Anträge:
Zurückziehung:
Zu 263/A
B. Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Finanzausschuss:
Antrag
302/A
der Abgeordneten
Karlheinz
Kopf
,
Hermann Brückl
, Kolleginnen und Kol­legen betreffend ein
Bundesgesetz mit dem das Versicherungsvertragsgesetz, das
Konsumentenschutzgesetz und das Versicherungsaufsichtsgesetz 2016 geändert
wer­den
Antrag
304/A(E)
der Abgeordneten
Claudia
Gamon, MSc
(WU), Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Schaffung von
umfassender Rechtssicherheit für Blockchain-Technolo­gien und die
Kyptoökonomie
Gesundheitsausschuss:
Antrag
300/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Pamela
Rendi-Wagner, MSc
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung
"Aktionsplan Frauengesundheit"
Gleichbehandlungsausschuss:
Antrag
299/A(E)
der Abgeordneten
Gabriele
Heinisch-Hosek
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Umsetzung "Aktionsplan
Frauengesundheit"
Unvereinbarkeitsausschuss:
Antrag
298/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Bruno
Rossmann
, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Transparenz von
Abgeordnetenbezügen
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
32. Sitzung, 14. Juni 2018 / Seite 4
Verfassungsausschuss:
Antrag
301/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Alfred
J. Noll
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend Schaffung einer
Vergleichsmöglichkeit im verwaltungsgerichtlichen Verfahren
Ausschuss für Wirtschaft, Industrie
und Energie:
Antrag
303/A
der Abgeordneten
Peter
Haubner
,
Ing. Wolfgang Klinger
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Arbeitszeitgesetz, das Arbeits­ruhegesetz und das
Allgemeine Sozialversicherungsgesetz geändert werden
*****
Präsidentin
Anneliese Kitzmüller
:
Weiters
weise
ich den Antrag
305/A(E)
der Abge­ordneten
Muchitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Harmonisierung der
Leistun­gen aller Krankenversicherungsträger“ dem Ausschuss
für Arbeit und Soziales
zu.
20.53.31
Fristsetzungsantrag
Präsidentin
Anneliese Kitzmüller
:
Ich teile mit, dass die Abgeordneten
Peter Haub­ner
und Wolfgang
Klinger beantragt haben, dem Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und
Energie zur Berichterstattung über den Antrag
303/A
der Abgeordneten
Peter
Haubner
, Wolfgang Klinger, Kolleginnen und Kollegen betreffend „ein
Bundesgesetz, mit dem das Arbeitszeitgesetz, das Arbeitsruhegesetz und das
Allgemeine Sozialversi­cherungsgesetz geändert werden“, eine
Frist bis 4. Juli 2018 zu setzen.
Ferner liegt das von fünf Abgeordneten
gemäß § 43 Abs. 3 der Geschäftsordnung ge­stellte
Verlangen vor, eine kurze Debatte über diesen Fristsetzungsantrag
durchzufüh­ren. Diese kurze Debatte wird nach Erledigung der
Tagesordnung, also sogleich, statt­finden.
20.54.26
Kurze Debatte über einen Fristsetzungsantrag
Präsidentin
Anneliese Kitzmüller
:
Wir gehen in die Debatte ein.
Ich mache darauf aufmerksam, dass
gemäß § 57a Abs. 1 der Geschäftsordnung kein
Redner länger als 5 Minuten sprechen darf, wobei dem Erstredner zur
Begründung 10 Minuten Redezeit zukommen. Stellungnahmen von
Mitgliedern der Bundesregie­
rung oder zu
Wort gemeldeten Staatssekretären sollen nicht länger als
10 Minuten dau­
ern.
Das Wort erhält zunächst die
Antragstellerin, Frau Abgeordnete Holzinger-Vogtenhu­ber. –
Bitte, Frau Abgeordnete, Sie haben jetzt 10 Minuten.
20.55
.00
Abgeordnete
Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA
(PILZ)
: Frau Präsidentin! Ge­schätzte
Kolleginnen und Kollegen! Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger! Ihnen
ist der Begriff Hashtag eventuell bekannt. Ich darf Sie hier auf einen
aufmerksam machen, der
gerade in den sozialen
Medien viral geht: „Drüberfahren und Sozialabbau #DasIst­
SchwarzBlau“.
(Beifall bei Liste Pilz und SPÖ.)
Wissen Sie, warum ich den so
einprägsam finde? – Weil er so kompakt beschreibt, wo­rum
es dieser Regierung eigentlich geht: Es geht ihr nicht um die ArbeitnehmerInnen,
um die Hackler, die tatsächlich am Ende eines 8-Stunden-Arbeitstages auch
körperlich spüren, dass sie mit ihrer Hände Arbeit dieses Land
jeden Tag aufs Neue wieder aufgebaut haben. Es geht ihr nicht um Mütter,
die nicht wissen, wo sie ihre Kinder
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
32. Sitzung, 14. Juni 2018 / Seite 5
während eines 12-Stunden-Arbeitstages
unterbringen sollen. Es geht ihr nicht um Kin­der, denen sie
12 Stunden am Tag ihre Eltern stehlen will. Es geht dieser Bundesre­gierung
demnach auch nicht um die Familien – eine Ausrede, die entsprechend
Mi­nisterin Schramböck in Zeiten von Social Media ja sowieso keine
Begründung hätte und nicht benötigt wird, schließlich
gäbe es ja Social Media und Facebook, um jegliche Sozialkontakte zu
ersetzen.
Wenn wir den Bogen zu all den Kürzungen für sozial
Schwache spannen, die wir heute auch schon diskutiert haben, dann ist klar:
Dieser Regierung geht es nicht um die Men­schen in diesem Land, sondern nur
darum, den Profit für einige wenige auf dem Rü­cken und an der
Gesundheit der ArbeitnehmerInnen zu steigern.
(Beifall bei der Liste Pilz
und bei Abgeordneten der SPÖ.)
Das ist ja aber auch okay so, das ist okay so –
Gut, Sie nutzen Ihre satten Mehrheiten, die Sie sich mit bereits gebrochenen
Wahlversprechen im Wahlkampf erschlichen ha­ben. Ich brauche nur den
Ceta-Umfaller durch die Freiheitlichen zu nennen oder etwa die Zusage des
Bundeskanzlers, die Unterhaltssicherung einzuführen.
(Abg.
Winzig:
Das haben wir alles im Wahlkampf gesagt!)
Sie nutzen Ihre Mehrheiten also
für eine eiskalte Politik zum Wohle der obersten 5 bis 10 Prozent.
Das ist auch Demokratie – die schwarz-blaue Seite der Demokratie
halt.
(Abg.
Winzig:
Wie viel Prozent hatten denn Sie?)
Gut, das mag die schwarz-blaue Seite der Demokratie sein, aber
worum ich Sie bitten würde, ist Folgendes: Hören Sie auf, die
Autorität, die Ihnen kraft Ihrer Ämter zusteht und zugeschrieben
wird, so zu missbrauchen und so zu tun, als würden Sie im Inter­esse
der Menschen agieren! Da gab es vorhin wirklich brillante Reden. Sie tun so,
als würden Sie den 12-Stunden-Arbeitstag durchsetzen wollen, um
irgendeinem Hackler in diesem Land zu ermöglichen, dass dieser schneller
zu seiner Familie nach Hause kommt. Das stimmt einfach nicht! Ich kann es Ihnen
vorrechnen – oder vielleicht rech­nen wir gemeinsam; ich bin mir
sicher, wir kommen auf dasselbe Ergebnis: 10 Stunden Maximalarbeitszeit
bisher, das sind 2 Stunden weniger als 12. Nach Adam Riese wird der, der
12 Stunden arbeiten muss – von wem auch immer das gefordert
werden wird –, 2 Stunden später nach Hause kommen, als er
es jetzt kann. Der Rest ist ein­fach Propaganda, Sand in die Augen
derjenigen, die noch immer die Hoffnung haben, dass diese Regierung umsetzen
würde, was sie im Wahlkampf versprochen hat. Das stimmt einfach nicht.
Selbst von Vizekanzler Strache wurde der 12-Stunden-Arbeitstag
stets abgelehnt und immer verurteilt. Sie wissen vielleicht, wie man das nennt,
wenn man etwas sagt, das nicht stimmt. Das ist in meinen Augen auf der einen Seite
einfach nicht schlau oder auch dumm. Sie wissen aber ganz genau, was Sie tun.
Wenn einer wider besseren Wissens genau die Unwahrheit sagt, dann lügt er.
Das ist es, was Sie aktuell mit der österreichischen Bevölkerung
machen.
(Beifall bei der Liste Pilz und bei Abgeordneten der SPÖ.)
Sie belügen die Menschen über die wahren Motive
hinter diesem Antrag. Selbstver­ständlich wissen Sie das aber auch,
nur machen Sie es einfach trotzdem. Sie tun zwar nicht, wofür die Menschen
Sie gewählt haben, aber Sie tun genau das, was Ihre Spender im Wahlkampf
von Ihnen verlangt haben. Die wollen jetzt ihre Rendite sehen, die wollen jetzt
genau weniger Steuern. – Das machen Sie, Sie liefern. Die wollen Ar­beitsschutzgesetze
und Arbeitszeitgesetze abbauen und über ihre Arbeitskräfte quasi
verfügen. – Und Sie liefern.
(Zwischenrufe bei der
ÖVP.)
Sie wollen die demokratische Mitbestimmung soweit es Ihnen nur
irgend möglich ist einschränken. – Und auch da liefern
Sie.
(Beifall bei der Liste Pilz und bei Abgeordneten der SPÖ.)
Anders sind solche zu verurteilenden Drüberfahrmethoden
wie dieser Fristsetzungsan­trag einfach nicht zu erklären.
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
32. Sitzung, 14. Juni 2018 / Seite 6
Ganz im Ernst: Bei der heutigen Fragestunde am
Anfang des Tages mit Ministerin Bogner-Strauß habe ich mich noch
gewundert, in welche Richtung sich diese Bundes­regierung entwickeln wird.
Sie hat mir erklärt, dass die Bundesregierung drei Jahre be­nötigen
wird, um eine ordentliche Unterhaltssicherung, um eine ordentliche Unterhalts­garantie
umsetzen zu können.
(Präsident
Sobotka
übernimmt den
Vorsitz.)
Drei Jahre! – Und Sie wollen dem
Ausschuss zur Beratung des 12-Stunden-Arbeitsta­ges eine derart
verkürzte Frist und Begutachtungsfrist bis heute Abend setzen, eine
derartige Frist, um jetzt noch zu entscheiden, dass dieser Antrag durchgehen
soll, um das Ganze so rasch wie möglich durchzuboxen und die Kritik
möglichst kleinzuhalten?
Sie haben sich wirklich vorgenommen, dieses
Land zu verändern, in einer atemberau­benden Geschwindigkeit und in
eine Richtung, die ich eigentlich in keinster Weise un­terstützen
will. Da sehne ich mich doch nach dem rot-schwarzen Stillstand in der Bun­desregierung
zurück
(Zwischenrufe bei der ÖVP),
denn angesichts dieses
Schadens, den Sie mit dieser Politik hier anrichten, mit diesen Anträgen
und mit diesen Sozialkür­zungen, wünsche ich mir genau diesen
Stillstand, diesen Reformstau zurück.
Eine Bitte: Denken Sie darüber nach,
diese Arbeit sein zu lassen! Die Menschen in die­sem Land werden es Ihnen
danken.
(Beifall bei der Liste Pilz.)
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Frau Abgeordnete,
ich darf Sie ersuchen, den Begriff Lüge zurückzunehmen!
Abgeordnete
Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA
(fortsetzend):
Ich habe mit dem Begriff Folgendes beschrieben: Wenn man
gezielt die Unwahrheit sagt, dann ist das eine Lüge. – Wenn es
zur Beruhigung der Situation beiträgt, nehme ich es selbstver­ständlich
zurück.
(Beifall bei der Liste Pilz.)
21.01
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Zu Wort gemeldet
ist Herr Abgeordneter
Peter Haubner
. – Bitte.
21.01
.28
Abgeordneter
Peter Haubner
(ÖVP)
: Sehr
geehrter Herr
Präsident! Frau Kollegin! Ja, wir wollen
dieses Land verändern: Wir wollen heraus aus verkrusteten Strukturen, wir
wollen mehr Freiheit und mehr Flexibilität, sowohl für die
Unternehmer als auch für die Arbeitnehmer.
(Beifall bei ÖVP und
FPÖ.)
Wir haben sehr intensiv an diesem Gesetz
gearbeitet. Es ist nicht von heute auf mor­gen entstanden, sondern wir
haben intensiv daran gearbeitet
(Zwischenrufe bei der SPÖ),
und wir
wollen dieses Gesetz noch vor dem Sommer fertig machen, denn wir wollen einfach
Rechtssicherheit schaffen. Wir wollen Rechtssicherheit schaffen, und wir wollen
heraus aus den Graubereichen.
Frau Kollegin! Wer wirklich diese
Flexibilisierung der Arbeitszeit braucht, das sind die klein- und
mittelständischen Unternehmer.
(Beifall bei ÖVP und FPÖ.)
Das sind die Un­ternehmer, die 80 Prozent der Unternehmerlandschaft in
Österreich abbilden, die in Familienbetrieben ihre Mitarbeiter wie ihre
Familienmitglieder behandeln, nämlich ganz besonders.
(Beifall bei der
ÖVP.)
Die wissen, wie wertvoll diese Mitarbeiter sind, und die wissen,
dass sie gemeinsam etwas bewegen können. Deshalb brauchen sie auch diese
Flexibilität.
Malen Sie nicht irgendwelche Gespenster an die
Wand, die es nicht gibt, meine Damen und Herren! Ich glaube, das muss man auch
einmal ganz entschieden sagen.
(Beifall bei ÖVP und FPÖ.)
Es besteht ja die Möglichkeit; es hat
zuerst auch eine Präsidiale gegeben, wo viele Möglichkeiten,
Varianten durchbesprochen worden sind.
(Zwischenrufe bei der SPÖ.)
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
32. Sitzung, 14. Juni 2018 / Seite 7
Als Obmann des Wirtschaftsausschusses sage ich, wir können uns jederzeit
sofort zu­sammensetzen und diese Begutachtung einbegleiten. Wir sind also
bereit, es liegt an Ihnen. – Danke vielmals.
(Beifall bei
ÖVP und FPÖ.)
21.03
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Zu Wort gemeldet
ist Herr Abgeordneter
Josef Muchitsch
. – Bitte.
21.03
.20
Abgeordneter
Josef Muchitsch
(SPÖ)
: Herr
Präsident! Sehr geehrte Damen
und Herren! Ich versuche, es ohne Emotion zu machen. Was heute hier im Hohen
Haus passiert ist, ist ein dunkler Tag in der Geschichte des Parlamentarismus.
(Zwischenrufe
bei der ÖVP.)
Wir haben beim Tagesordnungspunkt 9 das
Thema Lohn- und Sozialdumping behan­delt, und die Regierungsparteien sind
nicht bereit, irgendetwas für die Menschen zu tun, die ausgebeutet werden,
die unterentlohnt werden – das war ein Punkt. Eine Stun­de
später kommt der nächste Punkt, nämlich Arbeitszeit
flexibilisieren, mit Worten wie: Wir brauchen mehr Freiheit, mehr
Flexibilität, wir brauchen mehr Rechtssicherheit! – Das ist
einseitig, einseitig für die Arbeitgeber.
Lieber Peter Haubner! Dass du als Teil der
Sozialpartnerschaft das so machst, an dem Tag, an dem dein Partner in der
Sozialpartnerschaft
Wolfgang Katzian
zum ÖGB-Prä­
sidenten gewählt wird, dass du das zwei
Stunden später hier mitträgst: Das ist nicht So­zialpartnerschaft,
das ist kein Dialog!
(Beifall bei der SPÖ. – Zwischenrufe
bei der ÖVP.)
Wenn wir, obwohl wir eine sehr gute Stehung,
eine Präsidiale nach 19 Uhr gehabt ha­ben, wo alles Für und
Wider ganz sachlich und fair besprochen wurde, auch politisch – nach
19 Uhr! –, und je länger wir uns mit eurem Antrag
befassen, dann herausfinden, dass um 18.11 Uhr die APA schon alles
abgedruckt hat, dass der neue Wirtschafts­kammerpräsident, dass der Präsident
der Industriellenvereinigung schon alle Plakate fertig gehabt haben, dann war
es nie eure Absicht, heute irgendwie einen Konsens für einen Ausschuss
zustande zu bringen. Das war nie eure Absicht! Das war vorher be­stellt –
vorher bestellt, vorher gedruckt!
(Beifall bei SPÖ, NEOS und Liste Pilz. –
Rufe und Gegenrufe zwischen ÖVP und SPÖ.)
Abschließend: Jede Abgeordnete, jeder Abgeordnete
hat die verdammte Pflicht, sich mit dieser Materie zu befassen. Es geht um
3,7 Millionen Menschen, die arbeiten, und um ihre Familien. Wenn hier
irgendjemand von eurer Seite sagt, ihr wollt, dass Zeit­guthaben nach
hinten verschoben werden, weil Arbeiten ja, Flexibilität ja, aber Kohle
nein, Zeitausgleich nein, dann kann das nicht eure Absicht sein.
(Zwischenrufe
bei der ÖVP.)
Deshalb: Wir sollten keine Schnellschüsse machen!
Ihr werdet das ohnehin durchpeit­schen, wie ihr wollt, aber Fakt ist, wir
werden uns die Zeit nehmen, die wir brauchen, um jeden Buchstaben, um jeden
Beistrich, der hier in diesem Entwurf drin ist, zu analy­sieren, mit
Beispielen zu widerlegen. Gesichter von betroffenen Menschen werden wir euch
übermitteln, die da dementsprechend unter die Räder kommen. Und das
werden wir kommunizieren, das wird kommuniziert!
(Zwischenrufe bei der
ÖVP.)
Ich rufe die gesamte Republik Österreich
auf, ich rufe all jene auf, denen die Arbeitneh­mer wichtig und nicht
wurscht sind wie euch: Machen wir einen Schulterschluss, egal, welche
politischen Parteien, egal, welche Organisation, ob Kirche oder sonst etwas!
(Bravorufe
bei der SPÖ.)
Dazu rufe ich auf.
(Beifall bei der SPÖ.)
21.07
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Zu Wort gemeldet
ist Herr Klubobmann Rosen­kranz. – Bitte.
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
32. Sitzung, 14. Juni 2018 / Seite 8
21.07
.11
Abgeordneter
Dr. Walter Rosenkranz
(FPÖ)
: Hohes Haus! Ja, Frau Kollegin Holzin­ger-Vogtenhuber,
diese Regierung legt tatsächlich Tempo vor. Wenn es für Sie atem­beraubend
erscheinen mag: Das ist unser normales Arbeitstempo.
(Beifall
bei FPÖ und ÖVP.)
Dazu, dass es politisch vielleicht nicht in Ihre Richtung
geht, kann ich Ihnen nur eines sagen: Ja, wir sind nicht in der politischen
Richtung der Liste Pilz.
(Zwischenruf des Abg.
Rossmann.
)
Das ist
nicht unsere Richtung, sondern unsere Richtung ist eine andere. Das hat nichts
mit dem zu tun
(Zwischenrufe bei SPÖ und Liste Pilz),
was Kollege Muchitsch in seiner vielleicht verständlichen Erregung jetzt
gemeint hat: Es war so ein schöner, total wunderbarer Gewerkschaftstag! –Wir
sehen hier jetzt auch man­che Abgeordnete, die die letzten Tage eigentlich
lieber dort zugebracht haben als hier im Hohen Haus.
(Abg.
Schieder:
Und der Strache fährt mit der U-Bahn, oder was? – Weitere Zwischenrufe
bei SPÖ und Liste Pilz.)
Hohes Haus! Seit wann hat ein Regie­rungsmitglied
die Verpflichtung, bei einem
Tagesordnungspunkt, bei dem er gar
nicht hier zu sein hat, da zu sein? – Die
Abgeordneten
haben die Verpflichtung, hier zu sein! Und da schwänzen Sie!
(Zwischenrufe
bei der SPÖ. – Präsident
Sobotka
gibt das
Glockenzeichen.)
Da schwänzen Sie, weil Ihnen der Österreichische
Gewerk­schaftsbund wichtiger ist.
(Beifall bei FPÖ und ÖVP.)
Sie von der Sozialdemokratie haben es
verstanden, von Ihrem Standpunkt aus
(Zwi­schenrufe bei der SPÖ),
noch vor der letzten Wahl 2017, ruck, zuck, auch gemeinsam mit uns
Freiheitlichen – da war Ihnen die Unterstützung von uns recht,
wenn es um die Gleichstellung - -
(Anhaltende Zwischenrufe bei der
SPÖ.)
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Moment! Ich
würde bitten, den Redner ausreden zu lassen!
Abgeordneter
Dr. Walter Rosenkranz
(fortsetzend):
Ich kann dann auch leiser sein.
Sie haben es sehr wohl verstanden und für gut
geheißen, dass hier in ganz wenigen Tagen die Gleichstellung von
Arbeitern und Angestellten erledigt wurde. Da ist es mit Ihnen, neben anderen
Dingen – Fremdenrechtsnovelle-Fristsetzung, 15a-Kinderbetreu­ung,
Bundesklimaschutzgesetz, Steuervermeidung für transnationale
Konzerne –, ge­nauso schnell gegangen; nein, es ist sogar noch
schneller gegangen!
Wir haben Ihnen die Möglichkeit gegeben: Wir haben klar
gesagt, wir wollen in der Juli-Sitzung beschließen. Wir haben Ihnen
eingeräumt, Sie können es im Sozialausschuss oder im
Wirtschaftsausschuss machen. Wenn Sie geglaubt hätten, es gehört in
den Kulturausschuss, hätten wir Ihnen auch das noch
zugebilligt – was Sie wollen!
(Zwischenrufe bei der
SPÖ.)
Wir haben geglaubt, wir können Ihnen eine Begutachtungsfrist
einräumen. Ich nehme aber auch zur Kenntnis, es hat sich jetzt ein
bisschen relativiert, denn Kollege Mu­chitsch hat gesagt, er wird das alles
jetzt auf Punkt und Beistrich anschauen. – Das er­warte ich mir
sogar.
Und wissen Sie was? – Ich
habe noch
eine derart hohe Meinung von Arbeiterkammer und Österreichischem
Gewerkschaftsbund, dass ich glaube, die können ein derart kur­zes
Gesetz tatsächlich intellektuell so bearbeiten, dass sie einerseits
polemisch daraus die Unwahrheit ableiten oder es richtigerweise so lesen, wie
wir das Gesetz intendiert haben und wie es auch tatsächlich umgesetzt
wird.
(Zwischenrufe bei der SPÖ.)
Wie Sie das umsetzen, ist Ihre
Sache.
Diese Regierung arbeitet aber zum Wohl der
Menschen, der Arbeitnehmer und der Ar­beitgeber.
(Beifall bei FPÖ
und ÖVP.)
21.10
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
32. Sitzung, 14. Juni 2018 / Seite 9
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Zu Wort gemeldet
ist Herr Abgeordneter Sche­rak. – Bitte.
(Zwischenruf des
Abg.
Krainer.
– Präsident
Sobotka
gibt das
Glockenzei­chen.)
21.10
.51
Abgeordneter
Dr. Nikolaus Scherak, MA
(NEOS)
: Wir sind ja als NEOS denkbar un­verdächtig,
dass wir in irgendeiner Art und Weise gegen Arbeitszeitflexibilisierung wä­ren.
Umso enttäuschter bin ich, was hier heute parlamentarisch vor sich
gegangen ist.
Diese Regierung ist angetreten und hat gesagt, sie wolle einen
neuen Stil hineinbrin­gen. Auch die Regierungsparteien wiederholen das
immer wieder. Wir haben in den letzten paar Monaten gesehen, wie dieser neue
Stil ausschaut. Ich glaube,
Kollege Mu­chitsch hat schon
recht, wenn er sagt, das ist ein schwarzer Tag für den Parlamenta­rismus.
Es ist nur eine Aneinanderreihung von vielen schwarzen Tagen, die wir in den
letzten Monaten gesehen haben, und ich verstehe es schlichtweg nicht mehr.
(Beifall
bei NEOS, SPÖ und Liste Pilz.)
Es wird hier ein Initiativantrag eingebracht,
und Kollege Rosenkranz hat gesagt, das ist nur von den Abgeordneten und von den
parlamentarischen Klubs ausgearbeitet wor­den. – Das lasse ich
einmal so stehen. Nehmen wir einmal an, das ist wirklich so aus­gearbeitet
und wird mit einem Zuweisungsvorschlag in den falschen Ausschuss ge­bracht.
Der Präsident akzeptiert das und weist es eben dem falschen Ausschuss zu.
Wir haben noch nie – zumindest, seitdem ich hier im Haus
bin – über Fragen der Ar­beitszeitflexibilisierung und des
Arbeitszeitschutzes im Wirtschaftsausschuss diskutiert. Das ist vollkommen
unverständlich.
Dann kommt dieser Vorschlag: Na, wir können
ja doch irgendwie einen machen, es soll eine zweieinhalbwöchige
Begutachtung geben. Klubobmann Wöginger hat dann mehr­mals, auch in
der Präsidiale, darauf gesagt: Na ja, ÖGB und Arbeiterkammer haben
das ohnehin schon irgendwo in der Schublade, die können das ja gleich
schicken!
(Zwischenruf des Abg.
Rosenkranz.
)
Ja, Herr Kollege Rosenkranz, es ist auch möglich,
dass ÖGB und Arbeiterkammer sich abschließend eine Meinung gebildet
haben. Was Sie aber offensichtlich missverste­hen, ist, dass die
Begutachtung nicht nur für sozialpartnerschaftliche Organisationen da ist,
sondern auch für die Bürgerinnen und Bürger. Auch die haben ein
Recht, sich dazu zu Wort zu melden.
(Beifall bei NEOS, SPÖ und Liste
Pilz.)
Jetzt ist das unabhängig davon, ob Bürgerinnen
und Bürger 40 oder 60 oder 80 Stun­den die Woche arbeiten. Sie
können das dann Ihren Wählerinnen und Wählern erklä­ren,
wieso Sie jetzt das, was wir normalerweise als Begutachtungsfrist haben und was
auch das Bundeskanzleramt vorsieht, nämlich sechs Wochen, hier umgehen
wollten. Jetzt am Schluss gibt es offensichtlich überhaupt keine
Begutachtung mehr.
Das Problem ist ja, wo das Ganze hinführt.
Da frage ich mich wirklich, wann Sie mit dieser unglaublichen Missachtung des
Parlaments aufhören. Wir hatten die Situation mit dem
Bundesministeriengesetz, damals wurde über einen Fristsetzungsantrag pro­biert,
dass der Ausschussobmann den Ausschuss einberuft, weil Sie kein Interesse da­ran
hatten, das nach den Gepflogenheiten des Parlaments zu machen.
Wir müssen als Opposition darum
kämpfen, dass es Begutachtungen gibt. Wir hatten diesen Kampf schon beim
Sicherheitspaket, diese Begutachtung wurde dann zugesi­chert. Hier gab es
auch eine Ausschussbegutachtung mit einer annehmbaren Frist, das gebe ich zu.
Der nächste Kampf, den wir hatten, den
Kollege Amon und ich geführt haben, war um die Frage: Ist ein Hearing
öffentlich oder nicht? – Ich habe es damals schon gesagt:
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
32. Sitzung, 14. Juni 2018 / Seite 10
Ein
Hearing hält man genauso dafür ab, dass die interessierte
Bevölkerung die Mög­lichkeit hat, sich zu informieren. Da geht es
nicht ausnahmslos um uns als Abge­ordnete, sondern auch um die
interessierte Bevölkerung. Auch da hatten Sie kein Inter­esse, so
etwas öffentlich zu gestalten – der nächste Tiefpunkt!
Ich bin Ausschussvorsitzender des
Menschenrechtsausschusses und versuche seit mehreren Monaten, den
Menschenrechtsausschuss einzuberufen. Es gab eigentlich ei­nen akkordierten
Termin, der wurde dann nicht eingehalten, aus welchen Gründen auch immer.
Ich habe zugesichert, dass es okay ist, dass wir diesen Ausschuss auch ohne
Minister abhalten, weil ich Verständnis dafür habe, dass sowohl der
Justizminis­ter als auch die Außenministerin aufgrund von Krankheiten
Terminschwierigkeiten hat­ten. Es war nicht möglich, dass wir diesen Ausschuss
ohne Minister machen. Es gibt offensichtlich kein Interesse, hier über
Menschenrechte zu diskutieren.
Wir haben beim Datenschutz-Anpassungsgesetz eine
verkürzte Begutachtungsfrist aufgrund einer Richtlinienumsetzung gehabt,
das ist klar. So ein massives Gesetz aber in so einer kurzen Zeit zu
begutachten, ist auch etwas, was den Usancen hier im Haus einigermaßen
widerspricht.
Was mich nachhaltig nicht nur enttäuscht, Herr
Kollege Rosenkranz, gerade von Ihnen: Ich habe Sie immer als sehr
selbstbewussten Parlamentarier wahrgenommen, und in der Zeit, in der Sie in Opposition
waren, hätten Sie anders agiert.
Ich frage mich aber, wie wir zukünftig
hier im Haus miteinander umgehen wollen. Sie können natürlich als
Regierungsparteien alles beschließen, was Sie wollen. Sie haben hier eine
Mehrheit, das können Sie ohne Weiteres machen. Ich glaube nur, dass es
sinnvoll ist, wenn wir uns hier im Parlament insgesamt mit Dingen
auseinandersetzen. Das braucht eine gewisse Zeit, und auch die Frage der
Arbeitszeitflexibilisierung braucht eine gewisse Zeit. Es hätte niemandem
geschadet, wenn wir das über den Sommer diskutiert hätten, auch mit
einer Begutachtung, und im Herbst beschließen könnten.
Ich habe eine wesentliche Frage, an beide
Regierungsparteien gerichtet: Wenn Sie eine Zweidrittelmaterie diskutieren
wollen, dann haben Sie zwei Möglichkeiten, Sie können auf die
SPÖ und die NEOS zugehen. Ich sage es Ihnen ganz ehrlich: Ich habe
langsam, aber sicher immer weniger Lust, über solche Dinge mit Ihnen zu
verhandeln, weil der Stil, den Sie hier an den Tag legen, so unterirdisch ist!
(Beifall
bei NEOS, SPÖ und Liste Pilz.)
Mir geht es da
wirklich nicht um die Frage, wie wir über Inhalte diskutieren. Sie wissen
beide, dass ich immer für konstruktive Gespräche bereitstehe und
ernsthaft ein Anlie­gen habe, dieses Land voranzubringen. Wenn man aber
jedes Mal von Ihnen an der Nase herumgeführt wird, dann reicht es mir
irgendwann auch einmal. Ich glaube, Sie müssen wirklich aufpassen, dass
Sie diese konstruktive Gesprächsbasis hier im Haus nicht nachhaltig
zerstören!
(Beifall bei NEOS, SPÖ und Liste Pilz.)
21.16
21.16.05
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Zu Wort ist
niemand mehr gemeldet. Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen nun zur
Abstimmung
über
den Antrag, dem Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie zur
Berichterstattung über den Antrag eine Frist bis 4. Juli 2018 zu
setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür
Zustimmung signalisieren wollen, sich zu er­heben. – Das ist die
Mehrheit.
Daher ist dieser Antrag
angenommen.
*****
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
32. Sitzung, 14. Juni 2018 / Seite 11
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates
berufe ich für Mittwoch, den 4. Juli 2018, um 9 Uhr ein. Die Tagesordnung
ergeht auf schriftlichem Wege.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
21.16.49
Schluss der Sitzung: 21.16 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien
Titelbild:
©Parlamentsdirektion/Johannes Zinner