Stenographisches Protokoll, 37. Sitzung, XXVII. GP des NR
Plenarsitzung
des Nationalrates
Stenographisches Protokoll
37. Sitzung des Nationalrates der
Republik Österreich
Mittwoch, 17. Juni 2020
XXVII. Gesetzgebungsperiode
Großer
Redoutensaal
Stenographisches Protokoll
37. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXVII. Gesetzgebungsperiode                      Mittwoch,
17. Juni 2020
Dauer der Sitzung
Mittwoch, 17. Juni 2020: 23.06 –
23.07 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderung ....................................................................................................................
3
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
3
Eingebracht wurden
Regierungsvorlagen
......................................................................................................
3
232: Bundesgesetz, mit dem das
Gesundheitstelematikgesetz 2012 geändert wird
233: Bundesgesetz, mit dem das
Futtermittelgesetz 1999 geändert wird
234: Bundesgesetz, mit dem das
Hochschul-Qualitätssicherungsgesetz geändert wird, ein Bundesgesetz
über Privathochschulen erlassen wird und das Fach­hoch­schul-Studiengesetz
geändert wird
235: Bundesgesetz, mit dem das Hochschulgesetz
2005 geändert wird
236: Bundesgesetz, mit dem das
Pflanzenschutzmittelgesetz 2011 geändert wird
237: Bundesgesetz, mit dem das
Schulorganisationsgesetz, die 11. Schulorgani­sations­gesetz-Novelle,
das Schulunterrichtsgesetz, das Privatschulgesetz, das Land- und forstwirtschaftliche
Bundesschulgesetz, das Bundesgesetz über die Österreichische
Bibliothekenverbund und Service Gesellschaft mit beschränkter Haftung und
das Prüfungstaxengesetz geändert werden
238: Bundesgesetz,
mit dem das Umweltförderungsgesetz (UFG), BGBl. Nr. 185/1993
, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I
Nr. xxx/2020, geändert wird
239: Forschungsfinanzierungsnovelle 2020
240: Bundesgesetz, mit dem ein
Investitionskontrollgesetz erlassen und das
Außenwirtschaftsgesetz 2011 geändert wird
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
37. Sitzung, 17. Juni 2020 / Seite 2
Anfragebeantwortungen
der Bundesministerin für Klimaschutz,
Umwelt, Energie, Mobilität, Innovation und Tech­nologie auf die
Anfrage der Abgeordneten
Dietmar Keck
,
Kolleginnen und Kollegen
(
1553/AB
zu
1771/J
)
des Bundesministers für Inneres auf die
Anfrage der Abgeordneten
Dr. Stephanie Krisper
,
Kolleginnen und
Kollegen (
1554/AB
zu
1545/J
)
der Bundesministerin für Justiz auf die
Anfrage der Abgeordneten
Dr. Stephanie Krisper
,
Kolleginnen und
Kollegen (
1555/AB
zu
1546/J
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
37. Sitzung, 17. Juni 2020 / Seite 3
23.06.05
Beginn
der Sitzung: 23.06 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Mag. Wolfgang
Sobotka
.
23.06.06
*****
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Ich
eröffne
die 37. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet ist
Abgeordnete
Cornelia Ecker
.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Hinsichtlich der
eingelangten Verhandlungsgegen­stände und deren Zuweisungen verweise
ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf
die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
1. Anfragebeantwortungen:
1553/AB
bis
1555/AB
2. Regierungsvorlagen:
Bundesgesetz, mit dem das Gesundheitstelematikgesetz 2012
geändert wird (
232 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Futtermittelgesetz 1999
geändert wird (
233 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Hochschul-Qualitätssicherungsgesetz
geändert wird, ein Bundesgesetz über Privathochschulen erlassen wird
und das Fachhochschul-Studiengesetz geändert wird (
234 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Hochschulgesetz 2005
geändert wird (
235 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Pflanzenschutzmittelgesetz 2011
geändert wird (
236 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem
das Schulorganisationsgesetz, die 11. Schulorgani­sations­ge­setz
-Novelle,
das Schulunterrichtsgesetz, das Privatschulgesetz, das Land- und forst­wirt­schaftliche
Bundesschulgesetz, das Bundesgesetz über die Österreichische Biblioth­ekenverbund
und Service Gesellschaft mit beschränkter Haftung und das Prüfungs­taxengesetz
geändert werden (
237 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Umweltförderungsgesetz
(UFG), BGBl. Nr. 185/1993, zu­letzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. xxx/2020 geändert wird (
238 d.B.
)
Forschungsfinanzierungsnovelle 2020 (
239 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem
ein Investitionskontrollgesetz erlassen und das Außenwirt­
schaftsgesetz
2011 geändert wird (
240 d.B.
)
B. Zuweisungen in dieser
Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und
Soziales:
Antrag
646/A(E)
der Abgeordneten
Josef Muchitsch
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend Ausbildungsgarantie
für junge Menschen in Zeiten von Corona
Antrag
647/A(E)
der Abgeordneten
Sabine Schatz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Pflegegeld-Einstufung von
Demenzerkrankten
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
37. Sitzung, 17. Juni 2020 / Seite 4
Antrag
651/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Dagmar Belakowitsch
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend COVID-19-Aufzahlung für
Notstandshilfebezieher durch AMS
Antrag
667/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Offenlegung der anonymisierten
Pensionskontodaten für die Wissenschaft
Antrag
668/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Automatisches Pensionssplitting
Antrag
675/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Arbeitsmarktreform- Einführung eines
Weiterbildungskontos
Antrag
679/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Lehre: Analyse der Nahtstellen und
Attraktivierung
Antrag
684/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Arbeitsmarktreform- Reform aktive
Arbeitsmarktpolitik
Antrag
685/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Arbeitsmarktreform, zeitliche Staffelung
des Arbeitslosengeldes
Außenpolitischer Ausschuss:
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über den
Auslandsösterreicher-Fonds (AÖF-G) geändert wird (
222 d.B.
)
Antrag
645/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Pamela Rendi-Wagner,
MSc
, Kolleginnen und Kollegen betreffend klares Bekenntnis der Bundesregierung
gegen Rassismus und Polizeigewalt in den USA
Antrag
678/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Helmut
Brandstätter
, Kolleginnen und Kollegen betreffend langfristige Sicherheit
Israels in friedlicher Koexistenz mit seinen Nachbarn
Ausschuss für Bauten und Wohnen:
Antrag
659/A(E)
der Abgeordneten
Erwin Angerer
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Wiedereinführung der steuerlichen
Absetzbarkeit bei Wohnraumschaffung- und sanierung
Ausschuss für Familie
und Jugend:
Antrag
673/A(E)
der Abgeordneten
Michael Bernhard
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Unverzügliche
Bearbeitung der Anträge aus dem Familienhärtefonds
Antrag
681/A(E)
der Abgeordneten
Michael Bernhard
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Covid-bedingte
Anpassung des einkommensabhängigen Kinderbetreuungsgeld für
Unternehmer_innen
Antrag
692/A(E)
der Abgeordneten
Julia Elisabeth Herr
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend langfristige
Bereitstellung finanzieller Mittel für Ferienbetreuung zur Entlastung von
Familien
Finanzausschuss:
Antrag
694/A(E)
der Abgeordneten
Erwin Angerer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Steuerbefreiung bei der
Schadholzverwertung
Ausschuss für Forschung,
Innovation und Digitalisierung:
Antrag
634/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Sonja Hammerschmid
, Kolleginnen und Kollegen betreffend eine rasche
Zurverfügungstellung von Budgetmittel zur Förderung der
Corona-Begleitforschung
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
37. Sitzung, 17. Juni 2020 / Seite 5
Gesundheitsausschuss:
Antrag
648/A
der Abgeordneten
Philip Kucher
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz zur
Abwicklung des Privatkrankenanstalten-Finanzierungsfonds
(PRIKRAF-Abwicklungsgesetz) geschaffen und das Allgemeine
Sozialversicherungsgesetz, das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das
Bauern-Sozialversicherungsgesetz und das Beamten-Kranken- und
Unfallversicherungsgesetz geändert werden
Antrag
666/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Reform der Aufnahme in den PRIKRAF
Antrag
669/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Impfen in der Apotheke
Antrag
698/A(E)
der Abgeordneten
Philip Kucher
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend gratis Grippe Impfung: besser Vorsorge als
Nachsorge
Gleichbehandlungsausschuss:
Antrag
690/A(E)
der Abgeordneten
Gabriele Heinisch-Hosek
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend STOPP Sexismus!
Antrag
693/A(E)
der Abgeordneten
Gabriele Heinisch-Hosek
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend voller Diskriminierungsschutz für
Schwule, Lesben und Bisexuelle – "Levelling Up".
Ausschuss für innere Angelegenheiten:
Antrag
676/A(E)
der Abgeordneten
Henrike
Brandstötter
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verlust der
österreichischen und Unions(staats)bürgerschaft
Antrag
677/A(E)
der Abgeordneten
Henrike
Brandstötter
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erleichterte
Beibehaltung bei Annahme einer zweiten Staatsbürgerschaft
Antrag
700/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Stephanie Krisper
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Einbindung der Länder und Gemeinden
bei der Entscheidung über humanitäres Bleiberecht
Justizausschuss:
Bundesgesetz, mit dem das
Allgemeine Grundbuchsgesetz 1955, das Grundbuchs­um­stellungsgesetz und
das Wohnungseigentumsgesetz 2002 geändert werden (Grund­buchs-Novelle
2020 – GB-Nov 2020) (
223 d.B.
)
Ausschuss für
Konsumentenschutz:
Antrag
658/A(E)
der Abgeordneten
Peter Wurm
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Senkung der
Überziehungszinsen bei Banken auf fünf Prozent
Kulturausschuss:
Antrag
674/A(E)
der Abgeordneten
Henrike Brandstötter
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Restitution von
afrikanischen Kulturgütern
Landesverteidigungsausschuss:
Antrag
664/A(E)
der Abgeordneten
Douglas Hoyos-Trauttmansdorff
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Evaluierung
des Milizeinsatzes
Antrag
686/A(E)
der Abgeordneten
Douglas Hoyos-Trauttmansdorff
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aufbau eines
Stabes Cyberdefense
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
37. Sitzung, 17. Juni 2020 / Seite 6
Ausschuss für Land- und
Forstwirtschaft:
Antrag
650/A(E)
der Abgeordneten
Peter Schmiedlechner
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend langfristige Ausrichtung der
österreichischen Landwirtschaft
Antrag
670/A(E)
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Karin
Doppelbauer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend stressreduzierte Schlachtung
im gewohnten Lebensumfeld der Tiere
Ausschuss für Menschenrechte:
Antrag
665/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Nikolaus Scherak,
MA
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausarbeitung eines Nationalen
Aktionsplans Menschenrechte
Antrag
699/A(E)
der Abgeordneten
Katharina Kucharowits
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Schluss mit dem diskriminierenden Erlass
gegen intergeschlechtliche Menschen
Tourismusausschuss:
Antrag
640/A(E)
der Abgeordneten
Petra Vorderwinkler
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Förderung des Ausbaus der Gastronomie
und Hotellerie im ländlichen Raum
Umweltausschuss:
Antrag
672/A(E)
der Abgeordneten
Michael Bernhard
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Ökologisierung des Steuersystems
Antrag
680/A(E)
der Abgeordneten
Michael Bernhard
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend Überarbeitung der
15a-Vereinbarung zur Emissionsreduktion im Gebäude­bereich
Antrag
682/A(E)
der Abgeordneten
Michael Bernhard
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend Umgehende Abschaffung oder
ökologische Umgestaltung umweltschädlicher Subventionen
Antrag
683/A(E)
der Abgeordneten
Michael Bernhard
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend Implementierung einer einheitlichen
Definition der Sanierungsrate
Antrag
687/A(E)
der Abgeordneten
Julia Elisabeth Herr
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Sommergutscheine für klimaschonende
Reisen
Antrag
688/A(E)
der Abgeordneten
Julia Elisabeth Herr
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Aufklärung des Störfalls im AKW
Temelín und für einen weltweiten Atom­ausstieg
Antrag
689/A(E)
der Abgeordneten
Julia Elisabeth Herr
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend: Einführung einer
Reparatur-Prämie von 300 Euro pro Jahr
Unterrichtsausschuss:
Antrag
657/A(E)
der Abgeordneten
Hermann Brückl, MA
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Transparenz bei der Eignungserklärung
von Unterrichtsmitteln
Antrag
661/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Sibylle Hamann
,
Mag. Dr. Rudolf Taschner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Öffnung der
Position der Schulleitung an allge­meinen Pflichtschulen für
Sonderpädagoginnen und -pädagogen
Antrag
662/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Sibylle Hamann
,
Mag. Dr. Rudolf Taschner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Prüfung der
erweiterten Zulassung von Menschen mit Behinderungen in BMHS und Kollegs
(BAfEP) für die Ausbildung zu Elementar­pädagoginnen und
-pädagogen bzw. zur pädagogischen Assistenz
Antrag
663/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Rudolf
Taschner
,
Mag. Sibylle Hamann
, Kolleginnen und Kollegen betreffend gesetzliche
Verankerung des Modells der Som­merschulen
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
37. Sitzung, 17. Juni 2020 / Seite 7
Antrag
691/A(E)
der Abgeordneten
Julia Elisabeth Herr
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend langfristige Bereitstellung finanzieller
Mittel für Ferienbetreuung zur Entlas­tung von Familien
Antrag
695/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Sonja
Hammerschmid
,
Mag. Martina Künsberg Sarre
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend Nein zum Notenzwang – Ja zur Wahlfreiheit
Antrag
696/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Sonja
Hammerschmid
, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Bildungsmilliarde: die
Zukunft unserer Kinder ist systemrelevant"
Antrag
697/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Sonja
Hammerschmid
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ethikunterricht für alle
Verfassungsausschuss:
Antrag
644/A
der Abgeordneten
Mag. Wolfgang Sobotka
,
Sabine Schatz
,
Mag. Eva Blimlinger
,
Dr. Helmut Brandstätter
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend ein Bundes­gesetz, mit dem das Bundesgesetz
über den Nationalfonds der Republik Österreich für Opfer des
Nationalsozialismus geändert wird
Verkehrsausschuss:
Antrag
635/A(E)
der Abgeordneten
Alois Stöger,
diplômé
, Kolleginnen und Kollegen betreffend rasche Entlastung
Tirols durch eine schnelle Fertigstellung des Brenner Basistunnels
Antrag
636/A(E)
der Abgeordneten
Alois Stöger,
diplômé
, Kolleginnen und Kollegen betreffend eine rasche Umsetzung
der ÖBB-Elektrifizierung im ÖBB-Rahmenplan 2020-2025
Antrag
637/A(E)
der Abgeordneten
Alois Stöger,
diplômé
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sommergutscheine
für klimaschonende Reisen
Antrag
638/A(E)
der Abgeordneten
Alois Stöger,
diplômé
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung einer
Einhausung und Tieferlegung der Westbahn im Bereich Leonding
Antrag
639/A(E)
der Abgeordneten
Alois Stöger,
diplômé
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausbau und
Elektrifizierung der Mühlkreisbahn
Antrag
649/A(E)
der Abgeordneten
Christian Hafenecker,
MA
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausbau des öffentlichen
Nahverkehrs – Umsetzung "Nahverkehrsmilliarde" jetzt!
Antrag
653/A(E)
der Abgeordneten
Christian Hafenecker, MA
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sicherstellung
eines effektiven Einschreitens gegen Lenkerinnen und Lenker, die sich auf Grund
von verbotenem Suchtgiftkonsum in einem fahruntauglichen Zustand befinden
Ausschuss für
Wirtschaft, Industrie und Energie:
Antrag
641/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Christoph Matznetter
, Kolleginnen und Kollegen Betreffend: Schaffung eines
Beteiligungsfonds nach Wiener Vorbild
Antrag
642/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Christoph Matznetter
, Kolleginnen und Kollegen Betreffend:
Lehrlingsgarantie in Zeiten von Corona
Antrag
643/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Pamela Rendi-Wagner, MSc
, Kolleginnen und Kollegen Betreffend:
Österreich braucht das größte Investitions- und Beschäfti­gungs­paket
in der Geschichte der Zweiten Republik
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
37. Sitzung, 17. Juni 2020 / Seite 8
Antrag
656/A(E)
der Abgeordneten
Erwin Angerer
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Lehrlingspaket für Österreichs
Lehrlinge – Wiedereinführung des Blum-Bonus
Antrag
671/A(E)
der Abgeordneten
Josef Schellhorn
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Lehre: Analyse der Nahtstellen und
Attraktivierung
Wissenschaftsausschuss:
Bundesgesetz, mit dem das Studienförderungsgesetz
1992 geändert wird (
204 d.B.
)
Antrag
652/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Martin Graf
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Erhöhung der
Fachhochschul-Fördersätze jetzt!
Antrag
654/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Martin Graf
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Lösung des Kettenvertragsproblems an
den österreichischen Universitäten (§ 109
Universitätsgesetz 2002)
Antrag
655/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Martin Graf
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Prüfung der Zusammenlegung von
Kunstuniversitäten
Antrag
660/A
der Abgeordneten
Mag. Dr. Rudolf Taschner
,
Mag. Eva Blimlinger
,
Mag. Martina Künsberg Sarre
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über
hochschulrechtliche und studienförderungsrechtliche Sondervorschriften an
Universitäten, Pädagogischen Hochschulen, Einrichtungen zur
Durchführung von Fachhochschul-Studiengängen und Fachhochschulen
aufgrund von COVID-19 (COVID-19-Hochschulgesetz – C-HG) geändert
wird
*****
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates berufe ich für Donnerstag, den
18. Juni – also für morgen – um 9 Uhr ein.
Die Tagesordnung ist bereits auf schriftlichem Weg ergangen.
Ich wünsche Ihnen eine angenehme Nachtruhe und ein
schönes Feiern.
Die Sitzung ist
geschlossen.
23.06.37
Schluss der Sitzung: 23.07 Uhr
lt.
Amtl. Protokoll
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien