Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
4. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXVI. Gesetzgebungsperiode
Mittwoch, 13. Dezember 2017
Stenographisches
Protokoll
4. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXVI. Gesetzgebungsperiode       Mittwoch,
13. Dezember 2017
Dauer der Sitzung
Mittwoch, 13. Dezember 2017: 15.30 –
17.43 Uhr
*****
Tagesordnung
1. Punkt:
Bericht über
den Antrag
16/A
der Abgeordneten
Mag. Wolfgang Gerstl
,
Angela Lueger
,
Werner Herbert
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundes­gesetz, mit
dem das Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979, das Gehaltsgesetz 1956, das
Vertragsbedienstetengesetz 1948, das Richter- und
Staatsanwaltschaftsdienstgesetz, das Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz, das Land-
und forstwirtschaftliche Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz, das
Landesvertragslehrpersonengesetz 1966, das Land- und forstwirtschaftliche
Landesvertragslehrpersonengesetz, das Pensionsgesetz 1965 und das
Bundes-Personalvertretungsgesetz geändert werden
(Dienstrechts-Novelle 2017)
2. Punkt:
Bericht
über den Antrag
17/A
der Abgeordneten
August Wöginger
,
Mag. And
­­reas Schieder
,
Heinz-Christian Strache
,
Mag. Dr. Matthias Strolz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Bundesverfassungsgesetz über die Begrenzung von
Bezügen öffentlicher Funktionäre und das Bundesbezügegesetz
geändert werden
3. Punkt:
Erste Lesung:
Antrag der Abgeordneten
Mag. Andreas Schieder
, Kolle­ginnen und
Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Pflanzenschutz­mittel­gesetz 2011
geändert wird (
18/A
)
4. Punkt:
Erste Lesung:
Antrag der Abgeordneten
Mag. Dr. Matthias Strolz
, Kolle­ginnen
und Kollegen betreffend ein Bundes(verfassungs)gesetz, mit dem das Bundes­gesetz
über die Finanzierung politischer Parteien (Parteiengesetz 2012 –
PartG) und das Bundesgesetz über Förderungen des Bundes für
politische Parteien (Parteien-Förderungsgesetz 2012 –
PartFörG) geändert wird (
19/A
)
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
4
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
4. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 2
Geschäftsbehandlung
Absehen
von
der 24-stündigen Frist für das Aufliegen der schriftlichen Aus­schussberichte
1 und
2 d.B.
gemäß § 44 Abs. 2 der
Geschäftsordnung ......................................................................
4
Antrag
der
Abgeordneten
Mag. Wolfgang Gerstl
,
Dr. Reinhard Eugen
Bösch
,
Kolleginnen und Kollegen, dem Verfassungsausschuss zur
Berichterstattung über den Antrag
14/A
der Abgeordneten
Mag. Wolfgang
Gerstl
,
Dr. Reinhard Eugen Bösch
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesministeriengesetz 1986 geändert
wird, gemäß § 43 Abs. 1 der Ge­schäftsordnung
eine Frist bis 15. Dezember 2017 zu setzen – Annahme ...............................................................
4
,
39
Antrag
der
Abgeordneten
Dr. Angelika Winzig
,
Mag. Roman Haider
,
Kolle­
ginnen und Kollegen, dem
Budgetausschuss zur Berichterstattung über den
Antrag
30/A
der
Abgeordneten
Dr. Angelika Winzig
,
Mag. Roman Haider
, Kolle­ginnen
und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem eine vorläufige Vorsorge
für das Finanzjahr 2018 getroffen wird (Gesetzliches Budgetprovi­sorium 2018)
und das Bundesfinanzrahmengesetz 2017 bis 2020 geändert wird, gemäß
§ 43 Abs. 1 der Geschäftsordnung eine Frist bis
15. Dezember 2017 zu setzen – Annahme..........................................................
5, 39
Redezeitbeschränkung
nach Beratung in der Präsidialkonferenz gemäß
§ 57 Abs. 3 Z 2 der Geschäftsordnung ............................................................................................................
5
Ausschüsse
Zuweisungen ...........................................................................................................
30
,
39
Verhandlungen
Gemeinsame Beratung
über
1. Punkt:
Bericht
des Verfassungsausschusses über den Antrag
16/A
der Abge­ordneten
Mag. Wolfgang Gerstl
,
Angela Lueger
,
Werner Herbert
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Beamten-
Dienstrechts­gesetz 1979, das
Gehaltsgesetz 1956, das Vertragsbedienstetengesetz 1948, das
Richter- und Staatsanwaltschaftsdienstgesetz, das Landeslehrer-
Dienst­rechts­gesetz, das Land- und
forstwirtschaftliche Landeslehrer-Dienst­rechts­ge­setz,
das
Landesvertragslehrpersonengesetz 1966, das Land- und forstwirt­schaft­liche
Lan­des­vertragslehrpersonengesetz, das Pensionsgesetz 1965 und
das Bundes-
Per­sonalvertretungsgesetz
geändert werden (Dienstrechts-Novelle 2017) (
1 d.B.
)
.............
5
2. Punkt:
Bericht
des Verfassungsausschusses über den Antrag
17/A
der Abge­ordneten
August Wöginger
,
Mag. Andreas Schieder
,
Heinz-Christian Strache
,
Mag. Dr. Matthias
Strolz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Bundesverfassungsgesetz über die Begrenzung von Bezügen öf­f
entlicher Funktionäre und das
Bundesbezügegesetz geändert wer­den (
2 d.B.
)
............
5
RednerInnen:
Staatssekretärin
Mag. Muna Duzdar
.................................................................... .......
6
Mag. Gerald Loacker
.............................................................................................. .......
8
Angela Lueger
......................................................................................................... .......
9
Mag. Bruno Rossmann
.......................................................................................... .....
11
Mag. Wolfgang Gerstl
............................................................................................. .....
12
Werner Herbert
....................................................................................................... .....
14
Mag. Friedrich
Ofenauer
........................................................................................ .....
16
Marlene Svazek, B
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
4. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 3
A
................................................................................................ .....
17
Mag. Johanna Jachs
............................................................................................... .....
18
Annahme der beiden Gesetzentwürfe in 1 und
2 d.B.
...................................................
19
3. Punkt:
Erste
Lesung: Antrag der Abgeordneten
Mag. Andreas Schieder
, Kolle­ginnen
und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Pflanzen­schutz­mittelgesetz 2011
geändert wird (
18/A
)         ...............................................................................................................................
20
RednerInnen:
Mag. Andreas
Schieder
.......................................................................................... .....
20
Johannes
Schmuckenschlager
............................................................................. .....
22
Cornelia Ecker
......................................................................................................... .....
23
Walter Rauch
........................................................................................................... .....
25
Michael Bernhard
.................................................................................................... .....
26
Dipl.-Ing.
(FH) Martha Bißmann
............................................................................ .....
27
Mag. Jörg
Leichtfried
............................................................................................. .....
28
Zuweisung des Antrages
18/A
an den
Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft
(nach erfolgter Wahl dieses
Ausschusses)
................................................................................................................
30
4. Punkt:
Erste
Lesung: Antrag der Abgeordneten
Mag. Dr. Matthias Strolz
, Kolle­ginnen
und Kollegen betreffend ein Bundes(verfassungs)gesetz, mit dem das Bundesgesetz
über die Finanzierung politischer Parteien (Parteien­ge­setz 2012 –
PartG) und das Bundesgesetz über Förderungen des Bundes für
politische Parteien (Parteien-Förderungsgesetz 2012 –
PartFörG) geändert wird (
19/A
) .............
30
RednerInnen:
Mag. Dr. Matthias Strolz
..............................................................................................
30
Johann Singer
......................................................................................................... .....
31
Dr. Peter Wittmann
................................................................................................. .....
32
Ing. Robert Lugar
.........................................................................................................
33
Dr. Alfred J. Noll
...........................................................................................................
35
August Wöginger
.................................................................................................... .....
35
Dr. Nikolaus
Scherak, MA
...................................................................................... .....
36
Dr. Walter
Rosenkranz
........................................................................................... .....
37
Kai Jan Krainer
....................................................................................................... .....
38
Zuweisung des Antrages
19/A
an den Verfassungsausschuss. ....................................
39
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
4. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 4
15.30.10
Beginn der Sitzung: 15.30 Uhr
Vorsitzende:
Präsidentin
Elisabeth
Köstinger
.
*****
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Die Sitzung ist
eröffnet.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten
Baumgartner, Grünberg,
Brückl und
Dipl.-Ing.
in
Doppelbauer.
Ich gebe bekannt, dass der
Verfassungsausschuss seine Sitzung beendet hat und die Ausschussberichte
vorliegen.
Die Tagesordnung für diese Sitzung
des Nationalrates wurde auf schriftlichem Wege verteilt.
*****
Ich gebe bekannt, dass diese
Sitzung von ORF III in voller Länge übertragen wird, wo­bei
jener Teil der Sitzung, der über 19.40 Uhr hinausgeht, zeitversetzt
gesendet wird.
Absehen von der
24-stündigen Aufliegefrist
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Um die Punkte 1 und 2 der Tagesordnung
in Ver­handlung nehmen zu können, ist es gemäß
§ 44 Abs. 2 der Geschäftsordnung erfor­derlich, von der
24-stündigen Frist für das Aufliegen der Ausschussberichte abzu­se­hen.
Bei den Punkten 1 und 2
handelt es sich um Berichte des Verfassungsausschusses über die
Anträge
16/A
der Abgeordneten
Mag. Wolfgang Gerstl
,
Angela
Lueger
,
Wer­ner Herbert
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Dienstrechts-Novelle 2017 (
1 der Beilagen
) und
17/A
der Abgeordneten
August Wöginger
,
Mag. Andreas Schieder
,
Heinz-Christian Strache
,
Mag. Dr. Matthias Strolz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Bundesverfassungsgesetz über die Begrenzung von
Bezügen öffentlicher Funktionäre und das Bundesbezügegesetz
geändert werden (
2 der Beilagen
).
Ich bitte jene
Damen
und Herren, die der Abstandnahme von der Aufliegefrist für diese
Ausschussberichte ihre Zustimmung geben, um ein entsprechendes Zeichen
. – Das ist mit der erforderlichen
Zweidrittelmehrheit
angenommen.
15.32.07
Fristsetzungsanträge
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Vor
Eingang in die Tagesordnung teile ich mit, dass die Abgeordneten
Mag. Gerstl und Dr. Bösch beantragt haben, dem Verfassungs­aus­schuss
zur Berichterstattung über den Initiativantrag
14/A
betreffend ein
Bundes­gesetz, mit dem das
Bundesministeriengesetz 1986 geändert wird, eine Frist bis
15. De
zember 2017 zu setzen.
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
4. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 5
Der gegenständliche Antrag wird
gemäß der Geschäftsordnung nach Beendigung der Verhandlungen in
dieser Sitzung zur Abstimmung gebracht werden.
*****
Des Weiteren teile ich mit, dass die Abgeordneten
Dr. Winzig und Mag. Haider bean­tragt haben, dem Budgetausschuss
zur Berichterstattung über den Initiativantrag
30/A
betreffend
Gesetzliches Budgetprovisorium 2018 eine Frist bis 15. Dezember 2017 zu
setzen.
Auch dieser gegenständliche Antrag wird
gemäß der Geschäftsordnung nach Been­digung der
Verhandlungen in dieser Sitzung zur Abstimmung gebracht werden.
Behandlung der Tagesordnung
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Es
ist vorgeschlagen, die Debatte über die Punkte 1 und 2 der
Tagesordnung zusammenzufassen.
Wird dagegen eine Einwendung
erhoben? – Das ist nicht der Fall.
Wir gehen in die Tagesordnung ein.
Redezeitbeschränkung
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Zwischen den
Mitgliedern der Präsidialkonferenz wurde Konsens über die Gestaltung
und Dauer der Debatten erzielt. Gemäß § 57 Abs. 3
Z 2 der Geschäftsordnung wurde eine Tagesblockzeit von 2,5 „Wiener
Stunden“ vereinbart, sodass sich folgende Redezeiten ergeben: für
die ÖVP 46, für die SPÖ und FPÖ je 41, für NEOS und
für die Liste Pilz je 14 Minuten.
Wir kommen sogleich zur
Abstimmung
über
die eben dargestellten Redezeiten.
Ich bitte jene
Damen und Herren
, die
diesem Vorschlag zustimmen, um ein dies­bezügliches
Zeichen. – Das ist
einstimmig angenommen.
15.34.24
1. Punkt
Bericht des Verfassungsausschusses
über den Antrag
16/A
der Abgeordneten
Mag. Wolfgang Gerstl
,
Angela
Lueger
,
Werner Herbert
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz,
mit dem das Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979, das Gehaltsgesetz 1956,
das Vertragsbedienstetengesetz 1948, das Richter- und
Staatsanwaltschaftsdienstgesetz, das Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz, das Land-
und forstwirtschaftliche Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz, das Landesver­tragslehrpersonengesetz 1966,
das Land- und forstwirtschaftliche Landesver­trags­lehrpersonengesetz,
das Pensionsgesetz 1965 und das Bundes-Personal­vertretungsgesetz
geändert werden (Dienstrechts-Novell  2017) (
1 d.B.
)
2. Punkt
Bericht des Verfassungsausschusses
über den Antrag
17/A
der Abgeordneten
August Wöginger
,
Mag. Andreas Schieder
,
Heinz-Christian Strache
,
Mag. Dr. Matthias
Strolz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Bundesverfassungsgesetz über die Begrenzung von Bezügen öffent­licher
Funktionäre und das Bundesbezügegesetz geändert werden (
2 d.B.
)
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
4. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 6
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Wir gelangen
nun zu den Punkten 1 und 2 der Tagesordnung, über welche die Debatte
unter einem durchgeführt wird.
Es sind dies die zuvor genannten Berichte des
Verfassungsausschusses.
Auf eine mündliche Berichterstattung wurde verzichtet.
Zu Wort gelangt Frau Staatssekretärin Muna Duzdar. Ich
erteile ihr das Wort.
15.35
.00
Staatssekretärin im Bundeskanzleramt
Mag. Muna Duzdar
:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Abgeordnete! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Wir haben heute hier die Möglichkeit,
Hunderttausenden Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen im öffentlichen Dienst
die Wertschätzung entgegenzubringen, die sie auch tatsächlich
verdienen.
Die Ihnen vorliegende Dienstrechts-Novelle als
eines der letzten Projekte der amtie­renden Bundesregierung hat als
Kernstück den Gehaltsabschluss, die Gehalts­er­höhung
für die öffentlich Bediensteten in der Höhe von
2,33 Prozent. Von diesem Gehaltsabschluss, meine sehr geehrten Damen und
Herren, profitieren – nur um das zu veranschaulichen – in
etwa eine halbe Million Menschen in Österreich, und zwar
206 000 Personen direkt und 260 000 Personen indirekt.
Finanzminister Schelling und ich auf der
Regierungsseite haben gemeinsam mit der Gewerkschaft Öffentlicher Dienst
und der Younion in intensiver konstruktiver Verhand­lung diesen Abschluss
vereinbart. Wir haben frühzeitig, nämlich bereits im Septem­ber 2017
vor den Nationalratswahlen diese Gehaltsverhandlungen eingeleitet. Das war
damals der ausdrückliche Wunsch der Gewerkschaft, dem ich auch gerne
nachgekom­
men bin. Ich habe diese Aufgabe
sehr ernst genommen, denn es ist ja nie um
Ein­zel­inter­essen
gegangen, sondern um die Gesamtverantwortung gegenüber den Öster­reicherinnen
und Österreichern. Und es freut mich natürlich, dass es gelungen ist,
die Verhandlungen zu einem guten Ergebnis zu bringen.
Daher möchte
ich mich an dieser Stelle bei den Beamten und Beamtinnen des Bun­deskanzleramtes
bedanken, beim Finanzminister und seinen Beamten und Beam­tinnen, und zwar
für die sehr, sehr gute Zusammenarbeit.
Ich bin auch sehr
froh darüber, dass es jetzt möglich war, diesen Gehaltsabschluss
für die Tausenden Mitarbeiter mit Jahreswechsel wirksam werden zu lassen.
Ich bin der felsenfesten Überzeugung, dass dieser Gehaltsabschluss ein
sehr, sehr gutes Ergeb­nis für beide Seiten ist. Wir haben bei den
Verhandlungen natürlich die wirtschaftliche Gesamtsituation in Betracht
gezogen, wir haben die wirtschaftlichen Eckdaten in Betracht gezogen.
Glücklicherweise sind wir in der Situation – und das ist heute
auch des Öfteren zur Sprache gekommen –, dass wir ein hohes
Wirtschaftswachstum haben. Aber wir hatten gleichzeitig auch eine hohe
Inflationsrate und haben immer gesagt, wir möchten, dass der Aufschwung
bei allen ankommt, auch bei den öffentlich Bediensteten. Denn vergessen
wir nicht, in Zeiten angespannter wirtschaftlicher Situ­ation, in Zeiten
von Wirtschaftskrisen waren es auch die Mitarbeiter des Bundes, die oftmals
zurückstecken mussten.
Ich denke, die
Ausgewogenheit dieses Abschlusses zeigt sich ja vor allem auch daran, dass sehr
viele Bundesländer diesen Gehaltsabschluss übernommen haben, wie
Wien, die Steiermark, das Burgenland oder Tirol. Ich bin aber auch sehr froh
darüber, dass es trotz anfänglich gegenteiliger Aussagen des
Bundeslandes Oberösterreich letztlich möglich war, zu einer
Lösung zu kommen, bei der auch die Mehrheit der Bediensteten des Landes
Oberösterreich von dieser Gehaltssteigerung profitieren können.
(Beifall
bei der SPÖ.)
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
4. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 7
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
rückblickend auf die letzten eineinhalb Jahre als Staatsekretärin
möchte ich hier noch einiges festhalten: Es war mir in dieser Zeit immer
wichtig, den öffentlichen Dienst zu stärken, denn ich habe es auch
als meine wesentliche Aufgabe gesehen, die Bedeutung und die Wichtigkeit des
öffentliches Dienstes in unserer Gesellschaft hervorzukehren und zu unterstreichen.
Ich habe mich auch in keinem Moment auf
populistische Anfeindungen gegenüber den Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen
des Staates eingelassen. Wenn ich manchmal höre, wie hier über Beamte
und Beamtinnen gesprochen wird, wie vermeintliche Privilegien angeprangert
werden, ihre Leistungen in Abrede gestellt werden, dann frage ich Sie, meine
sehr geehrten Damen und Herren: Wer sind denn diese Beamten und Beamtinnen? Wer
sind denn die öffentlich Bediensteten? – Es sind unsere Leh­rerInnen,
es sind unsere Polizistinnen und Polizisten, es sind unsere Kindergarten­pädagogen
und -pädagoginnen, es sind all jene, die tagtäglich dafür
sorgen, dass unsere Städte und Gemeinden auch sauber bleiben, all jene,
die dafür sorgen, dass unser Land sicher und friedlich ist. Ohne den
öffentlichen Dienst könnte unsere Gesellschaft nicht reibungslos
funktionieren. Daher war es mir auch wichtig, in diesen eineinhalb Jahren auch
ganz bewusst bestimmte Akzente zu setzen, beispielsweise bei den
Einstiegsgehältern der Polizeischüler und Polizeischülerinnen.
Hier habe ich die Erhöhung veranlasst.
(Beifall bei der SPÖ.)
Ich möchte an dieser Stelle daran
erinnern, dass Anfang 2006 unter Schwarz-Blau die Einstiegsgehälter
für die Polizeischüler und Polizeischülerinnen empfindlich gesenkt
wurden. Es war daher wichtig, diese Erhöhung hier zu veranlassen.
(Zwischenruf
des Abg.
Neubauer.
)
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es geht
um Folgendes, mir war das aus demokratiepolitischer Sicht so wichtig: dass
nämlich auch Menschen, die mitten im Leben stehen, die Möglichkeit
haben, diesen Beruf zu ergreifen, ohne dass der Familie für zwei Jahre die
Existenzgrundlage entzogen wird. Das halte ich für eine sehr
wichtige Maßnahme.
(Beifall bei der SPÖ. –
Neuerlicher Zwischenruf des Abg.
Neubauer.
)
Dass wir heute die sozialpartnerschaftlich vereinbarte
Erhöhung der Nachtzeitgutschrift umsetzen, ist in diesem Sinne ebenfalls
ein wichtiger, guter Schritt gewesen: Polizisten und Polizistinnen erhalten
dann nämlich pro Nachtdienst um die Hälfte mehr zu­sätzliche
Stunden zur Erholung. Da geht es in der Tat um eine Anerkennung der besonderen
Belastung, der die Exekutivbediensteten ausgesetzt sind.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn ich heute davon
spreche, wie wichtig es war, den öffentlichen Dienst zu stärken, dann
ist zu erwähnen, dass es auch darum gegangen ist, die personelle
Ausdünnung des öffentlichen Dienstes, die über Jahre
stattgefunden hat, zu überwinden. Mein großes Ziel war es vor allem,
dem öffentlichen Dienst Selbstbewusstsein zu geben beziehungsweise ihn mit
dem neuen Selbstbewusstsein auszustatten, das habe ich für längst
überfällig gehalten.
(Beifall bei der SPÖ.)
Ich möchte hier an dieser Stelle auch noch eines
für all jene sagen, die von mehr privat, weniger Staat träumen und
den öffentlichen Dienst als reinen Einsparungsfaktor sehen. Es muss klar
sein, dass es da einen direkten Zusammenhang gibt: Einschnitte in diesem
Bereich treffen selbstverständlich direkt jeden Bürger und jede
Bürgerin – die Qualität des öffentlichen Dienstes ist
doch bitte die Grundlage für unsere hohe Lebensqualität! Diese ist
ein wesentlicher Baustein für die Rechtsstaatlichkeit und die
Rechtssicherheit in Österreich.
Das ist genau die Sichtweise, die ich mit den Gewerkschaften
geteilt habe. Die Ver­handlungen mit der Gewerkschaft Öffentlicher
Dienst und der Younion waren daher stets von gegenseitigem Respekt getragen.
Ich erachte und schätze die Sozialpart­ner-
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
4. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 8
schaft als wichtige
Institution des sozialen Ausgleichs und des Brückenbaus, und genau in dieser
Tradition hatten wir allzeit einen fairen Interessenausgleich vor Augen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Genau die Generation,
die nach dem Krieg diese Sozialpartnerschaft wieder aufgebaut hat, war doch
geprägt von den Erlebnissen des Krieges, von den Erlebnissen einer
Radikalisierung, einer Polarisierung, einer Spaltung in der Gesellschaft. Diese
Menschen sind zur schlichten und einfachen Erkenntnis gekommen, dass es einfach
wichtig ist, aufeinander zuzugehen, mitei­nander zu reden und miteinander
im Sinne dieses Landes in einen Dialog einzutreten – das ist heute
genauso wichtig wie damals!
Österreich ist nämlich ein Musterbeispiel des
sozialen Dialogs, das ist genau das, was uns in der ganzen Welt auszeichnet.
Diesen zu verlassen, hätte meiner Meinung nach – und davon bin
ich felsenfest überzeugt – erhebliche Risiken für den
sozialen Ausgleich in Österreich. In dieser wichtigen Tradition steht auch
meine Arbeit und damit auch diese Dienstrechts-Novelle.
Ich möchte hier an dieser Stelle auch noch erwähnen,
dass wir ursprünglich auf sozialpartnerschaftlicher Ebene ein viel
umfassenderes Paket für eine Dienstrechts-Novelle ausverhandelt gehabt
hatten – im Zuge der Regierungsumbildung war es leider nur mehr
möglich, einen Teil davon umzusetzen. Ich appelliere daher an die neue
Bundesregierung, die bereits ausgehandelten Teile umzusetzen, wie bei­spiels­weise,
dass – genauso wie in der Privatwirtschaft – die
Karenzierung bei schwer erkrankten Familienmitgliedern verlängert wird.
Auch die Absicherung der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
des Bundes und ihrer Hinterbliebenen bei Unfällen oder tragischen
Todesfällen ist ein Punkt. Da geht es beispielsweise darum, dass die
Familien getöteter Polizisten und Polizistinnen einen Rechtsanspruch auf
die Übernahme von Begräbniskosten haben, das sollte für alle
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen des Bundes gelten.
Ein weiteres Beispiel, das Teil dieses umfassenden
Dienstrechtspakets war, ist die verbesserte Anrechnung von Karenzzeiten
für die Korridorpension für BeamtInnen. Leider sind diese Punkte
nicht entsprechend Teil dieses Antrages, wir konnten uns nur auf eine
reduzierte Form der Dienstrechts-Novelle einigen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich ersuche Sie um die
Zustimmung zum vorliegenden Antrag.
Lassen Sie mich jedoch abschließend noch eine
persönliche Anmerkung machen: Ich möchte mich für die stets gute
Zusammenarbeit mit dem Hohen Haus während meiner Zeit als
Staatssekretärin vielmals bedanken und freue mich, dem Nationalrat
künftig selbst angehören zu dürfen. – Vielen Dank.
(Beifall
bei der SPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.)
15.45
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Abge­ordneter Loacker, für
4 Minuten. – Bitte.
15.46
.02
Abgeordneter
Mag. Gerald Loacker
(NEOS)
: Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Frau Staatssekretärin Duzdar! Es sind ja
zwei Themen verhandelt worden: einerseits die Gehaltserhöhung für die
öffentlichen Bediensteten und andererseits materielle Teile im
Dienstrecht. Bei einer Inflationsrate von in Wirklichkeit 1,5 Prozent ist
eine Bezugs­erhöhung um 2,33 Prozent beachtlich – aber
wer gute Arbeit leistet, soll auch gut dafür bezahlt werden, das ist in
jedem Beruf so. Ein Politiker ist, wenn er gut arbeitet, viel wert –
und wenn er nichts arbeitet, ist er nichts wert und bekommt das Geld trotzdem,
und das ist in jeder Berufsgruppe so.
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
4. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 9
Was ich allerdings schon festhalten möchte, ist: Wenn
sich wohlhabende Bundes­länder wie das Land Oberösterreich
schwertun, solch einen Gehaltsabschluss nachzu­vollziehen, ist das schon
ein Hinweis darauf, dass Sie mit Ihrem Verhandlungsergebnis sehr nahe an der
Oberkante des Möglichen gelandet sind.
Viel wichtiger ist mir aber, was nicht verhandelt wurde. Von
der Gewerkschaftsseite sind immer Forderungen betreffend das materielle
Dienstrecht und Besserstellungen der Familienzeiten bei der Anrechnung auf den
Pensionsanspruch gekommen. Fami­lienhospiz und Karenz haben Sie genannt,
Frau Staatssekretärin, „wie in der
Privatwirtschaft“ – da hätte eine Arbeitgebervertreterin
sagen müssen: Dann will ich aber auch die bezahlte Mittagspause weghaben,
damit es wie in der Privatwirtschaft ist.
Wenn Sie gleiches Recht für alle wollen, rennen Sie bei
NEOS offene Türen ein, wenn Sie gleiche Regeln für alle
unselbständig Erwerbstätigen wollen, rennen Sie bei uns offene
Türen ein – aber eine Verhandlung in einer Einbahnstraße,
wie Sie sie jedes Jahr geführt haben, geht auf Kosten der
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.
Besonders eines ist nicht verhandelt worden: Seit 2009
haben wir es schriftlich, dass die Anrechnung von Vordienstzeiten im
öffentlichen Dienst in Österreich gleichheits­widrig ist, und das
ist jetzt bereits mehrfach von verschiedenen Höchstgerichten aufgehoben
worden. Aktuell läuft wieder ein Verfahren, die verpfuschte Regelung aufzuheben,
die zuletzt beschlossen worden ist.
Ich habe Ihnen damals im
Ausschuss, falls Sie sich erinnern, schon gesagt, dass das nicht halten wird,
wenn man einfach rückwirkend bis 1948 Bestimmungen zu löschen
versucht. Da geht es um mehrere Hunderttausend potenziell betroffene öffentlich
Bedienstete, laut Finanzministerium drohen Nachzahlungen von bis zu
3 Milliar­den Euro. Da war man damals mit der Gewerkschaft
Öffentlicher Dienst unter Neugebauer schon ganz nahe an einer Lösung.
Diese ist dann daran gescheitert ist, dass Neugebauer gesagt hat, da
hätten einzelne Beamte bis zu 0,6 Promille ihrer Lebensverdienstsumme
verloren. – Bitte, ich bin froh, dass mein Leben nicht so
berechenbar ist, dass man heute schon sagen kann, wie viel 0,6 Promille
meiner Lebensverdienstsumme sein werden!
Diese milliardenschwere
Nachzahlung vor Augen haben Sie es sich nicht zum Auftrag gemacht, in der
Verhandlung mit der Gewerkschaft eine Lösung herbeizuführen. Das ist
ein Damoklesschwert, das über den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern
schwebt, und es wäre in den eineinhalb Jahren Ihre Aufgabe als
Staatssekretärin gewesen, dieses Damoklesschwert zu beseitigen und eine
Lösung zu schaffen. Das haben Sie nicht getan. Sie sind den leichten Weg
gegangen, über den niedrigsten Zaun ge­sprungen, das haben wir jetzt.
Eine Gehaltserhöhung ist gut und recht, und die steht den Leuten auch
zu – aber eine Lösung für die großen Probleme haben
Sie leider, leider nicht geschafft.
(Beifall bei den NEOS.)
15.49
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Als
Nächste zu Wort gemeldet ist Frau Abge­ordnete Lueger, für
5 Minuten. – Bitte.
15.49
.28
Abgeordnete
Angela Lueger
(SPÖ)
: Frau
Präsidentin! Frau Staatssekretärin Duzdar! Werte KollegInnen des
Hohen Hauses! Liebe Besucherinnen und Besucher auf der Galerie! Werte Damen und
Herren vor den Fernsehschirmen! Leider ist diese Dienstrechts-Novelle, wie die
Frau Staatssekretärin eingangs ausgeführt hat, nur eine sehr
abgespeckte Version. Eine weit umfassendere Novelle, die mit den Sozialpartnern
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
4. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 10
ausverhandelt war, stand im Raum, wurde aber jetzt im Zuge der Regierungsum­bildung
gekürzt.
Anscheinend will man der alten Regierung
keinen Erfolg gönnen, weshalb das Bundesministerium für Finanzen eine
Reihe von Punkten gestrichen hat, auf die ich auch noch einzeln eingehen
möchte. Einerseits die Umsetzung des Gehaltsab­schlusses für die
öffentlich Bediensteten, der linear erfolgt: Das halte ich für sehr
gut, und wie die Frau Staatssekretärin auch in ihrer Ausführung
betont hat, war in den Verhandlungen die Zusammenarbeit mit der Gewerkschaft
Öffentlicher Dienst und der Younion sehr fair, gelungen und konstruktiv.
Es ist im Sinne der DienstnehmerInnen, sprich
der öffentlich Bediensteten, dass sie eine gute Gehaltserhöhung von
2,33 Prozent plus Zulagen erhalten. Wir haben das jetzt auch schon im Ausschuss
diskutiert, und Kollege Rossmann hat da immer nur von den Beamten gesprochen.
Ich möchte schon einmal darauf hinweisen, dass wir im öffentlichen
Dienst derzeit ein Verhältnis von Beamten zu Vertragsbediensteten von
circa 50 zu 50 beim Bund und bereits 20 zu 80 bei
Ländern und Gemeinden haben – das heißt also, dass viele,
viele Bedienstete bereits unter das ASVG fallen und nicht, so wie Sie meinen,
ausschließlich Beamte mit Sonderregelungen sind.
Herr Kollege Loacker, Vordienstzeiten
hätten wir auch besprochen – aber die Vor­dienstzeiten
werden jetzt nicht entschieden, und die Frau Staatssekretärin ist jetzt
auch nicht mehr in der Lage, sich dieses Themas anzunehmen.
(Abg.
Loacker:
In der Lage ist sie nicht!)
Sie wissen jedoch, dass das ein laufendes Gerichtsverfahren
ist, Sie wissen, dass der Generalstaatsanwalt noch keinen Zeitplan und noch
nicht einmal eine Stellungnahme abgegeben hat. Das kann man jetzt nicht
lösen.
Es gibt mehrere Punkte in dieser
Dienstrechts-Novelle, die bereits angesprochen wurden, zum Beispiel die
ADV-Zulage, wo laut der jetzigen Rechtsprechung diese Bestimmungen für die
Erschwerniszulage nicht mehr als Rechtsgrundlage gelten. Damit die Bediensteten
aber nichts verlieren, ist eine gesetzliche Grundlage jetzt erforderlich
geworden, und sie wurde auch eingearbeitet. Betroffen sind davon
hauptsächlich Bedienstete des Finanzministeriums, es geht darum, dass sie
von ihrem Gehalt nichts verlieren.
Eine weitere Änderung der ADV-Zulage
betrifft den Arbeitsplatzwechsel: Wenn man auf einen anderen Arbeitsplatz
wechselt und ebenfalls die ADV braucht, soll diese Zulage nicht wie bis dato
eingefroren sein, sondern mit der neuen Position steigen. Davon profitieren
ebenfalls die Bediensteten des Bundesministeriums für Finanzen.
Bei der Verlängerung der
Opting-out-Regelung für Bedienstete der mittleren Führungs­positionen
geht es um die Mehrdienstleistungen, die abgegolten werden sollen. Dies war
erforderlich, weil die alte Lösung mit Ende des Jahres endet, daher ist
auch das ein wichtiger Punkt, der miteingebaut wurde.
Wir haben hier den Beschluss der
Bildungsreform umgesetzt: Es braucht eine dienstrechtliche Verankerung dieser
neuen Funktion der Bildungsdirektoren, damit wir mit dem 1. Jänner starten
können; daher ist auch das ein Punkt dieser Novelle.
Bei der Nachtzeitgutschrift geht es um eine
Regelung für Exekutivbedienstete, die mehr als 15 Nachtdienste
leisten. Zukünftig erfolgt eine Abgeltung von eineinhalb Stunden
Zeitguthaben pro Nachtdienst statt bisher einer Stunde. Das hat den Vorteil, dass
erstens die Leistung von Nachtdiensten mehr bewertet wird und zweitens den Polizistinnen
und Polizisten die Möglichkeit geboten wird, ihren Ausgleich zu finden.
Das hatte zur Folge, dass wir auch die Frist für die Inanspruchnahme des
Zeitgut­habens von sechs auf neun Monate erhöhen mussten. Speziell in
den Städten ist die
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
4. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 11
Inanspruchnahme oft gar nicht möglich, und das
stellt eine besondere Belastung für Polizistinnen und Polizisten dar.
Punkte aus der sozialpartnerschaftlichen
Einigung wie Familienhospiz, Wiedereinglie­derungsteilzeit und der
Rechtsanspruch auf Ersatz der Begräbniskosten bei im Dienst verstorbenen Polizistinnen
und Polizisten sind in dieser Änderung leider nicht ent­halten.
Ich möchte sagen, es ist
traurig – nein, es ist eigentlich verwerflich, dass man die
öffentlich Bediensteten für diese politischen Spiele benutzt, dass
nicht die gesamte zwischen den Sozialpartnern ausverhandelte Novelle umgesetzt
wird! Man verlangt gute Arbeit von den öffentlich Bediensteten für
den Staat, aber die Wertschätzung in Worten allein kann nicht genug sein.
Wir werden dieser Novelle zustimmen, aber Sie
können sich sicher sein, dass wir SozialdemokratInnen an den offenen
Punkten dranbleiben werden.
(Beifall bei der SPÖ.)
15.54
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Abgeord­neter Rossmann, für
5 Minuten. – Bitte.
15.55
.06
Abgeordneter
Mag. Bruno Rossmann
(PILZ)
: Frau Präsidentin!
Hohes Haus!
Ich möchte mit einigen Ergebnissen aus dem Einkommensbericht 2016 beginnen.
Dieser zeigt, dass sich in den vergangenen Jahren –
seit 1998 – eine Einkommensschere aufgetan hat: Die niedrigen
Einkommen haben extrem verloren, die unteren 10 Prozent haben nahezu ein
Drittel ihres Realeinkommens verloren. Die Einkommensmitte stagniert in etwa,
und die hohen Einkommen – die höchsten
10 Prozent – gewinnen leicht dazu.
Wenn wir jetzt auf die Berufsgruppen schauen, ergibt sich
ein gänzlich anderes Bild. Die Arbeiter und Arbeiterinnen verlieren immer
noch: Das inflationsbereinigte mittlere Bruttojahreseinkommen der
ArbeiterInnen, von dem ich jetzt spreche, betrug im Jahr 2015 nur
87 Prozent des Werts von 1998.
Realeinkommensgewinne verzeichnen die Angestellten sowie die
Vertragsbediens­teten mit plus 2 Prozent
gegenüber 1998 – die Beamten hingegen gewinnen plus
26 Prozent an Realeinkommen. Wenn man die Entwicklung bei den Beamten
betrach­tet, sieht man, dass bei ihnen die niedrigen Einkommen stärker
gestiegen sind als die hohen Einkommen. Das ist gut so.
Zu den Vertragsbediensteten, Frau Kollegin Lueger, haben wir
leider keine Daten. Wenn Sie mir im
Ausschuss
besser zugehört hätten
, dann
hätten Sie auch nicht das behaupten können, was Sie hier behauptet
haben: Ich habe nämlich gesagt, genau deshalb, weil es sehr
viele – und zunehmend mehr – Vertragsbedienstete gibt und
diese in ihrer Einkommensentwicklung zurückbleiben, wollen und müssen
wir jene Entwicklung fortsetzen, die wir bei den Beamten beobachten
können.
Das heißt aber, dass wir in Wirklichkeit
nicht einem linearen Abschluss das Wort reden können: Wenn wir
nämlich die Verteilungsrelationen weiterhin zugunsten der niedrigen
Einkommen verändern wollen, dann müssen wir Sockelbeträge
fordern. Das ist das, was wir wollen, denn lineare Erhöhungen führen
dazu, dass sich die niedrigen und die hohen Einkommen weiter
auseinanderentwickeln.
(Beifall bei der Liste Pilz.)
Wenn unsere Fraktion hier diesem
Gehaltsabschluss aufgrund dieses linearen Ab­schlusses nicht zustimmen
wird, dann hat das nichts mit mangelnder Wertschätzung gegenüber den Beamten
und Vertragsbediensteten zu tun. Ganz im Gegenteil! Ich
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
4. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 12
habe Beamte und
Vertragsbedienstete immer geschätzt. Sie leisten in diesem Land gute
Arbeit, und an dieser Stelle möchte ich mich auch bei den Bediensteten
dieses Hauses bedanken, die ebenfalls sehr, sehr gute Arbeit
leisten. – Vielen Dank dafür!
(Beifall bei der Liste Pilz.)
Was ich jedoch unerträglich finde, ist
die Auseinanderentwicklung von Einkommen in der Privatwirtschaft und im
öffentlichen Bereich. Das ist unerträglich geworden, und das hat
natürlich mit der Entwicklung am Arbeitsmarkt zu tun: die Prekarisierung
von Arbeitsverhältnissen auf der einen Seite, viele atypische
Beschäftigungsverhältnisse auf der anderen Seite, und im
öffentlichen Dienst die Arbeitsplatzsicherheit; da muss jede künftige
Regierung ansetzen.
Wir werden diese Regierung aus Schwarz-Blau
ganz genau beobachten, was sie tun wird, um diese Einkommenskluft zwischen den
unteren Einkommen und den oberen Einkommen, insbesondere in der
Privatwirtschaft, aber auch zwischen den Einkommen in der Privatwirtschaft und
jener der Beamten zu ändern, daran werden wir sie messen. Die jetzige
Regierung, die letzte Regierung hat da nichts zustande gebracht, denn sonst
wären die Ergebnisse nicht so, wie sie im Einkommensbericht abgebildet
sind.
Noch ein Wort zur Nulllohnrunde für
Politiker: Da ist vorgesehen, dass Politikerbezüge bis
4 920 Euro wohl um die 1,5 Prozent ansteigen sollen, nur
Politikerbezüge darüber nicht. Da haben wir so eine Art Sockelbetrag,
und das finde ich gut so, und daher werden wir da auch zustimmen. Ich
möchte aber schon erwähnen, dass wir hier in diesem Haus dringend
eine Debatte darüber führen müssen, wie sich in Zukunft die
Einkommensunterschiede zwischen Privatwirtschaft und öffentlichem Dienst,
aber auch unter den Politikern entwickeln werden.
Ich meine, die Forderung nach einer
Nulllohnrunde ist extrem populistisch und hat, wenn wir dieser hier zustimmen,
auch viel mit einer politischen Selbstentwertung zu tun. Denn:
Wir
Politiker sind unser Geld
wert!
Wenn wir keine Menschen mehr
finden, die in die Politik gehen wollen – und das wird ja immer
wieder beklagt –, dann müssen wir an diesen Relationen
irgendetwas ändern, und an dieser Debatte werden wir nicht vorbeikommen.
Wenn aber jetzt eine
Nulllohnrunde für Politiker ausgerufen wird, verstehe ich über­haupt
nicht, warum die Managergehälter in staatsnahen Betrieben nicht auch mit
einer Nulllohnrunde bedient werden. Da gibt es Gagen im Millionenbereich. Die
vier Vorstandsdirektoren in der Post AG verdienen im Durchschnitt
1,6 Millionen Euro pro Jahr. Die Vorstandsdirektoren in der Verbund AG
verdienen etwas mehr als 1 Million Euro pro Jahr.
Ich finde, da sind
die Relationen gestört. Diese Debatte müssen wir aus Gründen der
Verteilungsgerechtigkeit führen. – Vielen Dank.
(Beifall bei
der Liste Pilz sowie des Abg.
Kovacevic.
)
16.00
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Abgeord­neter Gerstl, für
6 Minuten. – Bitte.
16.00
.49
Abgeordneter
Mag. Wolfgang Gerstl
(ÖVP)
: Frau Präsidentin! Hohes Haus! Ich darf
gleich beim Kollegen Rossmann anschließen, denn da liegt der Unterschied:
Wir sind angetreten, um einen neuen Stil in die Politik zu bringen.
(Zwischenruf
des Abg.
Schieder.
)
Dazu gehört, dass wir nicht als Allererstes
unser Gehalt erhöhen. Es ist eigentlich eine Selbstverständlichkeit,
Herr Kollege Rossmann, dass man zuerst die Maßnahmen für
Österreich umsetzt, bevor man sich sein Gehalt erhöht.
(Beifall bei der ÖVP. – Zwischenrufe der Abgeordneten
Noll
und
Rossmann.
)
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
4. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 13
Wir wollen nicht nur die besten Köpfe hier in diesem
Haus haben, sondern auch gerne die Personen, die Menschen miteinander
verbinden. Wir wollen diejenigen hier haben, die die Menschen draußen
vertreten. Wir wollen hier Leute haben, die mitarbeiten. Ich freue mich, dass
wir ganz, ganz viele Leute hier haben – sie machen weit mehr als die
Hälfte unserer Fraktion aus –, die neu dazugekommen sind. Das
sind Menschen, die Idealismus haben, Menschen, die nicht gefragt haben, wie
viel man hier verdient, sondern Menschen, die gefragt haben, was sie für
dieses Land tun können. Das ist, glaube ich, ein Wert, um den es geht. Es
muss uns wieder wert sein, für dieses Land zu arbeiten, Herr Kollege
Rossmann!
(Beifall bei der ÖVP. – Zwischenruf
des Abg.
Plessl.
)
Dann noch etwas im Zusammenhang mit der parlamentarische
Demokratie: Es ist ein Teil unserer Demokratie, dass wir nicht Berufspolitiker
produzieren wollen, sondern dass Abgeordnete hier ein Gehalt bekommen, davon
aber nicht ausschließlich leben, sondern ihrem Beruf auch weiterhin
nachgehen können, zumindest zu einem Teil. Es ist uns nämlich
wichtig, dass unsere Abgeordneten den Kontakt zur Gesellschaft, zum normalen
Leben in der Arbeit nicht verlieren. Sie sollen kein Schubladenpolitiker
werden, Herr Kollege Rossmann. Sie sollen auch bei der Gesellschaft
draußen sein. Lassen Sie sich ordentlich beraten und vertreten!
(Beifall bei der ÖVP. – Ruf bei der SPÖ: Was macht
denn der Herr Kurz so? – Heiterkeit bei der SPÖ.)
Vergessen wir eines nicht: Das Gehalt des Abgeordneten
beträgt noch immer das Vierfache des Durchschnittseinkommens eines
Österreichers. Daher brauchen Sie nicht zu klagen, Herr Kollege Rossmann,
dass Sie zu wenig bekommen. Die Bevöl­kerung wird das nicht verstehen.
(Abg.
Rossmann:
Das habe ich nicht gesagt! Nehmen Sie das bitte
zurück!)
Herr Kollege Rossmann, es wäre gut
(Abg.
Rossmann:
Nehmen Sie das zurück!),
wenn Sie unseren neuen Stil zuerst
annehmen würden, wir sparen zuerst bei uns selbst.
Es ist nicht unser Stil, dass unsere
Abgeordneten sich ihr Gehalt durch die Partei verdoppeln lassen. Das ist ein
Stil, den andere pflegen, aber nicht wir in unserer Partei.
(Beifall bei der
ÖVP. – Abg.
Schieder:
... Wirtschaftsbund und
Bauernbund ...! Das ist ja eine Chuzpe!)
Ich habe davon
gesprochen, dass wir einen neuen Stil in dieser Republik und auch
Veränderung in dieser Republik wollen.
(Abg.
Schieder:
Ja, ja!)
Für
diese Verände­rung brauchen wir Menschen, die uns helfen. Ich nenne
nur ein Beispiel für Verän­derung: die Zusammenlegung der
Sozialversicherungsträger.
(Zwischenrufe bei der SPÖ.)
Ich
nenne ein anderes Beispiel: viele weitere große Verwaltungsreformen, die
wir bewältigen müssen. Dafür brauchen wir Menschen, die das
umsetzen können.
Daher sind wir heute
hier für eine Gehaltserhöhung für die Beamtinnen und Beamten und
für alle öffentlich Bediensteten im Ausmaß von
2,33 Prozent. 2,33 Prozent bedeu­tet, nicht nur die Inflation
abzugelten, sondern den Bediensteten auch einen Anteil an der
Wertschöpfung zu geben. Ich bin sehr dankbar dafür, dass der
Präsident der Gewerkschaft Öffentlicher Dienst Norbert Schnedl heute
unter uns ist.
(Ruf bei der FPÖ: Gott sei Dank!)
Ich danke ihm
für seine Verhandlungen, danke der Frau Staats­sekretärin auch
für die Zusammenführung dieser Verhandlungen und danke dem
Finanzminister, dass wir dieses tolle Ergebnis erzielen konnten. Vielen Dank,
Herr Präsident, vielen Dank, Frau Staatssekretärin!
(Beifall bei
der ÖVP sowie der Abgeordneten
Schieder
und
Drozda.
)
Die
Einzelmaßnahmen, die wir mit dieser Dienstrechts-Novelle noch
durchsetzen, wurden schon angesprochen, aber auf ein Kapitel möchte ich
besonders hinweisen: Für unsere Polizistinnen und Polizisten, die gerade
vor zwei Jahren so enormem Ar-
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
4. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 14
beitsdruck, so enormem Stress ausgesetzt
waren, wird jetzt die Abgeltung der Nacht­dienststunden von 1 : 1
auf 1 : 1,5 erhöht. Dafür sage ich ein besonderes Danke.
Ich glaube, wir können uns heute hier bei
allen öffentlich Bediensteten bedanken und ihnen unsere Anerkennung und
Wertschätzung aussprechen. Sie sind die wichtigsten Teile der
österreichischen Verwaltung. Vielen Dank, liebe öffentlich
Bedienstete!
(Beifall bei der ÖVP
sowie der Abgeordneten
Schieder
und
Scherak.
– Abg.
Schieder:
Kauft ihnen irgendwann noch eine gescheite Ausrüstung!)
–
Ich bin Herrn Kollegen Doskozil sehr dankbar dafür, Herr Kollege Schieder,
dass er sich für die Ausrüstung für das Bundesheer sehr
eingesetzt hat, und für die Schutzwesten, die Herr Minister Sobotka schon
beschafft hat.
(Abg.
Schieder:
Die riskieren ihr Leben, und ihr habt
noch immer nichts gemacht!)
Bleiben Sie entspannt
(Abg.
Schieder:
Ich
bin eh entspannt!),
wenn es um die Bediensteten geht, bleiben Sie ganz
ruhig und setzen Sie sich dafür ein, dass die Bediensteten ordentliche
Rahmenbedingungen bekommen, auch in der Stadt Wien, Herr Kollege Schieder, da
werden Sie noch genug zu tun haben.
(Beifall bei der ÖVP.)
Wenn die Polizistinnen und Polizisten in Wien
wieder bessere Polizeiinspektionen bekommen könnten, auch durch die Stadt
Wien, dann wären wir Ihnen sehr, sehr dankbar
(Abg.
Schieder:
Geben
Sie ihnen einmal gleich viel Ausrüstung wie in Niederösterreich!),
und Sie können da als Bürgermeisterkandidat in Wien noch viel gut
machen, Herr Kollege Schieder!
(Abg.
Schieder:
Sie sind ein
Sicherheitszyniker ersten Grades!)
Aber lassen Sie mich auf noch etwas hinweisen:
Es gibt noch einen Punkt, der von den NEOS angesprochen worden ist,
nämlich jener der Parteienfinanzierung. Ich finde es ja schon besonders
bemerkenswert, wenn man immer einen Punkt sucht, aufgrund dessen man einen
anderen wieder ablehnen kann. Dass man die Politikergehälter unbedingt mit
der Parteienfinanzierung verknüpft, um sagen zu können, da bin ich
dann doch dagegen, das ist nicht der neue Stil, Herr Kollege Strolz. Das ist
nicht die Art, die man sich von den NEOS erwartet hätte. Sie sollten
eigentlich auch den neuen Stil annehmen und bei dem Thema bleiben, um das es
geht.
Wir verzichten zugunsten von Maßnahmen
für Österreich, und das sollte es Ihnen wert sein, heute nicht
Populismus zu machen, Ihnen, meine Damen und Herren von den NEOS. –
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der ÖVP.)
16.07
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Herbert, für
5 Minuten. – Bitte.
16.07
.54
Abgeordneter
Werner Herbert
(FPÖ)
: Frau Präsidentin! Frau
Staatssekretärin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Offensichtlich
gibt es emotionale Spannungen zwischen den ehemaligen Regierungsparteien. Da
ist der Loslösungsprozess noch nicht ganz abgeschlossen, wie ich das
mitnehmen darf.
(Beifall bei der FPÖ. – Abg.
Schieder:
Der ist schon lang abgeschlossen!)
Zur Sache selbst: Die zwei hier in Rede stehenden
Anträge, nämlich einerseits die Dienstrechts-Novelle 2017, aber
auch die Nulllohnrunde für Politiker, sind, glaube ich, wichtige und
wesentliche gesetzliche Regelungen. Die Dienstrechts-Novelle ist –
und das haben meine Vorredner schon ausgeführt – ein guter, ein
wichtiger, aber auch ein wertvoller Ausdruck der Wertschätzung an die
öffentlich Bediensteten in den ver­schiedensten Berufen, von den
Polizistinnen bis zu den Richtern, von den Lehrern bis zu den
Kindergärtnern, von den Verwaltungsbediensteten bis zu den Staatsan­wälten.
Es ist ein umfassender Bereich von Bediensteten, die durch diese Lohn­erhö­hung,
die
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
4. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 15
wir heute hier beschließen, eine gute finanzielle Abgeltung für
ihre Tätigkeit bekom­men.
Ich darf an dieser Stelle daran erinnern, wir hatten schon
Jahre – da war eine Regie­rungsbeteiligung der FPÖ noch
nicht abzusehen –, in denen es Nulllohnrunden gab. Es gab Lohnrunden
mit weitaus geringeren Abschlüssen, mit 0,8 bis 1,2 Prozent. So
gesehen wollen wir diese 2,33 Prozent dankbar annehmen, wenngleich es
natürlich immer mehr sein könnte. Das haben wir auch im Ausschuss so
besprochen. Natürlich hätten die öffentlich Bediensteten mit
Dankbarkeit durchaus auch einen höheren Prozentsatz angenommen, ich darf
an dieser Stelle gerechterweise aber schon auch sagen, es gab eben auch schon
schlechtere Abschlüsse.
Neben diesem Gehaltsabschluss ist auch ein
weiterer wichtiger Punkt für eine Berufs­gruppe im öffentlichen
Dienst, nämlich jene der Exekutivbeamten, hier besonders hervorzuheben,
und zwar die Angleichung der Vergütung für die Nachtdienstzeiten, wo
es schon bisher die Regelung gibt, dass es für geleistete Nachtdienste
jeweils eine stundenmäßige Vergütung als
Erholungszugeständnis gibt. Dies wird nunmehr hier angeglichen.
Was mich am Zustandekommen dieser heutigen
Beschlusslage ein bisschen gestört hat, ist, dass diese Vereinbarung
eigentlich schon vor geraumer Zeit mit dem Zentral­ausschuss der Exekutive,
der Polizei, so ausverhandelt war. Erstaunlicherweise hat sie aber den Weg ins
Parlament nicht gefunden. Es bedurfte einer Initiative der FPÖ, dass wir
das in der heutigen Beschlussfassung und in dieser Dienstrechts-Novelle unter­gebracht
haben.
(Beifall bei der FPÖ.)
Die übrigen guten Rahmenbedingungen, die
wichtige und sinnvolle Ergänzungen dieser Dienstrechts-Novelle sind,
wurden auch schon angesprochen. Ich möchte es Ihnen ersparen, dass ich das
wiederhole.
Zur Nulllohnrunde
für Politiker: Auch da, glaube ich, haben wir einen guten, einen gang­baren
Mittelweg gefunden, indem wir gesagt haben, alle Politikergehälter ab
einer Höhe von 4 290,32 Euro sollen eine Deckelung erhalten und
nicht erhöht werden. Alle, die darunter liegen, sollen sehr wohl an den
Erhöhungen, die ihnen zustehen, parti­zipieren, weil es natürlich
auch einen klaren Unterschied in der Abgeltung geben soll zwischen den
Spitzenpolitikern, den Gutverdienenden in der Spitzenpolitik und den anderen
Politikern, die vielleicht auf untergeordneter Ebene eine gute, eine wertvolle,
eine wichtige Arbeit leisten, die man nicht geringschätzen möchte.
Abschließend
darf ich noch auf zwei meiner Vorredner eingehen. Kollege Rossmann, es ist
natürlich gut und richtig, dass man Spitzengehälter in
ausgegliederten ehe­maligen staatlichen Betrieben von bis zu 1 Million
Euro, die Sie hier angesprochen haben, kritisiert. Das ist natürlich kein
guter Ansatz in Zeiten wie diesen, wenn man andererseits von der
Bevölkerung Sparmaßnahmen in anderen Bereichen einfordert. Wenn man
aber diesen Sachverhalt, dem wir alle hier wohl sehr differenziert gegen­überstehen,
nimmt, um eine Grundsatzdiskussion über die Entlohnung von Ange­stellten,
Arbeitern und Beamten zu führen, wo man indirekt den Beamten dann wieder
unterstellt, eigentlich nehmt ihr den Steuerzahlern Geld weg, dann ist das eine
Gering­schätzung des öffentlichen Dienstes, die mir nicht
gefällt. Das möchte ich in aller Form zurückweisen.
Unsere Beamten,
unsere öffentlich Bediensteten leisten hervorragende Arbeit in den
verschiedensten Bereichen, ich habe es eingangs schon ausgeführt, und
haben sich eine solch geringschätzige, eine solch ablehnende
Äußerung von Ihnen und durch Ihre Fraktion wahrlich nicht verdient.
Da sollten Sie in sich gehen und Ihre Position vielleicht noch einmal
überdenken.
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
4. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 16
Frau Staatssekretärin Duzdar! Sie haben
eingangs in Ihrem Statement ausgeführt, die schwarz-blaue Regierung
hätte es 2005 herbeigeführt, dass die Polizeischüler zu wenig
verdienen. Aber dann frage ich mich, warum es zwölf Jahre gedauert hat,
bis Sie das endlich abgestellt haben. So schlimm kann es, glaube ich, nicht
gewesen sein, denn sonst hätte man – davon gehe ich
aus – seitens der Sozialdemokratie wohl schon vorher heftig auf den
Busch geklopft und gesagt, dass da sofort eine Änderung her muss. Jetzt,
am Ende Ihrer Dekade in der Regierung, darauf noch einmal hinzuweisen, so unter
dem Motto, dann geben wir der neuen Bundesregierung noch schnell etwas mit, ist
auch kein guter Stil. Auch davon möchte ich mich distanzieren.
Alles in allem enthalten diese beiden
Bestimmungen, die hier in Rede stehen, wie ich meine, gute, sinnvolle und
ausgewogene Maßnahmen für den öffentlichen Dienst, sind aber
auch ein Zeichen für die Bevölkerung, dass man bei den Politikern
zuerst zu sparen beginnt. Da bin ich bei meinem Vorredner Mag. Gerstl, der
schon ausgeführt hat, dass man von der Bevölkerung nur etwas
einfordern kann, wenn man vorher ein gutes Zeichen gibt. Dafür ist diese
Nulllohnrunde für Politiker allemal ein gutes Beispiel. – Danke
schön.
(Beifall bei der FPÖ sowie des Abg.
Ofenauer.
)
16.14
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Abgeord­neter Ofenauer, für 4 Minuten. –
Bitte.
16.14
.59
Abgeordneter
Mag. Friedrich Ofenauer
(ÖVP)
: Frau Präsidentin! Geschätzte Frau
Staatssekretärin! Werte Zuseherinnen und Zuseher! Werte Kollegen im Hohen
Haus! Wir diskutieren jetzt über zwei Gesetze, nämlich zum einen
über die Dienstrechts-Novelle, die Verbesserungen für den
öffentlichen Dienst enthält, und zum anderen über das
Bezügebegrenzungsgesetz. Mit letzterem Gesetz, dem Bezügebegren­zungsge­setz,
verzichten die Politiker auf die vorgesehene Gehaltserhöhung im Jahr 2018.
Das ist ein Zeichen dafür, dass wir auch zum Sparen bei öffentlichen
Ausgaben beitragen, wobei es mir dabei wichtig ist zu betonen, dass das nicht
für Politiker gilt, die weniger als das Gehalt eines Bundesrates
verdienen, was vor allem bei Bürgermeistern der Fall ist. D
as
ist vor allem auch ein Zeichen der Wertschätzung für die Arbeit
dieser Men­schen, die tagtäglich im Kontakt mit den Bürgerinnen
und Bürgern stehen, an vor­derster Stelle sozusagen, so wie auch
unsere öffentlich Bediensteten.
Der öffentliche Dienst steht für die
Vielfalt der Aufgaben eines Staates. Diese reichen von Bildung über
Gesundheit bis zur Sicherheit, von Lehrern über Krankenschwestern bis zur
Polizei. Die öffentlich Bediensteten im Bund, in den Ländern und in
den Gemeinden sind das Fundament der Verwaltung dieses Staates, und die
öffentliche Verwaltung ist ganz wesentlich für die Stabilität
eines Staates und auch für das Vertrauen der Menschen in diesen Staat.
Nicht zuletzt vollziehen auch die öffentlich Bediensteten die Gesetze, die
wir hier beschließen.
Ich möchte mich deshalb an dieser Stelle
bei allen öffentlich Bediensteten sehr herzlich bedanken, die in den
verschiedensten Bereichen, an den verschiedensten Stellen, jeder an seinem
Platz, mit ihrer Arbeit und ihrem täglichen Engagement das Funk­tio­nieren
des Staates gewährleisten. Die Wertschätzung für die geleistete
Arbeit drückt sich im Allgemeinen durch den Respekt und eben die
Wertschätzung, die man einem Berufstand entgegenbringt, aus. Mit dem
vorliegenden Gehaltsabschluss wird diese Wertschätzung den öffentlich
Bediensteten gegenüber aber auch in Zahlen ausge­drückt, und es
wird sichergestellt, dass es bei einer Inflation von 1,9 Prozent zu keinem
Wertverlust der Gehälter kommt. Es wurde eine gerechte und faire Lösung
gefunden.
Damit aber dieses Gesetz auch am
1. Jänner in Kraft treten kann, gibt es heute auch etwas sehr
Seltenes, nämlich drei Nationalratssitzungen an einem Tag, um das parla-
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
4. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 17
mentarische
Prozedere einhalten zu können. Man könnte fast sagen, es ist ein
Hochamt des Parlamentarismus, aber auch ein Beispiel für ein gutes
Miteinander, das zeigt, was alles geht und wie weit man kommt, wenn man ein
gemeinsames Ziel vor Augen hat und dieses auch gemeinsam umsetzen will.
Der Gehaltsabschluss ist aber nicht das
Einzige, sondern es werden vor allem auch die Voraussetzungen für die
Bestellung der neuen Bildungsdirektoren geschaffen.
Ganz besonders hervorheben möchte ich
auch den Verhandlungserfolg zwischen unse­rem Innenminister Wolfgang
Sobotka und der Exekutivgewerkschaft, was die Nachtzeitgutschrift für
Exekutivbedienstete betrifft, die um die Hälfte pro Nachtdienst
erhöht wird. Damit findet ein gewisser Ausgleich der Belastungen durch den
Nacht­dienst statt. Wir kommen damit auch einem Entschließungsantrag
des Bundesrates, den dieser erst im Oktober gefasst hat, nach.
Alles in allem ist es ein gutes Gesetz, und
ich hoffe auf entsprechend breite Zustim­mung. – Danke sehr.
(Beifall
bei der ÖVP.)
16.18
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Als Nächste
zu Wort gemeldet ist Frau Abgeord­nete Svazek, für 5 Minuten. –
Bitte.
16.18
.46
Abgeordnete
Marlene Svazek, BA
(FPÖ)
: Sehr geehrte Frau Präsident!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, wir alle hier sind uns
einig, dass die Nulllohn­runde für Politiker verglichen mit anderen
Beträgen nicht unbedingt den großen budge­tären Mehrwert
bringen wird. Ich glaube, wir alle sind uns auch einig, dass wir, wie wir hier
sitzen, nicht unbedingt den größten Dank bekommen werden, denn ein
Politiker kann in Wirklichkeit nie zu wenig verdienen. Wir sollten uns aber
vielleicht auch einmal darüber Gedanken machen, warum das so ist, warum
die Bevölkerung der Meinung ist, Politiker hätten gar keine
Gehaltserhöhung verdient.
Vielleicht sollte man die Ursache dafür in den letzten
Jahren suchen, die Ursache darin suchen, wie sich die letzte Bundesregierung
teilweise benommen hat, wie manche Minister in den letzten Jahren performt oder
auch nicht performt haben. Vielleicht sollten wir uns einmal darüber
unterhalten, was da in den letzten Jahren schiefge­gangen ist.
Weil der Kollege von der Liste Pilz gesagt hat, die
Politiker seien ihr Geld wert: Herr Kollege, ich erinnere nur an Ihren
damaligen Spitzenkandidaten, an Ihren Fast-nicht-Klubobmann, der in der
Öffentlichkeit ein Schauspiel geboten hat, das dem Image der Politiker in
der Öffentlichkeit nicht unbedingt zuträglich war. Das muss man auch
einmal ganz ehrlich sagen.
(Beifall bei der FPÖ sowie des Abg.
Loacker.
)
Ich glaube aber, darum geht es
grundsätzlich auch gar nicht. Ich glaube, es geht darum, dass wir ein
Symbol senden, dass wir Politiker sagen: In Zeiten, in denen der Gürtel
ohnehin schon eng genug geschnallt ist, schnallen wir diesen Gürtel bei
uns selbst nicht auf und schnallen auch bei der Bevölkerung diesen
Gürtel nicht noch enger. Da geht es um ein Symbol. Natürlich muss man
zu Beginn einer Gesetzge­bungsperiode zuerst einmal zeigen, ob man es
überhaupt verdient hat, als Politiker angesehen zu werden, und ob man
überhaupt auch das Gehalt, das man verdient, wirklich und ehrlich
verdient. Ich bin froh darüber, dass das vermutlich die Mehrheit
beschließen wird. Man könnte ja auch sagen, die SPÖ würde
sich vielleicht ein bisserl etwas an Parteigeldern ersparen, wenn es um die
Auffettung des Gehalts ihres noch – aber nicht mehr
lange – Bundeskanzlers geht. Deshalb bin ich froh darüber, dass
auch die SPÖ bei diesem hoffentlich einstimmigen Beschluss mit dabei ist.
(Beifall
bei FPÖ und ÖVP. – Abg. Martin
Graf:
Der bekommt ja
eine Ausgleichszulage!) –
Stimmt!
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
4. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 18
Was ich aber schade finde, ist, dass wir hier
im Nationalrat diese Nulllohnrunde be­schließen, es
währenddessen aber Bundesländer gibt, in denen vor Kurzem noch eine
Finanzkrise gewütet hat, in denen vor Kurzem in einem Finanzskandal noch
Millionen verspekuliert wurden – ich komme aus solch einem
Bundesland, aus Salzburg –, die sich jedoch weigern –
Salzburg weigert sich mit Stimmen der ÖVP, der SPÖ und der
Grünen –, eine Nulllohnrunde durchzuführen; ein
krisengebeuteltes Bundesland, das an allen Ecken und Enden sparen muss, wo man
es sich nicht einmal leisten kann, dass die Straßen saniert werden. Das
Erste, was erhöht wird, sind aber die Gehälter der Politiker. Das
finde ich schade.
(Abg.
Rosenkranz:
Aber der Herr Haslauer hat eine
doppelte Parteienförderung ausbezahlt!)
– So ist es, aber
eine doppelte Parteien­förderung wurde ausbezahlt.
Da appelliere ich jetzt auch an alle hier im
Haus vertretenen Parteien, an alle Klub­obleute, in ihren Ländern
klarzumachen, worum es bei einer Nulllohnrunde geht, worum es geht, wenn wir
mit Symbolwirkung vorangehen und wenn wir sagen: Wir schnallen den Gürtel
nicht auf, und gleichzeitig wollen wir aber auch, dass der Gürtel bei der
Bevölkerung aufgeschnallt wird. Ich appelliere, da Druck zu machen und zu
sagen, dass wir uns in Österreich alle einig sind und dass auch alle
Länder, auch Salzburg und Vorarlberg beispielsweise, eine Nulllohnrunde
machen.
(Ruf bei der FPÖ: Die haben ja Geld! – Abg.
Rosenkranz:
Das dürfte an der grünen Beteiligung liegen!)
Wenn wir uns ehrlich
sind, dann waren ja die Länder die ersten, die beispielsweise dem neuen
ÖVP-Obmann gehuldigt und ihn fast schon geherzt haben, aber jetzt, wenn es
um etwas geht, jetzt, wenn es um genau diesen neuen Stil geht, wenn es darum
geht, zu zeigen, dass wir Politiker unser Geld wirklich wert sind, halten sich
die Länder jetzt auf einmal heraus und geht es jetzt gleich wieder um
überhaupt gar nichts.
Deswegen appelliere
ich wirklich an alle hier: Redet mit euren Vertretern in den Ländern,
redet mit ihnen, damit wir in ganz Österreich diese Nulllohnrunde als
Symbol wirklich durchziehen und durchbringen!
(Ruf bei der SPÖ: Redet
einmal mit der ÖVP!)
Vielleicht bildet die Liste Pilz mit den
Grünen einen Sitzkreis und redet auch mit den Salzburger Grünen,
damit wir da einmal etwas weiterbringen.
(Beifall bei FPÖ und ÖVP.)
Zum Abschluss sei
noch gesagt: Die Volksseele wendet sich mit Zorn gegen all jene, die im
Gleichklang Gebühren und sich selbst ihre eigenen Gehälter
erhöhen. Diese Volksseele ist geschädigt, diese Volksseele wurde
durch ÖVP und SPÖ in den letzten Jahren geschädigt.
(Zwischenruf
bei der SPÖ.)
Ich bin aber davon überzeugt, dass die neue
Regierung, die hoffentlich nächste Woche fixfertig steht, diese Volksseele
wieder heilen wird und dass wir Politiker dann irgendwann wirklich unser Geld
wert sind und zeigen, dass es einen neuen Stil in Österreich gibt, dass es
nicht mehr so weitergeht wie in den letzten Jahren, und diese Volksseele
heilen. – Danke.
(Beifall bei FPÖ und ÖVP.)
16.24
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Als
Nächste zu Wort gelangt Frau
Abgeordnete
Jachs, für 4 Minuten. – Bitte.
16.24
.14
Abgeordnete
Mag. Johanna Jachs
(ÖVP)
: Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Frau Staatssekretärin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Zuseher! Es ist mir eine wirklich große Ehre, dass ich heute –
am ersten Sitzungstag nach meiner Angelobung – eine Rede zu zwei
sehr wichtigen Themen halten darf, die meiner Meinung nach den neuen Stil der
zukünftigen Bundesregierung widerspiegeln. Um Österreich zukunftsfit
zu machen, werden wir in den nächsten Jahren noch ver-
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
4. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 19
schiedenste
budgetäre Maßnahmen beschließen. Daher ist es für mich
persönlich ein wichtiges Signal, dass wir heute zeigen, dass wir den
Sparstift nicht bei den öster­reichischen Steuerzahlerinnen und
Steuerzahlern zuerst ansetzen, sondern beim System, und das sind wir selbst.
(Beifall
bei der ÖVP und bei Abgeordneten der FPÖ. – Zwischenruf
bei der SPÖ.)
Ich denke, es ist nur ehrlich, wenn wir hier mit gutem
Beispiel vorangehen, obwohl der
Rechnungshof eine Erhöhung
von 1,5 Prozent vorgeschlagen hätte. Für mich bedeutet der Beruf
der Politikerin mehr eine Berufung und ist mit sehr viel Idealismus ver­bunden.
Ich möchte auch hervorheben, dass mein Heimatbundesland Oberösterreich
in der vorigen Woche auf Initiative von Herrn Landeshauptmann Thomas Stelzer
ein Sparbudget beschlossen hat, das ebenfalls diese Nulllohnrunde beinhaltet.
(Zwi­schen­rufe
bei der SPÖ.)
Zum zweiten vorliegenden Antrag betreffend die
Erhöhung der Gehälter der öffentlich Bediensteten in der
Höhe von 2,33 Prozent, die ja ab 1. Jänner in Kraft treten
wird, möchte ich festhalten, dass ich persönlich es auch für
richtig finde, dies als Zeichen der Wertschätzung durchzuführen. Die
Gehaltserhöhung wird 220 000 öffentlich Bediens­teten
zugutekommen, und diese Bediensteten halten unser öffentliches Leben am
Laufen. Unter ihnen sind nicht nur Richter und Lehrer, sondern auch Polizisten,
und all diese Personen sorgen tagtäglich dafür, dass unsere
Gesellschaft auf guten Beinen steht.
Ich als letzte Rednerin zu diesem
Tagesordnungspunkt darf noch einmal die Gelegen­heit nutzen, mich bei allen
öffentlich Bediensteten für ihre tagtägliche Arbeit zu bedanken.
(Beifall bei ÖVP und FPÖ.)
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich
freue mich auf die gemeinsame Zusam­menarbeit in den nächsten
fünf Jahren, in denen wir für das Wohl der Österreiche­rinnen
und Österreicher arbeiten werden, und möchte noch einen Appell an Sie
richten: Nutzen wir die Verantwortung, die uns übertragen wurde, und
üben wir unsere Tätig­keit gewissenhaft aus! Bringen wir Österreich
gemeinsam voran! – Danke.
(Anhal­tender Beifall bei der
ÖVP.)
16.27
16.27.
2
3
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Zu Wort ist
dazu niemand mehr gemeldet. Die Debatte ist geschlossen.
Schlusswort wird keines gewünscht.
Wir kommen zur
Abstimmung,
die ich über
jeden Ausschussantrag getrennt vorneh­me.
Wir gelangen zur Abstimmung
über
Tagesordnungspunkt 1:
Entwurf betreffend
Dienstrechts-Novelle 2017 samt Titel und Eingang in
1 der Beilagen
.
Ich ersuche jene
Damen
und Herren, die für diesen Gesetzentwurf sind, um ein Zeichen der
Zustimmung. – Das ist mehrheitlich angenommen.
Wir kommen sogleich
zur dritten Lesung.
Ich bitte jene Damen
und Herren, die dem vorliegenden Gesetzentwurf auch in dritter Lesung ihre
Zustimmung erteilen, um ein diesbezügliches Zeichen. – Auch das
ist
mehrheitlich
angenommen.
Der Gesetzentwurf ist
somit auch in dritter Lesung
ange­nommen.
Wir kommen jetzt zur
Abstimmung über
Tagesordnungspunkt 2:
Entwurf
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesverfassungsgesetz über die
Begrenzung von
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
4. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 20
Bezügen öffentlicher Funktionäre und das
Bundesbezügegesetz geändert werden, samt Titel und Eingang in
2 der Beilagen
.
Da der vorliegende
Gesetzentwurf ein Bundesverfassungsgesetz ändert, stelle ich zunächst
im Sinne des § 82 Abs. 2 Z 1 der Geschäftsordnung die
für die Abstimmung erforderliche Anwesenheit der
verfassungsmäßig vorgesehenen Anzahl der
Abgeord­nete
n fest.
Ich bitte nunmehr
jene Damen und Herren, die diesem Gesetzentwurf zustimmen, um ein bejahendes
Zeichen. – Das ist einstimmig angenommen.
Wir kommen sogleich
zur dritten Lesung.
Ich bitte jene Damen
und Herren, die dem vorliegenden Gesetzentwurf auch in dritter Lesung ihre
Zustimmung erteilen, um ein diesbezügliches Zeichen. – Auch das
ist
Einstimmigkeit.
Der Gesetzentwurf ist somit auch in dritter
Lesung einstimmig
ange­nommen.
16.30.35
3. Punkt
Erste Lesung: Antrag der Abgeordneten
Mag. Andreas
Schieder
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Pflanzenschutz­mittel­gesetz 2011 geändert wird (
18/A
)
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Wir gelangen
zum 3. Punkt der Tagesordnung.
Wir gehen in die Debatte ein.
Zu Wort gelangt der Antragsteller, Herr Abgeordneter Schiedle.
(Abg.
Heinisch-Hosek:
Schieder heißt er!)
–
Entschuldigung! Ich erteile ihm das Wort. – Bitte.
16.31
.06
Abgeordneter
Mag. Andreas Schieder
(SPÖ)
: Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Zum Gesetz und zu unserem
Vorschlag: Das Ziel dieser Geset­zesvorlage ist es, das Inverkehrbringen
von Pflanzenschutzmitteln, die den Wirkstoff Glyphosat enthalten, in
Österreich mit der Begründung, dass dieser Wirkstoff nicht nur im
Verdacht steht, sondern dass auch in vielen wissenschaftlichen Studien aufgezeigt
wird, dass er die Gesundheit von Mensch und Tier sowie die Umwelt beeinträchtigt,
zu verbieten und zu verhindern. Damit würden wir auch dem Vorsorgeprinzip
nachkom­men, dass man bei Zweifeln an der gesundheitsmäßigen
Unbedenklichkeit, also bei Zweifeln, ob er eben doch krebserregend ist, auch
die Vorsorge treffen muss, dass es keine Schädigung der
österreichischen Bevölkerung gibt.
Warum glauben wir
das? – Die Internationale Agentur für Krebsforschung und auch
die Weltgesundheitsorganisation haben Glyphosat als wahrscheinlich
krebserregend für den Menschen eingestuft. Ich weiß schon, dass es
auch andere Meinungen gibt. Eine andere interessante Meinung haben wir letzten
Sonntag in der „Pressestunde“ gehört, nämlich vom
Landwirtschaftskammerpräsidenten und ehemaligen ÖVP-Abgeordneten
Schultes, der sagt: „Also ich sage Ihnen was, Gift ist alles“, wenn
man es im Übermaß genießt und nicht verträgt. „Aber
wenn Sie sagen Gift, dann muss ich darauf sagen: nur in der falschen
Verwendung“. So sieht der Landwirtschaftskammerpräsident die Frage
Glyphosat.
(Zwischenruf bei der SPÖ.)
Das ist insgesamt ein
bisschen bedenk­lich, denn wenn das der Umgang der österreichischen
Landwirtschaft oder zumindest deren Repräsentanten mit gesunden
Nahrungsmitteln ist, dann: gute Nacht! Zum Glück sind aber viele Bauern in
Österreich ja wesentlich verantwortungsvoller als der Bauern­bundpräsident.
(Beifall bei SPÖ und Liste Pilz. – Abg.
Rädler:
Sie
sollten sinn­erfas-
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
4. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 21
send lesen lernen!) –
Da weiß
ich jetzt nicht, ob sich gerade der Richtige meldet.
(Heiterkeit bei der
SPÖ.)
Jetzt ganz im Ernst: Es war kühn, mit der Meldung
herauszuschießen. Das zeigt, dass bei den Türkisen echter Mut nicht
zu kurz kommt, denn Schultes sagt ja auch: Glyphosat ist ein gutes Mittel. Also
sinnerfassend gelesen: Schultes meint, Glyphosat ist ein gutes Mittel im
Vergleich zu anderen Produkten. Es ist rasch abbaubar, es ist unproblematisch
und, er betont es noch einmal, es ist ein gutes Mittel.
(Zwischenruf des
Abg.
Höbart.
)
Ich glaube, es ist wirklich bedenklich und
gefährlich, denn es ist krebserregend, es ist schädlich, es
kontaminiert über das Grundwasser auch nachhaltig die Nahrungskette. Daher
sollten wir in Österreich alles unternehmen, dass dieser falsche
Beschluss, es in der EU wieder zuzulassen, in Österreich nicht wirksam und
dieses Mittel in Österreich verboten wird.
(Beifall bei der SPÖ.)
Nun habe ich heute in der „Kronen Zeitung“
gelesen, dass
Sebastian Kurz
von der ÖVP inzwischen auch meint, dass
Glyphosat nicht mehr so gut ist. Jetzt muss der Kollege das im ÖVP-Klub
sinnerfassend klären, ob jetzt Schultes oder Kurz recht hat und wie das
ist.
(Abg.
Rädler:
Ja!)
Man möchte es auch in der
ÖVP und hat heute einen Entschließungsantrag vorgelegt. Das ist
interessant, denn wir haben hier schon einen Gesetzesvorschlag vorgelegt, wie
man es verbieten kann. Was die ÖVP vorschlägt, ist die
„Klärung der rechtlichen Voraussetzungen“, also doch kein
öster­reichisches Verbot von Inverkehrbringen und von Anwendung,
sondern nur die Klärung der rechtlichen Voraussetzungen. Da ja
offensichtlich der Bauernbund die wichtigste Teilorganisation der ÖVP
ist – so viel zur neuen ÖVP –, ist die wichtigste
Forderung „konkrete Maßnahmen zur Abfederung“ von Nachteilen
für die Landwirt­schaft, also sicherheitshalber auf jeden Fall noch
einmal eine zusätzliche Subvention, auch wenn man sich nicht einmal sicher
ist, ob es jetzt schädlich ist oder nicht und ob Schultes oder Kurz recht
hat.
Ich sage Ihnen nur mit allem
Ernst: Man muss dieses Thema ernst nehmen; und ich finde das Mittel bedenklich.
Wenn ihr von der ÖVP findet, dass Glyphosat bedenklich ist, dann
schließt euch unserem Gesetzesantrag an, den wir eingebracht haben und
heute hier zur Diskussion stellen. Dann klären wir nicht rechtlich, was
möglich ist, sondern machen das, was rechtlich möglich ist, damit in
Österreich dieser gefährliche Stoff nicht mehr angewendet werden
kann. Das ist das einzige Ziel, das wir haben sollten.
(Beifall bei der
SPÖ.)
Es geht ja auch, es geht zum
Beispiel im Umweltland Burgenland: Dort gibt es eine Auszeichnung, die
heißt „Ökologische Gemeinde“. Diese steht für
glyphosatfreie Pflege der kommunalen Grünflächen und andere Dinge
(eine
Auszeichnungstafel auf das Rednerpult stellend);
das ist die Tafel der
Gemeinde Winden am See im Burgenland. Eisenstadt mit einem schwarzen
Bürgermeister hat es auch schon erkannt.
(Zwi­schenruf des Abg.
Rädler.
)
Ihr könntet euch schon ein Stück bewegen und nicht nur die Leute
hinters Licht führen.
Apropos hinters Licht führen:
Die ÖVP hat jetzt heute – übrigens auch die FPÖ, das
ist interessant – zwei Fristsetzungsanträge vorgelegt. Das ist
natürlich ein perfekter Vor­geschmack, wie ernst man es mit dem
Parlamentarismus und einer gepflegten Dis­kussion hier im Hause meint. Das
sind zwei Fristsetzungsanträge, die vorher nirgends besprochen worden
sind – weder in der Präsidiale noch sonst irgendwo –
und die zwei Dinge betreffen sollen, nämlich einerseits ein
Bundesministeriengesetz und anderer­seits das Budgetprovisorium. Die Chuzpe
ist überhaupt, dass man sich beim Budget­provisorium auf das
Bundesministeriengesetz, das quasi die Budgets auf die einzelnen Ministerien
verteilt, bezieht, wir das Bundesministeriengesetz aber noch gar nicht ken­nen.
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
4. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 22
Wir lesen in der Zeitung, dass fundamentale Änderungen
geplant sind. Heimatschutz­ministerium, Europaagenden, all diese Dinge sind
geplant, man sagt nur nicht, was genau geplant ist, legt hier aber schon einen
Fristsetzungsantrag vor. Damit es auch die Öffentlichkeit weiß: Die
Fristsetzung lautet auf übermorgen.
(Abg.
Höbart:
Sehr
interessant, gell?)
Da wird nicht daran gedacht, wie es eigentlich im
vernünftigen parla­mentarischen Prozess üblich ist, dass man das
im Verfassungsausschuss vorlegt und diskutiert.
(Abg.
Kassegger:
Das
wollen Sie im Verfassungsausschuss diskutieren?)
Da wird nicht daran
gedacht, das Budgetprovisorium zumindest auch im Budget­ausschuss einmal
vorzulegen, sondern das will man einfach durchpeitschen, ohne Diskussion, ohne
vorherige Ankündigung in der Präsidiale oder sonst wo, um da einfach
Fakten über ein Bundesministeriengesetz zu schaffen, das noch nicht einmal
jemand kennt und von dem wir nicht einmal wissen, ob ihr uns übermorgen
sagen könnt, wie das aussehen soll – aber trotzdem: die Frist
soll gleich einmal übermorgen enden. Das hat es noch nie gegeben! Das
Bundesministeriengesetz ist immer erst nach Vorstellung der Regierung hier in
der darauffolgenden oder sogar einer späteren Sitzung beschlossen worden.
Hört auf!
(Beifall bei der SPÖ. – Abg.
Wöginger:
Ihr habt Fristen im Wahlkampf gesetzt!) –
Nein, da erinnerst du
dich falsch!
Ich sage euch etwas, ich sage es euch einmal ganz im
Ernst – ich hätte es gerne auch
Sebastian Kurz
gesagt, aber der
ist halt nicht da –: Hört auf! Hört auf, euch mit den
Grundregeln des Parlaments so schäbig zu spielen, wie ihr es in jeder
Sitzung macht! Pflegt einen ordentlichen Diskurs
,
wie es sich für
das Parlament gehört, dann bekommt ihr auch das, was ihr wollt. So ist es
aber wirklich nicht okay!
(Beifall bei der SPÖ.)
16.38
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Abgeord­neter Schmuckenschlager,
für 4 Minuten. – Bitte.
16.38
.41
Abgeordneter
Johannes Schmuckenschlager
(ÖVP)
:
Geschätzte Frau Präsidentin! Hohes Haus! Wir sehen, dieses Thema
Glyphosat beschäftigt uns schon länger, und nicht nur uns, sondern
auch die Medien und die Gesellschaft. Wir müssen hier, das hat man auch
anhand der Rede meines Vorgängers gesehen, zwei Dinge ganz klar
auseinanderhalten.
(Zwischenruf bei der SPÖ.)
Das eine ist der
politische Wille zu einer gesellschaftspolitischen Entscheidung, ob man diesen
Wirkstoff anwenden will oder nicht, und das andere ist die fachliche
Begutachtung. Ich möchte hier wirklich den Einrichtungen Danke sagen, die
wir hier haben, ob das eine Ages oder eine Efsa ist, die eindeutig die
Unbedenklichkeit beschreiben. Wir sollten uns nicht über das Ergebnis
politisch auseinandersetzen, denn das ist fachlich festgelegt, aber wir
können die Diskussion darüber führen, wie wir damit umgehen.
Diesen Agenturen aber permanent vorzuwerfen, dass sie nicht entsprechend
arbeiten, ist nicht richtig, denn das sind für uns als Konsumenten
Sicherheitseinrichtungen, die wir brauchen. Wir sollten deren Bediensteten und
diesen Fachleuten wirklich einmal unseren Dank ausrichten.
(Beifall bei der
ÖVP.)
Auch der klare öffentliche
Auftrag, dass natürlich ein Großteil der österreichischen land­wirtschaftlichen
Produktion als Lebensmittel auf dem Teller der Österreicherinnen und
Österreicher landet, ist damit bekundet, dass nicht nur die Bauern
darüber bestimmen und urteilen dürfen, ob sie das anwenden oder
nicht, sondern ganz klar der Konsument, der Kunde letztendlich entscheidet, ob
er das nimmt oder nicht.
Glyphosat ist
deswegen in der internationalen Kritik, weil es ein ganz klares Symbol
dafür ist, dass die internationalen Agrarkonzerne damit ein System
entwickelt haben, um Megaerträge zu generieren, das aber vor allem mit
gentechnisch veränderten Pflanzen in Südamerika und anderswo. In
diesen Topf möchte ich die österreichische
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
4. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 23
Landwirtschaft nicht mit
hineingeschmissen haben. Das sollten wir ganz klar auseinan­derhalten, denn
dieses Haus hat Österreich die Gentechnikfreiheit verordnet, und die österreichischen
Bäuerinnen und Bauern leben das.
(Beifall bei der
ÖVP.)
Die Menschen in unserem Land werden immer
älter und gesünder. Es war noch nie zuvor in der Geschichte so, dass
wir einen so guten Standard hatten. Wir können ihn halten und stolz darauf
sein. Ein Merkmal, ein Baustein dessen ist natürlich auch eine ausreichend
vorhandene und sehr hochwertige Ernährung in unserem Land. Ich glaube, da
sollte man auch in diesem Sinn Danke an die Bäuerinnen und Bauern sagen
und nicht diese schäbige Diskussion auf deren Rücken austragen.
(Beifall bei der ÖVP.)
Am Ende des Tages muss der Produzent das
machen, was der Kunde verlangt, und wenn das heißt: Kein Glyphosat in der
Anwendung!, dann wird man sich auch danach richten. Wir haben ja bereits jetzt
Produktionsformen, die weit über dieses Verbot hinaus­gehen, vor allem
im Bereich der Biolandwirtschaft in Österreich. Was aber sehen wir am
Markt, wenn der Kunde mit seiner Kaufentscheidung ganz klar Politik betreiben
kann? Wie wird produziert, wer produziert und wo wird es
produziert? – Mit den aktuellen Marktdaten haben wir einen
9-Prozent-Anteil von Bioprodukten im Lebensmitteleinzelhandel. Dies ließe
sich noch weit steigern, dafür brauchen wir kein einziges Gesetz. Das kann
der Konsument mit dem Kauf entscheiden.
Mit dem
Entschließungsantrag haben wir eines gemacht, nämlich die Diskussion
eröffnet, aber auf einem fundierten Weg, um auch Sicherheit zu geben, dass
wir Stan­dards, die in Europa, wo wir eine gemeinsame Marktordnung haben, festgelegt
sind, in Österreich nicht mit Gold Plating überladen. Wir müssen
nämlich darauf ach­ten, dass wir unsere Produktion erhalten
können und nicht sozusagen keine eigene Produktion haben und für
andere Märkte offen sind.
Ich möchte dazu
nur ein Beispiel nennen, und zwar den Bereich der Eier und die Frage der
Fipronilverunreinigungen – das war jetzt wieder ein aktuelles Thema
in den Medien. Da muss man ganz klar sagen: Die österreichische Produktion
war sauber. Die verarbeiteten Produkte, die hereingekommen sind, nicht. Daher
ist der Effekt null, wenn wir nicht darauf achten, was der Handel letztendlich
mit den Produkten macht.
Machbarkeit und
Planungssicherheit für Anwender müssen wir gewährleisten,
Kontrolle der Einfuhren in unsere Märkte und im Handel müssen wir
verstärken. Dazu ist auch maximale Transparenz vom
Lebensmitteleinzelhandel gefragt, um weiterhin Sicherheit für die
Konsumenten zu erhalten. Nur so werden wir eine nachhaltige Landwirtschaft in
Österreich zum Nutzen unserer Bürgerinnen und Bürger auch weiter
betreiben können. Ich bitte Sie, dass Sie betreffend diesen
Entschließungsantrag später in den parlamen­tarischen
Ausschüssen – wie es dem Parlament auch entspricht –
mit uns zusam­menarbeiten.
(Beifall bei der
ÖVP.)
16.43
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Als
Nächste zu Wort gemeldet ist Frau
Abgeord­nete Ecker,
für 4 Minuten. – Bitte.
16.43
.30
Abgeordnete
Cornelia Ecker
(SPÖ)
: Frau Präsidentin! Geschätzte
Kolleginnen
und Kollegen
! Ja, Herr Schmuckenschlager, es stimmt: Die Menschen werden
immer älter in unserem Land, aber wir hatten auch
noch nie
so viele krebskranke Menschen in diesem Land, wie wir sie derzeit haben.
Ich möchte meine Ausführungen mit einer Aussage
eines der führenden Mediziner in diesem Land beginnen. „Glyphosat
tötet ganze Ökosysteme in der Natur, die gesamte
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
4. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 24
Artenvielfalt von Insekten
bis zu Singvögeln, und auch die so wichtige Darmflora des Menschen wird
durch die Umweltgifte gestört. Krankheiten sind die Folge.“
Am 21. Mai 2015 stand ich damals noch im
alten Nationalratssitzungssaal und habe erstmals meine Bedenken gegen dieses
Totalherbizid geäußert. Damals ging nur ein Kollege von den
Grünen, Herr Pirklhuber, auf meinen Debattenbeitrag ein. Heute, über
zwei Jahre später, ist Glyphosat aus der politischen Diskussion nicht mehr
wegzu­denken – vielmehr noch: Es steht auf der Tagesordnung
sämtlicher Parlamente. Es füllt Zeitungsberichte. Es ist der
Auslöser für Demonstrationen und sorgt sogar für eine Krise, und
zwar bei den Sondierungsgesprächen des wichtigsten Landes in der
Europäischen Union; aber warum? – Weil Glyphosat ein Mittel
ist, das wahrscheinlich krebserregend ist und unsere Umwelt nachhaltig
schädigt.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
mir – und mit mir vielen Österreicherinnen und
Österreichern – stellt sich die Frage: Wieso kümmern sich
die künftigen Regie­rungsparteien nicht um ein rasches, schnelles,
totales Verbot hier in Österreich? Wa­rum stellen sie sich nicht an
die Seite der führenden Ärzte, der österreichischen
Firmenbosse – Spar beispielsweise –, der zahlreichen
Gemeinden und Bundesländer und an die Seite der
Bevölkerung? – Weil sie Konzerninteressen vertreten!
Auch wenn in den
Medien heute zu lesen ist, dass sich der künftige ÖVP-Bundes­kanzler
jetzt doch für ein nationales Glyphosatverbot einsetzen will, hält
sich meine Euphorie in Grenzen. Wir brauchen keine Machbarkeitsstudie, wie wir
in der Landwirt­schaft in Österreich aus der Anwendung dieses Mittels
aussteigen – das braucht es nicht –, und auch keine
Maßnahme zur Abfederung finanzieller Nachteile. Die ÖVP legt
mittlerweile fast täglich einen Kurswechsel fest. Wer am Sonntag die
Sendung „Pressestunde“ gesehen hat, weiß, der Präsident
der Landwirtschaftskammer Schultes hat gesagt, er sei froh, dass Glyphosat
weiterhin erlaubt ist, es komme ohnehin nicht zur Anwendung. Zugleich wird eine
Abfederung der finanziellen Nachteile gefordert. – Also für
mich ist das ein Zickzackkurs, den ich so nicht hinnehmen werde.
Am
12. September 2017 sprach sich
Heinz-Christian Strache
– er
ist, glaube ich, gerade nicht im Saal – auch für ein Verbot
aus. Ich hoffe, ihr bleibt dabei.
(Abg.
Rosenkranz:
Er ist da
hinten!)
– Ich sehe ihn gerade nicht. Ja, ich hoffe, liebe
FPÖ, ihr bleibt dabei, denn die Volksseele, wie sie heute schon genannt
wurde, wünscht sich ein Glyphosatverbot.
(Beifall
bei SPÖ und Liste Pilz.)
Warum schloss sich
die ÖVP im EU-Unterausschuss nicht der SPÖ, der FPÖ und den
Grünen an, um Minister Rupprechter zu binden, auf EU-Ebene künftig
eine Verlän­gerung nicht zuzulassen? Warum erwähnt der
Landwirtschaftsminister Rupprechter Glyphosat mit keinem Wort in dem
vielgepriesenen Masterplan für den ländlichen Raum? Das ist wiederum
ein Grund, um eventuell – beziehungsweise würde ich mir das
wünschen – ein eigenes Umweltministerium, abgekoppelt vom
Landwirtschafts­ministerium, einzurichten.
Die Faktenlage ist
also eindeutig, und für uns Sozialdemokraten war es immer klar: Wir wollen
kein Glyphosat. Wir wollen ein nationales Verbot im Sinne des Vorsorge­prin­zips,
denn das sind wir den Menschen in unserem Land, der Landwirtschaft, der
Artenvielfalt und vor allem auch unserem Gewissen schuldig.
Mit unserer
Forderung sind wir, wie gesagt, nicht alleine: Etliche Biobauern, Bauern,
milchverarbeitende Betriebe wie zum Beispiel die Molkerei Berchtesgadener Land,
bei der sehr, sehr viele Salzburger Betriebe ihre Milch abliefern, und
Bürgerinitiativen wollen es nicht. Wie gesagt, Spar springt auf den Zug
auf. Wir Sozialdemokraten lassen diese Menschen sicher nicht im Stich.
(Beifall bei der SPÖ.)
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
4. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 25
Meine sehr geschätzten Damen und Herren,
ich möchte zum Abschluss an einen der bekanntesten Gynäkologen
unseres Landes, nämlich Professor Dr. Metka, erinnern, der im
Zuge der Glyphosatdebatte gemeint hat – Zitat –: Wir
Ärztinnen und Ärzte „sind unserem Ärzteeid verpflichtet.
Und damit auch dem Wohl der Menschen“. – Zitatende. Wir alle
hier im Saal haben kürzlich auch einen Eid geschworen, nämlich wir
haben uns verpflichtet, zum Wohle der Österreicherinnen und
Österreicher zu handeln. Liebe zukünftige Regierungsparteien, denkt
einmal darüber nach! – Danke schön.
(Beifall bei der SPÖ.)
16.48
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist Herr
Abge­ordneter Rauch,
für 5 Minuten. – Bitte, Herr Abgeordneter.
16.48
.45
Abgeordneter
Walter Rauch
(FPÖ)
: Sehr geehrte Frau Präsident! Hohes Haus! Sehr geehrte
Damen und Herren vor den Fernsehgeräten und hier im Saal! Es wird
in Zukunft einen nationalen Stufenplan für den Ausstieg aus der Verwendung
von Glyphosat geben, das steht fest! Es gibt einen Plan, wie dieser Ausstieg in
Zukunft genau ablaufen soll.
Ich verstehe die Aufregung seitens der
SPÖ nicht. Ich glaube, die neue Rolle in der Opposition haben Sie noch
nicht ganz gefunden. Zur Erklärung und Ergänzung – da ich
den Herrn Bundeskanzler gerade anschaue –: Wer sind die größten
Benutzer von Glyphosat? – Das sind die ÖBB. Sie verwenden am
Gleiskörper die meisten Tonnen Glyphosat in Österreich.
Zur Aufklärung – da Herr
Kollege Schieder, der geschäftsführende Klubobmann, es heute
erwähnt hat –: Wir haben einen Entschließungsantrag
gemeinsam mit der ÖVP vorbereitet und auch eingebracht. Es gibt also
Maßnahmen in diesem Bereich.
Gehen wir die Geschichte chronologisch durch:
Am 3. Oktober haben wir gemeinsam mit
Ihnen dem Herrn Bundesminister im EU-Unterausschuss den Auftrag erteilt, auf
EU-Ebene gegen Glyphosat zu stimmen. Diesem Auftrag ist der Herr Bundesminister
nachgekommen – erster Punkt.
Am 27. November wurde auf EU-Ebene
diesbezüglich mehrheitlich – und wir leben alle in der
Europäischen Union, wir alle sind Demokraten – für den
Beibehalt von Glyphosat gestimmt. Jetzt liegt es in unserer Hand, auf
nationaler Ebene Maßnahmen zu setzen, einen stufenweisen Ausstieg aus der
Verwendung dieses Pflanzenschutzmittels – Klammer auf: Glyphosat,
Klammer zu – zu erwirken. Diese Maßnahmen werden wir mit
Engagement und Einsatz angehen.
(Beifall bei der FPÖ.)
Wie werden wir an diese Sache
herangehen? – Ganz klar: Wir werden die zuständigen
Bundesministerien beauftragen, dementsprechende Maßnahmen zu setzen und
auch zu forschen, wie diese Maßnahmen gesetzt werden können. Punkte
sollten die As­pekte der wirtschaftlichen Auswirkung auf Landwirtschaft,
Verarbeitungsbetriebe, Handel, Gebietskörperschaften und
Infrastruktureinrichtungen – hauptsächlich versie­gelte
Bodenflächen – sowie die dementsprechende Feststellung der
Risiken für die menschliche Gesundheit durch importierte Lebensmittel, die
ökologischen Auswir­kungen insbesondere unter Berücksichtigung
der Erosion, CO
2
, alternativen Pflanzen­schutzmitteln und der
Bekämpfung von invasiven Arten sein. Ein weiterer Punkt sollte die
Festlegung von Grenzwerten beziehungsweise der Nulltoleranz bei Import­pro­duk­ten
sein – Stichwort ist das Zertifizierungsverfahren.
(Abg.
Wittmann:
Im Wahlkampf hat das anders geklungen!) –
Ich weiß, Sie
haben das sinnerfassend nicht ganz verstanden, wie Kollege Schieder vorhin zu
erklären versucht hat. Im Endeffekt sind es aber Maßnahmen, die wir
im Laufe des Jahres 2018 umsetzen werden.
(Weitere
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
4. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 26
Zwischenrufe bei der
SPÖ.)
Ich freue mich diesbezüglich, dass wir gemeinsam einen Weg
gefunden haben, den Ausstieg aus der Verwendung von Glyphosat im Jahr 2018
durchzusetzen.
(Beifall bei FPÖ und ÖVP.)
16.52
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Abgeord­neter Bernhard, für
4 Minuten. – Bitte, Herr Abgeordneter.
16.52
.49
Abgeordneter
Michael Bernhard
(NEOS)
: Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und
Kollegen! Geschätzte Zuseherinnen und Zuseher! Glyphosatverbot ist das
Thema. Ich weiß, die Diskussion verfolgt uns schon länger. Wir haben
als NEOS bereits vor einem halben Jahr ein sehr klares Bekenntnis abgegeben:
Wir haben gesagt, wir wis­sen, dass es einen Ausstieg aus der Verwendung
von Glyphosat braucht, allerdings in Stufen, weil wir nicht überall die
richtige Antwort zur richtigen Zeit haben.
Ganz konkret möchte ich auf die Einzelbereiche
eingehen – meine Vorrednerinnen und Vorredner sind da nicht so genau
darauf eingegangen.
Der erste Bereich ist jener der Haushalte, der
Privathaushalte: Da gibt es bereits heute das holländische Modell, wo der
Verkauf nicht mehr erlaubt ist. Das könnten wir per sofort umsetzen. Das
hat keine Auswirkungen auf die Landwirtschaft, keine Auswir­kungen auf den
öffentlichen Verkehr, das ginge. Man braucht es auch nicht weiter zu
prüfen, wir müssen es nur beschließen. Wir haben es beantragt,
es wurde von allen Fraktionen außer den NEOS abgelehnt.
Der zweite Punkt, der sehr klar
ist, liegt im Bereich der Landwirtschaft. Im Bereich der Landwirtschaft gibt
es, auch wenn man mit Umwelt-NGOs redet, noch keine sehr konkrete Antwort. Da
braucht es einen Stufenplan, weil wir nicht wollen, dass wir Glyphosat am einen
Tag verbieten und am nächsten Tag ein anderes Pestizid kommt, welches wir
weniger beforscht haben und dessen Auswirkungen wir weniger kennen. Klar ist,
wir wollen einen Glyphosatausstieg, wollen aber gleichzeitig nicht einen Um­stieg
auf ein anderes Pestizid, sondern tatsächlich einen Umstieg auf eine
ökolo­gi­schere Landwirtschaft. Das geht nicht von heute auf
morgen, da müssen wir die Land­wirtschaft mit an Bord holen.
Der dritte Punkt – und
das ist der einzige, der aus unserer Sicht noch nicht klar beant­wortet
ist – betrifft die Frage der Verkehrssicherheit bei den ÖBB.
2015 wurden noch 9,5 Tonnen Glyphosat verwendet. Das Argument war, dass
die Verkehrssicherheit sonst nicht gewährleistet wäre. Der
große Fürsprecher, dass wir Glyphosat heute nicht verbieten
können, befindet sich unter uns: Es ist Verkehrsminister Leichtfried. Er
hat in einer parlamentarischen Anfragebeantwortung im Jahr 2017
ausführlich Antwort auf die Frage gegeben: Werden andere alternative
Methoden von den ÖBB versucht? Wenn ja, welche Ergebnisse wurden hier
erzielt? – Dazu hat er gesagt: „Bei den ÖBB wurden
alternative Verfahren mit Heißdampf und Heißwasser getestet. Diese
Art der Vegetationskontrolle hat bisher noch keine optimalen Ergebnisse
gebracht (...)“. Auch andere nicht chemische Tests seien dort
durchgeführt worden, manche wurden nicht erfolgreich durchgeführt,
bei anderen fehle noch das Ergebnis. Diese Antwort kam aus einem
SPÖ-Ministerium, und zwar im Februar 2017, das ist also erst wenige
Monate her.
Es ist schon ein wesentliches
Thema, denn die Frage, ob wir die Schienen so weit von Wurzelwerk unkrautfrei
halten, dass wir keine Verkehrsunfälle bei den Bahnen haben, ist eine
zentrale. Ich kann nicht das Risiko einer Erkrankung gegen das Risiko eines
Verkehrsunfalls tauschen, es braucht da eine vernünftige Antwort. Die
Antwort ist derzeit aus meiner Sicht nicht ausreichend gegeben.
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
4. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 27
Klar sind für uns folgende Dinge: Das erste ist ein
Bekenntnis, wir wollen diese – unserer Einschätzung
nach – letzte Zulassung auf europäischer Ebene nutzen,
Glyphosatfreiheit in Österreich zu gewährleisten. Das kann in manchen
Bereichen bereits morgen passieren, in anderen Bereichen in einem Jahr, und
vielleicht in den letzten Bereichen in zwei oder drei Jahren. Dieses Bekenntnis
gibt es. Ein Ausstieg, bei dem wir nicht wissen, welche Pestizide morgen
eingesetzt werden, und nicht wissen, wie unsere Passagiere mit den Bahnen
ordentlich und sicher transportiert wer­den, erscheint mir sehr waghalsig
und nicht durchdacht. – Vielen Dank für Ihre Auf­merksamkeit.
(Beifall bei NEOS und ÖVP.)
16.56
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Als
Nächste zu Wort gemeldet ist Frau Abgeord­nete Bißmann, für
4 Minuten. – Bitte, Frau Abgeordnete.
16.56
.48
Abgeordnete
Dipl.-Ing.
(FH) Martha Bißmann
(PILZ)
: Werte Präsidentin! Damen und Herren! Hohes
Haus! Liebe Bürgerinnen und Bürger! Kann mir jemand sagen, wieso wir
in Österreich unsere einzigartige Ausgangslage und die jahrzehntelange
Erfahrung mit alternativer und kleinteiliger Landwirtschaft nicht nutzen? Kann
mir jemand sagen, warum wir da nicht zwei Fliegen mit einer Klappe
schlagen? – Zum einen müssen wir die Substanz unserer
wertvollen Böden schützen, die Artenvielfalt erhalten und ein
für alle Mal von Glyphosat und anderen chemischen Mitteln befreien. Zum
anderen kön­nen wir damit den Anteil unserer biologisch erzeugten
Lebensmittel erhöhen und gleichzeitig unsere Wirtschaft stärken.
Biologische Lebensmittel sind nämlich ein stark wachsender Absatzmarkt.
Über die Gesundheitsschädigung durch Glyphosat
wurde heute schon viel gesprochen. Kollege Schieder, ich würde nur
empfehlen, dass Sie bei der Gesundheitsthematik nicht so sehr auf den Verdacht
der Krebserregung Bezug nehmen, weil es dazu keine wissenschaftlichen Studien
gibt, die das belegen – es gibt Korrelationsstudien, aber keine
experimentellen Tests. Embryonale Entwicklungsschäden, Störungen des
Hor­monsystems und die Resistenzen sind jedoch wissenschaftlich mit
experimentellen Studien belegt.
Die Gesundheit unser Bürgerinnen und Bürger muss
uns wirklich ein Anliegen sein. Deshalb hat vor zwei Monaten das Parlament
für den Totalausstieg gestimmt, auch Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der FPÖ. Sie beeindrucken mich heute wirk­lich sehr mit einer
turnerischen Meisterleistung, mit der Rolle rückwärts aus dem Stand.
Führen Sie Ihre Wähler nicht hinters Licht! Stimmen Sie diesem Antrag
der SPÖ zu!
Es gibt nicht wenige Stimmen, die meinen, Glyphosat sei
alternativlos. Denen sei Folgendes gesagt: Auf EU-Ebene haben sich heute
bereits neun Länder dezidiert gegen Glyphosat ausgesprochen.
(Abg.
Rosenkranz:
Wie sollen wir jetzt bei der ersten Lesung zustimmen?!)
Herr Kollege
Bernhard von den NEOS, in Anbetracht der Tatsache, dass auch Frankreich und
Italien total aus der Verwendung von Glyphosat ausgestiegen sind, hat Ihr
Argument mit der Schienenbehandlung nicht wirklich Bestand. Das müssen wir
uns noch einmal anschauen, ob das bei der Trassen­behand­lung wirklich
alternativlos ist. Außerdem sind heute schon über 500 der 2 100
öster­reichischen Gemeinden freiwillig glyphosatfrei, und diese
Gemeinden haben keines­wegs aufgehört, ihre Felder zu bewirtschaften.
Zu Ihrem Antrag, liebe SPÖ: Wir unterstützen
diesen grundsätzlich, ich finde es aber schade, dass es ein roter
Alleingang war. Wir haben ja versucht, einen gemeinsamen Antrag einzureichen,
das wurde abgelehnt. Ich plädiere dafür, in Zukunft gemeinsame Anträge
einzureichen. Gerade in der Opposition und gerade bei den großen Zukunfts­fragen
müssen wir zusammenarbeiten.
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
4. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 28
Was die großen Fragen der Umwelt- und Energiepolitik
betrifft, gibt es spannende Ideen von allen Parteien:
NEOS
fordert die Einrichtung von zusätzlichen Forschungs­fonds, um
alternative Energien zu fördern, die SPÖ hat unter Christian Kern die
Notwendigkeit der ökosozialen Steuerreform entdeckt, und da wäre die
ÖVP, die bis 2030 einen Totalausstieg aus der fossilen Energie erreichen
will.
Die wichtigste Frage bei einem Totalausstieg
betreffend Glyphosat lautet: Was passiert nach dem Totalausstieg? Steigen
unsere Landwirte auf viel schädlichere, andere chemi­sche
Pflanzenvernichtungsmittel um? Nein, das wollen wir natürlich nicht.
Deshalb müssen wir einen vernünftigen Übergang
schaffen – und der ist schnell zu schaffen. Die freiwillig
glyphosatfreien Gemeinden zeigen es ja vor: Es gibt Alterna­tiven. Setzen
wir uns deshalb doch mit unseren Bauern, die wissen, wie es geht, zusammen und
arbeiten wir eine Alternative aus, eine Vision für eine glyphosatfreie
Zukunft! Tun wir das ganz, ganz schnell – nicht schrittweise, sonst
wird alles nur auf die lange Bank geschoben und vertagt!
Wenn wir dann international Vorreiter im
Bereich gesunde Landwirtschaft geworden sind, dann schicken wir unsere
Expertinnen und Experten zu internationalen Kongres­sen, um der Welt zu
zeigen, wie es geht. Teilen wir doch unsere Erfahrung mit ande­ren, die sie
brauchen können, und ernten wir eine schönere, bessere,
gesündere Welt und ein schöneres, besseres, gesünderes
Österreich! – Danke.
(Beifall bei der Liste Pilz.)
17.01
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet hat sich Herr
Mag. Jörg Leichtfried
,
für 4 Minuten. – Bitte.
17.01
.50
Abgeordneter
Mag. Jörg Leichtfried
(SPÖ)
:
Frau Präsidentin! Geschätzte Damen und Herren
Abgeordnete! Sehr geehrte Damen und Herren! Zuerst zu dem, was Kollege Bernhard
angesprochen hat: Ja, diese Beantwortung gibt es. Sie hätten sie
vielleicht noch zu Ende zitieren müssen, denn eine oder zwei Zeilen
darunter steht, dass andere Mittel häufiger eingesetzt werden müssen,
um den gleichen Effekt zu erzielen. Ich darf Ihnen aber auch berichten, dass
ich letzte Woche ein Gespräch mit den ÖBB gehabt habe und die
klargestellt haben, dass sie sofort aussteigen können, wenn es notwendig
ist.
(Abg.
Rupprechter:
Was soll das? Was haben die gemacht?)
Das ist Stand der Dinge, geschätzte Damen
und Herren. Deshalb diskutieren wir heute nicht über die ÖBB, deshalb
diskutieren wir schon über die Landwirtschaft. In der Landwirtschaft
werden nämlich ungefähr über 90 Prozent des Glyphosats in
Österreich ausgebracht, und das bedeutet eine Gesundheitsgefährdung,
geschätzte Damen und Herren
(Zwischenrufe bei der ÖVP),
und das
nicht nur für die Konsumentinnen und Konsumenten, sondern auch für
die Landwirtinnen und Landwirte.
Das bedeutet aber
auch schlechteren Artenschutz und wirtschaftliche Abhängigkeit,
geschätzte Damen und Herren, denn der Konzern, der dieses Mittel vertreibt,
ist ja nicht nur daran interessiert, dass genügend angebaut wird, sondern
auch daran, dass ausschließlich seine Produkte gekauft werden. Das ist
auch der Grund für den Antrag der Sozialdemokratie und für den
Regierungsvorschlag, den wir in guter Tradition übermittelt haben.
Was ist aber dann
passiert, geschätzte Damen und Herren? Der Umweltschutz­minis­ter,
der auch für die Landwirtschaft beziehungsweise vor allem für die
Land­wirtschaft zuständig ist, hat auf die Regierungsvorlage nicht
reagiert. Der Umwelt­schutzminister schweigt auch zum Versagen der
Kontrollbehörden auf europäischer Ebene; das muss man auch einmal
ganz offen sagen.
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
4. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 29
Etwas einfach zu plagiieren, anstatt es selbst
zu überprüfen, ist vielleicht zu wenig, Herr Kollege. Der
Umweltschutzminister muss von diesem Haus verpflichtet werden –
nicht, dass es eine Selbstverständlichkeit ist –, im Rat gegen
Glyphosat zu stimmen. Der Umweltschutzminister sagt jetzt immer noch nichts
dazu.
(Abg.
Rupprechter:
Sie sollten schon wissen, dass das nicht im
Rat war, Herr Kollege!)
Er sitzt drinnen und sagt nichts dazu,
geschätzte Damen und Herren. Das ist ja schon ein bisschen absonderlich!
(Beifall
bei der SPÖ. – Ruf bei der ÖVP: Das war jetzt schon sehr
billig!)
Was passiert jetzt?
Heute in der Früh habe ich mich unglaublich gefreut, wirklich. Ich habe
mir gedacht: Was ist mit der ÖVP und der FPÖ los? Die sind
plötzlich dagegen – steht in der Zeitung.
(Abg.
Rosenkranz:
Ach so! Dann muss es ja stimmen!)
– Ja, in der Zeitung.
(Abg.
Rosenkranz:
Ich habe Ihr Horoskop gelesen!)
Dann lese ich aber den
Antrag der FPÖ und der ÖVP und es heißt: Wir machen einen
Entschließungs­antrag. Da soll geprüft werden, was ohnehin schon
15-mal geprüft worden ist. So wird es gleich enden wie beim Rauchen. Die
Rauchschwaden werden nicht verschwinden und die Giftschwaden auf den Feldern
auch nicht mit Ihrem Antrag, geschätzte Damen und Herren, denn das wollen
Sie am Ende nämlich nicht!
(Beifall bei der SPÖ.)
Der Fehler liegt
aber nicht nur in der Absicht, der Fehler liegt auch im Konstrukt. Es ist
meines Erachtens kein Zufall, dass das alles so geschehen ist, wie es jetzt
geschehen ist. Wenn man sich von der Systematik her nicht entschließt,
den Bereich Umwelt von der Landwirtschaft zu trennen, geschätzte Damen und
Herren, wenn das nicht getrennt ist, dominieren immer die Interessen der
Agrarindustrie über die Interessen der Ge­sund­heit der Menschen.
Ich fordere Sie als zukünftige Abgeordnete einer Bundesregie­rung auf:
Trennen Sie den Bereich Umwelt vom Landwirtschaftsbereich, sonst wird sich
dieses Debakel jedes Mal wiederholen, geschätzte Damen und Herren!
(Beifall
und Bravorufe bei der SPÖ. – Abg.
Hauser:
Wieso haben
Sie das nicht in der letzten Periode gemacht? Wieso habt ihr das nicht aufgegriffen?
Wieso habt ihr das nicht getrennt?)
Jetzt zu den
Freiheitlichen
(weitere Zwischenrufe bei der FPÖ)
– ich
komme jetzt zu Ihnen –: Dass der ÖVP die Aktionärsgewinne
wichtiger sind als die Situation der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, wissen
wir nicht erst seit der
12-Stunden-Tag-D
ebatte
(Zwischenrufe
bei der FPÖ),
in deren Folge die Leute in Zukunft im ver­rauchten
Beisl 12 statt 8 Stunden arbeiten müssen, geschätzte Damen
und Herren. Dass der ÖVP die Interessen der Agrarindustrie wichtiger sind
als die Gesundheit der Menschen, wissen wir nicht erst seit der
Glyphosat-Debatte.
(Zwischenruf bei der ÖVP.)
Aber hallo
(Abg.
Rosenkranz:
Hallo!),
hallo FPÖ! Der Herr Strache
(ein Bild des Abg. Strache in
die Höhe haltend – Abg.
Rosenkranz:
Super!)
meinte
am 13. September: „Wir sagen eines ganz klar: Ja, wir, die
Freiheitliche Partei, unterstützen ein absolutes Glyphosat-Verbot.“ –
Was ist jetzt draus geworden, geschätzte Damen und Herren?
(Zwischenrufe
bei der FPÖ.)
Bevor Sie überhaupt aufgestanden und in die
Regierung eingetreten sind, sind Sie für Ihre Wählerinnen und
Wähler schon zweimal umgeflogen, geschätzte Damen und Herren!
(Beifall bei der SPÖ.)
Die schwarze Witwe
hat ihren hellblauen – und manche sagen: türkisen –
Schal abgelegt und verspeist Sie mit Haut und Haaren. Herzliche Gratulation
dazu! – Danke schön.
(Beifall bei der SPÖ. –
Abg.
Strasser:
Zur Erlösung für die ÖBB!)
17.06
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Zu Wort ist dazu
niemand mehr gemeldet. Die De­batte ist geschlossen.
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
4. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 30
Da der Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft noch
nicht gewählt wurde, erfolgt eine
Zuweisung
des
Antrages
18/A
in jener Sitzung, in der die Wahl des genannten Aus­schusses
durchgeführt wird.
17.07.12
4. Punkt
Erste Lesung: Antrag der Abgeordneten
Mag. Dr. Matthias
Strolz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundes(verfassungs)gesetz, mit
dem das Bundes­gesetz über die Finanzierung politischer Parteien
(Parteiengesetz 2012  – PartG) und das Bundesgesetz
über Förderungen des Bundes für politische Parteien
(Parteien-Förderungsgesetz 2012  – PartFörG)
geändert wird (
19/A
)
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Wir gelangen
zum 4. Punkt der Tagesordnung.
Wir gehen in die Debatte ein.
Das Wort erhält zunächst der Antragsteller,
Klubobmann Strolz. Ich erteile es ihm. – Bitte.
17.07
.40
Abgeordneter
Mag. Dr. Matthias Strolz
(NEOS)
: Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen, liebe
Kollegen! Liebe Bürgerinnen, liebe Bürger!
209 Millionen Euro sind heuer, 2017, an Parteien geflossen.
209 Millionen Euro, das ist eine ordentliche Stange Geld, so viel pro
Kopf wie nirgendwo auf diesem Kontinent. Wir sind da mit Abstand Europameister.
Wir sind da mit Japan an der Weltspitze. Selbst wenn man hier die Klubs auf Lan­desebene,
auf Bundesebene und die Parteiakademien weggibt, sind es immer noch
142 Millionen Euro, die an die Parteien geflossen sind.
Wenn man jetzt die 142 Millionen mit deutschen
Verhältnissen vergleicht, dann sind das in etwa die absoluten
Summenbegrenzungen in der Bundesrepublik Deutschland. Man muss sich vorstellen:
Ein Land, das zehnmal so groß ist wie wir, gibt gleich viel aus wie
Österreich. Jetzt ist die Frage: Sind die deutschen Parteien zehnmal
weniger leistungsfähig als die österreichischen?
(Abg.
Winzig:
Die werden anders finanziert!)
Das glaube ich nicht, und deswegen
haben wir hier einen Bedarf, denn – wenn ich da einen Zuruf von der
ÖVP bekomme – was ich hier noch nicht eingerechnet habe, ist
das ganze Geld, das vor allem der ÖVP und der SPÖ über die
Vorfeldorganisationen zugeleitet wird, vor allem im Umfeld der Kammern, die
hier eine wesentliche Funktion haben, nämlich politische Geldwäsche für
die alteingesessenen Parteien.
Es wäre unser Ansatz gewesen,
in der kommenden Periode diese politische Geld­wäsche zu unterbinden.
Das effektivste Instrument ist natürlich die Abschaffung der
Zwangsmitgliedschaft.
(Abg.
Winzig:
Das ist aber eine gscheite
Unterstellung!)
Der beste Verbündete wäre da die Freiheitliche
Partei Österreichs, haben wir geglaubt, weil wir ihrem Wort Glauben
geschenkt haben. Diese ist hier aber natürlich innerhalb weniger Wochen
völlig im Wortbruch angelangt.
Von Abschaffung der Pflichtmitgliedschaft
ist keine Rede mehr. Sie haben nicht einmal die Entschlossenheit, die
Sozialpartnerschaft aus der Verfassung herauszurekla­mie­ren. Auch dazu
stehen Sie nicht mehr. Erstaunlich, wie gefügig Sie offensichtlich sind
und wie schnell Sie Ihre Versprechen vergessen!
Besonders arg wird
es natürlich auf Ebene der Bundesländer, meine Damen und Herren, wenn
Sie sich das schauen: Auf Bundesebene sind Sie – unter
Anführungs­zeichen – „4,60 Euro“ wert. Das
ist die Summe, die dafür pro Kopf ausgeschüttet wird. Dann gibt es
Bundesländer, wo pro Kopf über 20 Euro ausgeschüttet
werden, nämlich
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
4. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 31
Oberösterreich. In Wien sind sie nimmersatt. In Wien
waren sich nämlich die SPÖ, die Grünen in Regierungsverantwortung,
die Blauen und die Schwarzen einig.
Nachdem in Wien der gesetzlich vorgesehene
Korridor – nämlich doppelt so viel wie in Vorarlberg
ausgeschüttet wird – völlig ausgeschöpft wurde, haben
Sie zusätzlich nach der letzten Wienwahl eine Akademieförderung
erfunden, um den Steuerzahlern noch mehr Geld aus der Geldtasche zu
reißen. Wir NEOS haben dieses Geld nicht ange­nommen, wir halten das
für ungehörig. Das ist eine Form der Selbstbereicherung der
politischen Klasse, die wir nicht mitmachen.
Wir haben mehrfach Anläufe gemacht, um
die Parteienfinanzierung zu senken, in Schritten. Wir haben hier sehr
konzilianterweise auch kleine Schritte vorgeschlagen. Es war nie jemand
dafür. Auch Peter Pilz war immer dagegen. Mittlerweile ist die Liste Pilz
dafür, höre ich, es gibt hier also Zuwachs im Bereich der Unterstützer.
Wir werden schauen, ob das Wort hier hält.
Wir wollen Sie nicht überfordern. Sie
brauchen Ihre Futtertröge, Sie müssen die gan­zen fetten
Strukturen durchfüttern.
(Ruf bei der FPÖ: Das hat einmal der
Peter Haselsteiner gefordert!)
Die sind nicht zeitgemäß
(weitere
Zwischenrufe bei der FPÖ),
das wissen wir alle. Deswegen schlagen wir
eines vor, wovon wir glauben, dass Sie das gegenüber dem Bürger/der
Bürgerin nicht niederstimmen können. Sie haben heute bei der
Diskussion gesagt, dass wir bei den Systemkosten sparen müssen –
dann ist es natürlich wichtig, dass wir zumindest die Valorisierung
aussetzen.
Das Parteien-Förderungsgesetz 2012
sieht vor, dass ab 2015 die Parteienförderung valorisiert wird, wenn ein
5-Prozentsprung in der Inflation erreicht wird. Diesen Sprung werden wir im
Jahr 2018 erreichen. Das würde 1,5 Millionen Euro mehr
für die Parla­ments­parteien allein auf Bundesebene bedeuten. Ich
glaube aber, in Zeiten, in denen wir in manchen Branchen sinkende, in einigen
Branchen stagnierende Reallöhne haben, in Zeiten, in denen Österreich
bei der Parteienförderung europaweit führend ist, sollten wir hier
mit gutem Beispiel vorangehen und tatsächlich an Systemkosten sparen und
diese Valorisierung aussetzen. Ich freue mich auf diese Debatte im Ausschuss.
Natürlich können wir das Geld vielfach verwenden, in vielen
Bereichen.
(Zwischenruf des Abg.
Neubauer.
)
Ist das Zustimmung?
(Abg.
Neubauer:
Ja, da werden wir über den Herrn Haselsteiner auch einmal reden
müssen!)
Wir können über alles reden, natürlich. Sie
wissen, jede Partei hat Spender. Der einzige Unterschied zu den NEOS ist, dass
wir alle Spenden offenlegen. Die ÖVP hat angekündigt, alle Spenden
offenzulegen. Sie hat Unterlagen über 1 Million Euro
offengelegt. Ich behaupte aber, dass der Wahlkampf unter 15 Mil­lionen
nicht zu machen war.
(Abg.
Hauser:
Ein Unternehmer hält sich
eine Partei!)
So wie Sie offensichtlich jetzt auch bei der
Regierungsbildung geheime Nebenab­kommen haben, die nicht das Licht der
Öffentlichkeit erblicken sollen, so hatten Sie natürlich auch geheime
Finanzierungen in diesem Wahlkampf. Irgendwann wird das, so wie bei Helmut
Kohl, herausapern, und das wird sehr unappetitlich werden, das kann ich Ihnen
versprechen!
(Beifall bei den NEOS.)
17.13
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Als
Nächster hat sich Herr Abgeordneter Singer zu Wort gemeldet, und zwar
für 4 Minuten. – Bitte.
17.13
.53
Abgeordneter
Johann Singer
(ÖVP)
: Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen
und Kollegen! Viele von uns sind sich wohl einig darin, dass die öffentliche
Finanzierung der Parteien demokratiepolitisch notwendig ist. Wir alle wissen,
wie die Parteienförderung in den USA funktioniert oder, besser gesagt, wie
sie nicht funktio-
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
4. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 32
niert. Dort gibt es keine staatlich geregelte
Finanzierung der Parteien. Die Folge davon sind all die negativen Auswirkungen
von Abhängigkeiten und Einflussnahmen.
Der österreichische Weg ist für mich ein guter
Weg. Wir stehen zu einer öffentlichen Finanzierung der Parteien.
Warum? – Weil die Parteien das wesentliche Fundament unserer
Demokratie sind. Die Parteien müssen ihre Sach-, Bildungs- und Informa­tionsaufträge
im Sinne der Bürgerinnen und Bürger erfüllen. Entscheidend
für mich ist natürlich der transparente Umgang mit den Steuergeldern
und natürlich die strikte Ein­haltung aller gesetzlichen Vorgaben.
Darauf haben alle Österreicherinnen und Öster­reicher ein Recht.
Ich halte es aber für einen Fehler, die
Parteienförderung grundsätzlich infrage zu stellen. Ich verstehe
daher den Antrag der NEOS nicht, in welchem ausgeführt ist, dass
Parteiförderungen „demokratiepolitisch in keiner Weise notwendig und
überschießend“ sind.
(Abg.
Strolz:
Die Valorisierung
wollen wir aussetzen, sie bleibt die höchste in Europa! Sie müssen
unsere Anträge lesen, wenn Sie dazu debattieren wollen!)
Sehr geehrte Damen und Herren, wir haben versprochen, dass
wir im System sparen und nicht bei den Menschen. Heute haben wir dafür
bereits ein Zeichen gesetzt, nämlich mit dem Beschluss der Nulllohnrunde
für die Politiker. Im Lichte dessen und im Lichte der künftigen
demokratiepolitischen Herausforderung wird der vorliegende Antrag der NEOS im
Verfassungsausschuss sicherlich sehr intensiv diskutiert werden. –
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der ÖVP.)
17.16
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Als
Nächster hat sich Herr Abgeordneter Wittmann zu Wort gemeldet. Redezeit:
5 Minuten. – Bitte.
17.16
.36
Abgeordneter
Dr. Peter Wittmann
(SPÖ)
: Sehr geehrte Frau Präsidentin! Hohes Haus!
Zu Ihrem Antrag, Herr Kollege: Erstens: Wir werden uns natürlich die Zeit
nehmen, diesen Antrag im Verfassungsausschuss eingehend zu diskutieren. Die
Rech­nung stimmt nicht. Der Sprung über die 5-Prozent-Hürde
würde nicht 2018 erfolgen, sondern erst 2019. Das heißt,
die Parteienförderung wird sehr moderat angeglichen.
Der Ersatz der öffentlichen
Parteienförderung wäre aber nur dann möglich, wenn man die
private Förderung fördert. Ich verstehe, Sie haben den Haselsteiner
als Haupt­förderer. Das ist meiner Meinung nach auch schon bedenklich,
weil Sie natürlich eine Abhängigkeit von Ihrem Hauptsponsor haben.
(Ruf
bei der ÖVP: Eh klar!)
Zu Ihrer Ehre sei aber gesagt,
dass Herr Haselsteiner das in der Öffentlichkeit nie mit einer Bedingung
verbunden hat. Die wirkliche Gefahr sehe ich aber bei folgendem Fall: Der Herr
Pierer hat 460 000 Euro gespendet
(Abg.
Loacker:
Plan
A …!)
und dazu­gesagt – und jetzt wird es
strafrechtlich bedenklich –: Ich will den 12-Stunden-Arbeits­tag.
Das heißt, das Geld wurde mit dem Vorsatz gegeben, dass man die
Arbeitszeit verändert.
Mir hat Herr Brandstetter, seines
Zeichen schwarzer Justizminister, bei der Änderung der
Korruptionstatbestände gesagt: Wenn jemand hier eine Spende mit einem
Auftrag betreffend ein Gesetz verbindet, fällt er genau unter die Gesetze.
Wir werden daher, sollte der 12-Stunden-Arbeitstag kommen, den Herrn Pierer
sehr wohl mit einer Sachverhaltsdarstellung vor den Vorhang zerren, denn ich
glaube, dass das genau das ist, was es nicht sein sollte, nämlich dass
Gesetze erkauft werden.
(Zwischenrufe bei ÖVP und
FPÖ. – Ruf bei der FPÖ: Unwahre Behauptung!)
Das ist
genau dieser Tat­bestand, der hier erfüllt wird
(Beifall bei der
SPÖ),
und man wird das natürlich genau so sehen.
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
4. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 33
Daher: Hände weg von der öffentlichen
Parteienförderung
(in Richtung der ÖVP-Bankreihen deutend),
denn
das kommt heraus, wenn Private fördern, die sich hier Gesetze bestellen!
(Abg.
Nehammer:
Nicht mit dem Finger zeigen ...!)
Das schauen wir uns
schon ganz genau an!
(Zwischenrufe bei ÖVP und FPÖ. –
Ruf: Wir schauen uns in der Stadt Wiener Neustadt auch einiges an!)
Vielleicht
kommt es auch im Immu­nitätsausschuss dazu, dass wir dann Herrn
Abgeordneten Kurz ausliefern müssen, weil hier ein Straftatbestand
erfüllt ist.
(Abg.
Nehammer:
Das sind alles Unterstellungen! –
Weitere Zwischenrufe bei ÖVP und FPÖ.)
Das Zweite, das ich hier noch
sagen wollte: Ihr habt einen Fristsetzungsantrag bezüglich Änderung
des Bundesministeriengesetzes gestellt.
(Abg.
Neubauer:
Das ist
unseriös!)
Ich schreibe Ihnen ins Stammbuch
(Abg.
Neubauer:
Der Herr Bundes­kanzler …600 Euro, öffentliches Geld!):
Diese Vorgangsweise hat es in der Zweiten Republik bisher noch nicht gegeben.
Sie verlassen jede
parlamentarische Praxis, jede parlamentarische Vorgangsweise.
(Zwischenruf
des Abg.
Rädler.
)
Bei diesem Gesetz, in dem es um die
Verteilung der Mittel, um die Verteilung der Macht, um die Ausrichtung
Österreichs geht, verweigern Sie die parlamentarische Debatte, Sie bringen
es nicht in den Verfassungsausschuss. So etwas hat es in der Zweiten Republik
bisher noch nicht gegeben! Sie begehen einen Weg am Anfang Ihrer Periode, wo
Sie festlegen, dass Sie den Parlamentarismus aushebeln.
(Abg.
Rädler:
So ein Blödsinn! – Abg.
Wöginger:
Ja, ja!)
Ich halte das
für eine äußerst bedenkliche Vorgangsweise. Sie haben dem
Verfas­sungsausschuss eine Frist gesetzt, bis 15. Dezember eine
Sitzung für die Verhandlung betreffend Ministeriengesetz einzuberufen. Ich
lade Sie für morgen, 15 Uhr zu einer
Verfassungsausschusssitzung ein, damit wir endlich das Ministeriengesetz
be­schließen
können und damit Sie uns sagen können,
was Sie beschließen wollen und wen Sie als Minister vorschlagen und wie
Sie die Mittel verteilen wollen.
(Anhaltender Beifall und Bravorufe bei der
SPÖ sowie Beifall bei Abgeordneten von NEOS und Liste Pilz.)
Das ist eine
Einladung für morgen, 15 Uhr. Da erwarten wir den Showdown, damit wir
endlich wissen, was in dieser Republik los
ist
(Zwischenrufe der Abgeordneten
Nehammer,
Rädler
und
Hauser
– Abg.
Wöginger:
Das ist unfassbar!),
und nicht nur irgendetwas über die Zeitungen verbreitet wird, sondern
endlich auch darüber ge­sprochen wird, was hier ins Parlament
gehört, hier abgehandelt gehört und nirgendwo anders. Verlassen Sie
nicht den demokratischen Boden!
(Beifall bei der SPÖ.)
17.21
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Abgeord­neter Lugar, für
5 Minuten. – Bitte.
17.21
.25
Abgeordneter
Ing. Robert Lugar
(FPÖ)
:
Frau Präsidentin! Hohes Haus!
(Abg.
Jarolim:
So schaut Verantwortung aus, meine Damen und
Herren! – Weitere Zwi­schenrufe bei der SPÖ.)
Ja, also ich
hoffe, man beruhigt sich auf der sozialistischen Seite jetzt wieder. Es stimmt
natürlich: Wer zahlt, schafft an, es würde auch keiner auf die Idee
kommen, dass man in einem Rechtsstreit den eigenen Anwalt von der Gegenseite
aussuchen und auch bezahlen lässt. Niemand würde auf diese Idee
kommen.
(Anhaltende Zwischenrufe.)
Das heißt, wer zahlt, schafft an, und
das Problem haben wir ja in den USA, wo sich Wirtschaft und Geldadel
dementsprechend die Präsidenten kaufen. Man braucht da bis zu einer
Milliarde Dollar, um überhaupt Präsident zu werden, und dort gibt es
keine Parteienförderung. Das heißt: Wer zahlt, schafft an, und wir
sehen immer dann, wenn
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
4. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 34
Präsidenten ins Amt kommen, dass sie nachher
natürlich dann auch die Gesetze machen, die vorher von den Sponsoren
gewollt wurden.
Wenn die SPÖ hier herauskommt und auf die
ÖVP zeigt und sagt, dass da möglicher­weise etwas gekauft wurde,
dann möchte ich nur einmal wissen, wie das bei Ihnen ausschaut, liebe
SPÖ, da doch die Gewerkschaft und die Arbeiterkammer Ihnen per­manent
ins Handwerk pfuschen und permanent Dinge vorschreiben
(Abg.
Krainer:
Vorsicht!)
und Sie auch keinen Genierer haben, das auch tatsächlich im
Parlament zu vertreten und Gesetze eins zu eins von der Gewerkschaft
geschrieben werden!
(Beifall bei der FPÖ.)
Deshalb sage ich Ihnen eines: Meiner Meinung
nach ist natürlich die Parteienförderung eine gute Sache, weil ich
erlebt habe, wie es ist, wenn ein Milliardär im Hintergrund die Fäden
zieht
(Abg.
Schieder:
Sie sind ja die Rückkehr der Mumie! –
Abg.
Plessl:
Sie haben ja Geld bekommen von ihm! – Ruf bei
der SPÖ: Du Armer!),
und ich weiß, dass das nicht gut ist, denn
letztlich sollten die Abgeordneten nur einem verpflichtet sein, nämlich
dem Bürger. Wenn der Bürger über die Abgaben zahlt –
in einer sehr trans­parenten Form und auch für jeden
nachvollziehbar –, dann ist der Bürger das, was er laut
Verfassung auch sein sollte: nämlich der Chef im Haus, und er entscheidet
darüber, was die Abgeordneten, was die Parteien zu tun haben.
(Beifall
bei der FPÖ.)
Wenn es so ist wie bei den NEOS, dass von
Herrn Haselsteiner 1,2 Millionen Euro bezahlt werden – hat er
übrigens auch zugegeben, 1,2 Millionen
(Abg.
Loacker:
Sauber­mann Lugar klärt auf!)
–, dann ist meine Frage:
Wer gibt einer Partei 1,2 Millionen Euro und will nichts dafür?
(Abg.
Loacker:
... nimmt Lugar auf die Liste und will nichts
dafür?!)
Wer ist so edel? Und wenn jemand 1,2 Millionen zu viel
in seiner Geldtasche hat
(Abg.
Strolz:
... 40 Millionen ...! –
Zwischenruf des Abg.
Scherak
),
dann spendet er höchstwahrscheinlich
eher für die Dritte Welt oder für andere Bedürftige, aber
sicherlich nicht für eine Partei wie die NEOS. Deshalb kann ich Ihnen nur
sagen: Wenn Sie mit dem Finger auf andere zeigen, kehren Sie einmal vor der
eigenen Tür!
(Beifall bei der FPÖ.)
Für uns ist es
wichtig, dass die Parteien­förderung transparent ist.
(Zwischenruf
des Abg.
Knes.
)
Natürlich können wir über die
Höhe reden, keine Frage, und das werden wir im Aus­schuss auch tun.
Wir werden im Ausschuss über die Höhe reden, ob diese sinnvoll ist,
ob möglicherweise neue Regeln gemacht werden müssen, keine Frage,
aber mir ist es hundertmal lieber, wenn der Bürger derjenige ist, der
zahlt und dann auch anschafft, als wenn es Oligarchen oder Milliardäre sind
oder Sonstiges im Hintergrund, denn wie Sie wissen, habe ich da schon einige
Erfahrungen gesammelt, und keine positiven.
(Heiterkeit der Abgeordneten
Strolz
und
Scherak.
)
Und noch etwas, zu Ihnen, Herr Strolz: Wenn
Sie uns vorwerfen, dass wir unsere Wahlversprechen vergessen haben oder dass
Nebenabsprachen passiert sind oder Sonstiges, dann frage ich mich: Sind Sie
Hellseher, woher haben Sie denn das? Woher wissen Sie denn das? Haben Sie
irgendeinen Baum zu stark umarmt, der es Ihnen geflüstert hat, oder woher
kommt das?
(Abg.
Strolz:
... hellsehen!)
Das heißt: Warten Sie einmal ab, ob es
eine Regierung gibt, an der die Freiheitlichen sich beteiligen werden, das ist
ja noch gar nicht sicher, das wird sich jetzt weisen.
(Heiterkeit bei der
SPÖ.)
Und wenn es eine gibt, dann kann ich Ihnen versprechen, dass es
eine gute Regierung sein wird. Es wird vor allem deshalb eine gute Regierung
sein, weil wir als einzige Partei niemals von irgendjemandem Spenden angenommen
haben und nur einem Einzigen verpflichtet sind, nämlich dem Wähler,
und sonst nie­mandem. Davon können Sie sich mal etwas abschneiden!
(Beifall
bei der FPÖ. – Heiterkeit bei Abgeordneten der NEOS.)
17.25
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
4. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 35
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Abgeord­neter Noll, für
4 Minuten. – Bitte.
(Zwischenruf des Abg.
Jarolim.
)
17.26
.01
Abgeordneter
Dr. Alfred J. Noll
(PILZ)
: Ich komme gleich zur Frage der Parteien­finanzierung,
davor aber zu etwas, was Kollege Wittmann zu Recht erregt hat. Wer glaubt, mit
so einem
Fristsetzungsantrag
die parlamentarische Arbeit
befördern zu können, der begeht eine demokratiepolitische
Widerlichkeit ersten Ranges.
Zur Parteienförderung: Den NEOS ist leider ein bisschen
die Courage ausgegangen. Die Richtung ist die richtige, wir haben zu viel
Parteienförderung, gar keine Frage. Sie ist nicht nur im internationalen
Vergleich zu hoch, sie ist auch für Österreich selbst zu hoch, und
wer sich die Wahlkämpfe der letzten Zeit angeschaut hat – jetzt
kann man dann wirklich die Volksseele bemühen, weil die jetzt ja durch
eine Änderung des Art. 1 B-VG offensichtlich Rechtskraft bekommen
hat –, der weiß, dass die Volksseele von dieser politischen
Propaganda, die in diesem Land vor Wahlkämpfen und während der
Wahlkämpfe gemacht wird, angewidert ist.
(Abg.
Neubauer:
Vom
Pilz! Von Peter Pilz, meinen Sie!)
Deshalb sollte die
Parteienförderung unseres Erachtens auf die Hälfte reduziert werden.
Das reicht aus für das, was österreichische Parteien – zu
Recht öffentlich gefördert – an Bildungs-, Aufklärungs-
und auch an Parteiarbeit zu machen haben, das reicht bei Weitem.
Wir werden mit den NEOS diesen Antrag unterstützen,
selbstverständlich, der geht in die richtige Richtung. Wir werden aber in
der
Ausschussarbeit natürlich vorschlagen, dass wir
über dieses bloße Aussetzen der Valorisierung hinausgehen. Da
gehört tatsächlich ein Schnitt gemacht, und wenn man schon ganz
vollmundig für sich in Anspruch nimmt, mit dem Verzicht auf
1,5 Prozent bei Politikergehältern die Welt retten und die Volksseele
befrieden zu wollen, dann sollte man klarer vorgehen und die
Parteienförderung – zumindest die allgemeine
Parteienförderung – auf ein Maß einschränken, das
bei Weitem ausreicht.
Die ÖVP hat sich beim letzten Wahlkampf
durch ihre PR-Firmen jede Stimme mit circa 3,9 Euro gekauft.
(Rufe bei
der ÖVP: Hallo?! Hallo?! Gekauft?!)
– Sparen Sie sich Ihr
„Hallo“, Sie wissen es ja selbst besser! Wir sind mit 1,3 Euro
pro Stimme ausge­kommen, und das hat auch leicht ausgereicht.
(Ruf bei
der ÖVP: ... Entschuldigung angebracht!)
Wir brauchen diese flächendeckenden
Wahlplakate nicht, keinen Menschen in Österreich interessiert das, und
genauso wenig ist es interessant, Kugel­schreiber, Luftballons und andere
Souvenirartikel politischer Art zu fabrizieren.
Gehen wir den Schritt: Reduzieren wir die Parteienförderung
auf ein erträgliches Maß, halten wir gleichzeitig an der
öffentlichen Förderung der politischen Parteien fest und setzen eine
klare Höchstgrenze für die Spenden und ein volles Deklarierungsgebot
für private Spenden! – Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall
bei Liste Pilz und NEOS.)
17.28
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Abgeord­neter Wöginger,
für 3 Minuten. – Bitte.
17.29
.00
Abgeordneter
August Wöginger
(ÖVP)
:
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine ge­schätzten Damen und Herren Abgeordneten! Zur
Parteienfinanzierung kann ich nur sagen, dass eine öffentliche
Finanzierung richtig ist, was die Parteienlandschaft
anbe­langt. Ansonsten schließe ich mich dem an, was Herr
Abgeordneter Singer zu dem The­
ma gesagt hat: Es wird eine
ordentliche Behandlung im zuständigen Ausschuss geben.
Nachdem aber jetzt bei der Sozialdemokratie Panik
ausgebrochen ist, was Frist­setzungsanträge anbelangt, und vor allem
auch vom Rednerpult aus zu einem Aus-
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
4. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 36
schuss geladen wird, ist es doch
notwendig, noch ein paar Sätze dazu zu sagen. Was vor der Wahl richtig und
anscheinend auch moralisch in Ordnung war, kann nicht nach der Wahl verwerflich
sein.
(Beifall bei ÖVP und FPÖ.)
Wir haben am 4. Oktober elf
Fristsetzungsanträge der SPÖ behandelt
(Abg.
Schieder:
Zum
Ministeriengesetz?),
elf Fristsetzungsanträge, da wurde auch kein Ausschuss
vereinbart, da ging es um weitreichende budgetäre Auswirkungen in den
einzelnen Bereichen.
(Abg.
Schieder:
Ja, aber nicht zum Bundesministeriengesetz!)
Ich erinnere auch an ein Gesetz zur
Angleichung der Rechte von Arbeitern und Angestellten; da hat sogar
ÖGB-Präsident Foglar noch zum Telefon gegriffen, um in letzter
Sekunde die Kündigungsfristen sozusagen um drei Jahre in die Zukunft zu
verschieben, weil es Gesetze waren, die nicht ordentlich ausverhandelt waren.
(Abg.
Jarolim:
... eine Verwechslung! Du musst dich einlesen!)
Da war
es in Ordnung, meine Damen und Herren von der SPÖ, und jetzt ist es
schlecht, wenn eine Frist gesetzt wird. – Das kann so nicht sein,
meine Damen und Herren!
(Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten der
FPÖ. – Abg.
Schieder:
Das ist unredlich!)
Wenn jetzt ein Ausschussobmann hergeht und
sagt: Ich lade zu einem Verfas­sungs­ausschuss für morgen,
15 Uhr, ein!, dann ist das anscheinend der neue Stil der SPÖ, da
werden alle Usancen des Hauses gebrochen.
(Abg.
Königsberger-Ludwig:
Flexibilität! – Heiterkeit bei der SPÖ.)
Es hat noch
nie auf Zuruf vom Rednerpult aus eine Ausschusseinladung gegeben
(Abg.
Rosenkranz:
Das hat nicht einmal der Otto Pendl gemacht!),
sondern das wird in der
Präsidiale vorberaten, und dann herrscht normalerweise Einvernehmen
über alle Fraktionen hinweg, damit ein Ausschusstermin samt Tagesordnung
zustande kommt. Also das ist anscheinend der neue Stil, der Einzug hält,
und den tragen wir nicht mit.
(Beifall bei ÖVP und
FPÖ. – Abg.
Wittmann:
Sie haben eine Frist
gesetzt! – Zwischenruf des Abg.
Schieder.
)
Abschließend kann ich nur sagen, meine
Damen und Herren von der SPÖ: Fürchten Sie sich nicht!
(Heiterkeit
bei der SPÖ.)
Fürchten Sie sich nicht, es wird eine Bun­desregierung
geben, der halt Sie nicht angehören!
(Zwischenrufe der Abgeordneten
Bacher
und
Wittmann.
)
Wenn man weiter in die Vergangenheit blickt,
dann sieht man ja, das hat es alles schon einmal gegeben.
(Zwischenrufe bei
der SPÖ.)
Fürchten Sie sich nicht, es wird eine Bundesregierung
geben, die die Arbeit für die Bevölkerung aufnehmen will, und zwar
rasch aufnehmen will. Daher gibt es auch diese zwei Fristsetzungsanträge
zum Bundesministeriengesetz und zum Bundesfinanzgesetz, damit nicht Monate
verstreichen müssen, in denen eine Regierung sozusagen
handlungsunfähig wäre.
Das ist der tiefere Hintergrund dieser beiden
Fristsetzungsanträge. Wir wollen, dass die neue, künftige
Bundesregierung die Arbeit rasch aufnehmen kann – im Sinne der
österreichischen Bevölkerung!
(Beifall bei ÖVP und FPÖ.)
17.32
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Abgeord­neter Scherak, für
1 Minute. – Bitte.
17.32
.39
Abgeordneter
Dr. Nikolaus Scherak, MA
(NEOS)
: Frau Präsidentin!
(Ruf bei der ÖVP:
... Haselsteiner!)
– Herr Kollege Rädler, es reicht
eigentlich schon.
Herr Kollege Wöginger, den Purzelbaum zurück, den
bekommen Sie nicht mehr hin. Die ÖVP und die FPÖ setzen dem
Ausschussvorsitzenden eine Frist, dass er den Ausschuss einberuft, und dann
beschweren sie sich, dass er den Ausschuss einbe­ruft?! – Also
irgendetwas stimmt an Ihrer Sicht des parlamentarischen Prozederes nicht ganz.
(Beifall bei NEOS und SPÖ. – Abg.
Jarolim:
Das
ist sowas Blödsinniges!)
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
4. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 37
Der Punkt ist aber ganz einfach: Den neuen Stil, den
Sebastian Kurz
versprochen hat, den habe ich jetzt endgültig verstanden.
Ich erinnere mich, als
Sebastian Kurz
einmal im alten Plenarsaal gestanden ist
und erklärt hat, es stört ihn nicht, wenn das Parlament arbeitet.
(Beifall
des Abg.
Loacker.
)
Der neue Stil ist etwas anderes: Er
will
gar
nicht, dass das Parlament arbeitet, und regt sich darüber auf, wenn ein
Ausschussvorsitzender einen Ausschuss einberuft, den er selbst mit Fristsetzung
beantragt. Irgendetwas stimmt bei Ihnen nicht ganz, wenn Sie nicht einmal
wollen, dass das Parlament in irgendeiner Art und Weise beim Bundes­ministeriengesetz
mitreden darf.
(Ruf: Unsinn! – Abg.
Jarolim:
Völlig
schwachsinnig!)
Wir dürfen es im Ausschuss nicht behandeln. Zum
Glück hat Herr Kollege Wittmann den Ausschuss jetzt einberufen, damit wir
diskutieren.
Wir können aber noch gar nicht darüber
diskutieren, denn das, was Sie einbringen
(Präsidentin
Köstinger
gibt das Glockenzeichen)
– ich komme zum Schlusssatz, Frau Präsidentin –,
ist eine Trägerrakete. Wir wissen ja noch gar nicht, was Sie machen
wollen. Das ist eine Missachtung des Parlaments, und das ist genau dieser neue
Stil von
Sebastian Kurz
.
(Beifall bei NEOS und SPÖ. –
Ruf: Jawohl!)
17.34
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Abge­ordneter Rosenkranz, für
4 Minuten. – Bitte.
(Abg.
Jarolim:
Jetzt bin ich
gespannt! – Abg.
Rosenkranz
– auf dem Weg zum
Rednerpult –: In der Sozialdemokratie ist man bereits gespannt! –
Abg.
Jarolim:
Jawohl!)
17.34
.00
Abgeordneter
Dr. Walter Rosenkranz
(FPÖ)
: Frau Präsidentin! Hohes Haus! Fürch­tet
euch nicht!, ist gesagt worden. Ich möchte die Bierzeltstimmung im
SPÖ-Sektor jetzt ein wenig bremsen.
(Heiterkeit bei der SPÖ.)
Die Zwischenrufe, die an sich bereits ordnungsrufverdächtig wären,
lasse ich jetzt auch einmal weg.
Es hat hier an diesem Pult schon
einen anderen gegeben, der eigentlich bei jeder Rede dieses Hohe Haus zu
irgendetwas eingeladen hat: Ja, es war Otto Pendl, er war aus Ihrer Fraktion,
aber er hat sicherlich nie von hier aus zu einem Ausschuss eingeladen. Also ich
kann mich nicht daran erinnern, aber es macht jetzt alles nichts.
(Zwischenruf
des Abg.
Scherak.
)
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Sozialdemokratie: Finden Sie sich endlich damit ab, dass Ihre
Regierungstätigkeit ein Ablaufdatum hat! Je früher es kommt, umso
besser ist es.
(Anhaltender Beifall bei FPÖ und ÖVP.)
Wir wollen in diese Bundesregierung
hineinstarten, möglichst rasch. Warum? – Weil es die Menschen
in diesem Land wollen, ganz schlicht und ergreifend; vielleicht nicht alle
Menschen, ein paar sitzen auch da herinnen
(Abg.
Höbart:
Retrosozis!),
aber auch das muss man als Demokrat zur Kenntnis nehmen, ganz schlicht und
ergreifend. Und Sie haben Möglichkeiten, hier im Parlament entsprechend zu
agieren, Anträge einzu­bringen, erste Lesungen zu veranstalten, bei
denen dann aufgefordert wird, zuzu­stimmen. Wir haben allerdings
normalerweise noch eine zweite und eine dritte Lesung, das sollte sich auch
bereits herumgesprochen haben. Es ist ein ganz normaler parla­mentarischer
Prozess, der eingeleitet ist, es sind parlamentarische Mittel.
(Zwischenruf
des Abg.
Scherak.
)
Ja, ich weiß schon, Kollege Scherak, Sie
würden halt gerne, insbesondere im ganzen nächsten Jahr, über
ein Bundesministeriengesetz verhandeln und auch entscheiden.
(Abg.
Scherak:
Drüber reden schon!)
Ich sage Ihnen eines: Das Wesentliche ist, dass
die Ressorteinteilung im Prinzip eigentlich die machen sollten, die in der
Regierung sitzen, und nicht die anderen. Das wäre an sich schon etwas;
also die Mehrheiten.
(Beifall bei FPÖ und ÖVP. – Zwischenruf
des Abg.
Scherak.
)
Oder, Kollege Scherak,
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
4. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 38
wollen Sie die Ressorts
für eine Mehrheit festlegen? Nein, es ist nach wie vor die Mehrheit.
(Abg.
Scherak:
Aber der Gesetzgeber sind schon wir, oder?!)
Jetzt sind wir richtigerweise beim
Gesetzgeber, und da hören wir mit etwas auf, von dem Sie von der
Sozialdemokratie offensichtlich auch noch nicht verstanden haben, was hier ein
neuer Stil ist: Wir wollen die Gesetze und die wirtschaftlichen Grundlagen
für eine Regierung bereits zum Zeitpunkt der Angelobung einer Regierung
haben
(Abg.
Heinisch-Hosek:
Aber nicht vorher!)
und nicht erst
monatelang verhandeln müssen. Nein, das wollen wir nicht, wir gehen es
anders an.
Wir gehen es auf Punkt und Beistrich richtig
an. Sie wissen, wer das zuerst spüren wird? – Die Menschen in
diesem Land, dass hier mit Herz und Hand und Hirn agiert wird.
(Zwischenrufe
bei der SPÖ.)
Ich vermisse jetzt noch den Zuruf von Kollegen
Jarolim, der war noch nicht in der Suada drinnen, entgegen seiner heutigen
Gewohnheit.
(Ruf bei der FPÖ: Der ist wahrscheinlich nicht da!)
Schade, es kommt noch nichts.
(Abg.
Wittmann:
Das ist keinen
Zwischenruf wert!)
– Kollege Wittmann, Sie sind jetzt ein ganz
besonderer Zwischenrufer. Sie haben vorhin über die Parteienfinanzierung
gesprochen. – Jetzt sieht man eigentlich erst, wie Sie in Ihrer
Ära in Wiener Neustadt mit Ihrer Partei diese Stadt ausgenommen haben.
(Beifall
bei FPÖ und ÖVP.)
Und die Verfahren, die Sie jetzt schon
irgendwelchen Spendern androhen und wo Sie sagen: Ah, das werden wir jetzt
anschauen, wir haben mit dem Justizminister gesprochen!, und, und, und
(Abg.
Höbart:
Ein Skandal, was in Wiener Neustadt los war!),
diese
Verfahren laufen bereits bei Ihnen, die laufen bereits in Ihrem Haus.
Das hat man ganz genau gesehen, wo Sie sich
mit den Billigmieten in Wiener Neustadt für Ihre Parteilokale auf Kosten
der Allgemeinheit - -; da haben Sie keine Spender
ge­braucht, weil Sie es den Menschen direkt
aus der Tasche herausgenommen haben.
(Zwi­
schenruf des
Abg.
Rädler.
– Abg.
Höbart:
Nadelstreifsozialismus!)
Das Ganze war un­redlich bis dorthinaus und wird Gott sei Dank
aufgearbeitet.
(Beifall bei FPÖ und ÖVP.)
Kolleginnen und
Kollegen, nur die Ruhe, aber keine Sorge – damit es nicht wirklich
pole­misch wird –: Es wird
kein Sturm kommen. Nein, es wird eine ordentliche Regie­rung kom
­men, und darauf freuen sich die Österreicher.
(Anhaltender
Beifall bei FPÖ und ÖVP.)
17.39
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Als Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Abgeord­ne­ter
Krainer, für 2 Minuten. – Bitte.
(Rufe: Gibt’s
den Beratervertrag noch? Kern-Berater!)
17.39
.11
Abgeordneter
Kai Jan Krainer
(SPÖ)
: Frau Präsidentin! Natürlich sind
Fristset­zungs­anträge ein normales Werkzeug des Parlamentarismus.
Sie sind für den folgenden Fall da: Da wir hier quasi eine Einstimmigkeit
für Ausschusssitzungen brauchen, ist es so, dass dann, wenn die Mehrheit
ein Gesetz beschließen will und eine Minderheit das technisch verhindern will,
indem sie den Ausschuss blockiert, das normale Mittel der Mehrheit, um das
durchzusetzen, der Fristsetzungsantrag ist.
Was ich aber noch nie erlebt habe, seit ich in
diesem Haus bin – das ist nicht so lang wie der Kollege Kopf, der
weiß das noch besser als ich –, ist, dass die Mehrheit einen
Ausschuss mit dem Mittel des Fristsetzungsantrages verhindern will und nicht
einmal bereit ist, mit den Oppositionsparteien einen Ausschusstermin
auszumachen. Das ist ein Missbrauch von parlamentarischen Mitteln, die
natürlich der Mehrheit zur Verfü­gung stehen – aber
sie missbraucht sie hier und setzt sie für Zwecke ein, für die sie
niemals vorgesehen waren und wie sie in diesem Haus niemals gelebt wurden, und
das ist das Ärgerliche an dieser Situation.
(Beifall bei der SPÖ.)
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
4. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 39
Es ist nicht ärgerlich, dass eine
Mehrheit in diesem Haus sagt: Wir wollen das Minis­teriengesetz
ändern! – Nein, das ist nicht ärgerlich. Ärgerlich
ist, wenn die Mehrheit parlamentarische Mittel missbraucht und kein
ordentliches parlamentarisches Verfah­ren durchführt, wie es hier
immer durchgeführt wurde. Auch Schwarz-Blau I ist den mühsamen
Weg durch den Ausschuss gegangen. Das hat auch nicht zu ich weiß nicht
welchen Problemen geführt. Ja, das dauert mitunter halt zwei Wochen
länger oder man muss vielleicht noch einen Termin am Donnerstag oder am
Freitag machen, aber das ist die Art und Weise, wie man Parlamentarismus lebt,
und nicht, wie man Parlamen­tarismus mit Füßen tritt. Aber genau
das ist das, was Sie hier machen, und das ist gar kein guter Start für
eine Regierung. – Danke schön.
(Anhaltender Beifall bei
SPÖ und NEOS sowie des Abg.
Kolba.
)
17.41
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Zu Wort ist
niemand mehr gemeldet. Die Debatte ist geschlossen.
Ich
weise
den Antrag
19/A
dem
Verfassungsausschuss
zu.
17.40.08
Abstimmung
über Fristsetzungsanträge
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Wir kommen
nunmehr zur Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Mag. Gerstl
und Dr. Bösch, dem Verfassungsausschuss zur Berichterstattung
über den Initiativantrag
14/A
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Bundesministeriengesetz geändert wird, eine Frist bis 15. Dezember
2017 zu set­zen.
Ich bitte jene Damen und Herren, die für diesen
Fristsetzungsantrag sind, um ein Zeichen der Zustimmung. – Das ist mit
Mehrheit
angenommen.
Wir kommen weiters zur Abstimmung über den Antrag der
Abgeordneten Dr.
in
Winzig und Mag. Haider, dem
Budgetausschuss zur Berichterstattung über den Initiativ­antrag
30/A
betreffend gesetzliches Budgetprovisorium 2018 eine Frist bis 15. Dezem­ber
2017 zu setzen.
Ich bitte jene Damen und Herren, die für diesen
Fristsetzungsantrag sind, um ein Zeichen der Zustimmung. – Auch das
ist
mehrheitlich angenommen.
Vielen Dank.
*****
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates,
die für Mittwoch, den 31. Jänner 2018, 9 Uhr, in Aussicht
genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.
Diese Sitzung ist hiermit
geschlossen.
17.43.06
Schluss
der Sitzung: 17.43 Uhr
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
4. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 40
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien
Titelbild: ©Parlamentsdirektion/Johannes Zinner