Parlamentarische Materialien
Plenarsitzung
des Bundesrates
Stenographisches
Protokoll
904. Sitzung des Bundesrates der
Republik Österreich
Samstag, 21. März 2020
Großer
Redoutensaal
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung des Bundesrates der Republik
Österreich
Samstag, 21.
März 2020
Dauer der Sitzung
Samstag, 21. März 2020:
12.03 – 15.26 Uhr
*****
Tagesordnung
1. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem das Telekommunikationsgesetz 2003,
das Bundes­gesetz über besondere Förderungen von kleinen und
mittleren Unternehmen (KMU-
Förderungsgesetz),
das Arbeitslosenversicherungsgesetz, das Arbeitsmarktpolitik-Finan
­
zierungsgesetz, das Arbeitsmarktservicegesetz, das
Arbeitsverfassungsgesetz, das
Gleichbehandlungsgesetz,
das Arbeitsvertragsrechts-Anpassungsgesetz, das Allge­meine
bürgerliche Gesetzbuch, das Gebührengesetz 1957, das Tabaksteuer­ge­
setz 1995, die Bundesabgabenordnung, das
Zivildienstgesetzes 1986, das
Verwal­tungsgerichts­hof­gesetz 1985,
das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953, das Bundes-Verfassungsgesetz
,
das Bauarbeiter-Urlaubs- und
Abfertigungsgesetz, die Exekutions­ordnung, die Insolvenz­ordnung, die
Strafprozessordnung 1975, das Finanzstrafgesetz, das COVID-19-Maßnah
­mengesetz, das Zustellgesetz, das
Künstler-Sozialversiche­
rungsfondsgesetz, das
Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979, das
Vertragsbediensteten­gesetz 1948, das
Heeresdis­ziplinargesetz 2014, das Epidemiegesetz 1950,
das Ärzte­gesetz 1998, das Sanitätergesetz
, das Gesundheits- und Krankenpflegegesetz, das
MTD-Gesetz, das Bundesgesetz
über Krankenanstalten und Kuranstalten, das Medizin
­
produktegesetz, das
Apotheken­gesetz, das Gesundheitstelematikgesetz 2012, das
Suchtmittelgesetz, das Allgemeine
Sozialversicherungsgesetz und das Pflegefonds­ge­setz
geändert sowie ein Bundes­ge­setz über die Festlegung von
Fristen für Eignungs-, Aufnahme- und Auswahlverfahren an Universitäten,
Pädagogischen Hochschulen, Einrichtungen zur Durchführung von
Fachhochschul-Studiengängen, Fachhochschulen und Privatuniversitäten
für das Studienjahr 2020/21, ein Bundesgesetz betreffend
Begleitmaßnahmen zu COVID-19 im Verwaltungsverfahren, im Verfahren der
Ver­wal­tungsgerichte sowie im Verfahren des Verwaltungsgerichtshofes
und des Verfassungs­gerichtshofes, ein Bundesgesetz betreffend
Begleitmaßnahmen zu COVID-19 in der Justiz, ein Bundesgesetz betreffend
besondere Maßnahmen im Gesellschaftsrecht auf­grund von COVID-19
(Gesellschafts­
rechtliches COVID-19-Gesetz –
COVID-19-GesG) und ein Bundesgesetz über die
Errichtung eines
Härtefallfonds (Härtefallfondsgesetz) erlassen werden (2. COVID-19-Gesetz)
2. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem das
Erdölbevorratungsgesetz 2012 geändert wird
3. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem das
Berufsausbildungsgesetz geändert wird
4. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem die
Rechtsanwaltsordnung, die Notariatsordnung, das Disziplinarstatut für
Rechtsanwälte und Rechtsanwaltsanwärter, das EIRAG, das
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 2
Notariatsprüfungsgesetz,
das Rechtsanwaltsprüfungsgesetz und das Rechtsanwalts­tarifgesetz
geändert werden (Berufsrechts-Änderungsgesetz 2020 –
BRÄG 2020)
5. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz
über das Übergabeverfahren mit Island und Norwegen (Island-Norwegen-Übergabegesetz –
INÜG) erlassen wird sowie
die
Strafprozeßordnung 1975, das Jugendgerichtsgesetz 1988, das
Bundesgesetz über
die justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen mit
den Mitgliedstaaten der Euro­pä­ischen Union, das Auslieferungs-
und Rechtshilfegesetz, das Bundesgesetz über die Zusammenarbeit mit dem Internationalen
Strafgerichtshof, das Bundesgesetz über die Zusammenarbeit mit den
internationalen Gerichten, das Börsegesetz 2018 und das
Tilgungsgesetz 1972 geändert werden (Strafrechtliches EU-Anpassungsgesetz 2020 –
StrEU-AG 2020)
*****
Inhalt
Bundesrat
Antrag
der BundesrätInnen
Karl Bader
,
Korinna Schumann
,
Monika Mühlwerth
und
Marco
Schreuder
gemäß § 49 Abs. 1 in Verbindung mit
§ 16 Abs. 3 GO-BR
, die gegenständlichen Beschlüsse des Nationalrates
ohne Vorberatung durch einen Ausschuss unmittelbar
in Verhandlung zu nehmen – Annahme    7, 7
Verlesung
der
vorgesehenen Fassung eines Teiles des Amtlichen Protokolls dieser Sitzung durch
Vizepräsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
.........................................................
55
Genehmigung
des verlesenen Teiles des Amtlichen Protokolls .................................
57
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
6
Nationalrat
Beschlüsse und Gesetzesbeschlüsse ............................................................................
6
Verhandlungen
Gemeinsame Beratung
über
1.
Punkt:
Beschluss des Nationalrates vom 20. März 2020 betreffend ein
Bun­desgesetz, mit dem das
Telekommunikationsgesetz 2003, das Bundesgesetz über
besondere
Förderungen von kleinen und mittleren Unternehmen (KMU-
Förde­rungsgesetz), das
Arbeitslosenversicherungsgesetz, das Arbeitsmarktpolitik-Finan­
zierungsgesetz,
das Arbeitsmarktservicegesetz, das Arbeitsverfassungsgesetz,
das Gleichbehandlungsgesetz, das
Arbeitsvertragsrechts-Anpassungsgesetz, das
Allgemeine bürgerliche
Gesetzbuch, das Gebührengesetz 1957, das Tabak­steu­ergesetz 1995,
die Bundesabgabenordnung, das Zivildienstgesetzes 1986, das
Verwaltungsgerichtshofgesetz 1985, das
Verfassungsgerichtshofgesetz 1953, das
Bundes-Verfassungsgesetz,
das Bauarbeiter-Urlaubs- und Abfertigungsgesetz,
die Exekutionsordnung, die Insolvenzordnung, die
Strafprozessordnung 1975, das
Finanzstrafgesetz,
das COVID-19-Maßnahmengesetz, das Zustellgesetz, das
Künstler-Sozialversicherungsfondsgesetz, das
Beamten-Dienstrechtsge­setz 1979,
das Vertragsbedienstetengesetz 1948, das
Heeresdisziplinargesetz 2014, das
Epidemiegesetz 1950, das
Ärztegesetz 1998, das Sanitätergesetz, das Gesund­heits- und
Krankenpflegegesetz, das MTD-Gesetz, das Bundesgesetz über Kran-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 3
kenanstalten
und Kuranstalten, das Medizinproduktegesetz, das Apotheken­ge­setz, das
Gesundheitstelematikgesetz 2012, das Suchtmittelgesetz, das Allge­meine
Sozialversicherungsgesetz und das Pflegefondsgesetz geändert sowie ein
Bundesgesetz über die Festlegung von Fristen für Eignungs-, Aufnahme-
und Auswahlverfahren an Universitäten, Pädagogischen Hochschulen,
Einrichtungen
zur Durchführung von
Fachhochschul-Studiengängen, Fachhochschulen und
Privatuniversitäten
für das Studienjahr 2020/21, ein Bundesgesetz betreffend
Begleitmaßnahmen zu COVID-19 im Verwaltungsverfahren, im Verfahren der
Verwaltungsgerichte sowie im Verfahren des Verwaltungsgerichtshofes und des
Verfassungsgerichtshofes, ein Bundesgesetz betreffend Begleitmaßnahmen zu
COVID-19 in der Justiz, ein Bundesgesetz betreffend besondere Maßnahmen
im Gesellschaftsrecht aufgrund von COVID-19 (Gesellschaftsrechtliches
COVID-19-Gesetz – COVID-19-GesG) und ein Bundesgesetz über die
Errichtung eines Härtefallfonds (Härtefallfondsgesetz) erlassen
werden (2. COVID-19-Gesetz) (397/A und 112 d.B. sowie
10288/BR d.B.
)
................................
7
2.
Punkt:
Beschluss des Nationalrates vom 20. März 2020 betreffend ein Bun­desgesetz,
mit dem das Erdölbevorratungsgesetz 2012 geändert wird (53 d.B.
und 101 d.B.) .............................
8
3.
Punkt:
Beschluss des Nationalrates vom 20. März 2020 betreffend ein Bun­desgesetz,
mit dem das Berufsausbildungsgesetz geändert wird (34 d.B. und 100 d.B.
sowie
10289/BR d.B.
)
8
4.
Punkt:
Beschluss des Nationalrates vom 20. März 2020 betreffend ein Bun­desgesetz,
mit dem die Rechtsanwaltsordnung, die Notariatsordnung, das Dis­ziplinarstatut
für Rechtsanwälte und Rechtsanwaltsanwärter, das EIRAG, das
Notariatsprüfungsgesetz, das
Rechtsanwaltsprüfungsgesetz und das Rechtsan­walts
­tarifgesetz
geändert werden (Berufsrechts-Änderungsgesetz 2020 –
BRÄG 2020) (19 d.B. und 92 d.B.) ......................................................................................................................
8
5.
Punkt:
Beschluss des Nationalrates vom 20. März 2020 betreffend ein Bun­desgesetz,
mit dem ein Bundesgesetz über das Übergabeverfahren mit Island und
Norwegen (Island-Norwegen-Übergabegesetz – INÜG) erlassen
wird sowie die Strafprozeßordnung 1975, das Jugendgerichtsgesetz 1988,
das Bundes­ge­setz über die justizielle Zusammenarbeit in
Strafsachen mit den Mitgliedstaaten der Europäischen Union, das
Auslieferungs- und Rechtshilfegesetz, das Bundes­gesetz über die
Zusammenarbeit mit dem Internationalen Strafgerichtshof, das Bundesgesetz
über die Zusammenarbeit mit den internationalen Gerichten, das
Börsegesetz 2018 und das Tilgungsgesetz 1972 geändert
werden (Strafrecht­liches EU-Anpassungsgesetz 2020 –
StrEU-AG 2020) (52 d.B. und 93 d.B. sowie
10290/BR d.B.
)
8
RednerInnen:
Bundesministerin
Mag.
(FH) Christine Aschbacher
...........................................
9
,
37
Bundesministerin
Dr.
Alma Zadić, LL.M.
............................................................ .....
10
Ing. Judith Ringer
................................................................................................... .....
12
Korinna Schumann
................................................................................................ .....
15
Markus Leinfellner
.................................................................................................. .....
17
Dipl.-Ing. Dr. Adi
Gross
.......................................................................................... .....
20
Bundesministerin
Dr.
Margarete Schramböck
................................................... .....
23
Bundesministerin
Leonore Gewessler, BA
......................................................... .....
24
Dr. Karlheinz
Kornhäusl
........................................................................................ .....
28
Dominik Reisinger
.................................................................................................. .....
30
Ing. Bernhard
Rösch
.............................................................................................. .....
32
Claudia
Hauschildt-Buschberger
......................................................................... .....
35
Mag. Christian
Buchmann
..................................................................................... .....
38
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 4
Andrea Kahofer
....................................................................................................... .....
41
Josef Ofner
.............................................................................................................. .....
44
Martin Preineder
..................................................................................................... .....
47
Stefan Schennach
................................................................................................... .....
49
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Korinna Schumann
,
Kolleginnen
und Kollegen betreffend „sofortige Schutzmaßnahmen für unsere
Bauarbeiter“ – Annahme (
274/E-BR/2020
)   16, 52
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Korinna Schumann
,
Kolleginnen
und Kollegen betreffend „Corona Bonus – Wertschätzung für
die Heldinnen und Helden der Corona-Krise“ – Annahme
(
275/E-BR/2020
) .................................................................................................................
17
,
52
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Markus Leinfellner
,
Kolleginnen
und Kollegen betreffend „Einbindung der Personalvertretung im Krisenfall“ –
Annahme (
276/E-BR/2020
) .
20
,
53
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Korinna Schumann
,
Kolleginnen
und Kollegen betreffend „Arbeitsplatzgarantie in Zeiten der Corona Krise“ –
Annahme (
277/E-BR/2020
) ...
32
,
53
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Ing. Bernhard Rösch
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend „Kontrolle der Abwicklung des
Härtefallfonds durch den Rechnungshof“ – Annahme
(
278/E-BR/2020
)   34, 53
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Korinna Schumann
,
Kolleginnen
und Kollegen betreffend „Sicherstellung der Betreuung und Beratung von
Frauen und Kindern, die von Gewalt betroffen sind“ – Annahme
(
279/E-BR/2020
) .....................................................................................
43
,
53
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Korinna Schumann
,
Kolleginnen
und Kollegen betreffend „Maßnahmenpaket für NGOs und
gemeinnützige Vereine“ – Annahme (
280/E-BR/2020
)
43
,
53
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Josef Ofner
,
Kolleginnen und Kol­legen
betreffend „Fixkostenbremse für in ihrer Existenz bedrohte Privatper­so­nen
und Unternehmer aufgrund der
COVID-19-Krise“ – Annahme (
281/E-BR/2020
)
.......................................................................
47
,
53
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Korinna Schumann
,
Kolleginnen
und Kollegen betreffend „Befreiung von der Arbeitsleistung für
Risikogruppen“ – Annahme (
282/E-BR/2020
)   51, 54
Antrag
der BundesrätInnen
Karl Bader
,
Marco Schreuder
, Kolleginnen und Kol­legen zu Punkt 1, 1.
gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben
und 2. dem vorliegenden Beschluss des Nationalrates gemäß Art. 44
Abs. 2 B-VG die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen –
Annahme
14
,
52
Antrag
der BundesrätInnen
Karl Bader
,
Marco Schreuder
, Kolleginnen und Kolle­gen zu Punkt 2,
gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben –
Annahme   14, 54
Antrag
der BundesrätInnen
Karl Bader
,
Marco Schreuder
, Kolleginnen und Kollegen zu Punkt 3, gegen
den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben –
Annahme   14, 54
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 5
Antrag
der BundesrätInnen
Karl Bader
,
Marco Schreuder
, Kolleginnen und
Kollegen
zu Punkt 4, gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen
Einspruch zu erheben – Annahme   22, 54
Antrag
der BundesrätInnen
Karl Bader
,
Marco Schreuder
, Kolleginnen und Kolle­gen zu Punkt 5,
gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben –
Annahme   22, 54
Eingebracht wurde
Anfragebeantwortung
der
Bundesministerin für Justiz auf die Anfrage der BundesrätInnen
Christoph
Steiner
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend „Schließung von Bezirksgerichten
in Tirol und Vorarlberg“ (
3441/AB-BR/2020
zu
3718/J-BR/2020
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 6
12.03.09
Beginn
der Sitzung: 12.03 Uhr
Vorsitzende:
Vizepräsident
Michael
Wanner
,
Vizepräsidentin
Dr. Andrea
Eder-
Gitschthaler
.
12.03.10
*****
Vizepräsident
Michael Wanner
:
Ich
eröffne
die 904. Sitzung des Bundesrates und darf Sie alle, geschätzte
Kolleginnen und Kollegen
, recht herzlich begrüßen.
Ich begrüße
auch die Bundesministerinnen Aschbacher,
Zadi
ć
, Gewessler und Schramböck
bei uns im
Bundesrat. – Herzlich willkommen!
(Allgemeiner
Beifall.)
Geschätzte
Kolleginnen und Kollegen
!
Sehr geehrte
Damen und Herren
zu Hause vor den
Bildschirmen und via Livestream! Aufgrund der bekannten Umstände
müssen wir auch heute wieder ohne Livepublikum hier im Saal auskommen,
aber die Übertragung in Ihre Wohnzimmer und nach Hause ist sichergestellt.
Weiters muss ich leider mitteilen, dass unser Präsident
Robert Seeber
heute nicht anwesend ist, weil er bis Montag, den 23.3., zu Hause
bleiben muss. Ich darf ihm aber vom Bundesrat zu seinem heutigen Geburtstag
recht herzliche Glückwünsche nach Hause übermitteln.
(Allgemeiner Beifall.)
Die nicht verlesenen Teile des Amtlichen Protokolls der
903. Sitzung des Bundesrates vom 15. März 2020 sind aufgelegen,
wurden nicht beanstandet und gelten daher als genehmigt.
Als
verhindert
gemeldet sind die Mitglieder
des Bundesrates
Heike Eder, BSc MBA
,
Silvester Gfrerer
,
Elisabeth Mattersberger
,
Klara Neurauter
,
Dr. Peter Raggl
,
Mag. Christine
Schwarz-Fuchs
,
Robert Seeber
,
Sonja Zwazl
,
Wolfgang Beer
,
Mag. Sandra Gerdenitsch
,
Mag. Elisabeth
Grossmann
,
Dr. Gerhard Leitner
,
Stefan Zaggl
sowie Mag. Bernd
Saurer,
Christoph Steiner
und
Marlies Steiner-Wieser
.
Unsere Grüße gelten auch jenen
Heldinnen und Helden des Alltags, die in der momen­tanen Situation beste
und großartige Arbeit für uns alle, für Österreich
leisten, und ich bitte, diese auch mit einem Applaus zu bedenken.
(Lang anhaltender allgemeiner Bei­fall.)
Einlauf
Vizepräsident
Michael Wanner
:
Eingelangt
ist die Anfragebeantwortung
3441/AB-BR/2020
durch die Bundesministerin für
Justiz Dr. Alma Zadi
ć
zur
schriftlichen Anfrage
3718/J-BR/2020
der Bundesräte
Christoph Steiner
, Kolleginnen
und Kollegen betref­fend „Schließung von Bezirksgerichten in
Tirol und Vorarlberg“.
Eingelangt sind außerdem:
der Beschluss des Nationalrates vom
20. März 2020 betreffend ein 2. COVID-19-Ge­setz,
der Beschluss des Nationalrates vom 20. März
2020 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Erdölbevorratungsgesetz 2012
geändert wird,
der Beschluss des Nationalrates vom 20.
März 2020 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Berufsausbildungsgesetz
geändert wird,
der Beschluss des Nationalrates vom
20. März 2020 betreffend Berufsrechts-Ände­rungsgesetz 2020
sowie
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 7
der Beschluss des Nationalrates vom
20. März 2020 betreffend ein Strafrechtliches EU-Anpassungsgesetz
2020.
Antrag gemäß § 16 Abs. 3 GO-BR
Vizepräsident
Michael Wanner
:
Es liegt
mit hierzu ein Antrag der Bundesräte
Karl Bader
,
Korinna Schumann
,
Monika
Mühlwerth
,
Marco Schreuder
gemäß § 49 Abs. 1 in
Verbindung mit § 16 Abs. 3 der Geschäftsordnung des
Bundesrates vor, die gegen­ständlichen Beschlüsse des
Nationalrates gemäß § 16 Abs. 3 der Geschäftsordnung
des Bundesrates ohne Ausschussvorberatung in Verhandlung zu nehmen.
Ich lasse daher
über den Antrag der Bundesräte
Karl Bader
,
Korinna Schumann
,
Monika
Mühlwerth
,
Marco Schreuder
, diese Beschlüsse des
Nationalrates gemäß § 16 Abs. 3 der Geschäftsordnung
des Bundesrates ohne Ausschussvorberatung in Verhandlung zu nehmen,
abstimmen.
Hierzu ist eine Mehrheit von mindestens zwei
Dritteln der abgegebenen Stimmen erforderlich.
Ich bitte jene Bundesrätinnen und
Bundesräte, die dem vorliegenden Antrag ihre Zu­stimmung erteilen, um
ein Handzeichen. – Das ist die
Stimmeneinhelligkeit.
Der Antrag, die gegenständlichen Beschlüsse des Nationalrates
gemäß § 16 Abs. 3 der Geschäftsordnung des
Bundesrates ohne Vorberatung durch einen Ausschuss unmit­tel­bar in
Verhandlung zu nehmen, ist damit mit der erforderlichen Zweidrittelmehrheit
angenommen.
Ich werde daher
den Beschluss des Nationalrates vom 20. März 2020 betreffend
2. COVID-19-Gesetz als Punkt 1 und
den Beschluss des Nationalrates vom
20. März 2020 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Erdölbevorratungsgesetz 2012 geändert wird, als Punkt 2
sowie
den Beschluss des Nationalrates vom
20. März 2020 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Berufsausbildungsgesetz geändert wird, als Punkt 3 und
den Beschluss des Nationalrates vom
20. März 2020 betreffend ein Berufsrechts-Änderungsgesetz als
Punkt 4 sowie
den Beschluss des Nationalrates vom
20. März 2020 betreffend ein Strafrechtliches EU-Anpassungsgesetz
2020 als Punkt 5 auf die heutige Tagesordnung setzen.
Wird zur Tagesordnung das Wort
gewünscht? – Das ist nicht der Fall.
Behandlung der Tagesordnung
Vizepräsident
Michael Wanner
:
Aufgrund
eines mir zugekommenen Vorschlages beabsichtige ich, die Debatten über die
Tagesordnungspunkte 1 bis 5 unter einem zu verhandeln.
Erhebt sich dagegen ein Einwand? –
Das ist nicht der Fall.
12.10.16
1. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 20.
März 2020 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Telekommunikationsgesetz 2003, das Bundesgesetz über beson­dere
Förderungen von kleinen und mittleren Unternehmen (KMU-Förderungs­ge­setz),
das Arbeitslosenversicherungsgesetz, das Arbeitsmarktpolitik-Finanzie-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 8
rungs­gesetz,
das Arbeitsmarktservicegesetz, das Arbeitsverfassungsgesetz, das
Gleichbehandlungsgesetz, das Arbeitsvertragsrechts-Anpassungsgesetz, das
Allgemeine bürgerliche Gesetzbuch, das Gebührengesetz 1957, das
Tabaksteu­ergesetz 1995, die Bundesabgabenordnung, das Zivildienstgesetzes 1986,
das Verwaltungsgerichtshofgesetz 1985, das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953,
das Bundes-Verfassungsgesetz, das Bauarbeiter-Urlaubs- und Abfertigungs­ge­setz,
die Exekutionsordnung, die Insolvenzordnung, die Strafprozessordnung 1975, das
Finanzstrafgesetz, das COVID-19-Maßnahmengesetz, das Zustell­ge­setz,
das Künstler-Sozialversicherungsfondsgesetz, das Beamten-Dienstrechts­gesetz
1979, das Vertragsbedienstetengesetz 1948, das Heeresdisziplinargesetz 2014,
das Epidemiegesetz 1950, das Ärztegesetz 1998, das Sanitätergesetz,
das Gesundheits- und Krankenpflegegesetz, das MTD-Gesetz, das Bundesgesetz
über Krankenanstalten und Kuranstalten, das Medizinproduktegesetz, das Apo­thekengesetz,
das Gesundheitstelematikgesetz 2012, das Suchtmittelgesetz, das Allgemeine
Sozialversicherungsgesetz und das Pflegefondsgesetz geändert sowie ein
Bundesgesetz über die Festlegung von Fristen für Eignungs-, Auf­nahme-
und Auswahlverfahren an Universitäten, Pädagogischen Hochschulen,
Einrichtungen zur Durchführung von Fachhochschul-Studiengängen,
Fachhoch­schulen und Privatuniversitäten für das Studienjahr 2020/21,
ein Bundesgesetz betreffend Begleitmaßnahmen zu COVID-19 im
Verwaltungsverfahren, im Ver­fahren der Verwaltungsgerichte sowie im
Verfahren des Verwaltungsgerichts­hofes und des Verfassungsgerichtshofes,
ein Bundesgesetz betreffend Begleit­maßnahmen zu COVID-19 in der
Justiz, ein Bundesgesetz betreffend besondere Maßnahmen im
Gesellschaftsrecht aufgrund von COVID-19 (Gesellschafts­recht­liches
COVID-19-Gesetz – COVID-19-GesG) und ein Bundesgesetz über die Er­richtung
eines Härtefallfonds (Härtefallfondsgesetz) erlassen werden (2.COVID-19-Gesetz)
(397/A und 112 d.B. sowie
10288/BR d.B.
)
2. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 20.
März 2020 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Erdölbevorratungsgesetz
2012 geändert wird (53 d.B. und 101 d.B.)
3. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 20.
März 2020 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Berufsausbildungsgesetz
geändert wird (34 d.B. und 100 d.B. sowie
10289/BR d.B.
)
4. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 20.
März 2020 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Rechtsanwaltsordnung,
die Notariatsordnung, das Disziplinarstatut für Rechtsanwälte und
Rechtsanwaltsanwärter, das EIRAG, das
Notariats­prü­fungsgesetz,
das Rechtsanwaltsprüfungsgesetz und das Rechtsanwalts­tarifge­setz
geändert werden (Berufsrechts-Änderungsgesetz 2020 –
BRÄG 2020) (19 d.B. und 92 d.B.)
5. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 20.
März 2020 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über
das Übergabeverfahren mit Island und Norwe-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 9
gen
(Island-Norwegen-Übergabegesetz – INÜG) erlassen wird sowie die
Straf­prozeßordnung 1975, das Jugendgerichtsgesetz 1988, das
Bundesgesetz über die justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen mit den
Mitgliedstaaten der Euro­päischen Union, das Auslieferungs- und
Rechtshilfegesetz, das Bundesgesetz über die Zusammenarbeit mit dem
Internationalen Strafgerichtshof, das Bundes­gesetz über die
Zusammenarbeit mit den internationalen Gerichten, das Börse­gesetz
2018 und das Tilgungsgesetz 1972 geändert werden (Strafrechtliches EU-
Anpassungsgesetz 2020 – StrEU-AG 2020)
(52 d.B. und 93 d.B. sowie
10290/BR d.B.
)
Vizepräsident
Michael Wanner
:
Wir gehen
in die Tagesordnung ein und gelangen zu den Punkten 1 bis 5 der
Tagesordnung, über welche die Debatten unter einem durch­geführt werden.
Wir gehen in die Debatte ein.
Als Erste zu Wort gemeldet ist Frau
Bundesministerin
Mag. (FH) Christine Aschbacher
. Ich erteile es ihr.
12.11
.23
Bundesministerin
für Arbeit, Familie und Jugend
Mag. (FH) Christine Aschbacher
:
Sehr geehrte Mitglieder des Bundesrates!
Sehr geehrte Zuschauerinnen und Zu­schau­er zu Hause! Wir stehen vor
massiven Herausforderungen im Alltag und zugleich auch in der Arbeitswelt.
Erste Priorität ist die Gesundheit der Österreicherinnen und
Öster­reicher, aber auch, dass wir gemeinsam so viele
Arbeitsplätze wie möglich sichern.
Wir haben dazu einen
Maßnahmenmix im Umfang von 38 Milliarden Euro auf die Reise
gebracht, denn schnelle Hilfe ist doppelte Hilfe.
Die Arbeitslosenzahlen sind massiv gestiegen;
das sind teilweise auch Vorzugseffekte aus Branchen wie Tourismus und Bau. Es
sind jetzt schnelle Maßnahmen gefragt, und wir sind mit zwei konkreten
Punkten vorbereitet. Erstens: Coronakurzarbeit vor Kündi­gungen,
niemand bekommt weniger als 80 Prozent seines Gehalts; zweitens: schnell
die Menschen dorthin vermitteln, wo sie jetzt dringend gebraucht werden.
Zum ersten Thema, Coronakurzarbeit: Wichtig
ist dabei, dass niemand weniger als 80 Prozent seines Gehalts bekommt
sowie die Arbeitsplatzgarantie während der Kurz­arbeit und auch
für einen Monat danach. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bekom­men
ihr fixes Gehalt und können somit ihre Miete, ihre Lebensmittel und auch
die Kreditraten bezahlen. Sie wissen vor allem auch, dass sie nach der Krise
wieder auf ihrem Arbeitsplatz gebraucht werden. Für die Unternehmer zahlen
wir ab dem ersten Tag die Beiträge bis zur Höchstbemessungsgrundlage
sowie alle Lohnneben­kosten, Sonderzahlungen und
Sozialversicherungsbeiträge. Wichtig ist auch, dass die Fach­kräfte
im bewährten Team gemeinsam mit den Lehrlingen erhalten bleiben
können, damit sie dann nach der Krise wieder gemeinsam durchstarten
können.
Zum zweiten Punkt: Wir brauchen viele Menschen
in der Grundversorgung im Lebens­mittelbereich. Wir konnten in dieser Woche
schon viele, viele Menschen schnell weiter­vermitteln, zum Beispiel aus der
Textilbranche in die Lebensmittelbranche, um dort Lebensmittel in die Regale
einzuschlichten, oder auch aus den Lagern der Baumärkte, um jetzt die
Logistikunternehmen betreffend die Lieferketten zu unterstützen. Vielen
Dank an dieser Stelle an die Menschen, die sich bereit erklären, auch da
zu unter­stützen.
(Allgemeiner Beifall.)
Wir brauchen aber noch mehr helfende
Hände. Deshalb mein Appell an alle, vor allem an Jugendliche, die keine
Betreuungspflichten für Kinder haben oder Großeltern ver­sorgen,
denen sie Essen vor die Türe stellen: Bitte melden Sie sich beim
Arbeitsmarkt­service! Wir haben sehr viele Stellen. Wir bitten auch da um
Ihre Mithilfe, wir brauchen jetzt jede helfende Hand.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 10
Gemeinsam mit Bundesministerin
Elisabeth
Köstinger
konnten wir gestern auch die Plattform www.dielebensmittelhelfer.at
vorstellen, im Rahmen derer gerade mit den Bäuerinnen und Bauern dieses
Landes die Grundversorgung sichergestellt wird. Auch da brauchen wir jede
helfende Hand.
Ich darf also noch einmal appellieren, jetzt
bitte zusammenzuhelfen. Gemeinsam sind wir stark! – Vielen Dank.
(Beifall
bei ÖVP und Grünen sowie bei BundesrätInnen von SPÖ und
FPÖ.)
12.15
Vizepräsident
Michael Wanner
:
Danke schön, Frau
Bundesministerin.
Als Nächste zu Wort gemeldet ist Frau Bundesministerin
Dr. Alma
Zadić
. Ich erteile es ihr.
12.15
.21
Bundesministerin
für Justiz
Dr. Alma Zadić, LL.M.
:
Sehr geehrte Damen und Herren Bundesräte! Ich darf Ihnen,
bevor ich mit meinen Ausführungen hinsichtlich der Justiz beginne, ein
paar Grußworte von Gesundheitsminister Rudi Anschober ausrich­ten,
der aufgrund der sehr fordernden Situation heute leider nicht hier sein kann.
Er hat sich aber erlaubt, ein paar Grußworte an Sie zu richten, die ich
jetzt vorlese:
Wir alle erleben eine Ausnamesituation –
in Europa und in Österreich. Wir sind gefor­dert und müssen
kämpfen, um diese Krise gemeinsam in den Griff zu bekommen. Das erfordert
leider weitreichende Maßnahmen und Einschnitte in unser gewohntes Leben.
Das wird auch Monate dauern und es erfordert von uns allen Solidarität.
Die aktuellsten
Zahlen der Coronaerkrankten in Österreich zeigen allerdings, dass die
Maßnahmen, die wir gesetzt haben, auch langsam zu wirken beginnen und wir
somit auf dem richtigen Weg sind. Diesen Weg müssen wir aber gemeinsam
konsequent fortsetzen, um die Steigerungsraten auch weiter abzusenken. Wenn wir
ein Viertel unserer sozialen Kontakte einstellen, können wir das
Ansteckungsrisiko um 50 Prozent senken, sagen die Experten und
Expertinnen; also kann jede und jeder Einzelne jetzt einen wichtigen Beitrag
leisten.
Danke fürs
Zusammenhalten, danke fürs Abstandhalten! Jeder und jede Einzelne von
Ihnen ist ein Teil dieser Lösung. Vielen Dank für Ihre
Unterstützung. – Das waren die Worte unseres
Gesundheitsministers.
(Beifall bei Grünen, ÖVP und SPÖ sowie
bei BundesrätInnen der FPÖ.)
Sehr geehrte Damen
und Herren, wir befinden uns in einer noch nie da gewesenen Krise. Vor wenigen
Monaten hat niemand damit gerechnet, dass wir solche Maß­nahmen
ergreifen müssen, dass wir auf diese Art und Weise vorgehen müssen.
Wir befinden uns
auch jetzt in einer Situation, in der vieles unklar ist: Wie geht es weiter?
Was passiert mit den Unternehmen? Was passiert mit jedem Einzelnen von
uns? – Es stellen sich ganz viele Fragen des täglichen
Zusammenlebens. Wie orga­nisieren wir das gemeinsam? – Jeder von
uns, wir alle sind gefordert, Kontakte zu reduzieren; zugleich sind aber wir
von der Justiz gefordert, den Rechtsfrieden auf­rechtzuerhalten, für
die öffentliche Ordnung und für die Sicherheit zu sorgen. Des­wegen
haben wir im Justizbereich uns auch zu Maßnahmen entschlossen, die
natürlich sehr weitgehend sind. Das gesamte letzte Wochenende haben
Expertinnen und Exper­ten, Beamtinnen und Beamte im Justizressort
gearbeitet, um wirklich für alle Fälle gerüstet zu sein, um
für alles vorzusorgen. Tage und Nächte wurden damit verbracht, die
legistischen Maßnahmen zu entwerfen, die heute auch verabschiedet werden
sol­len.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 11
Daher gilt mein wirklich großer Dank den
Beamtinnen und Beamten des Justizressorts, aber auch aller anderen Ressorts,
die in der letzten Woche hart gearbeitet haben, um das, was wir heute
verabschieden, auf den Weg zu bringen.
Ich möchte ein paar Punkte aus dem
Justizbereich aufgreifen, weil gerade im Justiz­bereich auch viele Unsicherheiten
dahin gehend vorhanden sind, wie es weitergeht. Wir haben die Gerichte aufgrund
der Notwendigkeit, die sozialen Kontakte zu redu­zieren, auf einen
Notbetrieb umgestellt. Trotzdem muss gewährleistet werden, dass die
Rechtssicherheit, der Rechtsfriede und die öffentliche Ordnung nach wie
vor gegeben sind. Daher haben wir uns dazu entschlossen, alle
verfahrensrechtlichen Fristen zu unterbrechen. Das heißt, für alles,
wofür die Anrufung eines Gerichtes notwendig ist,
gerade wenn man ein Rechtsmittel ergreifen muss, sind diese Fristen
vorerst bis
30. April unterbrochen und fangen mit 1. Mai neu
zu laufen an.
Materiellrechtliche Fristen wurden gehemmt.
Das betrifft Verjährungsfristen, Besitz­stö­rungsklagen, aber
auch Gewährleistung und Schadenersatz. Diese wurden bis zum 30. April
gehemmt.
Weitere Maßnahmen, die dieser Notbetrieb
natürlich auch ausgelöst hat, bringen weitere Fragen mit sich. Auch
da haben wir für Ausnahmefälle vorgesorgt.
Schauen wir uns die Unterhaltspflichten an! Da werden jetzt
natürlich alle gefordert sein. Die wirtschaftliche Situation wird
schwieriger, und wir wissen, dass Unterhalts­pflichtige ihren Unterhalt
vielleicht vorübergehend nicht werden zahlen können. Daher habe ich
im Einvernehmen mit der Familienministerin auch in diesem Fall vorgesorgt. Nun
soll der staatliche Unterhaltsvorschuss erleichtert werden, nämlich so,
dass das Kind keine Exekution führen muss, sondern schon anhand des
Unterhaltstitels den Anspruch auf Unterhalt hat.
Es wurde aber auch für Unternehmen vorgesorgt. Wir
haben in dieser Geset­zes­änderung eine Insolvenzbremse, das
heißt, dass der Geschäftsführer nicht gefordert ist, sofort
Insolvenz anzumelden, sondern 120 Tage Zeit hat – eine Verdoppelung
der Zeitdauer! –, um herauszufinden, ob sein Betrieb weiterlaufen
kann oder ob ihm staatliche Förderungen zustehen.
Auch für Personen, die derzeit in Privatinsolvenz sind,
stellen sich ganz viele Fragen. Kann man eine Forderung nicht zahlen, ist es derzeit
nämlich so, dass sofort die gesamten Forderungen fällig werden. Auch
dafür haben wir vorgesorgt und haben in dieser Zeit auch für
Privatschuldner eine Bremse eingeführt.
Auch betreffend Strafrecht haben sich ganz viele Fragen
gestellt. Auch da haben wir versucht, die besten Maßnahmen zu treffen,
die uns in dieser Zeit notwendig er­scheinen. Auch im Strafrecht wurden
alle Fristen gehemmt, aber es gibt Dinge, die wir nicht hemmen können, da
geht es um Haftfristen, da geht es um Haftver­handlungen, da geht es um die
Verhängung der Untersuchungshaft. In diesen Be­reichen haben wir
sichergestellt, dass diese Maßnahmen nach wie vor funktionieren. Wir
haben auch auf Videoverhandlungen umgestellt, sodass es möglich sein wird,
über Videokonferenz letzten Endes zu einer Verurteilung zu kommen. In
Salzburg hat es bereits erste solcher Haftverhandlungen gegeben.
Betreffend Gewaltschutz: Es wird jetzt auch verstärkt
zum Thema werden, dass viele zu Hause sind, viele nicht hinausgehen
können. Wir wissen auch, dass in dieser Zeit der Anteil an häuslicher
Gewalt leider zunehmen wird.
Ich möchte Ihnen – auch in Absprache mit dem
Innenminister – versichern: Die Polizei ist sensibilisiert, die
Gerichte sind sensibilisiert. Selbstverständlich wird es in dieser Zeit
möglich sein, Wegweisungen auszusprechen und per einstweiliger
Verfügung diese Wegweisungen und Betretungsverbote zu verlängern.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 12
Meine größte Sorge ist der Strafvollzug. Wir alle
wissen, dass es verheerende Folgen hätte, sollte ein Coronavirusfall in
einer Justizanstalt auftauchen. Daher haben wir sehr,
sehr früh die ersten Maßnahmen ergriffen. Bereits am
26. Februar haben wir alle Besuche
umgestellt. Es gab kaum direkte
Kontakte zwischen den Besuchern und den Insassen in den Justizanstalten. Anfang
der Woche mussten wir leider zu noch drastischeren Maßnahmen greifen, wir
haben nämlich jeglichen Besucherkontakt gestrichen. Der einzige
Besucherverkehr, der möglich ist, ist natürlich auch aufgrund des
Rechts­schutzes ein privilegierter Besuch, das ist nämlich der Besuch
der Rechtsanwältinnen und der Rechtsanwälte, aber auch dieser ist nur
hinter einer Glasscheibe möglich.
Ich möchte an dieser Stelle auch allen
Justizwachebeamtinnen und Justiz­wache­beamten danken, die in dieser
schwierigen Situation einen großartigen Job leisten. Es ist für sie
nicht einfach – denn auch sie sind in diesen Justizanstalten
unterwegs –, sie leisten Großartiges, um diese kritische
Infrastruktur aufrechtzuerhalten.
Mein Dank gilt aber auch allen Mitgliedern der
Bundesregierung, allen Abgeordneten des Nationalrates, allen
Bundesrätinnen und Bundesräten. Auch Sie haben durch Ihren
Zusammenhalt und die Zusammenarbeit dazu beigetragen, dass wir die richtigen
Maßnahmen so schnell wie möglich auf den Weg bringen konnten.
Mein Dank geht auch an die gesamte Justiz, die
RichterInnen, die StaatsanwältInnen, die RechtspflegerInnen, aber auch an
die Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte, die Unglaubliches
leisten – damit die Justiz nach wie vor funktionieren kann, damit
drin­gende Dinge nach wie vor erledigt werden können –, und
wir somit für Rechts­schutz und Rechtssicherheit sorgen
können. – Danke an alle!
(Beifall bei Grünen und
ÖVP sowie bei BundesrätInnen von SPÖ und FPÖ.)
12.25
Vizepräsident
Michael Wanner
:
Danke, Frau Ministerin.
Als Nächste zu Wort gemeldet ist Frau Bundesrätin
Judith Ringer. Ich erteile es ihr.
12.25
.25
Bundesrätin
Ing. Judith Ringer
(ÖVP, Oberösterreich)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte
Ministerinnen aus dem Regierungsteam! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrte Zuschauerinnen und Zuschauer! Ich hätte mir für meine erste
Rede im Bundesrat ein angenehmeres und ansprechenderes Umfeld gewünscht,
aber leider haben wir eine außergewöhnliche Situation, die
außergewöhnliche Maßnahmen nötig macht.
Dass diese Situation eine komplexe Angelegenheit ist, zeigen
die vielen Gesetzes­änderungen, die notwendig sind, um diese
einzigartige Herausforderung zu meistern und bestmöglich und
schnellstmöglich zu überstehen.
Diese sogenannte Coronakrise hat zwei Aspekte: zum einen den
gesundheitlichen Aspekt, über den schon viel gesprochen worden ist. Anhand
der vorliegenden Zahlen können wir sehen, dass die von der Bundesregierung
rasch getroffenen Maßnahmen – die jetzt auch fortgesetzt
werden – wirken und die gewünschte Verlangsamung der
Virusverbreitung gegeben ist. Danke an alle, die in diesen Bereichen ihre
Arbeit zum Wohle aller tun!
Auf der anderen Seite gibt es aber auch die wirtschaftliche
Gesundheit unseres Lan­des, die die Basis für die Finanzierung unseres
Gesundheitssystems darstellt. Die Wirt­schaft ist durch die getroffenen
Maßnahmen gelinde gesagt stark betroffen. Die Schließung einzelner
Branchen – wie Gastronomie, fast der komplette Handel, um nur einige
zu nennen – hat es nötig gemacht, einen Rettungsschirm zu
spannen, um die dadurch betroffenen Unternehmen abzusichern.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 13
Das hat unsere Bundesregierung mit einem ersten
Maßnahmenpaket sehr rasch ge­macht. Jetzt steht eine Erweiterung
dieses Pakets an, das beispielsweise einen Härte­fonds für
Einpersonen- und Kleinstunternehmen, ein Kurzarbeitszeitmodell, Steuer­stundun­gen
und so weiter beinhaltet.
All diese Dinge sind notwendig, um sowohl den betroffenen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern als auch den Unternehmerinnen und
Unternehmern die Sicherheit und die Möglichkeit zu bieten, durch diese
Krise zu kommen. Danke an dieser Stelle an die Sozialpartner, die dies durch
ihre gute und vor allem rasche Zusammenarbeit möglich gemacht haben!
(Beifall
bei ÖVP und Grünen sowie bei BundesrätInnen der SPÖ.)
Als Unternehmerin kann ich Ihnen aus eigener Erfahrung
sagen, wie wichtig es ist, dass man keine Existenzängste zu haben braucht.
Als Unternehmerin kann ich Ihnen auch eines sagen: Es geht da nicht nur um die
Ängste um die eigene Existenz, nein, auch die Sorge um das Wohl unserer Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter beschäftigt uns sehr.
All diesen Dingen wird mit diesen Gesetzesänderungen
entgegengewirkt. Herzlichen Dank an alle, die dazu beigetragen haben! Es tut
gut, zu wissen, dass alles getan wird, was nötig wird, um diese Krise gut
zu überstehen.
In einer Krisensituation ist es absolut notwendig, dass alle
ihren Beitrag leisten. Es ist jetzt nicht angebracht, Forderungen oder
Ähnliches zu stellen.
(Zwischenruf des Bun­desrates
Rösch.
)
Jetzt heißt es, gemeinsam alle Anstrengungen zu unternehmen, um in dieser
Krise für möglichst viele Menschen, möglichst viele Unternehmen,
möglichst viele Arbeitsplätze das Überleben zu sichern.
Eines kann ich Ihnen auch versichern: dass in
unseren Betrieben alles getan wird, um die Gesundheit unserer Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter zu schützen. Es ist aber auch wichtig, dass in den
Bereichen, in denen kein Kundenkontakt besteht, weitergearbeitet wird, denn das
sichert uns die Wirtschaftsgesundheit unseres Landes.
Ich danke an dieser Stelle allen, die in
diesen Bereichen, im Handwerk und im Ge­werbe weiterarbeiten und somit
unser wirtschaftliches Überleben sichern.
(Beifall bei ÖVP und
Grünen.)
Lassen wir uns nicht von der Angst
lähmen, sondern setzen wir uns gemeinsam für eine erfolgreiche
Bewältigung dieser Krise ein! Alle können mit ihrem Verhalten einen
Beitrag leisten, indem sie zum Beispiel bei regionalen Betrieben einkaufen und
nicht bei internationalen Onlinekonzernen, deren Steuerleistung in
Österreich sehr über­schaubar ist.
Wir von der Wirtschaftskammer
Oberösterreich haben dazu eine Onlineplattform ge­schaffen, auf der
regionale Betriebe ihre Produkte mit Lieferservice – selbstver­ständ­lich
unter strenger Berücksichtigung aller gesundheitlichen
Vorschriften – anbieten kön­nen. Das ist eine wichtige
Maßnahme, um den wirtschaftlichen Kreislauf und somit Betriebe am Leben
zu erhalten und Arbeitsplätze zu sichern.
Wenn Wirtschaft erfolgreich sein soll, dann
gibt es nur ein sozialpartnerschaftliches Miteinander. Jetzt ist nicht die
Zeit, an starren, pauschalen Forderungen festzuhalten, sondern es braucht viele
der Situation angepasste Entscheidungen, so wie es unsere Bundesregierung schon
die ganze Zeit über absolut professionell macht und weiter tun wird.
Lassen Sie uns diese Entscheidungen jetzt
gemeinsam, über alle Parteigrenzen hin­weg, treffen, denn wir alle
haben ein gemeinsames Ziel: möglichst schnell durch diese Krise, zum Wohle
aller Österreicherinnen und Österreicher!
(Beifall bei ÖVP
und Grünen sowie des Bundesrates
Novak.
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 14
Ich möchte nun folgende drei Anträge
einbringen:
Antrag
gemäß § 43 Abs. 1
GO-BR der BundesrätInnen
Karl Bader
,
Marco Schreuder
, Kolle­ginnen und
Kollegen zum 2. COVID-19-Gesetz
„Die unterzeichneten Bundesrätinnen
und Bundesräte stellen den Antrag,
1. gegen den vorliegenden Beschluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben sowie
2. dem vorliegenden Beschluss des
Nationalrates gemäß Art. 44 Abs. 2 B-VG die
verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen.“
*****
Antrag
gemäß § 43 Abs. 1
GO-BR der BundesrätInnen
Karl Bader
,
Marco Schreuder
, Kolle­ginnen und
Kollegen zu TOP 2, Beschluss des Nationalrates vom 20. März 2020
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Erdölbevorratungsgesetz 2012
geändert wird – 53 der Beilagen und 101 der Beilagen –,
in der 904. Sitzung des Bundesrates
„Die unterzeichneten Bundesrätinnen
und Bundesräte stellen gemäß § 43 Abs. 1 GO-BR den
Antrag, gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Ein­spruch
zu erheben.“
*****
Antrag
gemäß
§ 43 Abs. 1 GO-BR der BundesrätInnen
Karl Bader
,
Marco
Schreuder
, Kolleginnen und Kollegen zu TOP 3, Beschluss des Nationalrates
vom 20. März 2020 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Berufsausbildungsgesetz geändert wird
–
34 der
Beilagen und 100 der Beilagen –, in der 904. Sitzung des
Bundesrates
„Die
unterzeichneten Bundesrätinnen und Bundesräte stellen
gemäß § 43 Abs. 1 GO-BR den Antrag, gegen den vorliegenden
Beschluss des Nationalrates keinen Ein­spruch zu erheben.“
*****
(Beifall bei ÖVP und Grünen
sowie bei BundesrätInnen von SPÖ und FPÖ.)
12.34
Vizepräsident
Michael Wanner
:
Danke schön.
Die eingebrachten Anträge
sind genügend unterschützt und stehen daher mit in Ver­handlung.
Zu Wort gemeldet ist nun Frau
Bundesrätin
Korinna Schumann
. Ich erteile es ihr.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 15
12.35
.01
Bundesrätin
Korinna Schumann
(SPÖ, Wien)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Werte
Ministerinnen! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Zuseherinnen und Zu­seher
zu Hause! Die Krise dauert an. Sie ist in ihrem Ausmaß schlimmer als von
manchen erwartet, und wir werden noch lange mit ihrer Bekämpfung und ihren
Folgen zu tun haben. Eines ist jedoch sicher: Gemeinsam und mit vereinten
Kräften kommen wir durch diese Zeit. Wir halten zusammen, müssen aber
jetzt die richtigen Hand­lun­gen setzen, immer in dem Wissen um die
Ängste und Sorgen der Menschen betreffend ihre Gesundheit, die Frage, wie
es jenen geht, die man gerne hat, und die Frage, wie es mit ihrem Arbeitsplatz
weitergehen wird, wie ihre Zukunft ausschauen wird.
Viele Menschen in diesem Land erbringen jetzt gerade
Höchstleistungen. Sie geben uns ein Stück Normalität in unserem
Leben zurück, obwohl vieles ganz anders ist als sonst. All jenen in den
verschiedensten Bereichen, die jetzt arbeiten, die das System aufrechterhalten,
ist unser größter Dank auszusprechen: den Beschäftigten in der
Gesundheitsversorgung, den Kolleginnen und Kollegen im Handel, in der
Reinigung, bei der Polizei, den ElementarpädagogInnen, den LehrerInnen,
den Beschäftigten im AMS, die jetzt Unglaubliches stemmen, den
Beschäftigten in der Ages; sie alle aufzu­zählen, ohne jemanden
zu vergessen, ist beinahe nicht möglich.
Ich muss nur eine Gruppe noch besonders erwähnen, weil
mir das die Gewerk­schaftsfrauen mitgegeben haben, nämlich jene
Beschäftigten in der Lebensmittel­pro­duktion, die jetzt
dafür sorgen, dass wir auch noch mit Lebensmitteln versorgt werden.
(Allgemeiner
Beifall.)
Ich möchte auch den Kollegen der Wien Energie einen
Dank aussprechen, die sich jetzt für vier Wochen an ihrem Arbeitsplatz in
Quarantäne begeben, um so die Ver­sorgung für Wien aufrechtzuerhalten –
vielen, vielen Dank!
(Allgemeiner Beifall.)
Heute beschließen wir eine Vielzahl von gesetzlichen
Änderungen mit dem Fokus, die Krise und ihre Folgen zu überstehen und
zu bekämpfen. Diese Maßnahmen sind teil­weise
außergewöhnlich und gehen sehr weit, was die Befugnisse der
Bundesregierung betrifft. Es muss klar sein, dass es sich dabei nur um
vorübergehende Befugnisse handelt. Es ist sozusagen auf Zeit geliehene
Handlungsmacht, nur bis zum Ende der Krise. Wir tun alles, was nötig ist,
aber gehen keinen Millimeter weiter.
(Beifall bei der SPÖ.)
Es erfolgt nun die Bereitstellung von 38 Milliarden
Euro – endlich eine nachvollziehbare Summe und ein wesentlicher
Schritt. Uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten war bereits vor einer
Woche klar, dass 4 Milliarden Euro nicht reichen werden. Jetzt, sechs Tage
später, machen wir also den wichtigen, dringend notwendigen großen
Schritt. Es geht um die soziale Sicherheit für die Menschen, die
Gesundheits­ver­sor­gung und auch den sozialen Frieden. Fixkosten
müssen bezahlt werden, und man muss sich das Essen kaufen können.
Es geht auch um die Sicherheit für die Unternehmer, die
notwendige Unterstützung ganz rasch zu erhalten, um ihren Betrieb
aufrechterhalten zu können. Der Kampf gegen diese Krise ist auch der Kampf
um jeden einzelnen Arbeitsplatz, und diesen Kampf haben wir mit allen Mitteln
zu führen.
Waren bereits am Montag 16 000 Frauen und
Männer arbeitslos gemeldet, so sind es seit Freitag bereits
97 500 – eine unfassbare Zahl, und das innerhalb von fünf
Tagen, und wir haben davor gewarnt. Hinter dieser Zahl stehen 97 500
menschliche Schick­sale. Umso deutlicher möchte ich in diesem Rahmen
noch einmal betonen und die Arbeitgeber auffordern: Nutzen Sie die
Coronakurzarbeit, statt Ihre Beschäftigten zu kündigen, und
überlegen Sie sich, ob Sie jene Kündigungen, die Sie vielleicht schon
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 16
diese Woche aus dem Schock und der Unsicherheit heraus ausgesprochen haben,
nicht doch noch in Kurzarbeit umwandeln!
(Beifall bei SPÖ und
Grünen sowie bei BundesrätInnen von ÖVP und FPÖ.)
Das ist jetzt nämlich möglich. Nützen Sie die
Chance! Das Modell wird nun noch attrak­tiver, da das AMS bereits ab dem
ersten Monat die Arbeitgeberbeiträge übernimmt. Es gibt jetzt keinen
Grund mehr, dieses attraktive Modell nicht zu wählen.
Lassen Sie mich bitte gleichzeitig betonen: Es ist ein Gebot
der Stunde, dass nur jene Unternehmen mit Steuermitteln gefördert werden,
die zum Erhalt der Arbeitsplätze beitragen. Wir fordern da
Arbeitsplatzgarantie!
(Beifall bei der SPÖ.)
Die Sozialpartner –
Arbeiterkammer, Wirtschaftskammer, Gewerkschaftsbund – haben nicht
nur bei den Verhandlungen einen entscheidenden Beitrag dazu geleistet,
Lösun­gen für Unternehmen und für Beschäftigte zu
erzielen. Sie sind es jetzt auch, die um­fassend informieren und ihre
Mitglieder vertreten.
Ich erlaube mir,
die wichtige Information auch hier zu geben: Unter www.jobundcorona.at
, einer Website des ÖGB und der Arbeiterkammer, finden die
Beschäftigten alle wich­tigen Informationen zum Thema.
Den Arbeitgebern sei noch einmal gesagt:
Nutzen Sie die Möglichkeit, die Ihnen jetzt durch die Coronakurzarbeit zur
Verfügung steht! Es gibt eine Zeit nach der Krise. Da werden die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit ihrem Fachwissen, mit ihrer Arbeitsleistung
und mit ihrem Einsatz für das Unternehmen gebraucht. Lassen Sie bitte die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nicht im Regen stehen!
(Beifall bei der
SPÖ sowie bei BundesrätInnen der FPÖ.)
Ein weiterer Punkt, der enorm wichtig ist, ist
der Schutz der ArbeitnehmerInnen am Arbeitsplatz. Da möchte ich auf den
Verhandlungserfolg der zuständigen Gewerkschaft in der Verhandlung mit der
Wirtschaftskammer hinweisen, nämlich jene Verbesserun­gen für die
jetzt besonders belasteten Beschäftigten im Handel: einheitliche Standards
zum Schutz am Arbeitsplatz, Freistellung von Risikogruppen und eine
Verkürzung der Öffnungszeiten bis maximal 19 Uhr. – All
das ist zum Schutz jener gelungen, die uns mit Gütern des täglichen
Bedarfs versorgen, und es zeigt sich neuerlich: Die Sozial­partnerschaft
funktioniert in der Krisenzeit.
Der Schutz der Beschäftigten in allen
Berufsgruppen, deren Arbeit wir jetzt so dringend benötigen, muss
höchste Priorität haben. Es gilt, auch im Bereich des Baugewerbes
endlich Schritte zu setzen. Daher bringe ich folgenden
Entschließungsantrag ein:
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Korinna Schumann
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend „sofor­tige Schutzmaßnahmen
für unsere Bauarbeiter“
Der Bundesrat wolle beschließen:
„Der Bundesminister für Soziales,
Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz wird aufgefordert, aufgrund der
nunmehr durchgeführten gesetzlichen Klarstellung, umge­hend auch klare
Vorgaben und Maßnahmen durch Verordnung zur Verhinderung der Verbreitung
von COVID‑19 auf Baustellen zu erarbeiten.“
*****
Der Schutz am Arbeitsplatz für die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den soge­nannten systemrelevanten
Berufen ist ganz wichtig. Da reicht es nicht, jetzt nur Danke
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 17
zu sagen. Diese
Beschäftigten brauchen nach der Krise strukturelle Verbesserungen
betreffend Arbeitsbedingungen und Gehalt, und zwar Verbesserungen, die
nachhaltig wirken. Wir werden Sie daran erinnern, dass Sie für sie
geklatscht, ihnen gedankt und sie völlig zu Recht zu Heldinnen und Helden
erklärt haben. Man muss sich danach aber auch noch daran erinnern. Daran
gilt es dann zu arbeiten!
(Beifall bei der SPÖ.)
Aus diesem Grund bringen wir
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten einen weiteren
Entschließungsantrag ein:
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Korinna Schumann
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend „Corona Bonus –
Wertschätzung für die Heldinnen und Helden der Corona-Krise“
Der Bundesrat wolle beschließen:
„Die Bundesregierung –
insbesondere der Bundesminister für Finanzen – wird aufge­fordert,
dem Nationalrat [...] umgehend ein Gesetz vorzulegen, das die gänzliche
Steu­
erbefreiung sowie die Befreiung von
Sozialversicherungsbeiträge (in Form eines
Steuerbonus) von Mehr-
und Überstunden für den Zeitraum der Corona-Krise für die
betroffenen Berufsgruppen vorsieht.
Auch von den Sozialpartnern gegebenenfalls
vereinbarte Prämien für besondere Belastungen –
insbesondere für Beschäftigte in den Gesundheitsberufen, im Lebens­mittelhandel,
in der Reinigung etc. – im Zuge der Corona-Krise sind entsprechend
zu befreien. Allfällige Prämien an öffentlich Bedienstete sollen
aus dem 38 Mrd. Euro Hilfspaket des Bundes bestritten werden.“
*****
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Diese Krise
ist kein Spaziergang. Sie verlangt den Menschen viele Schritte auf einem langen
und beschwerlichen Weg ab, dessen Länge wir noch nicht absehen
können. Wir müssen dazu beitragen, dass diesen Weg alle
bewältigen können. Lassen wir niemanden zurück! Dafür gilt
es zu sorgen. – Glück auf!
(Beifall bei der SPÖ sowie
bei BundesrätInnen von ÖVP und FPÖ.)
12.44
Vizepräsident
Michael Wanner
:
Beide Anträge der BundesrätInnen
Korinna Schumann
, Kolleginnen
und Kollegen, der eine betreffend „sofortige Schutzmaßnahmen
für unsere Bauarbeiter“, der andere betreffend „Corona
Bonus – Wertschätzung für die Heldinnen und Helden der
Corona-Krise“, sind eingebracht, genügend unterstützt und
stehen somit in Verhandlung.
Als Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat
Markus
Leinfellner
. Ich erteile es ihm.
12.45
.00
Bundesrat
Markus Leinfellner
(FPÖ, Steiermark)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte
Mitglieder der Bundesregierung! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Werte
Zuhörer zu Hause vor den Bildschirmen! Wer hätte vor zwei Wochen
gedacht, dass wir uns heute in einer solchen Situation befinden?! –
Ich glaube, wohl kaum jemand!
Eingangs möchte ich erwähnen, dass das vorliegende
Coronapaket zwar dem Grunde nach äußerst wichtige und gerade in
diesen Zeiten durchwegs notwendige Maßnah­men enthält, mit denen
die derzeit bereits bestehenden Umstände nachträglich gesetz­lich
legitimiert werden, mein Eindruck ist aber auch, dass man sich derzeit in juris­ti-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 18
schen
Details und Spitzfindigkeiten verliert, die für die Bevölkerung
wirklich wichtigen Themen aber bewusst ausgeklammert werden.
Um mit etwas Positivem zu beginnen: Für uns alle
bedeutsam ist sicherlich, dass Personen, die als Ärzte oder Pfleger
qualifiziert sind, derzeit aber nicht oder nicht mehr die nötigen
Befugnisse haben, wieder in diesen Bereichen eingesetzt werden können. Es
ist auch wesentlich und wichtig, dass Untersuchungen von Proben in den
tierärztlichen Labors stattfinden können; auch das ist etwas, was in
den nächsten Wochen mit Sicherheit hilfreich sein und uns zugutekommen
wird.
Bei anderen Gesetzesänderungen, zum Beispiel
hinsichtlich Namensänderung von Ministerien, Randbestimmungen zu
Betriebsräten und Altersteilzeit, Gebühren­befreiun­gen,
zustellrechtlichen Belangen, hat man es wirklich gut verstanden, wichtige Dinge
unangetastet zu lassen oder sie in einem langen Konvolut geschickt zu
verstecken.
(Beifall bei der FPÖ.)
Ich glaube, dass es für Suchtmittelkranke
und für Häftlinge bereits jetzt sehr viele Schutzbestimmungen gibt.
Die fleißigen Arbeitnehmer und Dienstnehmer lassen wir hingegen mit ihren
Sorgen teilweise im Regen stehen. Auch das ist für mich nicht
nachvollziehbar.
(Beifall bei der FPÖ.)
Gerade die österreichischen Unternehmer
sind zurzeit verunsichert und nervös. Von Auftragsrückgängen
über Fabriksstillstände bis hin zu Betriebsschließungen –
es herrschen in den Unternehmen teilweise existenzbedrohende Zustände. Die
großen Konzerne krachen, und sie reißen viele, viele kleine
Unternehmer und Dienstleister mit, und in diesen kleinen Unternehmen und bei
diesen Dienstleistern gibt es eine Vielzahl an Arbeitnehmern, die um ihre Jobs
und ihre Zukunftsaussichten bangen.
Die Bundesregierung kündigte den
Unternehmern bereits in der Vorwoche ein Modell zur Kurzarbeit an. Die
tatsächliche Kurzarbeitsrichtlinie gibt es aber erst seit Don­nerstagabend.
Diese Kurzarbeitsrichtlinie ist es aber auch, welche für die Praxis
relevante Details für die Unternehmer regelt. Die Unternehmer können
somit erst seit ihrem Bekanntwerden, also seit Donnerstagabend, genaue
Berechnungen und Planungen durchführen. Abgesehen davon, dass das ein
relativ kompliziertes Modell ist und vor allem für die kleineren Betriebe
mit einem unverhältnismäßigen Mehrauf­wand verbunden ist,
scheint es von der Kostenverteilung her zwar für die Dienst­nehmer und
inzwischen auch für die Lehrlinge Vorteile zu geben, für die
Unternehmer sind die Vorteile aber in gewissen Bereichen für mich nicht
ersichtlich.
Das Modell kann man mit ruhigem Gewissen als
nicht ausgereift bezeichnen. Warum kann man es als nicht ausgereift
bezeichnen? – Geht ein Arbeitnehmer während dieser Zeit in
Urlaub oder Krankenstand, so hat der Arbeitgeber das Entgelt sowie die Lohn­nebenkosten
auf Basis der vollen Bezüge vor der Kurzarbeit zu leisten. – Ich
glaube, in diesem Bereich hätten wir noch Verbesserungsbedarf.
(Beifall
bei der FPÖ. – Bun­desrätin
Schumann:
Also
Verschlechterungen für die Arbeitnehmer!)
Der Härtefallfonds ist etwas ganz
Wichtiges, was auch notwendig ist. Dass die Wirt­schaftskammer wirklich die
richtige Institution ist, das abzuwickeln, das wage ich aller­dings zu
bezweifeln. Die Abwicklung des Härtefallfonds hat aus unserer Sicht
über die Finanzämter zu erfolgen. Die Finanzämter haben die
personellen Ressourcen, haben die fachliche Expertise und die entsprechenden
Kenntnisse. Außerdem muss ich euch ganz ehrlich sagen: Ich habe kein
gutes Gefühl dabei, wenn wir sensible Daten an die Wirtschaftskammer
übermitteln, die dort in Wahrheit nichts verloren haben!
Wir hoffen, dass die Auszahlung an die
Einzelunternehmer, an die freien Dienstneh­mer, an die Kleinstunternehmer
zeitnah und ausreichend erfolgt und die Beantragung möglichst einfach
gehalten wird.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 19
Wenn einzelne
Maßnahmen für einzelne Branchen – namentlich möchte
ich die Künstler
und das Baugewerbe
erwähnen – Entschädigungen nach sich ziehen, andere wie­derum
nicht, dann muss man da schon auch ein bisschen auf den Gleichheits­grund­satz
achten, und ich sage, der Staat sollte da auch fair bleiben.
Es gibt viele weitere Maßnahmen in
diesem Coronapaket, eine davon möchte ich zum Schluss meiner Rede noch
herausheben: Im Beamten-Dienstrechtsgesetz und im Vertragsbedienstetengesetz
soll es zu Änderungen kommen. In Krisenfällen soll Urlaub angeordnet
werden können. I
ch glaube
, das haben sich unsere fleißigen Beamten und
Vertragsbediensteten, die jahrelang Urlaub angespart haben, um ihn für
eine wirklich wichtige Aufgabe, vielleicht für die Kinderbetreuung, zur
Betreuung eines Familien­mitglieds oder auch zum Häuslbauen oder wozu
auch immer, zu verwenden, nicht ver­dient.
Nicht genug damit, dass das Gesundheitssystem,
die Polizei und das Bundesheer von vielen, vielen vergangenen
ÖVP-Finanzministern zu Tode gespart wurden! – Genau das
rächt sich jetzt. Wir sind als Staat nicht mehr in der Lage, unsere Leute
aus den Krisengebieten nach Hause zu holen: mit keiner Regierungsmaschine, mit
keiner Bundesheermaschine. In Wahrheit ist es so: Bis unsere C-130 in den
Krisengebieten unten wäre, wären, glaube ich, unsere Leute von selber
wieder gesund geworden. Auch da haben wir im Bereich des Bundesheeres in Zukunft
vielleicht Verbesserungs­bedarf.
(Beifall bei der FPÖ.)
Nein, meine sehr
geehrten Damen und Herren, es waren nicht die Vorgaben der Politik
, die das Bundesheer, die Polizei, das Gesundheitswesen am Leben
erhalten haben, es waren die vielen, vielen Bediensteten, die Polizeibeamten,
die Soldaten, die vielen Ärzte und Mitarbeiter im medizinischen Bereich,
die durch ihren persönlichen Einsatz und ihr persönliches Engagement
den Betrieb am Laufen gehalten haben und die wesentliche Beiträge für
die Sicherheit Österreichs leisten.
Man braucht es sich nur anzuschauen: Vor zwei
Tagen, am Donnerstag, hat das Bun­desheer – besser gesagt: die
Militärpolizei – den Schutz von zehn Botschaften hier in Wien
übernommen. Wie wir gestern von Frau Verteidigungsminister Tanner haben
vernehmen können, wird der Schutz für weitere 30 Objekte in den
nächsten Tagen vom Bundesheer übernommen werden.
Ich glaube
, das ist ein
wesentlicher Beitrag für die Sicherheit. Man sieht, dass wir da
motiviertes, engagiertes und gut ausgebildetes Personal haben, das diese
Tätigkeiten im Krisenfall übernehmen kann und unsere Polizisten,
unsere Exekutive für andere wichtige Aufgaben freispielen kann.
Ich glaub
e, genau an dieser Stelle ist es an der Zeit, Danke zu
sagen – genau diesen Polizisten, den Soldaten, den vielen, vielen
Mitarbeitern im Bereich des Handels, im Bereich des Gesundheitswesens und den
vielen weiteren Mitarbeitern, die trotz dieser schweren Zeit, trotz dieser
schweren Krise tagtäglich einen großartigen Dienst für unser
Land leisten.
(Allgemeiner Beifall.)
Diese Leute sind die wahren Helden dieser
Zeit. Diese Leute sind es, die Österreich so am Laufen halten, wie es
jetzt läuft. Ich glaube aber, mit schönen Worten ist das Ganze nicht
getan. Wir müssen, wenn diese Krise überstanden ist, uns auch
darüber unterhalten, diese Leute entsprechend zu entschädigen. Ich
glaube, auch das haben sich diese Leute verdient.
(Beifall bei der FPÖ
sowie der Bundesrätin
Schumann.
– Bundesrat
Schennach:
...
Zivildiener ...!)
Zusammenfassung: Es sind wohl einzelne
juristische Detailmaßnahmen dieses Pakets wichtig und notwendig, aber
viel wichtiger ist es, das Vertrauen der Arbeitnehmer, der Unternehmer, der
Bevölkerung in die Politik und auch in diese Bundesregierung wieder
zurückzugewinnen und mit Taten und niederschwelligen Zuschüssen
besonnen und rasch auf diese Krise zu reagieren.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 20
Abschließend darf ich noch folgenden
Entschließungsantrag zu TOP 1 einbringen:
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Markus Leinfellner
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend „Einbin­dung der
Personalvertretung im Krisenfall“
Der Bundesrat wolle beschließen:
„Die Bundesregierung wird aufgefordert
durch Erlässe sicherzustellen, dass beabsich­tigte Maßnahmen
betreffend den Verbrauch von Alt-Urlaub im Sinne des 2. COVID-19-Gesetzes
vor ihrer Durchführung, mit dem Ziel einer Verständigung im Sinne des
§ 9 Bundes-Personalvertretungsgesetz, rechtzeitig und eingehend
mit den Dienst­stel­len­ausschüssen verhandelt werden.“
*****
Ich glaube, auch bei diesem
Entschließungsantrag wäre es wichtig, diesen Schul­terschluss
für unsere Beamten, die tagtäglich draußen im Dienst stehen und
auch in dieser Zeit Dienst versehen, zu zeigen. – Bleiben Sie gesund!
(Beifall bei der FPÖ und bei BundesrätInnen der SPÖ.)
12.55
Vizepräsident
Michael Wanner
:
Der Antrag der
Bundesräte
Markus Leinfellner
, Andreas Spanring und weiterer
Bundesräte betreffend „Einbindung der Personal­ver­tretung
im Krisenfall“ ist eingegangen, genügend unterstützt und steht
somit auch in Verhandlung.
Als Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat
Dr. Adi Gross. Ich erteile es ihm.
12.56
.01
Bundesrat
Dipl.-Ing. Dr. Adi Gross
(Grüne, Vorarlberg)
: Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuseherinnen und Zuseher zu Hause! Was wir dieser Tage erleben, ist schon
extrem anders – auch in der eigenen Wahrnehmung. Es ist gar nicht so
leicht, ich tue mir auch schwer, die Situation –
was
da jetzt eigentlich passiert und wie sich unser Umfeld
verändert –
selber zu verinnerlichen. I
ch
hoffe sehr, dass die BürgerInnen das weiterhin gut mittragen. Das werden
keine leichten – mindestens drei – Wochen; vielleicht
dauert es länger – wir hoffen nicht.
Es geht schon – auch
mir – unter die Haut: geschlossene Geschäfte, leere
Straßen, leere Züge – das konnte ich gestern erfahren, es
war fast ein Sonderzug von Vorarl­berg nach Wien – und vor allem
keine oder kaum mehr direkte Kontakte. Jetzt ist das für uns, die wir alle
hier sind, nicht einmal so schwierig, es trifft andere viel härter. Ein
Beispiel aus meiner Familie: Meine Mutter ist 93 Jahre alt, wohnt auf dem
Land, alleine in einem Haus, bekommt jetzt wochenlang keine Besuche mehr, nicht
einmal mehr von ihren Kindern, ist am Telefon verzweifelt, sollte nicht mehr
aus dem Haus gehen, außer um sich vielleicht kurz einmal die Beine zu
vertreten.
Wir wünschen uns alle – da bin
ich mir sicher –, dass dieser Ausnahmezustand – per­sönlich,
gesellschaftlich und wirtschaftlich – möglichst bald
vorüber ist, und deswegen ist es extrem wichtig, dass die Regierung
entschieden handelt. Dass sie das nicht tue, kann man ihr, finde ich, wahrlich
nicht vorwerfen, sowohl was die Eindämmung der Ausbreitung als auch was
die Unterstützung der Betroffenen betrifft.
Wir haben alle von einem Hilfspaket von
über 38 Milliarden Euro gehört. 38 Milliarden Euro, ich
habe mir das oft vorsagen müssen. Es ist eine so unvorstellbare Zahl, eine
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 21
unvorstellbare Summe für Österreich, wenn man bedenkt, dass der
Staatshaushalt um die 82 Milliarden beträgt: 38 Milliarden Euro!
Ja, man kann also auch schwerlich behaupten, dass das irgendwie mickrig dotiert
wäre. Ich hoffe sehr, dass wir das in diesem Ausmaß nicht brauchen
werden.
Vor ein paar Tagen hätte ich es mir auch
als Mitglied einer der Koalitionsparteien, ganz ehrlich, nicht träumen
lassen, dass eine Regierung sagt: „Koste es, was es wolle“. Das ist
schon eine sehr weitreichende und klare Aussage. Ich denke, alle –
auch wir – werden sie beim Wort nehmen, und klar – das
muss man jetzt auch sagen –: Bei der Geschwindigkeit, in der jetzt
alles in Paragrafen gegossen wird und wurde, kann man nicht alles bedenken. Da
kann man nicht alle Umsetzungsfragen klären, und darum wird es wohl da und
dort auch noch zu Korrekturen und Nachbesserungen kommen. Ich denke, das ist
kein Malheur, diesen Mut muss man dann auch haben, und das wird auch geschehen,
da bin ich mir sicher.
Mit den sehr massiven Hilfen für Betriebe
aller Art soll ja erreicht werden – das ist ja die Logik
dahinter –, dass es möglichst wenige Kündigungen gibt,
dass also Arbeit­neh­merInnen weiterhin ihren Lohn erhalten, dass sie
ihre Miete bezahlen können, ihre Lebenshaltungskosten bestreiten
können. Wir hoffen sehr, dass das, auch wenn es jetzt eine
Kündigungswelle gegeben hat, insgesamt trotzdem funktionieren wird, weil
es sonst noch einmal teurer wird, wenn alle diese Menschen dann in der sozialen
Versorgung, die es zum Glück ja gibt, landen.
Ich greife ganz kurz ein paar exemplarische
Zugänge heraus. Da ist zunächst der Härtefallfonds, der jetzt
mit 1 Milliarde Euro dotiert ist. Der zielt vor allem auf eine ganz
wichtige Gruppe ab, nämlich auf die ganz kleinen Unternehmen, die vielen
Tausend EPUs, die es in Österreich gibt, freie DienstnehmerInnen,
Non-Profit-Organisationen. Es sind viele, die keine Sicherheit haben, die
für ihre Selbstständigkeit ein enormes Risiko eingehen und die auch
oft de facto keine Kapitaldecke haben. Umso wichtiger ist es – das
hat die Regierung versprochen –, dass diesen Unternehmerinnen und
Unternehmern sehr, sehr schnell geholfen wird, dass binnen Tagen Geld
fließen kann.
Die Kurzarbeitsregelung möchte ich auch
noch einmal betonen, weil sie ein extrem attraktives Modell für
Arbeitgeber ist. Sie bezahlen nur das, was wirklich geleistet wird, ohne die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter zu kündigen. Die Differenz übernimmt zum
größten Teil der Staat. Eine Reduktion ist bis hinunter auf
10 Prozent der regulären Arbeitszeit möglich, vorübergehend
sogar eine Senkung auf null.
Ein Rechenbeispiel, was das zum Beispiel bei
einer 10-Prozent-Beschäftigung heißt: Wenn ein Arbeitnehmer bisher
ein Entgelt von brutto 2 000 Euro hatte, dann bleiben ihm mit dem
Nettolohnersatz, den die Regierung jetzt gewährt, 85 Prozent des
Netto­gehaltes. Dem Arbeitgeber – jetzt wird es noch
spannender – bleiben effektive Kosten von 317 Euro statt
2 600. – Das ist schon cool, finde ich. Da möchte ich
jetzt auch den Appell an die Betriebe richten: Bitte kündigen Sie Ihre
MitarbeiterInnen nicht! Nutzen Sie dieses Modell!
(Beifall bei
Grünen, ÖVP und SPÖ sowie bei BundesrätInnen der FPÖ.)
Es sind wirklich alle aufgerufen. Wir richten
unsere Appelle an die Bürgerinnen und Bürger. Genauso sind auch die
Betriebe aufgerufen, das mitzutragen und die Angebote zu nutzen, die die
Regierung bereitgestellt hat.
15 Milliarden Euro werden für
Nothilfen bereitgestellt. Das richtet sich vor allem an
Betriebe, die jetzt von Schließungen betroffen sind, also zum
Beispiel die ganze
Gastronomie und der allergrößte Teil des
Einzelhandels.
5 Millionen Euro gibt es zusätzlich
für KünstlerInnen zur Abfederung ihrer Einnah­men­ausfälle.
Das ist uns auch ganz wichtig gewesen. Immerhin sind de facto alle Kulturver-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 22
anstaltungen
abgesagt. Die KünstlerInnen haben überhaupt keine Möglichkeit
mehr, zu einem Einkommen zu kommen.
Ein großes Anliegen ist uns –
das ist auch schon angesprochen worden –, jene Men­schen nicht
zu vergessen, die ganz unten in der Einkommensskala sind. Niemand darf durch
Corona seine Wohnung verlieren oder in noch größere Schwierigkeiten geraten.
Ich persönlich kann zum Beispiel den Vorschlägen der Volkshilfe viel
abgewinnen. Sicher bin ich mir auf jeden Fall, dass sich unsere Leute in der
Regierung für diese ganz besonders stark betroffenen Gruppen, die bisher
schon um ihre materielle Exis­tenz kämpfen mussten, einsetzen werden.
Das ist immerhin Teil unserer grünen Gene. Niemand soll
zurückgelassen werden, lautet auch das Versprechen, das von der Re­gierungsbank
aus gegeben wurde.
Es ist zu Recht schon viel gedankt worden. Man
kann nicht allen danken, und darum habe ich mir überlegt, einen Akzent zu
setzen. Es sind zwei Akzente geworden: Wir danken den Frauen, weil sie es sind,
die in zentralen Bereichen weit überproportional vertreten
sind – in den Krankenhäusern, in der gesamten Pflege, in der Kinder­betreuung,
im Lebensmitteleinzelhandel. Die Frauen haben diesen Dank verdient. Ich danke
auch unserem öffentlich-rechtlichen Rundfunk, der sich in dieser Krise
hervor­ragend
engagiert. Das zeigt auch –
dies als Nebenbemerkung –, dass ein öffentlich-rechtlicher
Rundfunk wichtig und unverzichtbar ist.
(Beifall bei Grünen und
ÖVP sowie bei BundesrätInnen der SPÖ.)
Ich bringe noch zwei Anträge ein:
Antrag
gemäß
§ 43 Abs. 1 GO-BR
der BundesrätInnen
Karl Bader
,
Marco
Schreuder
, Kolleginnen und Kollegen zu TOP 4,
Beschluss des
Nationalrates vom 20. März 2020 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem
die Rechtsanwaltsordnung, die Notariatsordnung, das Disziplinarstatut für
Rechtsanwälte und Rechtsanwaltsanwärter, das EIRAG, das
Notariatsprüfungsgesetz, das Rechtsanwaltsprüfungsgesetz und das
Rechtsanwaltstarifgesetz geändert werden
„
Die unterzeichneten
Bundesrätinnen und Bundesräte stellen gemäß § 43
Abs. 1 GO-
BR den Antrag, gegen den
vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Ein­
spruch zu
erheben.“
*****
Antrag
gemäß
§ 43 Abs. 1 GO-BR
der BundesrätInnen
Karl Bader
,
Marco
Schreuder
, Kolleginnen und Kollegen zu TOP 5,
Beschluss des
Nationalrates vom 20. März 2020 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem
ein Bundesgesetz über das Übergabeverfahren mit Island und Norwegen (Island-Norwegen-Übergabegesetz –
INÜG) erlassen wird sowie die Strafprozeß­ord­nung 1975, das
Jugendgerichtsgesetz 1988, das Bundesgesetz über die justizielle
Zusammenarbeit in Strafsachen mit den Mitgliedstaaten der Europäischen
Union, das Auslieferungs- und Rechtshilfegesetz, das Bundesgesetz über die
Zusammenarbeit mit dem Internationalen Strafgerichtshof, das Bundesgesetz
über die Zusammenarbeit mit
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 23
den internationalen Gerichten, das
Börsegesetz 2018 und das Tilgungsgesetz 1972 geändert werden
„Die unterzeichneten Bundesrätinnen und
Bundesräte stellen gemäß § 43 Abs. 1 GO-BR den
Antrag, gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Ein­spruch
zu erheben.“
*****
Bleiben Sie gesund und so
viel es geht zu Hause! – Danke.
(Beifall bei
Grünen und ÖVP sowie des Bundesrates
Novak.
)
13.05
Vizepräsident
Michael Wanner
:
Beide eingebrachten
Anträge sind genügend unter­stützt und stehen somit in
Verhandlung.
Frau Bundesministerin Dr. Schramböck, Sie haben
sich als Nächste zu Wort gemel­det. – Ich erteile es Ihnen.
13.05
.49
Bundesministerin für Digitalisierung und Wirtschaftsstandort
Dr.
Margarete
Schramböck
:
Herr Präsident! Werte Mitglieder des Bundesrates! Liebe
Österreiche­rinnen und Österreicher! Die österreichische
Wirtschaft leidet, und deshalb ist es heute ganz besonders wichtig, dass wir
all jenen danken – und viele von Ihnen haben das bereits
getan –, die diese Wirtschaft aufrechterhalten, die tagtäglich dafür
sorgen, dass die Rädchen weiter funktionieren, die unsere Versorgung mit
Lebensmitteln sicher­stel­len, die in der Produktion arbeiten.
Ich danke ganz besonders den Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern in der Lebens­mittelbranche, aber auch jenen, die in den
Supermärkten sind, die gar Übermensch­liches leisten, die dort
tagtäglich dafür sorgen, dass es Lebensmittel gibt. Ich danke auch
den österreichischen Bauern und Bäuerinnen, die die
Lebensmittelversorgung Österreichs aufrechterhalten.
Ich danke den Handwerkern, die Projekte
weitertreiben, jenen, die in den Fabriken arbeiten und dafür sorgen, dass
der österreichische Wirtschaftsstandort intakt bleibt, und die die
Grundversorgung aufrechterhalten.
Es ist wichtig, dass
es auch für den Dienstleistungsbereich Unterstützung gibt. Wir ver­gessen
oft auf die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Banken, die jetzt gerade
gefragt sind, ihre Kunden, die Unternehmen, aber auch die Selbstständigen
und Ein­zelpersonen zu unterstützen, denn hinter diesen verbergen sich
ganz viele Schicksale. Es sind Schicksale von Menschen, die wir gemeinsam
unterstützen müssen, Familien mit Kindern, Menschen, die darauf
angewiesen sind, dass wir ihnen zur Seite stehen.
Ich möchte
Ihnen, liebe Mitglieder des Bundesrates, sehr herzlich für die unfassbare
Arbeit, die Sie in den Bundesländern leisten, danken, dafür, dass Sie
helfen, diese weitreichenden Maßnahmen umzusetzen, dass Sie helfen, zu
erklären – ich weiß, wie viel Sie in dieser Zeit erklären
müssen –, wie viel wir gemeinsam in dieser ganz besonderen
Phase voranbringen. Damit gilt nicht nur dem Nationalrat mein großer
Dank, sondern auch ganz besonders Ihnen.
Es ist wichtig, dass
wir auch in die Zukunft blicken, dass wir jetzt Handlungen setzen, die es
ermöglichen, dass wir vorankommen und dass wir aus dieser schwierigen
Situation hinauskommen. Die Gesundheit geht vor. Die Maßnahmen, die wir
getroffen haben, sollen dazu beitragen, dass die sozialen Kontakte möglichst
zurückgehen. Sie
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 24
sollen dazu beitragen, dass sich weniger Menschen anstecken.
Sie sollen dazu bei­tragen, dass unsere Großeltern sicher sind, dass
unsere Eltern sicher sind.
Auch meine Eltern sind ungefähr
80 Jahre alt, und ich weiß, dass sich viele sorgen. Da lautet meine
Bitte auch an die älteren Menschen, zu Hause zu bleiben und gemeinsam zu
erreichen, dass Ansteckungen möglichst verhindert werden.
Warum tun wir das? – Wir tun das
auf der einen Seite, um einen Schutzschirm für die Gesundheit zu bauen,
und auf der anderen Seite, um einen Schutzschirm für die Wirtschaft zu
bauen. Beides ist wichtig. Für die Wirtschaft haben wir das Hilfspaket,
den Schutzschirm, mit 38 Milliarden Euro dotiert. Da geht es darum, dass
wir uns kümmern, dass wir für die Leitbetriebe genauso da sind wie
für die mittelständischen Unternehmen, die Kleinstbetriebe, die
Selbstständigen, die neuen Selbstständigen, für die vielen, die
tagtäglich als Unternehmerin, als Unternehmer großes Risiko auf sich
nehmen, aber ebenso für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den
Unternehmen. Darum umfasst dieses Paket unterschiedlichste Maßnahmen, von
der Garantie über die Möglichkeit zur Kurzarbeit bis hin zu
Steuerstundungen, aber auch den Härtefallfonds, der helfen soll, das
Notwendigste abzudecken, die notwendigsten Zahlungen zu leisten.
Wir arbeiten mit den unterschiedlichsten
Stellen zusammen. Mein Dank geht an die Sozialpartner, an jeden, der Input
bringt, durch den es uns ermöglicht wird, sowohl diese Gesetzesvorlagen
als auch die notwendigen Verordnungen und dann die Um­setzung so rasch wie
möglich voranzubringen.
Es ist wichtig, dass wir uns um die
unterschiedlichsten Gruppen kümmern, und ich möchte da heute die
Lehrlinge besonders hervorheben. Es gibt circa 100 000 Lehr­linge,
die unterstützen, die in den Betrieben tatkräftig zupacken, in den
Supermärkten, in der Produktion. Wir wollen auch auf jene schauen, die
zurzeit nicht arbeiten können, die früher, in der ursprünglichen
Form, nicht in Kurzarbeit gehen konnten. Da danke ich Ihnen, dass Sie das
mittragen, dass jetzt auch Lehrlinge in Kurzarbeit gehen können. Mir war
dabei besonders wichtig – Sie wissen, die Lehrlinge sind mir ein
Herzens­anlie­gen –, dass sie in diesem Fall keine
Einkommenseinbußen haben. Da danke ich Ihnen für Ihre
Unterstützung, dafür, dass Sie da auch mit dabei sind.
Wir arbeiten gemeinsam als Team. Ich glaube,
das zeigt sich im Moment ganz beson­ders deutlich. Herzlichen Dank auch der
Opposition für die großartige Zusammenarbeit in dieser schwierigen
Zeit! Es sind schwierigste Entscheidungen, die wir zu treffen haben. Dafür
sind wir jedoch gemeinsam da, um die Verantwortung zu übernehmen, damit
uns die Menschen draußen vertrauen können. Ob sie selbstständig
sind, ob sie Mitarbeiter sind, ob sie in den unterschiedlichsten Branchen
arbeiten, ob sie unter­richten – alle sind betroffen, daher ist
es wichtig, dass wir zusammenstehen und diese Maßnahmen, die wir jetzt
vorgeschlagen haben, gemeinsam umsetzen.
Dafür danke ich Ihnen noch einmal ganz
besonders. Ich wünsche den Bundesländern, für die Sie tätig
sind, viel Glück und sehr viel Gesundheit, und auch Ihnen selbst danke ich
für Ihre Arbeit. Herzlichen Dank!
(Allgemeiner Beifall.)
13.12
Vizepräsident
Michael Wanner
:
Zu Wort gemeldet hat
sich Frau Bundesministerin Leonore Gewessler. Ich erteile es ihr. –
Bitte.
13.12
.18
Bundesministerin für Klimaschutz, Umwelt, Energie, Mobilität,
Innovation und Technologie
Leonore Gewessler, BA
:
Sehr
geehrte Damen und Herren Bundesräte! Auch ich möchte meine Rede mit
einem Danke beginnen. Als Ministerin, die für große Teile der
kritischen Infrastruktur zuständig ist, möchte ich mein Danke an alle
Mitar­bei-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 25
terinnen und Mitarbeiter richten, die dafür sorgen, dass
unsere kritische Infrastruktur – von der Energieversorgung bis zum
Transportwesen, von der öffentlichen Mobilität bis hin zur
Abwasserentsorgung – jeden Tag funktioniert, dass die
Grundfunktionen unse­rer Gesellschaft aufrechterhalten werden, weiter am
Laufen bleiben, dass wir mit Gütern versorgt werden, dass es in unseren
Wohnungen Strom, Warmwasser und Wärme gibt und, ja, dass auch unsere
Wirtschaft am Laufen bleiben kann, weil der Gütertransport, die
Zulieferungen funktionieren. Der Einsatz dieser Menschen geht momentan weit
über das selbstverständliche Maß hinaus. Wir haben das Beispiel
aus der Energiewirtschaft schon gehört, dass sich jetzt
53 MitarbeiterInnen eines Betriebs in freiwillige Selbstisolation begeben,
damit sie zu jeder Zeit sicherstellen können, dass ein Kraftwerk
läuft, dass wir Strom haben. Daher an dieser Stelle, zu Beginn dieser Rede
ein herzliches Danke an alle MitarbeiterInnen der Infrastrukturbetriebe!
(Allge­meiner Beifall.)
Wir als Ministerium arbeiten seit Beginn daran,
gerade diese Bereiche bestmöglich und wo immer es geht zu
unterstützen. Ich würde Sie gerne über einige der konkreten
Maßnahmen, die teilweise auch Ihre Bundesländer betreffen,
informieren. Natürlich stehe ich auch für Fragen zum
Erdölbevorratungsgesetz zur Verfügung und bedanke mich auch
dafür, dass Sie dieses Gesetz heute hoffentlich mit auf den Weg bringen
werden.
Ich würde gerne die Kenntnisse über
einige der konkreten Maßnahmen aus dem Um­feld der Coronakrise mit
Ihnen teilen, weil sie in enger Abstimmung mit den Bun­desländern
erfolgen und auch von hoher Relevanz für die Bundesländer sind. Wir
setzen diese Maßnahmen auch in enger Abstimmung mit der Gewerkschaft, mit
der Wirtschaftskammer und nicht zuletzt auch mit der EU.
Im Bereich Verkehr geht es in weiten Teilen
darum, dass wir unseren Personen­ver­kehr, aber auch den
Güterverkehr aufrechterhalten, um die Versorgungssicherheit garantieren zu
können. Deswegen haben wir bereits am 13.3. einen Ausnahme­tat­bestand
in der StVO ausgelöst, der dazu führt, dass das Wochenendfahrverbot
für Lkw zumindest bis 30.3. aufgehoben ist. Das hat zum damaligen
Zeitpunkt insbesondere die Situation am Brenner entschärft, auch deswegen,
weil es uns gelungen ist, im Gleichklang mit Italien und Deutschland gemeinsam zu
handeln.
Am 16.3. haben wir eine Ausnahme hinsichtlich
der Lenk- und Ruhezeiten von Lenk­personal ermöglicht, um zu
verhindern, dass es Engpässe gibt beziehungsweise um überhaupt die
allgemeine Versorgung aufrechtzuerhalten. Das ist eine vorübergehende
Ausnahme in dringenden Fällen, sie gilt für einen Zeitraum von
30 Tagen, bis zum 14. April, kann aber auch, falls nötig,
verlängert werden.
Das Ministerium, aber auch die ÖBB und
die Asfinag arbeiten mit den anderen Bun­des­ministerien sehr intensiv
insbesondere an der Kooperation mit den Nachbarstaaten hinsichtlich effizienter
Grenzabfertigung. Das ist ein Thema, von dem wir nicht gedacht hätten,
dass wir uns so schnell wieder damit beschäftigen müssen. Es geht
darum, wie eine effiziente Grenzabfertigung verbessert werden kann. Für
alle Salzburgerinnen und Salzburger hier im Raum: Das kleine und das
große Deutsche Eck haben uns diese Woche sehr beschäftigt. Ich bin
sehr froh, dass wir eine Lösung finden konnten.
Im internationalen Bahnverkehr gibt es massive
Einschränkungen. Auch im nationalen Bahnverkehr haben wir das Zugangebot
reduziert, weil es sehr, sehr viel weniger in Anspruch genommen wird, was zum
jetzigen Zeitpunkt eine gute Nachricht ist. Ein Auftrag, der uns diese Woche
beschäftigt hat, war, dass trotz Quarantäne im Land Tirol das
Bundesland Vorarlberg selbstverständlich ans Zugangebot angebunden bleibt.
Für die Grenze zu Deutschland konnte mein Team vereinbaren, dass es an der
Grenze Koordinierungsteams gibt, sodass es bei den Grenzübergängen
bessere Abläufe gibt.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 26
Ein Hotspot bleibt leider die Grenze zu
Ungarn. Nach ein paar Tagen Entspannung ist es heute in der Früh leider
wieder zu einer Grenzschließung gekommen. Insbesondere das
Lkw-Lenkpersonal leistet wirklich Überdurchschnittliches angesichts langer
Warte­zeiten bei einem ohnehin schon stressigen Job, der dem Personal viel
abverlangt. Wir arbeiten mit Hochdruck an einer Lösung.
Zur Versorgung der Lkw-LenkerInnen: Die
Asfinag hält alle Rastplätze, alle Shops offen. Es werden laufend die
Sanitäranlagen kontrolliert.
Wir bauen als Ministerium aber auch vor, wenn
es darum geht, dass bestimmte Fristen nicht eingehalten werden können,
weil zum Beispiel die Kurse für die verpflichtende Weiterbildung für
Berufslenker und -lenkerinnen gerade nicht besucht werden können. Wir
bauen also vor, indem wir flexible Lösungen und Nachfristen anbieten.
Ich darf Ihnen auch von einer Videokonferenz
der EU-Verkehrsminister und -ministerin­nen berichten, bei der ich alle
diese Themen mit großem Nachdruck noch einmal deponiert habe. Wir
brauchen gerade an der Grenze eine gute Zusammenarbeit in der EU, und wir
brauchen auch eine flexible Anwendung der EU-Regeln. Seitens der EU-Kommission
hat sich in dem Bereich auch Bewegung angekündigt. Da sind hoffentlich
auch rasche Lösungen auf dem Weg. Warum ist das wichtig? – Wir
diskutieren bei mir im Ministerium derzeit viel zu oft über korrekte
Prozesse für die Notifizierung von Maßnahmen statt über die
Notmaßnahmen selbst. Wir sind da auch in Österreich, in der
öffentlichen Verwaltung sehr flexibel und arbeiten mit Hochdruck. Das war
auch das Ersuchen, das ich an die EU gerichtet habe, dass auch die EU in diesem
Bereich Flexibilität zeigt.
Aus dem Bereich Umwelt ein Thema, das uns ganz
besonders beschäftigt: Des­infektionsmittel. Hier sind Sie im Saal
alle vorbildlich in der Nutzung. Wir hatten in Österreich bereits Sorge,
dass es zu einem Engpass kommt, deswegen haben wir im Ministerium kurzfristig
zwei Ausnahmeregelungen zugelassen. Die eine Ausnahme­regelung ist, dass
Apotheken wieder selbst Desinfektionsmittel herstellen und auch verkaufen
können. Die zweite Ausnahmeregel ist, dass wir neue Rohstoffe für die
Herstellung von Desinfektionsmitteln in einer Notfallzulassung erlaubt haben.
Das ermöglicht österreichischen Unternehmen, Ethanol und Isopropanol
für Desinfektions­mittel nun auch rasch an Produzenten, Produzentinnen
liefern zu können. Das hat dazu geführt, dass wir nun täglich
über 600 000 Liter der Ausgangsstoffe für die Pro­duktion
verwenden können. Das heißt, wir haben eine enorme Erhöhung der
Menge. Das erleichtert die Arbeit in den Bundesländern sehr, wie mir die
Rückmeldungen aus den Landesregierungen schon zeigen. Mit diesen Mengen
kommen wir auch gut durch die nächsten Wochen.
Im Bereich Energie möchte ich noch ein
wichtiges Anliegen hervorheben, das gestern auch im Nationalrat Thema war: Es
ist mir ein zentrales Anliegen, dass wir all jenen helfen, die aufgrund der
Krise derzeit vielleicht ihre Energierechnungen nicht bezahlen können, sei
es, weil sie nicht rauskönnen, um zu zahlen, sei es, weil ihnen das
Einkommen fehlt, um zu zahlen. Diese Menschen sollen nicht im Stich gelassen
wer­den, niemandem soll in dieser Krise der Strom, das Gas oder die Heizung
abgestellt werden.
Das gilt natürlich auch für
Unternehmen. Ich danke in diesem Zusammenhang auch dem Nationalrat, dort gab es
gestern eine erste Initiative zu diesem Thema, verbunden mit einer Aufforderung
an mich. Ich darf Sie informieren, es gab bereits erste Gespräche mit der
Energiewirtschaft, mit der Wärmeversorgungsbranche, auch mit der
E-Control, um in diesem Bereich möglichst rasch zu einer Vereinbarung zu
kommen, die dem Willen des Bundesrates und des Nationalrates entspricht.
(Beifall
bei Grünen, ÖVP und SPÖ.)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 27
Mein letzter Punkt betrifft den Bereich
Forschung, Innovation und Technologie. Ich durfte heute mit Bundesministerin
Schramböck und Bundesminister Faßmann eine neue Initiative
vorstellen. Überall auf der Welt wird natürlich nicht nur fieberhaft
daran gearbeitet, die Ausbreitung des Virus einzudämmen, sondern auch
daran, Medika­men­te zu finden, die gegen dieses Virus wirken. Gerade,
was diese Suche nach Medika­menten betrifft, haben wir in den letzten Tagen
immer wieder auch Hoffnung gebende Nachrichten aus der ganzen Welt bekommen.
Wir haben in Österreich mit die welt­besten Forscherinnen und Forscher
auf diesem Gebiet. Sie konzentrieren derzeit ihre gesamte Energie auf den Kampf
gegen das Virus, und wir wollen sie dabei natürlich unterstützen.
Forschung ist immer auch eine Frage von
Ressourcen, Forschung kostet Geld, des­wegen haben wir heute weitere
22 Millionen Euro zur Verfügung gestellt: für die For­schung,
für Medikamente gegen das Coronavirus beziehungsweise auch für For­schungsprojekte,
die dabei helfen werden, dass Spitäler keimfrei sind und bleiben.
Ich möchte den Forscherinnen und
Forschern, die mit Hochdruck arbeiten, hier meinen ganz herzlichen Dank
für ihre Leistung aussprechen. Ich glaube auch, ich spreche für uns
alle, wenn ich sage: Ich wünsche ihnen viel Glück und Erfolg, dass
wir bei den Medikamenten bald einen Fortschritt sehen.
Zum Abschluss möchte ich mich noch ganz
herzlich bei Ihnen bedanken. Wir erleben derzeit eine wirklich sehr intensive und
fraktionsübergreifende Zusammenarbeit, wir erleben ein rasches und
entschlossenes Handeln, auch im Parlament, das ist in so einer
Ausnahmesituation auch nicht selbstverständlich.
Ganz Europa kämpft derzeit gegen das
Coronavirus, wir alle arbeiten mit all unserer Kraft. Auch die Bevölkerung
steht hinter diesen Maßnahmen, auch wenn sie wirklich tief in die
Gesellschaft eingreifen. Umso wichtiger wird es sein, dass wir als Bun­desregierung,
aber auch Sie alle hier im Parlament mit diesem Vertrauen verant­wortungsvoll
umgehen und alles daransetzen, rasch wieder zur Normalität zurückzu­kehren,
sobald unser Zusammenleben nicht mehr gefährdet ist.
Die Arbeit in meinem Ressort gilt auch dem
Blick in die Zukunft, wenn es darum geht, nach dieser Ausnahmesituation unser
tägliches Leben, die Wirtschaft und unsere Ge­sellschaft wieder neu
aufzustellen – auch das wird eine große, gemeinsame Aufgabe
für uns alle in der Bundesregierung und im Parlament sein.
Österreich, ein
Land, das zwischen Ost und West, Nord und Süd liegt, spürt es be­son­ders
stark, wenn Europas Binnengrenzen geschlossen werden. Es wird daher wichtiger
sein als je zuvor, dass wir, sobald wir die aktuellen Herausforderungen
gemeistert haben, auch als Europa wieder enger zusammenstehen.
Ich bin auch davon
überzeugt, dass der Green New Deal auf europäischer Ebene und die
Maßnahmen im Regierungsprogramm auf nationaler Ebene wichtige Fundamente
für sinnvolle und nachhaltige Konjunkturmaßnahmen sein werden, sei
es zur Bekämp­fung der Klimakrise, sei es im Bereich Innovation. Diese
Maßnahmen müssen wir jedoch jetzt schon planen, und auch daran
arbeiten wir im Ressort bereits. Diesbe­züglich freue ich mich auf die
Zusammenarbeit und bedanke mich schon einmal ganz herzlich für Ihre
Anstrengungen und Ihren Einsatz dafür, dass wir nicht nur dieses
große Paket und die vielen Maßnahmen heute gut auf den Weg bringen.
Wir sorgen
gemeinsam dafür, dass die Österreicherinnen und Österreicher und
all jene, die in diesem Land leben, informiert sind, dabeibleiben und durchhalten.
Wir haben noch einige Tage und Wochen in dieser Ausnahmesituation vor uns, und
dabei haben wir die große Verantwortung, dafür zu sorgen, dass die
Menschen in Österreich
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 28
durchhalten und dabeibleiben. Dafür auch ein
großes Danke an Sie alle!
(Beifall bei Grünen, ÖVP und
SPÖ sowie bei BundesrätInnen der FPÖ.)
13.24
Vizepräsident
Michael Wanner
:
Zu Wort gemeldet ist
Herr Bundesrat Dr. Kornhäusl. Ich erteile es ihm.
13.24
.45
Bundesrat
Dr. Karlheinz Kornhäusl
(ÖVP,
Steiermark)
: Sehr geehrter Herr
Prä­sident! Sehr geehrte Ministerinnen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen im Bundesrat! Meine
sehr geehrten Damen
und Herren, die via Fernsehen beziehungsweise Livestream zugeschaltet sind! Es
ist noch nicht lange her, da haben wir uns hier getroffen – genau
sechs Tage ist es her –, und wenn ich so an diese letzte Woche, an
die letzten Tage denke, dann kann ich getrost sagen: Es ist kein Stein auf dem
anderen geblieben. Die Dinge überschlagen sich förmlich. Das beginnt
im ganz Kleinen, zum Beispiel, dass ich mit meinen beiden Töchtern nicht
mehr auf den Spielplatz gehe oder dass ich – was mir persönlich
besonders schwerfällt – niemandem mehr die Hand zum Gruß reiche.
Es ist in der Tat so, dass sich ganz Österreich, ganz
Europa in einem Ausnahme­zu­stand befindet und dass drastische
Maßnahmen ergriffen wurden – aber diese Maß­nahmen
waren allesamt richtig. Werfen wir einen Blick über die Grenze nach
Italien, denken wir an die explodierenden Zahlen der dort Erkrankten und
Sterbenden, dann erkennen wir jeden Tag aufs Neue, dass Österreich alles
tun muss, um nicht in genau diesen Strudel geraten, in dem sich Italien
befindet, wo das Gesundheitssystem einen Kollaps erlebt. Wir müssen alles
dafür tun, dass die Schlagkräftigkeit unseres Gesund­heitssystems
erhalten bleibt und genügend Ressourcen im stationären Bereich, im
intensivmedizinischen Bereich vorhanden sind, wenn wir sie brauchen.
Ich habe in dieser Woche vor allem per E-Mail Kontakt mit
Kolleginnen und Kollegen aus dem europäischen Ausland gehabt, sie haben
mir allesamt versichert: Ihr seid auf einem guten Weg, ihr macht das Richtige
mit dem, was ihr tut. Ich habe auch mit Fa­milienmitgliedern, die im
europäischen Ausland leben, telefoniert, und die haben mir eines gesagt:
Sie beneiden uns um diese Bundesregierung. Sie beneiden uns um diese
Bundesregierung, weil sie beherzt und entschlossen handelt, weil sie rasch
Maß­nahmen trifft, die bereits jetzt – zwar im Kleinen,
aber doch – ihre Wirkung zeigen.
Ich
denke da ganz aktuell an die 22 Millionen Euro, die Frau Bundesministerin
Gewessler
angesprochen hat: Das ist beherztes Handeln, das ist rasches
Handeln, das ist das, was wir jetzt brauchen, und dafür meinen
allergrößten Dank!
(Beifall bei ÖVP und
Grünen sowie des Bundesrates
Novak.
)
Warum brauchen wir
diese Maßnahmen? – Das Ziel ist nach wie vor das gleiche: Es
muss uns gelingen, die Steigerungsrate der Neuinfektionen einzudämmen, ja
zu senken. Wenn ich schon dabei bin, von Neuinfektionen zu sprechen,
möchte ich eine Bitte, ja eine Parole an alle, die zusehen und
zuhören, richten. Es klingt banal, es scheint nicht viel zu sein, und doch
ist es alles, worum ich Sie bitte: Wir müssen durchhalten! Wir dürfen
die Zuversicht nicht verlieren! Wir dürfen uns nicht verun­sichern
lassen! Meine Damen und Herren, wir laufen gerade einen Marathon und wis­sen
nicht genau, bei welchem Kilometer wir stehen. Was ich aber weiß und
Ihnen ver­sichern kann: Wir schaffen das, wir werden das gemeinsam
schaffen!
Jeder und jede ist
angehalten, seinen beziehungsweise ihren Teil beizutragen: Das sind zum Ersten
jene, die zu Hause bleiben und die Maßnahmen befolgen, die die Regierung
und die Expertinnen und Experten empfehlen. Das sind zum Zweiten all jene, die
dazu beitragen, jeden Tag und jede Nacht mit unerschütterlichem Einsatz
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 29
diesen Minimalbetrieb, wie er bezeichnet wird, den wir im Augenblick in
Österreich erleben, aufrechtzuerhalten.
Es ist heute viel gedankt worden, aber man
kann es nicht oft genug tun: Ein herzliches Dankeschön an alle
Verkäuferinnen und Verkäufer, an Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des
Reinigungspersonals, des Sicherheitspersonals! Ich denke hier an Polizistinnen
und Polizisten, an unsere Soldatinnen und Soldaten, an Mitarbeiter der
Müllabfuhr, an unsere Lkw-Fahrer, an alle im Energiebereich, an unsere
Pflegemannschaften in den Spitälern, die Ärztinnen und Ärzte in
den Krankenhäusern, aber auch in den Ordi­nationen. Und nicht zuletzt
ein herzliches Dankeschön an unsere Bäuerinnen und Bauern, die jeden
Tag mit den Waren, die sie erzeugen, unseren Tisch decken! Ein herzliches
Dankeschön ihnen allen!
(Allgemeiner Beifall.)
Außerdem möchte ich mich bei jenen
aus tiefstem Herzen bedanken, die sich freiwillig in den Dienst der guten Sache
stellen. In Stunden und Tagen wie diesen beweist ein Sprichwort mehr Wahrheit
denn je: Nichts schlägt so stark wie das Herz eines Frei­willigen
!
Ich darf hier die Worte unserer Bundesministerin Aschbacher
aufgreifen, die vor allem die jungen Menschen gebeten hat, hier tätig zu
werden.
(Vizepräsidentin
Eder-Gitschthaler
übernimmt den
Vorsitz.)
Als die Österreichische
Hochschülerschaft die Information bekommen hat, dass unsere
Hörsäle und Universitäten geschlossen werden, haben sich
Studierende in Graz spon­tan dazu bereit erklärt, gemeinsam mit
unserem Sozialstadtrat tätig zu werden. Mittler­weile haben wir
über 800 Studierende in Graz, die tagtäglich im Einsatz sind,
vor allem für die ältere Bevölkerung, für jene, die sich
selber nicht helfen können. Dabei ist es nicht geblieben. Angesteckt von
diesem inneren Feuer unserer Studierenden haben sich mittlerweile Sportvereine,
andere Firmen, NGOs und viele mehr dazu bereit erklärt. Es sind über
1 000 Menschen, die jeden Tag in Graz freiwillig im Einsatz sind. Ein
herzliches Dankeschön an dieser Stelle!
Besondere Zeiten erfordern besondere
Maßnahmen. – Das ist ein Zitat, eine Aussage, die in diesen Tagen
schon öfter getätigt wurde. Ich denke, dass das vor allem zwei Zahlen
sehr gut veranschaulichen, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Erstens: 38 Milliarden Euro. Mir ist es
ganz gleich ergangen wie dem Kollegen Adi Gross – 38 Milliarden
Euro! –, ich musste mir das mehrmals vorsagen und vorstellen, denn
die Summe ist an sich schier unvorstellbar. 38 Milliarden Euro, das ist
ein rotweißroter Schutzschirm, meine sehr geehrten Damen und Herren. Es
ist ein
Schutz­schirm nicht nur für
unsere Unternehmerinnen und Unternehmer, die ihn so sehr brauchen
, es
ist auch ein Schutzschirm für unsere Arbeitnehmerinnen und Arbeit­neh­mer,
für unsere Bäuerinnen und Bauern, ja für alle hier in
Österreich – niemand wird zurückgelassen, jedem wird
geholfen. Das ist rasches und unbürokratisches Handeln, das unsere
Bundesregierung da bewiesen hat. – Herzlichen Dank!
Zweitens –
eine weitere Zahl –: 44. Es sind nicht weniger als
39 Gesetzesänderungen und fünf neue Bundesgesetze, die jetzt im
Rahmen des Coronasammelgesetzes auf den Weg gebracht werden. Es ist ein weiter
Bogen, der hier gespannt wird, von der Justiz, wo Maßnahmen ergriffen
werden, bis hin zu Arbeitsmarktregelungen, finan­ziellen Abfederungen, vor
allem im Bereich des Krisenmanagements.
Damit komme ich
abschließend auf einen Bereich zu sprechen, der auch mich als im Spital
tätigen Arzt betrifft, ein Bereich, der mir besonders wichtig ist, der mir
am Herzen liegt. Meine Damen und Herren, Sie alle kennen den Spruch: Vorbeugen
ist besser als heulen und heilen! Im übertragenen Sinne im Zusammenhang
mit dieser Coronakrise bedeutet das, dass wir die Möglichkeit schaffen
müssen, genug helfende Hände an der Seite zu haben, wenn wir sie
brauchen. Das ist mit diesen Änderungen gelungen und
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 30
das wird gelingen, beispielsweise mit den
Änderungen im Ärztegesetz, im Gesundheits
- und
Krankenpflegegesetz, im MTD-Gesetz und im Sanitätergesetz.
Es ist bereits vom Kollegen Leinfellner
angesprochen worden: Es ist eine wesentliche Maßnahme, die hier ergriffen
wird, dass wir zum Beispiel Ärztinnen und Ärzte, die be­reits in
Pension waren, Ärztinnen und Ärzte, die in Ausbildung sind oder aus
dem Ausland kommen, Gesundheits- und KrankenpflegerInnen, die in Zeiten, in
denen keine Not herrscht, noch keine Berechtigung hätten, jetzt einsetzen
dürfen.
Meine Damen und Herren, Sie sehen –
und meine Vorredner haben bereits den wirt­schaftlichen Aspekt
angesprochen, das Thema Kurzarbeit –: Diese Bundesregierung tut
wirklich alles, um die Gesundheit der Österreicherinnen und
Österreicher zu schützen, tut alles Menschenmögliche, um den
Menschen die finanziellen und existen­ziellen Sorgen zu nehmen.
Ich habe es vorhin gesagt und ich wiederhole
es an dieser Stelle, weil es wichtig ist, dass das jeder verinnerlicht: Niemand
wird zurückgelassen! Jeder kann seinen Beitrag leisten, jeder
kann – und das ist gestern bereits einmal gesagt worden –
zum Lebens­retter werden, wenn er zu Hause bleibt, wenn er die
Maßnahmen einhält. In diesem Sinne, werte Kolleginnen und Kollegen:
Abstand halten, durchhalten, zusammenhalten! Und: Bleiben Sie
gesund! – Danke schön.
(Beifall bei ÖVP und
Grünen.)
13.36
Vizepräsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
:
Als
Nächster gelangt Herr Bundesrat
Dominik Reisinger
zu Wort. –
Bitte, Herr Bundesrat.
13.36
.18
Bundesrat
Dominik Reisinger
(SPÖ, Oberösterreich)
: Geschätzte Frau Präsidentin! Werte
Regierungsmitglieder! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Zuhörerin­nen und Zuhörer zu Hause vor den Bildschirmen! Zuerst
ein paar grundsätzliche Dinge: Die vorherrschende Situation rund um die
Coronaviruskrise hält mittlerweile die ganze Welt in Atem. Wir in
Österreich sind davon besonders betroffen und demnach auch gefordert.
Jenen Menschen, die jetzt rund um die Uhr arbeiten und
vieles dafür tun, dass das Leben am Laufen bleibt, diesen Menschen, die
für uns da sind, sei in dieser beson­deren Zeit von Herzen gedankt!
Besondere Zeiten brauchen besondere Maßnahmen, das
haben wir mehrmals gehört. Alle Verantwortungsträger und viele
Systemerhalter sind derzeit im Krisenmodus. Die bis jetzt getroffenen
Maßnahmen sind teils wissenschaftlich begründet und nachvoll­ziehbar,
teils – aus dem Bauch heraus beurteilt – gerechtfertigt.
Man wird aber erst später in Summe bewerten und die richtigen
Schlüsse ziehen können.
Fest steht: Maßnahmen zur Eindämmung des Virus
sind sinnvoll, kommen aber auch einer Einschränkung der Grund- und
Freiheitsrechte gleich. Das sehen auch Verfas­sungs­experten so. Wir
müssen also eine Güterabwägung vornehmen. Da wäre das Recht
auf Gesundheit auf der einen Seite und zum Beispiel die Versammlungsfreiheit
auf der anderen. Wir sind uns aber alle einig, dass wir in der jetzigen
Situation schnell und effektiv reagieren müssen.
Es braucht auch eine Anlassgesetzgebung. Genauso wichtig ist
es, darauf zu achten, dass diese Anlassgesetze, deren Zustandekommen im Prinzip
ohne Begutachtung erfolgt, zeitlich beschränkt sind und immer wieder der
aktuellen Lage angepasst wer­den müssen.
(Beifall bei der
SPÖ.)
Wichtig ist, dass das Parlament tagt und der Staat
arbeitsfähig ist und auch bleibt. Der Staat muss funktionieren, deswegen
dürfen wird von keiner Staatskrise, sondern müs-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 31
sen von einer
Gesundheitskrise sprechen. Es ist unbedingt darauf zu achten, dass alle
Maßnahmen nicht unter maximaler Ausreizung der Befugnisse der Verwaltung
gesetzt werden, sondern mit parlamentarischer Genehmigung. Da darf uns das Land
Frank­reich kein Vorbild sein, wo in den letzten Jahren immer wieder
Ausnahme- und Not­standsgesetze letztendlich in die normale Gesetzesordnung
eingegliedert wurden.
Dass in dieser Ausnahmesituation nicht alles wie am
Schnürchen läuft und Fehler pas­sieren, ist, glaube ich, allen
völlig klar.
Resistent gegen besseres Wissen zu behaup­ten,
dass alles richtig gemacht worden sei, wie der Tiroler Gesundheits­lan­desrat,
ist aber kontraproduktiv und verunsichert eher, als es beruhigt. Man muss also
Fehler ansprechen können und man muss auch dazu stehen.
Sehr sensible
Bereiche sind die gesamte Informationsmaschinerie – Stichwort ge­
sicherte Fakten und Fakenews – und vor allem auch die gewählte
Sprache. Ich sage Ihnen ein Beispiel dazu. Am Anfang wurde die Devise
ausgegeben, sich von Älteren, die eine Risikogruppe sind, strikt
fernzuhalten. Gerade das sind aber Menschen, die in vielen Fällen dringend
menschliche Zuwendung brauchen. Dann kam die Diktion Abstand halten, die es
meiner Meinung nach schon eher trifft, weil man Kontakt auch mit dem
nötigen Sicherheitsabstand halten kann. – Solche Fragen
beschäftigen näm­lich die Menschen draußen. In der
Handhabung ist gerade in dieser Hinsicht gesunder Menschenverstand gefragt.
Mir ist bewusst, dass die Berichterstattung
eine Gratwanderung ist. Deshalb ist es auch so wichtig, Qualität und die
richtige Quantität zu finden. Führende Medienwis­sen­schaftler
und Psychologen warnen bereits davor, bei der Berichterstattung ins Un­gleichgewicht
zu verfallen. Zu viele Bad News führen bei einigen nämlich dazu, dass
sie überhaupt nicht mehr zuhören, und bei anderen dazu, dass sie in
Hysterie verfallen, und beides können wir in dieser Lage nicht gebrauchen.
Was wir aber brauchen, sind Bewältigungsstrategien und auch ein
Kontrastprogramm, denn es gibt neben Corona auch noch anderes, auch noch
Wichtiges.
Eines noch am Rande:
Wenn der Bundeskanzler am zweiten Tag der Ausgangs­be­schränkungen
eine Durchhalteparole ausspricht, wohl wissend, dass wir leider erst am Anfang
stehen, dann mag das zwar ehrlich gemeint, aber meines Erachtens nicht
zweckdienlich gewesen sein. Gar nicht geht nach meinem Dafürhalten, wenn
Postings der Republik Österreich vonseiten ÖVP-Regierungsmitglieder
die Corporate Identity der ÖVP übernehmen; da braucht es eine strikte
Trennung.
(Beifall bei SPÖ und FPÖ sowie des Bundesrates
Auer.
)
Abschließend
darf ich noch auf die Ebene der Gemeinden zu sprechen kommen. Wer dort Einblick
hat, weiß, dass wir alles versuchen, in einer gemeinsamen Kraftanstren­gung
bestmöglich mitzuwirken. Dabei sind wir aber leider oft auf gesunde Selbst­einschätzung
und Hausverstand angewiesen. Manchmal haben wir draußen in den Gemeinden
das Gefühl, dass die Behördenkommunikation nicht bis zu den Gemeinden
reicht und irgendwo bei den Bezirkshauptmannschaften aufhört. Es sind eher
die Medien und nicht die vorgesetzten Gebietskörperschaften, die uns als
Informations­quellen dienen. Da gibt es jedenfalls noch Verbesserungsbedarf.
Dazu auch ein
Beispiel: Ärzte und Spitäler beklagen einen eklatanten Mangel an
Schutzausrüstung und müssen teilweise sogar auf private Initiativen
und auf Bau­märkte zurückgreifen – das liest man in
vielen sozialen Medien und Kanälen. Auf der anderen Seite werden in
Gemeinden zigtausend Schutzmasken aus dem Jahr 2006 gehortet. Tage
vergehen, und seitens des Landeskrisenstabes wird auf eine Eignungs­untersuchung
verwiesen, während aber vielleicht viele Menschen auf ihrem Arbeits­platz
ihre Arbeit ohne Schutzmaske machen müssen. Auch in diesem Fall darf ich
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 32
festhalten, dass den Hausverstand zu benutzen erlaubt ist: Jede Maske ist
besser als keine Maske!
Nun zum Gesetzesantrag: Die SPÖ wird dem
Sammelgesetzesbeschluss 2. COVID-19-Gesetz zustimmen. Der Gesetzesantrag
hat aber auch Schwachstellen, die wir kritisch hinterfragen und auch
ansprechen – schade, dass die Regierung unsere An­träge
dazu ablehnt! Wir fordern aber jedenfalls, dass jene Unternehmen, die berech­tigterweise
staatliche Hilfe in Anspruch nehmen, dafür auch eine Arbeitsplatzgarantie
vorlegen müssen.
Erinnern Sie sich bitte zurück: Vor einer
Woche haben wir als sozialdemokratische Bundesräte hier im Parlament davor
gewarnt, dass es ab Montag eine Vielzahl von Arbeitslosen geben wird!
Heute – sechs Tage danach – gibt es fast
100 000 Ar­beits­lose. Ich sage dazu: Hinter jedem und jeder
Arbeitslosen steht in der Regel auch eine ganze Familie – das ist
tragisch. Genau dieser Personengruppe müssen wir uns be­sonders
annehmen.
(Beifall bei der SPÖ sowie des Bundesrates
Rösch.
)
Ich bringe daher folgenden
Entschließungsantrag dazu ein:
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Korinna Schumann
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend „Arbeits­platzgarantie in Zeiten
der Corona Krise“
eingebracht im Zuge der Debatte zu
Tagesordnungspunkt 1
Die unterfertigenden Bundesrätinnen und
Bundesräte stellen nachstehenden
Entschließungsantrag
Der Bundesrat wolle beschließen:
„
Die Bundesregierung –
insbesondere der Bundesminister für Finanzen – wird aufge­fordert,
unverzüglich Rechtssicherheit für die betroffenen Unternehmen zu
schaffen.
Die milliardenschweren
Unterstützungsleistungen zum Erhalt der wirtschaftlichen Struk
­turen
müssen unbedingt mit Arbeitsplatzgarantien verbunden werden.“
*****
Wir werden diesem Gesetzesantrag
zustimmen. – Alles Gute! Bleiben Sie gesund!
(Beifall bei der
SPÖ sowie der Bundesräte
Auer,
Rösch
und
Schreuder.
)
13.46
Vizepräsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
:
Der von
den Bundesräten
Korinna
Schumann
,
Dominik Reisinger
, Kolleginnen und Kollegen eingebrachte Entschließungs
­antrag
betreffend „Arbeitsplatzgarantie in Zeiten der Corona Krise“ ist
genügend unter­stützt und steht demnach mit in Verhandlung.
Als Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat
Ing. Bernhard Rösch
. – Herr Bun­desrat, ich erteile es
Ihnen.
13.46
.51
Bundesrat
Ing. Bernhard Rösch
(FPÖ, Wien)
: Sehr geehrtes Präsidium! Sehr geehrte
Frauen Minister! Kolleginnen und Kollegen im Bundesrat! Geschätzte Zuseher
zu Hause! Kollege Reisinger, beim letzten Mal, als wir hier waren, am Sonntag,
als wir schon gesagt haben, dass die Maßnahmen – jene ersten
Maßnahmen – zu wenig sein
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 33
würden, und wir unsere
Vermutung geäußert haben, dass dies einen Anstieg der
Arbeitslosigkeit nach sich ziehen würde, habe ich dazu noch gesagt: Ich
hoffe, dass ich mich irren werde! – Ihr könnt mir glauben, ich
hätte mich gerne geirrt, denn bei so etwas hat man nie gern recht.
Wir haben aber auch davor gewarnt beziehungsweise darauf
hingewiesen, dass die Maßnahmen einfach auch zu spät waren.
Klubobmann Kickl wurde dafür sofort gemaßregelt – kann
man so sagen –, und Professor Graninger vom AKH hat man ganz
einfach in dieser Hinsicht mundtot gemacht. Aber das werden wir dann irgendwann
einmal später sehen, wenn wir die Geschichte darüber schreiben.
Dass die Anträge der Opposition, dass das, was sie
vorschlägt, auch Früchte trägt, hat man gesehen, als die
Regierung bei der Nachbesserung der Kurzarbeit eingelenkt hat und dann
plötzlich doch viele Kündigungen in Kurzarbeit umgewandelt wurden. Es
geht da wirklich um die Zeit danach, darum, dass wir so viele wie möglich
in Beschäftigung haben.
(Beifall bei FPÖ und SPÖ.)
Ich sage ja immer, Wirtschaft sind wir alle, und damit meine
ich Arbeitgeber und Arbeit­nehmer. Bei den kleinen Arbeitnehmern, bei den
EPUs, sehe ich trotz Bekenntnissen, dass sie schwer unter Druck sind.
Eine Bekannte hat mich angerufen und gefragt, was sie tun
soll. Sie hat ein Mode­geschäft mit einer Angestellten und kriegt von
der Bank nicht einmal einen Zusatz­kredit, den sie nun brauchen würde.
Sie hat zwar Geld, aber nicht so viel, dass sie Mode einkaufen kann, dass sie,
wenn sie optimistisch ist, schon vorbestellen kann. Die Bank hat einfach
gesagt: Sie haben zwar jedes Jahr Gewinne gemacht, aber Sie haben zu wenig
Bonität!
Was sagen wir dann diesen Menschen, diesen
Unternehmern? – „Koste es, was es wolle!“? Mit diesem
Stehsatz, mit dem Kanzler Kurz in die Geschichte eingehen wird, können
diese momentan noch sehr wenig anfangen. Wir müssen ihnen ganz konkret
sagen, wie sie über die Runden kommen, und bitte: Sagt das auch so!
Ich verweise auf den Verband
Österreichischer Wirtschaftsakademiker, der all den
Unterstützungsleistungen ein bisschen kritisch gegenübersteht. Da
wird zwar mit Fragezeichen, fast überzeichnend, geschrieben:
„Wirtschafts-Crash als Kollateral­scha­den der
Virusbekämpfung?“ Ich meine, das ist der Verband der
Österreichischen Wirt­schaftsakademiker, der euch
(in Richtung
ÖVP)
ja bekannt sein wird. Sie warnen davor und sagen:
„gleichberechtigte Abgeltung“. Sie meinen, dass diese Unterschiede,
näm­lich dem einen alles zu geben und dem anderen vielleicht nur die
Haftungen zu über­nehmen, nicht gut sind, denn bei diesen
38 Milliarden Euro kommt ja dazu, dass da auch die Haftungen drinnen sind,
die dann ja nicht alle schlagend werden. Also es ist nicht so, wie gestern im
Nationalrat von der ÖVP verkündet wurde, dass das 10 Pro­zent
des BIPs sind, die wir da sofort ausschütten, sondern da sind ja auch
Haftungen und dergleichen dabei, die man sicherlich auch brauchen wird, wenn
man Bonität bei der Bank haben möchte, aber keiner kann uns sagen,
wie die Zeit danach sein wird.
Der Verband Österreichischer
Wirtschaftsakademiker redet von „Sonntags-Gesetz­ge­bung“
und schreibt mit Sorge: „Deshalb ist es für uns unverständlich,
weshalb gerade der wirtschaftliche Rettungsanker des Epidemiegesetzes in Form
einer ,Sonntags-Ge­setzgebung‘ einfach von heute auf morgen
außer Kraft gesetzt wurden, welche die
Wirtschaft
plötzlich vom Anspruchsteller zum Bittsteller degradiert.“
Und – koste es, was es wolle – er verweist darauf, dass
das Geld nicht dem politischen Staat, sondern den
Bür­gern gehört.
(Beifall
bei der FPÖ sowie der BundesrätInnen
Schumann
und
Buchmann.
)
Sie machen sich in weiterer Folge
natürlich auch Sorgen, und da kommen wir auch schon zum
Härtefallfonds, wobei es ja viele Betroffene gibt, die gar nicht bei der
Wirt-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 34
schaftskammer sind: sehr viele Lehrvortragende, neue
Selbstständige und, und, und. Wie wird es denen dann gehen? Wie werden die
zu ihrem Geld kommen? Macht das auch die WKO? Hat man sich auch darüber
Gedanken gemacht, dass man vielleicht für die älteren Arbeitnehmer,
50 plus, einen stärkeren Schutz sicherstellt? – Eines ist
auch sicher: dass diejenigen, die heute gekündigt werden und älter
sind, später wahrscheinlich durch günstigere Arbeitskräfte
ersetzt werden. Da müssen wir jetzt schon auf der Hut sein und nicht
wieder hintennach eine Gesetzgebung machen, sondern jetzt schon darüber
nachdenken: Wie wird es denen gehen?
Betreffend EPUs und
Klein- und Mittelbetriebe habe ich schon gesagt, dass die Beschränkung auf
8 Prozent der Mittel für einen sehr großen Wirtschaftsteil ganz
einfach zu wenig sein wird. Strukturen, die wir jetzt opfern, werden wir in
Zeiten nach der Krise nur ganz langsam und schwer wieder aufbauen können.
Ein Schlag ins
Gesicht ist natürlich dieser Härtefallfonds von der ÖVP bezie­hungs­weise
dem Wirtschaftsbund, der WKO, der über die WKO abgewickelt werden soll.
Warum soll das in einer zwar staatlich verankerten, aber halbstaatlichen Organisation
abgewickelt werden? Warum machen wir das nicht in der Arbeiterkammer? Die sind
genauso bemüht, dass die Betriebe weiterleben, die können das genauso
auszahlen, denen kann man das aber auch leichter wieder wegnehmen, die Daten
bleiben nämlich dort.
Wir werden heute
auch einen Entschließungsantrag dahin gehend einbringen, dass wir, wenn
das schon nicht beim Finanzamt stattfindet, zumindest eine Kontrolle haben
wollen, denn: Wehret den Anfängen! Der Rechnungshof soll das Ganze
kontrollieren, und wir wollen dann aber auch wissen, was mit den Daten
passiert. Da geht es um sehr viele sensible Daten. Ihr
(in Richtung
ÖVP)
lacht da drüben, aber da gehen sehr viele sensible Daten
ganz einfach an die WKO, und diese können missbraucht werden. Ich sage
nicht, dass sie missbraucht werden, aber sie
können
missbraucht
werden.
Wir wollen ganz
sicher wissen, was mit diesen Daten ist. Da sind nicht nur die Arbeit­geber,
sondern auch die Arbeitnehmer drinnen, weil dort alle Daten aufgelistet werden
müssen, die praktisch zum wirtschaftlichen Erfolg oder Misserfolg
führen.
Ich bringe daher
folgenden Antrag ein:
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Ing. Bernhard
Rösch
, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Kon­trolle der
Abwicklung des Härtefallfonds durch den Rechnungshof“
Der Bundesrat wolle beschließen:
„Der Bundesminister für Finanzen,
der Vizekanzler und die Bundesministerin für Digi­talisierung und
Wirtschaftsstandort werden aufgefordert, über die Tätigkeit und
För­derungen des Härtefallfonds einen Bericht zu legen, welcher
zur Kontrolle dem Rech­nungshof übermittelt wird. Der Rechnungshof hat
daraufhin die Richtigkeit und Voll­ständigkeit des
Rechenschaftsberichts samt Anlagen und dessen Übereinstimmung mit diesem
Bundesgesetz zu prüfen. Bei der Ausübung seiner Kontrolle hat der
Rech­nungshof festzustellen, ob die Gebarung den bestehenden Gesetzen und
den auf Grund dieser Gesetze ergangenen Verordnungen und sonstigen Vorschriften
ent­spricht. Keinesfalls darf er sich auf die bloß
ziffernmäßige Nachprüfung beschränken. Das
Prüfergebnis ist dem Nationalrat als Bericht durch den Rechnungshof zu
über­mitteln.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 35
Des Weiteren hat der Bundesminister für
Finanzen über die Datenübermittlung an, die Datensicherheit bei und
die Datenverwendung durch die WKO einen Bericht zu legen, welcher zur Kontrolle
der Datenschutzbehörde übermittelt wird.“
*****
Auch ein Appell an die Grünen: Stimmt dem
zu! Es geht um demokratische Rechte. Es wird in weiterer Folge auch darum
gehen, dass wir unsere demokratischen Grund­rechte alle wieder
zurückbekommen.
(Beifall bei FPÖ und SPÖ.)
Das ist eine Krise, und die EU schaut zu.
Folgendes muss uns auch zu sagen erlaubt sein: Bei jeder Krise hat die EU bis
jetzt nur zugeschaut und war Trittbrettfahrerin. Das ist umso ärgerlicher,
wenn Rechte wie der freie Warenverkehr dort enden, wo es um unsere Versorgung
geht, wenn es darum geht, Schutzmasken und Schutzkleidung nach Österreich
zu holen und die Lieferung in Deutschland ganz einfach an der Grenze gestoppt
wird.
(Bundesrat
Schennach:
Das war ... von Deutschland!)
–
Ja, aber auch Deutschland ist in der Europäischen Union. Und da muss man
sich dann schon fragen - -
(Bundesrat
Schennach:
Deine
Kritik richtet sich an Deutschland!)
– Ja, ja. Ich wollte ja nur
so weit ausholen, dass ich sage: Nationale Maßnahmen sind natürlich
notwendig.
Die
wesentlichen Merkmale der Demokratie werden mit diesen Maßnahmen
außer Kraft gesetzt. Ich hoffe, dass wir die alle zurückbekommen
werden. Vonnöten ist jetzt auf jeden Fall der Schutz der Menschen. Ich
hoffe, dass man es in den Griff kriegen wird, dass man die Erreichbarkeit der
Nummer 1450 vielleicht doch so hinbekommt, dass man in einer angemessenen
Zeit eine Information bekommt, dass auch die Rettung, die momentan
überlastet ist, in einer absehbaren Zeitspanne kommt und dass
Gesundheitspersonal, das eine Testung braucht, rechtzeitig eine Testung
bekommt.
Es bleibt mir hier die Gelegenheit, meinen
Dank an alle, die unter großem Druck sind und uns versorgen,
auszusprechen, mein Mitgefühl an alle, deren Lieben nicht mehr gerettet
werden konnten. Ich wünsche uns viel Gesundheit. Bleiben wir
diszipliniert! Lassen wir niemanden im Stich – koste es, was es
wolle! Kommen wir gut durch die Zeit! Ich hoffe, dass wir bei unserem
nächsten Treffen schon einen besseren Status verzeichnen können.
(Beifall
bei FPÖ und SPÖ.)
13.59
Vizepräsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
:
Der von
den Bundesräten
Ing. Bern­hard Rösch
, Kolleginnen und
Kollegen eingebrachte Entschließungsantrag betreffend „Kontrolle
der Abwicklung des Härtefallfonds durch den Rechnungshof“ ist
genügend unterstützt und steht damit mit in Verhandlung.
Als Nächste zu Wort gemeldet ist Frau Bundesrätin
Claudia Hauschildt-Buschberger
. – Frau Bundesrätin, ich erteile
es Ihnen.
13.59
.58
Bundesrätin
Claudia Hauschildt-Buschberger
(Grüne,
Oberösterreich)
: Sehr ge­ehrte Frau
Präsident! Sehr geehrte Frau Ministerin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte Zuseherinnen und Zuseher! Das ist keine Übung. Das, was wir
gerade in Österreich, in Europa, in der Welt erleben, ist der Ernstfall.
Es ist ein Stresstest unse­res gesamten Systems.
Die Auswirkungen dieser Pandemie mit all ihren Folgen
treffen uns alle – uns als Staat, als Gesellschaft, jeden Einzelnen,
jede Einzelne von uns – in ungekanntem Ausmaß. Es ist die
größte Herausforderung seit dem Zweiten Weltkrieg. Wir konnten nicht
üben, wir sind gefordert, in dieser Situation sofort und richtig zu funktionieren
und zu handeln.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 36
Das geschieht derzeit auf allen Ebenen. Aus diesem Grund sind
wir als Bundesrat heute zusammengekommen, um das gestern vom Nationalrat
verabschiedete Geset­zespaket zu beschließen.
Was beinhaltet dieses
Paket? – Weitreichende Maßnahmen, die es uns möglich
machen
, in dieser Krise weiterhin handlungsfähig zu sein und
größeren Schaden von den Men­schen in diesem Land abzuwenden.
Zunächst wurde dazu ein mit 4 Milliarden Euro dotiertes
Soforthilfepaket auf den Weg gebracht. Nun folgen weitere 38 Milliarden
Euro an Hilfsleistungen oder in der Folge, wie es der Finanzminister gestern
gesagt hat, so viel es brauchen wird. Und das ist gut und richtig so.
Das vom Nationalrat beschlossene Paket schafft fünf
neue Gesetze und sieht Ände­rungen in 39 weiteren Gesetzen vor, die
aufgrund der Coronakrise dringend erfor­derlich sind. Diese Maßnahmen
sind aber aus gutem Grund überwiegend zeitlich be­fristet –
es ist vielfach vorgesehen, dass sie mit Ende dieses Jahres wieder außer
Kraft treten –, das vielleicht auch zur Beruhigung der Kollegen, die
das in den vorher­gehenden Redebeiträgen angesprochen haben.
Zwei Bereiche dieses Paketes möchte ich genauer
erwähnen.
Die Gesundheit: Zur Aufrechterhaltung der medizinischen und
pflegerischen Vorsorge sind insbesondere folgende Maßnahmen
vorgesehen – auch das wurde heute in kurzen Sequenzen schon
angesprochen –: FachärztInnen, pensionierte ÄrztInnen,
ausländische ÄrztInnen sowie TurnusärztInnen können zur
Bekämpfung der Pandemie herangezogen werden. SanitäterInnen
dürfen Abstriche aus Nase und Rachen neh­men. Alle verfügbaren
KrankenpflegerInnen werden mobilisiert, indem etwa die Eintra­gungsvoraussetzung
im Gesundheitsberuferegister entfällt. Selbiges gilt auch für den
medizinisch-technischen Dienst. Laboruntersuchungen dürfen etwa auch an
veterinär­medizinischen Einrichtungen und auch von geeigneten Personen
mit naturwissen­schaftlichem Studium durchgeführt werden.
Zivildiener können versetzt und auch zur
Aufrechterhaltung der kritischen Infrastruktur und der Daseinsvorsorge
herangezogen werden. Die Verteilung der aktuellen und wieder einberufenen
Zivildiener wird vom Roten Kreuz großartig organisiert. Allgemein
können auch Personen, die über keine Berechtigung zur
Durchführung der Tätigkeiten verfügen, zu Tätigkeiten der
pflegerischen Basisversorgung herangezogen werden.
Apothekenöffnungszeiten können flexibilisiert
werden und die elektronische Übermitt­
lung von Gesundheitsdaten wird erleichtert. Ersatzbetreuungseinrichtungen
sowie
Clearing­stellen werden zusätzlich gefördert, um den
Wegfall von Betreuungsstrukturen zumindest teilweise abzufangen.
Sie sehen schon, es wurde wirklich sehr viel nachgedacht und
sehr viel auf den Weg gebracht.
In der Justiz – unsere Justizministerin hat es
heute schon angesprochen – gibt es in Bezug auf Verwaltung und
Gerichtsbarkeit ein Paket mit sehr umfangreichen Dimen­sionen.
Zivilrechtliche, strafrechtliche sowie verwaltungsbehördliche Fristen
werden unterbrochen und beginnen mit 1. Mai neu zu laufen. Mündliche
Verhandlungen wer­den auf das Notwendigste eingeschränkt, die
Auszahlung des Unterhaltsvorschusses wird erleichtert.
Im Strafvollzug – das wurde auch schon
ausführlich behandelt – wird der Besuchs­verkehr auf null
gesetzt. Personen im Strafvollzug –
ich
glaube,
das ist heute noch nicht angesprochen worden –, bei
denen das Virus nachgewiesen wurde, können als vollzugsuntauglich gelten
und in Krankenanstalten angehalten werden. Freiheitsstrafen
können jetzt aufgeschoben, aber
natürlich nicht aufgehoben werden. Umlaufbe­schlüsse
werden an Gerichten, aber auch im Rahmen des Ministerrates ermöglicht
werden.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 37
Wie ich schon sagte: Es ist keine Übung, es ist der
Ernstfall! Ja, und ganz natürlich wird es so sein, dass nicht alles
perfekt ist. Was wir aber jetzt schon erkennen können, ist, dass wir uns
in vielen Bereichen für die Zukunft stärken. Es wurde bereits
erkannt, dass es in Zukunft von hoher Bedeutung sein wird, dass die
Versorgungssicherheit in Österreich gewährleistet ist. Im
Lebensmittelbereich können wir bereits jetzt auf unsere heimische
Landwirtschaft bauen und vertrauen. Einsparungen in unserem Gesund­heitssystem
werden in Zukunft hoffentlich mehrfach hinterfragt werden, und spätestens
jetzt sollte jedem und jeder der Wert von Pflege bewusst sein.
Zum Abschluss möchte ich noch zwei kurze Beispiele
nennen, wie jede und jeder von uns in dieser Krise mithelfen kann. Heute habe
ich in einer regionalen Zeitung gelesen, dass am Attersee eine kleine
Schnapsbrennerei nun kurzfristig Desinfektionsmittel aus dem Vorlauf ihrer Schnapsproduktion
herstellt. Bei uns im Ort haben sich spontan Studenten bereit erklärt,
Einkäufe für alte MitbürgerInnen zu übernehmen. Es waren
nicht ein oder zwei Studenten, sondern es waren innerhalb von zwei Tagen gleich
über 20 Personen. Das ist für mich der Spirit von
Zusammenhalten, um miteinander die Krise zu bewältigen.
Nein, es ist keine Übung, wir werden in Echtzeit auf
Herz und Nieren geprüft! Ich bin aber zuversichtlich, dass wir aus dieser
Krise gestärkt hervorgehen und uns in Zukunft auf das Wesentliche
fokussieren können. Gemeinsam werden wir das schaffen, und das
Allerwichtigste ist: Halten wir mit dem nötigen Abstand
zusammen! – Danke, und bleiben Sie gesund!
(Beifall bei
Grünen und ÖVP.)
14.06
Vizepräsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
:
Zu einer
weiteren Stellungnahme zu Wort gemeldet hat sich Frau Bundesminister
Mag. Christine Aschbacher. – Frau Minis­ter, ich erteile es
Ihnen.
14.07
.01
Bundesministerin
für Arbeit, Familie und Jugend
Mag. (FH) Christine Aschbacher
:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Mitglieder
des Bundesrates! Ich möchte ein paar Punkte betreffend die allgemeine
Kommunikation klarstellen:
Das
Coronakurzarbeitsmodell ist für
alle
Unternehmen – egal welcher Branche oder welcher
Größe – geeignet, um sicher durch die Krise zu kommen.
Anträge sind auch im Nachhinein möglich, das ist wichtig. Bereits
diese Woche haben wir Unternehmen, die ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
kurzfristig kündigen mussten, darüber beraten, dass sie diesen
Schritt wieder rückgängig machen und Kurzarbeit beantragen
können. Bei Kurzarbeit ist für die Unternehmen der Vorteil gesichert,
dass sie dann, wenn es wieder losgeht, weiterproduzieren oder weiterarbeiten
können, aber auch für viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ist die
Sicherheit gewährleistet: Ja, ich werde gebraucht, wenn die Krise vorbei
ist!
Ich danke allen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Arbeitsmarktservice und meines Ressorts.
Wir bemühen uns miteinander wirklich, so schnell und so
unbürokratisch wie möglich zu unterstützen. Dabei darf ich auch
den Sozialpartnern meinen Dank aus­sprechen. Wir haben intensivst
gearbeitet und sind in laufendem Kontakt, damit wir die Lösungen und vor
allem auch die Beratungen – durch die verschiedenen Infor­mations­kanäle
abgestimmt – gemeinsam konstruktiv umsetzen können.
Auch zu den offenen
Themen, wie zum Beispiel, was während eines Krankenstandes in der
Kurzarbeit zu tun ist, sind wir in laufendem Kontakt mit den Sozialpartnern.
Ich bin auch diesbezüglich absolut zuversichtlich, dass von ihnen eine
schnelle Lösung gefunden wird.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 38
Zugleich auch ein herzliches Dankeschön an
alle, die jetzt in den verschiedenen Be­reichen Außergewöhnliches
leisten, damit unsere Gesundheit, unsere Versorgung, unsere Sicherheit und noch
vieles, vieles mehr sichergestellt sind. Ihr seid unsere Lebensretter!
(Allgemeiner
Beifall.)
Als Arbeitsministerin möchte ich an
dieser Stelle klarstellen, dass als erste Priorität wo möglich Teleworking
genutzt werden soll. Zweitens soll dort gearbeitet werden, wo die
Schutzbestimmung, 1 Meter Abstand zu halten, weiterhin eingehalten werden
kann. Wir haben dazu schon in der letzten Woche eine
Arbeitszeitflexibilisierung ermöglicht, mit einem Erlass, der für
alle gültig ist, auch betreffend unterschiedliche Modelle der
Schichtarbeit, wenn größerer Abstand zueinander eingehalten werden
kann. Danke auch an alle für konstruktive Lösungen, die miteinander
gefunden werden.
Zum Thema Sonderbetreuungszeit: Auch Familien
sind jetzt vor massive Herausfor­derungen gestellt, und ich weiß, der
Alltag mit Kindern ist gerade jetzt nicht leicht. Ich bin selbst Mutter von
drei Kindern, ich weiß, wie es ihnen geht. Es freut mich beson­ders,
dass wir schon letztes Wochenende die Möglichkeit der Sonderbetreuungszeit
beschließen konnten und diese Woche noch eine Erweiterung, die
sicherstellt, dass Menschen mit Betreuungspflichten für Menschen mit
Behinderung unabhängig vom Alter freigestellt werden können.
Ich danke auch allen, die jetzt die Regeln
einhalten. Wie wir schon gehört haben: Jeder kann Lebensretter sein.
Mein Appell ist – noch
einmal –: Kurzarbeit vor Kündigung!
Bitte melden Sie sich, wenn Sie auf
Arbeitssuche sind, wenn Sie Zeit zur Verfügung haben, keine Betreuungspflichten
haben und jung und dynamisch sind! Melden Sie sich, wir brauchen jetzt jede
helfende Hand! Ich bitte Sie, aktivieren Sie Ihre Empathie, Ihr
Einfühlungsvermögen, wir alle tun das! Gemeinsam können wir
wieder durch­starten, wenn die Krise vorbei ist, und gemeinsam schaffen wir
das. – Danke vielmals.
(Beifall bei ÖVP und
Grünen sowie bei BundesrätInnen von SPÖ und FPÖ.)
14.11
Vizepräsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
:
Zu Wort
gemeldet ist Herr Bundesrat
Mag. Christian Buchmann
. – Herr
Bundesrat, ich erteile es Ihnen.
14.11
.38
Bundesrat
Mag. Christian Buchmann
(ÖVP, Steiermark)
: Geschätzte Frau Präsi­dentin! Sehr geehrte Damen
der Bundesregierung! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Ja, die Welt ist eine andere geworden, nicht nur in
Österreich
,
sondern auf allen Kontinenten. Verfolgen Sie heute die Meldungen in den Medien,
werden Sie feststellen, dass Amerika die Grenzen zu Mexiko und zu Kanada geschlossen
hat. Also auch Amerika setzt die ersten Maßnahmen –
hoffentlich nicht zu spät. Sie haben vielleicht die dramatischen Worte des
New Yorker Bürger­meisters gehört, dort zieht diese Pandemie
bereits sehr weitreichende Konsequenzen nach sich.
Auch für
Österreich
ist die
Welt eine andere geworden. Blicken wir 14 Tage zurück, dann
müssen wir sagen, wir waren eigentlich alle ziemlich überzeugt davon,
dass das wirtschaftliche Wachstum in den Jahren 2020, 2021 ein durchaus
positives sein wird, dass wir hinsichtlich der Beschäftigung gemeinsam
neue Akzente werden setzen können und dass der Finanzminister –
das war zumindest die Hoffnung weiter Kreise der öffentlichen,
gesellschaftlichen Bereiche, aber auch der Politik und der Wirt­schafts­forschungsinstitute –
einen Budgetüberschuss wird verkünden können. Seit den letzten
Tagen wissen wir, dass die Auswirkungen dieser Pandemie, dieser Viruserkrankung
und dieser Viruskrise weitreichende Konsequenzen auch für unser Budget
haben und
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 39
dass wir als Politik, aber auch als Gesellschaft insgesamt mit diesen
Problem­stellun­gen werden umgehen müssen.
Wir haben uns darüber Gedanken gemacht, wie wir die
Freiheiten, die uns Europa bietet – den freien Personenverkehr, den
freien Warenverkehr, den freien Dienstleis­tungsverkehr, den freien
Kapitalverkehr –, bestmöglich für eine gute Zukunft nutzen
können. In den vergangenen 14 Tagen hat sich bis hin zum Klimawandel
und den Maß­nahmen, die wir eigentlich gegen den Klimawandel
vornehmen wollten, die Perspektive geändert und die Dringlichkeit massiv
verschoben.
Heute wissen wir, die Welt ist eine andere. Weite Bereiche
unseres wirtschaftlichen Lebens, unserer Unternehmungen sind auf Minimalbetrieb
zurückgefahren, aber es gibt auch – und das ist eigentlich ein
Paradoxon – weite Bereiche unserer Wirtschaft, die auf ein Maximum
hinaufgefahren worden sind, um die Versorgungssicherheit für die
Österreicherinnen und Österreicher sicherzustellen. Diesen
Herrschaften gebührt einmal – pauschal gesprochen –
ein ganz großes Dankeschön, denn sie sind es, die unser Land weiter
handlungsfähig halten, die die Versorgung sicherstellen und damit für
die Lebensqualität, auch unter eingeschränkten Rahmenbedingungen,
zuständig sind. Wir sollten ihnen gemeinsam einen Applaus schenken, ohne
einzelne Gruppen herauszugreifen: Herzlichen Dank allen!
(Allgemeiner
Beifall.)
Wir sind eine Länderkammer, und auch
für die österreichischen Bundesländer ist die Welt eine andere
geworden. In Vorarlberg hätten Gemeinderatswahlen stattfinden sollen, in
der Steiermark, meinem Heimatbundesland, hätte es Gemeinderatswahlen geben
sollen. Sie sind unterbrochen und in der Fristigkeit hinausgeschoben worden.
Mögen sie in den nächsten Monaten stattfinden können.
Auch viele Gemeinden
hatten sich Aufgaben vorgenommen, die sie in diesen Tagen lösen wollten:
von Mobilitätsangeboten, die sie den Menschen machen wollten, bis hin zu
Maßnahmen betreffend den Klimawandel. Heute geht es um Maßnahmen
zur Bekämpfung dieser Viruskrise und zur Versorgung der Bevölkerung.
Meine Heimat­stadt Graz hat ein ganz umfangreiches Maßnahmenpaket
nicht nur für die Bevöl­kerung, sondern auch für die
Wirtschaft im eigenen Wirkungsbereich beschlossen, um den Betrieben dienlich zu
sein und damit einen Akzent zu setzen, um diese Krise zu bekämpfen.
Warum erwähne
ich das? – Ich erwähne das deshalb, weil eine Krise Management­fähigkeit
erfordert. Das Schwierige beim Einsatz dieser Managementfähigkeit in
diesen Tagen ist, dass wir bei hoher Unsicherheit und bei hohem Risiko
entscheiden. Bei Sicherheit zu entscheiden ist nicht besonders schwierig, bei
Unsicherheit zu entschei­den ist mit einem hohen Risiko verbunden, und zwar
nicht nur für die Entscheidungs­träger, sondern auch für die
Normunterstellten. Das ist uns allen sehr, sehr bewusst. Umso wichtiger ist es,
dass wir in einem ehrlichen und offenen Dialog mit der Bevöl­
kerung die Maßnahmen, die wir in Gesetze
gießen und die dann auch in ent­
sprechenden Normen und
Erlässen seitens der Bundesregierung ihren Niederschlag finden und von den
Dienststellen im ganzen Land umgesetzt werden, reflektieren.
Ich möchte
schon sagen, dass ich finde, dass das in einem atemberaubenden Tempo geschehen
ist. Die Erkenntnis, dass dieser Virus ein wirklich ernsthaftes Problem
darstellt, wurde rasch gewonnen, die Problemstellung rasch erkannt, und die
Maßnah­men sind daraufhin in einem atemberaubenden Tempo –
das muss man sich auch im internationalen Kontext vor Augen
führen – gesetzt worden. Mögen die Wirkungsver­zögerungen
der eingesetzten Instrumente möglichst kurz sein und die Maßnahmen
ebenso atemberaubend umgesetzt werden, dann können wir hoffentlich mit
einem blauen Auge aus dieser Krise herauskommen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 40
Es wurde heute schon von den Vorrednerinnen
und Vorrednern angesprochen, dass die Bundesregierung in zwei
Maßnahmentranchen in Summe 38 Milliarden Euro mobilisiert, um weite
Bereiche der österreichischen Wirtschaft zu stabilisieren, um mög­lichst
viele Menschen in Beschäftigung zu halten. Das sind notwendige Maß­nahmen,
und auch die Experten der Wirtschaftsforschungsinstitute – Professor
Badelt für das Wifo und Dr. Kocher für das IHS –
haben darauf hingewiesen, dass diese Maß­nahmen in der richtigen
Tonalität und in der richtigen Wertigkeit ergriffen worden sind. Das ist ein
Kompliment an die österreichische Bundesregierung.
Ich möchte den anwesenden Damen
stellvertretend für alle Mitglieder der Bundes­regierung ein
herzliches Dankeschön sagen, dass sie mit dieser Akribie, mit dieser
Dringlichkeit, mit dieser Hartnäckigkeit und mit dieser Verve dahinter
sind. – Herzlichen Dank!
(Beifall bei ÖVP und
Grünen.)
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es sind heute schon
vielfach die Helden des Alltags apostrophiert worden. Ich möchte das auch
tun, da ich auch meine persönliche Befindlichkeit habe. Meine Frau
arbeitet in einem südsteirischen Krankenhaus, und ich weiß, was die
Ärztinnen und Ärzte in diesen Tagen leisten, ich weiß, was die
Pfle­gerinnen und Pfleger in diesen Tagen leisten. Das tun sie im
Übrigen nicht nur in diesen Tagen, sondern auch das ganze Jahr über
im Normalbetrieb. Es gibt aber so viele weitere Bereiche in den
Krankenanstalten – vom Reinigungsdienst bis zu den Labors, von der
Verwaltung bis hin zur Medizintechnik –, in denen all die Menschen
ihren hohen Einsatz leisten, die auch jeden Tag mit Sorgen zu ihrem
Arbeitsplatz kommen, die auch alle Familien haben und darüber nachdenken,
ob sie das am nächsten Tag noch tun können. Ihnen gebührt ein
ganz besonderer Dank, sie sind unsere Versicherung dafür, dass
sie – wenn es zu einem Krisenfall für uns persönlich
kommt – da sein werden, um ihr Bestmögliches zu geben, dass wir
wieder genesen können. – Herzlichen Dank für diesen
Einsatz!
(Allgemeiner Beifall.)
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Während wir hier
diskutiert haben, hat mir ein süd­steirischer Handwerksmeister, ein
Tischlermeister, geschrieben, dass er die Maß­nahmen der
österreichischen Bundesregierung sehr begrüßt, dankbar für
viele dieser
Maßnahmen, die gesetzt werden,
ist,
er persönlich in seinem Betrieb Aufträge bis in den Herbst
hinein hat, aber sehr besorgt darüber ist, ob die Lieferketten auch halten
können. Das hat heute auch Frau Bundesministerin Gewessler angesprochen,
es wird eine große Aufgabe sein, diese Versorgungsketten, diese
Lieferungsketten aufrechtzu­erhalten. Da wird der Logistik eine besondere
Aufgabe zukommen.
Wir setzen heute 39 Novellen und
fünf Bundesgesetze um. Das ist durchaus eine Herausforderung für uns
Mandatare, weil es nicht einfach ist, sich innerhalb weniger Stunden diese
Materie vor Augen zu führen. Jeder von uns wird sich, wenn er ehrlich ist,
die eine oder andere gesetzliche Maßnahme im Detail angeschaut haben,
aber es ist unmöglich, sich all diese Maßnahmen bis in den letzten
Paragrafen durchzudenken.
Daher ein Signal an die Öffentlichkeit
und an die Damen und Herren, die unsere heutige Sitzung über das Fernsehen
mitverfolgen, Sie sollen das wissen: Auch wir entscheiden unter Risiko. Es ist
ein eingeschränktes Risiko, weil wir darauf vertrauen, dass die österreichische
Bundesregierung das Beste für dieses Land will, wenn sie diese
Maßnahmen umsetzt. Im Hinblick darauf wollen wir das gemeinsam tragen.
Ich möchte noch einen Punkt ansprechen,
weil er mir ein ganz besonderes Anliegen ist: Ich weiß, dass es eine
Vielzahl von Entschließungsanträgen gibt, die weitere
Maßnahmen vorsehen. Im Hinblick darauf bitte ich Sie, immer daran zu
denken, dass wir, wenn wir einen handlungsfähigen Staat wollen, diesen
Staat nicht überfordern dürfen.
(Bundesrätin
Schumann:
Na
geh!)
Wir müssen immer schauen, dass es Reserven gibt, um auch
für die Zeit nach dieser Krise wieder Treibstoff zu haben, um
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 41
durchstarten
zu können.
(Bundesrätin
Schumann:
Diese Forderungen gehen
nicht an die Reserven!)
Gemeinsam sollten wir die Tonalität der
Maßnahmen klug wählen, um uns immer auch noch weitere
Möglichkeiten offenzuhalten und weitere Maßnahmen umsetzen zu
können.
Mein Appell wie der von den - -
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Man wird sich die Opposi­tionsanträge aber
anschauen können, nicht?)
–
Liebe Frau Kollegin
Mühlwerth! Ich glaube, in diesen Tagen ist es für die
Bevölkerung entscheidend, dass wir gemeinsam das Richtige tun!
(Bundesrat
Rösch:
Gemeinsam mit der Opposition! – Bundesrat
Spanring
– Beifall spendend –: Gemeinsam!)
Es ist
entscheidend, dass wir gemein­sam das Notwendige tun, und die nächsten
Wochen werden zeigen, ob das, was wir
uns gemeinsam vorgenommen haben, hinreichend ist. Für uns alle,
die wir im öffent­lichen Leben stehen, gilt das, was für jede
Österreicherin und für jeden Österreicher gilt: Mitmachen
bedeutet, Leben zu retten, und Leben ist das höchste Gut, das wir haben.
In diesem Sinne: Bleiben Sie gesund!
(Beifall bei der
ÖVP.)
14.22
Vizepräsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
:
Als
Nächste zu Wort gemeldet ist Frau Bundesrätin
Andrea
Kahofer
. – Frau Bundesrätin, ich erteile es Ihnen.
14.22
.50
Bundesrätin
Andrea Kahofer
(SPÖ,
Niederösterreich)
: Hohes Präsidium!
Werte Kolleginnen und Kollegen! Werte Zuseher zu Hause! Gestern habe ich mir
überlegt: Es ist gerade einmal 80 Tage her, dass wir zu Silvester und
Neujahr all unseren Freun­den, Bekannten und Familien ein gutes neues Jahr,
Glück und vor allem Gesundheit gewünscht haben. Wer von uns
hätte sich vor diesen 80 Tagen gedacht, was dieses Wort Gesundheit in
diesem Jahr 2020 bedeuten wird?! Es geht nicht nur um die
persönlichen Verbindungen, das Emotionale, um Menschen, die wir kennen und
gesund sehen wollen, nein, Gesundheit erscheint plötzlich in einem ganz
großen Kontext. In diesem Kontext wird Gesundheit für die
Gesellschaft, für das Zusammen­
leben,
für die Volkswirtschaft nicht nur zum Schlüsselwort, sondern zum
großen
Schlüssel.
Das Aufrechterhalten der Gesundheit und des
Gesundheitssystems beschäftigt jetzt alle, und wir alle spüren die
Auswirkungen: die Nichterwerbstätigen, die Kinder, die Jugendlichen, die
Pensionisten und die vielen Erwerbstätigen. Für uns alle ist es eine
große Herausforderung im alltäglichen Leben, was das Erhalten der
Gesundheit und das Aufrechterhalten des Gesundheitssystems auf der Welt, in
Europa und in Öster­reich jetzt mit sich bringen.
Das Jahr 2020 steht wie schon lange kein Jahr
mehr unter dem Titel Gesundheit. Da ist es natürlich auch ein Gebot der
Stunde, dass wir gemeinsam entsprechende Maß­nahmen ergreifen, und
diese Maßnahmen erfordern natürlich auch einen gesetzlichen Rahmen:
Parlamentarismus, Demokratie, das Funktionieren des Staates und des Parlaments
sind enorm wichtig.
Wir haben es mit dem ersten
COVID-19 Gesetz getan und wir werden heute mit dem 2. COVID-19-Gesetz
unserer Regierung wieder sehr weitreichende Ermächtigungen erteilen und
sehr viele Befugnisse geben, was wir uns noch vor kurzer Zeit wohl nicht vorstellen
konnten. Es werden sehr viele demokratische Freiheitsrechte eingeschränkt.
Seien wir ganz ehrlich: Was hätten wir
noch vor wenigen Monaten dazu gesagt, wenn jemand von uns gefordert hätte,
die Freiheit, auszugehen, und die Freiheit, Freunde zu treffen,
einzuschränken? Aber die Österreicherinnen und Österreicher, wir
alle sind bereit, uns jetzt wirklich sehr diszipliniert an Regeln und
Maßnahmen zu halten. Wir haben dieser Regierung einen ganz großen
Vertrauensvorschuss gegeben, nämlich
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 42
dass sie mit all diesen
Ermächtigungen und Befugnissen sehr verantwortungsvoll umgeht. Das Gebot
der Stunde ist es, diesen Vertrauensvorschuss zu geben, und es wird Gebot der
Stunde sein, am Ende dieser Krise all diese Rechte wieder auf den
demokratischen und parlamentarischen Ablauf zurückzuführen.
Ich habe nun die Ausgangsbeschränkungen
angesprochen und möchte dazu ganz kurz etwas sagen: Gerade vorhin hat mich
ein Bürgermeister aus meiner Heimatregion angerufen. Er lebt in einem
Fremdenverkehrsort, in einem Gebiet am Schneeberg, wo­hin jetzt die
Spaziergänger aus Graz und aus Wien mit dem Auto kommen. – Es
ist für mich ein bisschen symptomatisch bei der ganzen Geschichte, dass
jetzt in allen Be­reichen sehr viel Rechtsunsicherheit herrscht.
Natürlich gehen wir davon aus, dass sich jeder mit Logik und Hausverstand
verdeutlicht, dass es nicht sinnvoll ist, mehrere Hundert Kilometer zu fahren,
um spazieren zu gehen. Aber im Hinblick auf die Ausnahmegenehmigungen kann man
feststellen: Verboten ist das eigentlich nicht! Es ist aber eine schwierige
Situation für einen Bürgermeister, seinen eigenen Gemeinde­bürgerinnen
und Gemeindebürgern sagen zu müssen: Bitte, bleibt daheim!, wenn
diese zugleich sehen, dass andere Bürgerinnen und Bürger in den Ort
kommen.
Der Wettergott ist jetzt gnädig, auch er
unterstützt uns offenbar im Kampf gegen Covid-19. Es wird jetzt im Freien
wohl weniger Zusammenkünfte geben.
So viel zur Rechtsunsicherheit. Unsicherheit
gibt es aber auch in vielen anderen Be­reichen. Daher möchte ich jetzt
noch einmal sagen: Koste es, was es wolle! Wir werden alle mitnehmen, wir
werden keinen zurücklassen. Dennoch gibt es welche, die sich sehr
zurückgelassen fühlen, nämlich vor allem die EPUs und die
Kleinstunter­nehmen in unserem Land. In den letzten Tagen habe ich in
diesem Zusammenhang sehr viele Anrufe entgegengenommen. Es hat sehr oft die
Frage gegeben: Wie soll es weitergehen? Der Härtefallfonds ist einfach
nicht das, was den Menschen jetzt Sicherheit gibt. Wir reden hier von
1 Milliarde, die als Nothilfe zur Verfügung gestellt werden wird, was
von der Höhe her nicht wirklich sehr viel ist, und vor allem ist unsicher,
wie der Ablauf sein wird, welchen Anspruch Einpersonenunternehmen oder
Kleinstunternehmen haben werden, wie viel sie bekommen werden.
Das ist auf eine Verordnung geschoben, eine
Verordnung, die dann in Zusammen­arbeit von Finanzminister,
Wirtschaftsministerin und Vizekanzler vollzogen werden wird – das
Parlament hat keine wirkliche Kontrollmöglichkeit.
Die Wirtschaftskammer wird da, wie Kollege
Rösch schon gesagt hat, eine wesentliche Schlüsselfunktion
übernehmen, und es ist schwer zu verstehen, warum jetzt Daten vom
Finanzamt in die Wirtschaftskammer wandern müssen. Es ist schwer zu ver­stehen,
warum plötzlich die Wirtschaftskammer auch für jene zuständig
sein wird, die an und für sich nicht in der Zuständigkeit der
Wirtschaftskammer sind. Es betrifft sehr viele: Es betrifft die
Einpersonenunternehmen, die Kleinstunternehmen, es betrifft die freien
Dienstnehmer, und es betrifft aber auch all die Non-Profit-Organisationen.
Wenn wir von 1 Milliarde
Euro – 1 Milliarde Euro von den 15 Milliarden
Euro – reden, so sind das 6,6 Prozent, beschäftigt sind in
diesem Bereich aber 15 Prozent.
Zu den Zahlen: Wovon reden wir? Wer
weiß, um wie viele es geht? Ich kann jetzt nur die Zahl der
Einpersonenunternehmen nennen: Es gab in Österreich im Dezem­ber 2018
rund 316 000 Einpersonenunternehmen – das sind die letzten
veröffentlichten Zahlen –, in meinem Bundesland, in
Niederösterreich, gibt es davon 67 000. Nieder­öster­reich
ist überhaupt ein Bundesland, in dem 65 Prozent der Unternehmen
Einper­sonenunternehmen sind, davon 90 Prozent Einpersonen- und
Kleinstunternehmen. Wenn ich jetzt 1 Milliarde Euro durch die
316 000 Einpersonenunternehmen in Öster­reich dividiere,
sind das im Schnitt 3 100 Euro. – Das ist nicht viel, das
verunsichert die Menschen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 43
Natürlich bringt das noch viele, viele
Probleme mit sich, denn jetzt kommen öko­no­mische Sorgen, es
kommen die Alltagsmaßnahmen. Es ist der Stress, der jeden be­lastet,
und es wird auf Sicht gesehen natürlich weitere Probleme, wirtschaftliche
wie auch persönliche, mit sich bringen.
Es wird auch die Gewalt wieder ein Thema
werden, darüber wurde schon gesprochen. Es ist natürlich auch positiv
zu bemerken, dass im Paket der Regierung doch schon zum Beispiel die
Unterstützung der Frauenhotline berücksichtigt ist, oder auch, dass
in den Osterferien wieder Schulen für die Betreuung da sein sollen, aber
es fehlt sehr viel. Es fehlen Koordinationsstellen, es fehlt wirklich die
Zusage zur finanziell besseren Ausstattung von Beratungsstellen.
Deshalb möchte ich im Zuge der Debatte zu
TOP 1 auch im Namen meiner Fraktion einen Entschließungsantrag
einbringen:
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Korinna Schumann
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend „Sicher­stellung der Betreuung
und Beratung von Frauen und Kindern, die von Gewalt betrof­fen
sind“
Der Bundesrat wolle beschließen:
„Die Bundesministerin für Frauen
und Integration wird aufgefordert, unter Einbindung aller neun Bundesländer
sowie NGOs eine zentrale Koordinierungsstelle einzurichten. Ziel ist es
Engpässe in der Betreuung von gewaltbetroffenen Frauen und Kinder zu
verhindern, schnelle und aktuelle Information der BeraterInnen in den
Beratungsstellen sicherzustellen sowie Bundesländer und NGOs stärker
zu vernetzen. Um konstruktive Vorschläge zur Bewältigung von
familiären Stresssituationen umzusetzen, sollen aus­reichend
finanzielle Mittel zur Verfügung gestellt werden.“
*****
In diesem Entschließungsantrag sind auch
die NGOs erwähnt, die in sehr enger Zusammenarbeit mit den
Bundesländern derzeit schon sehr viel leisten. Im Sinne der NGOs
möchte ich auch folgenden Entschließungsantrag einbringen:
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Korinna Schumann
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend „Maß­nah­menpaket
für NGOs und gemeinnützige Vereine“
Der Bundesrat wolle beschließen:
„Die Bundesregierung, insbesondere der
Bundesminister für Finanzen, wird aufgefor­dert,
-
durch
Stundungen, Ratenzahlungen und Nachsicht von Säumniszuschlägen die
Finan­
zie­rungsklemme der NGOs und der gemeinnützigen
Vereine zu erleichtern,
- auch für diese Organisationen zur
Sicherung der 250.000 Arbeitsplätze den Zugang zum Kurzarbeitsmodell
sicherzustellen, auch wenn keine anwendbaren Kollektiv­ver­träge
oder Betriebsvereinbarungen vorhanden sind, und
- die im Regierungsprogramm vorgesehenen
Maßnahmen zu Gunsten des gemein­nützigen Sektors vorzuziehen und
noch im heurigen Jahr in Kraft zu setzen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 44
- Bestehende finanzielle Hilfsmaßnahmen,
insbesondere von AWS und BMDW auf gemeinnützige Organisationen
auszudehnen, vor allem den Härtefonds des BMDW für Familienbetriebe,
Selbständige und EPUs, oder einen eigenen Soforthilfekrisenfonds für
existenzbedrohte NGOs und gemeinnützige Organisationen einzurichten.
- Weiters ist eine gesetzliche Rahmenregelung
notwendig, dass die Nicht-Erbringung von vertraglichen Leistungen aufgrund der
Corona Krise zu keinen Leistungskürzungen seitens der öffentlichen
Fördergeber führen darf.“
*****
Danke schön.
(Beifall bei der
SPÖ sowie des Bundesrates
Rösch.
)
14.36
Vizepräsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
:
Die von
den BundesrätInnen
Korinna Schumann
,
Andrea Kahofer
, Kolleginnen und
Kollegen eingebrachten Entschließungs­anträge betreffend
„Sicherstellung der Betreuung und Beratung von Frauen und Kin­dern,
die von Gewalt betroffen sind“ und betreffend „Maßnahmenpaket
für NGOs und gemeinnützige Vereine“ sind genügend
unterstützt und stehen damit mit in Verhand­lung.
Als Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat
Josef
Ofner
. – Herr Bundesrat, ich erteile es Ihnen.
14.36
.46
Bundesrat
Josef Ofner
(FPÖ, Kärnten)
: Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Mitglieder der Bundesregierung! Werte Kollegen! Vor allem aber: Liebe
Zuhörer und Zuschauer zu Hause vor den Bildschirmen, die Sie unsere
Sitzung mitverfolgen! Zu­sammenhalten, durchhalten und sich strikt an die
verordneten Maßnahmen halten, das ist die Devise, die man in diesen Tagen
und Wochen nicht oft genug erwähnen kann, um diese Ausnahmesituation
gemeinsam erfolgreich bewältigen zu können, vor allem aber, um sich
selbst und – noch spezieller – um die Mitmenschen
entsprechend zu schützen.
Man spürt, dass es bei den Menschen auch schon im
Bewusstsein verankert ist. Die Menschen wissen, dass es sich da nicht um eine
Situation handelt, die auf wenige Tage beschränkt ist, sondern dass sich
die erfolgte Umstellung der Lebens­gewohn­heiten auch in den
nächsten Wochen und Monaten fortsetzen wird.
Geschätzte Damen und Herren, ja, es zeigt sich am
nationalen Schulterschluss der österreichischen Bevölkerung, dass die
Maßnahmen von Beginn an von großen Teilen auch mitgetragen wurden.
Es zeigt sich vor allem aber auch hier im Hohen Haus, im politischen Diskurs,
dass wir selbstverständlich die zu treffenden notwendigen Maß­nahmen
gemeinsam mit Regierung und Opposition zum Wohle der Bevölkerung mit­tragen
werden.
Die einhellig mitgetragene Vorgehensweise ist aber auch ein
wichtiger Appell an die Regierungsparteien, dass die Gedanken der Opposition,
ausformuliert in Anträgen, auch entsprechend berücksichtigt und
aufgenommen werden müssen und nicht als lästige parlamentarische
Möglichkeit klassifiziert werden, denn da geht es um weitreichende
Befugnisse.
(Beifall bei der FPÖ.)
In diesem Zusammenhang darf ich auf ein Beispiel verweisen,
das sich erst vor neun Tagen genau hier in der Sitzung des Bundesrates
zugetragen hat: Ich habe, nicht zuletzt aufgrund der Ausbreitung des
Coronavirus, auf die notwendige Schließung und den effektiven Schutz
unserer Staatsgrenzen hingewiesen, und wir haben auch mit
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 45
einem
Entschließungsantrag auf diese Situation reagiert. Dieser wurde
abgeschmet­tert, und siehe da, nur einen Tag später kommt es zur
Schließung von Grenzüber­gängen nach Italien durch die
Regierung, um das Gesundheitsrisiko der Bevölkerung
zu minimieren und diese notwendige Maßnahme
zu setzen.
(Bundesrat
Bader:
Da ist kein
Entschließungsantrag abgeschmettert
worden! – Gegenruf der Bundesrätin
Mühlwerth.
)
Jetzt – längst
überfällig – kommt es endlich auch zu Kontrollen an der
Außengrenze zu Slowenien, und es zeigen auch die Grenzschließungen
anderer EU-Staaten, dass wir mit unseren Ansätzen schon recht behalten,
wenn es darum geht, unsere Bevölkerung angemessen zu schützen.
(Beifall bei der FPÖ.)
Es zeichnet sich innerhalb weniger Tage erstmals auch ein effektiver
EU-Außen­grenzschutz ab. Nachdem vorher jahrelang ohne Lösung
debattiert wurde, funktioniert es plötzlich ohne Zutun der EU, die in den
letzten Tagen und Wochen ohnehin aus der öffentlichen Wahrnehmung
verschwunden ist.
Die europäische Zusammenarbeit ist aber
genau in Krisenzeiten auch verbesserungs­würdig, das zeigt sich nicht
nur daran, dass medizinische Hilfsgüter, die in Österreich
benötigt werden, tagelang an der deutschen Grenze zurückgehalten
werden. Ich bin überzeugt, dass diese Fragen nach der Coronakrise gestellt
werden müssen, dass sich die EU diese Fragen stellen muss, dass aber auch
wir diese Fragen an die EU richten müssen.
Wir werden auch in uns gehen und uns die Frage
stellen müssen, ob wirklich die Globalisierung in Zusammenhang mit der
damit einhergehenden Abhängigkeit und der Gefahr, dass man in einer Krise,
wie wir sie jetzt erleben, plötzlich in vielen Bereichen wieder auf sich
allein gestellt ist, der Regionalität künftig vorzuziehen ist. Ich
bin auch davon überzeugt, dass künftig der heimischen Versorgung und
Produktion im Lebens­mittelsektor, aber auch im medizinischen Bereich
wieder ein höherer Stellenwert beigemessen werden wird.
(Beifall bei
der FPÖ und bei BundesrätInnen der SPÖ.)
Zum jetzigen Zeitpunkt geht es neben der
konsequenten Eindämmung der Verbreitung des Virus durch entsprechende
Maßnahmen vor allem um zwei Dinge: erstens darum, die Sorgen der Menschen
im Land ernst zu nehmen und ihnen mit Lösungen zu be­gegnen, und
zweitens darum, den umfassenden Schutz für jene sicherzustellen, die
derzeit innerhalb der Versorgungskette und im Gesundheitsbereich
unermüdlich Arbeit zum Wohle der Bevölkerung leisten.
Daher muss gelten,
dass gerade jenen Arbeitnehmern und Einpersonenunternehmen, aber auch den
kleinen und mittleren Betrieben, die das Rückgrat unserer Wirtschaft
bilden, in dieser Ausnahmesituation Unterstützung gewährt wird, denn
wer in unser staatliches System über Jahre hinweg eingezahlt und dieses
dadurch getragen hat, der muss in einer Krisensituation unterstützt werden
und von diesem System getragen werden.
(Beifall bei der FPÖ sowie des
Bundesrates
Novak.
)
Viele belastet neben
der natürlich wichtigsten Sorge um die Gesundheit innerhalb der Familie
nunmehr auch die Sorge um die Existenz und die Sorge, wie sie über die
Runden kommen sollen – das ist heute bereits mehrfach angesprochen
und ausgeführt worden. Daher gehört diesen Menschen rasch und
unbürokratisch geholfen, denn das haben sie sich verdient, und daher
werden wir heute hier auch einen Entschließungs­antrag dazu
einbringen.
Mit dem heute zu
beschließenden Paket werden einige dieser Möglichkeiten geschaf­fen.
Es wird aber zudem noch viele weitreichendere Maßnahmen brauchen, vor
allem bedarf es auch einer umfassenden Aufklärung gerade hinsichtlich des
Modells der Kurzarbeit, damit noch mehr Gebrauch davon gemacht wird.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 46
Der zweite Bereich ist der Schutz all jener
Berufsgruppen, die derzeit die Versorgung im Lebensmittel-, im Medizin-, im
Sicherheits- und im Logistikbereich gewährleisten. Da darf es nicht sein,
dass es an Schutzbekleidung und Schutzmasken für die Ange­stellten
fehlt, dass es wie gestern zum Beispiel in Kärnten zu einer
Dienstanweisung für Mitarbeiter des Roten Kreuzes kommt, die eine
Verwendung von Schutzmasken untersagt, weil man Probleme mit deren Beschaffung
hat. Da darf es beispielsweise auch nicht sein, dass es trotz entsprechender
Ausstattung zu keiner Akkreditierung eines Labors in Kärnten, nämlich
der Lebensmitteluntersuchungsanstalt, kommt, weil diese Akkreditierung seit Wochen
beim Gesundheitsministerium auf Eis liegt, und da­durch keine Erhöhung
der Kapazität hinsichtlich der notwendigen Auswertungen von Abstrichtests
erreicht werden kann. Derzeit muss mehrere Tage auf ein Ergebnis gewartet
werden, weil laufend Tests aus Kärnten zur Ages nach Wien transportiert
werden müssen. Gerade diese Tests bedeuten aber Gewissheit und Sicherheit,
und daher besteht da akuter Handlungsbedarf, denn der Faktor Zeit spielt dabei
eine wesentliche Rolle.
(Beifall bei der FPÖ.)
Geht es um die Sicherheit unserer
Bevölkerung, dann darf es auch keinesfalls Situ­atio­nen geben,
wie es sie gestern noch in Bildern vom Wiener Flughafen zu sehen gab. Auch da
sind die Menschen einer unverantwortlichen Gefahrensituation ausgesetzt, die es
sofort abzustellen gilt. Das Wichtigste ist aber, dass alle Menschen, die
aufgrund ihres Berufs in direktem Kontakt mit Mitmenschen stehen, umfassend
geschützt werden und ihnen auch die entsprechenden Schutzbekleidungen
sofort zur Verfügung gestellt werden, ob den Mitarbeitern in den
Lebensmittelgeschäften, dem Personal in den Krankenhäusern oder auch
den Einsatzkräften von Polizei, Bundesheer, Rettung und Feuerwehr. Ihnen
gilt auch unermesslicher Dank für die wertvolle Arbeit, die sie in dieser
schwierigen Zeit, aber vor allem auch in ruhigeren Zeiten für unsere
Gemein­schaft leisten.
(Beifall bei der FPÖ sowie bei
BundesrätInnen von ÖVP und SPÖ.)
Leider haben viele jener politischen
Kräfte, die sich jetzt in Dankesworten ergehen, ihre Stimme nicht dagegen
erhoben, als das Bundesheer ausgehungert worden ist, als Polizeidienststellen
und Krankenhäuser zugesperrt worden sind oder als es bei den Feuerwehren
zu Einsparungen auf Landesebene gekommen ist.
Ich hoffe, dass die Coronakrise dazu beitragen
wird, dass uns danach einige unter­stützen werden, wenn es gelten
wird, unseren unverzichtbaren Einsatzkräften sowie dem
österreichischen Bundesheer auch budgetär jenen Stellenwert zu geben,
den sie verdienen.
(Beifall bei der FPÖ und bei BundesrätInnen der
SPÖ.)
Ich möchte bei Kollegen Reisinger
anschließen, der das auch ausgeführt hat: Die kleinsten Zellen in
unserem staatlichen Organismus sind unsere Gemeinden. Sie sind es, die in
Krisenzeiten unmittelbar, unbürokratisch und zielgenau bei Problem­stellun­gen
unterstützen. Sie sind es mit ihren Bürgermeistern und den
Gemeindevertretern, die auch jetzt, in dieser schweren Zeit, dafür Sorge
getragen haben, dass es bei aufgetretenen Fragen notwendige Informationen
gegeben hat, dass aber vor allem auch die gesamte Versorgung in den Gemeinden
aufrechterhalten worden ist, natürlich auch die Versorgung für die
ältere Generation, dass aber auch die notwendigen Abläufe
entsprechend gewährleistet wurden und werden.
Was fehlt – und da bin ich eben bei
Kollegen Reisinger –, ist die umfassende Infor­mation, die
notwendig ist, um in den Gemeinden, in den kleinsten Zellen, entsprechend
reagieren zu können. Da ist es von immenser Bedeutung, gerade auch in
dieser Zeit –
und ich weiß
schon, dass man immer auf die Datenschutz-Grundverordnung hinweist –
,
dass wir Informationen erhalten, ob es in unseren Gemeinden positiv getestete
Per­sonen gibt. Wir bräuchten diese Informationen auch anonymisiert in
den Gemeinden, um Sicherheit und Gewissheit herstellen zu können. Das
heißt, da wird man noch einen passenden Weg zur Lösung dieser
Problematik finden müssen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 47
Ich habe es bereits erwähnt, wir bringen
einen Entschließungsantrag dazu ein:
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Josef Ofner
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend „
Fixkosten­bremse für in ihrer Existenz
bedrohte Privatpersonen und Unternehmer aufgrund der COVID-19-Krise“
Der
Bundesrat wolle beschließen:
„Die
Bundesregierung wird aufgefordert, jene Schritte zu setzen bzw. Maßnahmen
einzuleiten, die für jene Privatpersonen
sowie Wirtschaftstreibende, die von der
COVID-19-Krise existentiell
betroffen sind, Stundungen von Wohnungs- und
Ge­schäfts­mieten,
Pachtzahlungen, Energiekosten, Versicherungsprämien sowie von Raten
für Bankkredite bis zur Bewältigung der COVID-19-Krise sicherstellen.
Darüber
hinaus wird die Bundesregierung aufgefordert, dem Nationalrat umgehend eine
Regierungsvorlage zuzuleiten, mit der gewährleistet wird, dass jene
Unternehmer, die gegenwärtig Arbeitnehmer nicht kündigen, sondern (im
Wege der Kurzarbeit) be­müht sind Dienstverhältnisse aufrecht zu
erhalten, hinkünftig bei der Vergabe von öffentlichen Aufträgen
bevorzugt werden.“
*****
Da ich vorhin
von den
Gemeinden gesprochen habe: Ja, die Gemeinden mit den heimischen Betrieben, aber
auch mit viel Engagement durch Ehrenamtliche, durch die Jugend waren es auch,
die da großartige Unterstützung geleistet haben und leisten, und
daher darf diesen auch ein herzlicher Dank ausgesprochen werden.
Abschließend, geschätzte Damen und
Herren, wünsche ich allen Österreicherinnen und Österreichern,
vor allem auch Ihnen, liebe Kollegen, dass wir diese Situation mit viel
Verständnis und Geduld gemeinsam durchstehen, dass wir auch die nötige
Ge­sundheit behalten, um diese Situation durchzustehen. Bleiben Sie
Lebensretter nach dem Leitsatz: Wer zu Hause bleibt, rettet Leben.
(Beifall
bei der FPÖ und bei Bun­desrätInnen der SPÖ.)
14.49
Vizepräsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
:
Der von
Bundesrat Ofner einge­brachte Entschließungsantrag der
Bundesräte Ofner, Bernard, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend
„Fixkostenbremse für in ihrer Existenz bedrohte Privatpersonen und
Unternehmer aufgrund der COVID-19-Krise“ ist genügend
unterstützt und steht damit auch mit in Verhandlung.
Als Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat
Martin
Preineder
. – Ich erteile es Ihnen, Herr Bundesrat.
14.50
.25
Bundesrat
Martin Preineder
(ÖVP, Niederösterreich)
: Geschätzte Frau Präsidentin!
Geschätzte Damen der Bundesregierung! Werte Kolleginnen und Kollegen, vor
allem aber geschätzte Damen und Herren! Wir leben in einer Zeit der
besonderen Heraus­forderungen. Noch nie haben wir so eine Zeit erlebt.
Manchmal, so geht es zumindest mir, habe ich das Gefühl, als bliebe die
Zeit stehen, manchmal habe ich das Gefühl, dass sie sich über Nacht
verändert. Genau in solch einer Zeit ist es wichtig, dass sich die
Bürgerinnen und Bürger unseres Landes auf den Staat, auf die Republik
verlassen können. Wir haben das bisher auch ganz gut versucht und gezeigt.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 48
Vergangenes Wochenende, am Freitag, hat der Nationalrat das
Covid-19 Gesetz auf den Weg gebracht. Wir haben ihm am Sonntag zugestimmt, es
wurde verlautbart und ist damit am Montag in Kraft getreten. Damit haben auch
wir als Gesetzgeber be­wiesen, wie schnell es möglich ist, Regelwerke
im Rahmen eines Rechtsstaates auf den Weg zu bringen, wenn wir das auch
gemeinsam wollen.
Damit darf ich zum einen Danke sagen für diese
Bereitschaft, das schnell zu tun, darf aber auch die Bevölkerung um
Verständnis bitten, dass ein Gesetz, das am Montag verlautbart wurde, noch
nicht in allen Details bei den Bürgern angekommen sein kann, weil wir
einfach bei aller Bereitschaft, schnell zu sein, immer wieder auch entsprechend
Zeit brauchen, es umzusetzen. Daher gilt es auch immer wieder um Verständnis
zu werben, dass in einer so herausfordernden Zeit zwar alle Schritte gesetzt
werden, aber nicht zur selben Zeit auch schon fertig sein können. Step by
step, Schritt um Schritt!
Ich darf auch all jenen danken, die die Systeme am Laufen
halten. Das ist die Ver­waltung, die in der Umsetzung der Maßnahmen,
die für uns alle neu sind, besonders gefordert ist. Es sind all jene, die
in der Lebensmittelversorgung tätig sind, von der Verkäuferin im
Lebensmittelgeschäft über die Spedition, die Lebens­mittel­pro­duktion
bis hin zu unseren österreichischen Bäuerinnen und Bauern, die die
regionale Versorgung mit Lebensmitteln sicherstellen und damit auch zeigen,
dass es in Zeiten der Unsicher­heit wichtig ist, wenn wir uns regional und
heimisch versorgen können und wenn wir ein hohes Maß an
Eigenversorgung haben.
Ich darf aber auch allen Einsatzkräften Danke sagen, ob
das die Feuerwehr, die Polizei oder die Rettung ist, und all jenen, die im
Gesundheitsbereich tätig sind. Es ist eine Zeit, in der es gilt, das
Notwendige zu tun und das Unnötige zu unterlassen. Das Schwierige ist,
dass wir uns nur wünschen können, das auch richtig zu erkennen, um zu
unterscheiden, was notwendig ist und was zu unterlassen ist.
Heute bringen wir 44 Gesetzesänderungen, neue
Gesetze auf den Weg, um Maß­nahmen zu treffen, die unsere
Bürgerinnen und Bürger schützen, ihnen helfen und nach
Möglichkeit Sicherheit in einer unsicheren Zeit geben.
Wir alle wissen, dass wir damit höchstwahrscheinlich
noch nicht alles getan haben, sondern dass es weiterer Schritte bedarf und dass
wir uns möglichst auch wieder bei einer Sondersitzung treffen, um die
nächsten Maßnahmen zu beschließen.
Auch ein Appell, der in dieser Zeit notwendig ist, ist: Wir
brauchen trotz dieser Ausnah­mesituation Normalität –
Normalität und Hausverstand, Ruhe und Überlegtheit, um die richtigen
Dinge zu tun. Wir brauchen auch den Glauben an das Credo der Republik und der
Bundesregierung, dass in dieser Zeit keiner zurückgelassen
wird – keiner, das heißt, dass wir auf die
Selbstständigen schauen, auf die EPUs, auf die Einpersonen­unternehmen,
die genau in dieser Zeit besonders gefordert sind, dass wir auf unsere
Bäuerinnen und Bauern schauen, dass wir auf die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitneh­mer schauen und dass wir aber auch die Unternehmen unterstützen,
um die Wirtschaft am Leben zu erhalten.
Kurzarbeit ist eine Maßnahme, die auch eine Art
Arbeitsplatzgarantie darstellt und damit ein hohes Maß an Sicherheit
gewährleistet. Ich darf all jene, die im wirtschaft­lichen Bereich
tätig sind, bitten, sich zu überlegen, welche Arbeiten möglich
sind und wie wir sie gestalten können, um sie bei Einhaltung aller
Sicherheitsmaßnahmen durchführen zu können. Da sind sicher auch
neue Ideen und neue Modelle erforderlich.
Es ist wichtig, dass wir das Vertrauen in die Solidarität
in unserer Gesellschaft, das Vertrauen in unsere Regierung stärken. Zum
einen – und das wissen wir – hat die Gesundheit
Prioritätsstufe eins, zum Zweiten gilt es, die Arbeitsplätze und
die Wirt­schaft zu stützen und zu erhalten, und zum Dritten –
und das haben wir gehört – ist es
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 49
notwendig, so viel Geld
aufzustellen, wie wir brauchen, und dazu wurden 38 Milliarden Euro
bereitgestellt, um nach Möglichkeit abzufedern, was man abfedern kann.
Wir
werden den Vorlagen, die heute zu
beschließen sind, unsere Zustimmung erteilen. Wir werden diese Zeit aber
nur gut überstehen, wenn wir zusammenhalten, wenn wir durchhalten, wenn
wir Vorsicht üben und Zuversicht hegen. Gsund bleiben!
(Allgemei­ner
Beifall.)
14.57
Vizepräsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat
Stefan
Schennach
. – Herr Bundesrat, ich erteile es Ihnen.
14.57
.15
Bundesrat
Stefan Schennach
(SPÖ, Wien)
: Frau
Präsidentin! Sehr geschätzte Ministerinnen! Liebe Kollegen und
Kolleginnen! Vor allem aber: Liebe Damen und Herren, die diese Debatte
verfolgen! Gestern am Abend hat mich eine Nachbarin ange­rufen und gesagt:
Wir dürfen unsere Enkerl nicht mehr sehen oder nicht mehr treffen, aber
ihr haltet Sitzungen ab. Warum macht ihr das? – Und ich habe ihr gesagt,
ich gebe darauf heute eine Antwort: Weil wir in einer parlamentarischen
Demokratie leben, wir leben nicht in einer Diktatur.
Gerade wenn die Exekutive besonders stark gefordert ist,
dann gilt es auch für die Parlamente, die Bundesparlamente und für die
Landtage, ihre Leistung und ihre Arbeit zu erbringen, denn eine Regierung kann
sich viele Dinge wünschen, aber ohne Gesetze geht das nicht in einer
Demokratie. Zur Bewältigung dieser unfassbaren Krise, die da über
Europa, über die Welt, über uns hereingebrochen ist, bedarf es
Maß­nahmen, die die bürgerlichen Grund- und Freiheitsrechte
einschränken. Wenn wir diese Krise durchtaucht haben, werden wir ungeheuer
viel Arbeit haben, das alles wieder einzufangen.
(Bundesrat
Rösch:
Das glaube ich auch!)
Deshalb sind auch die zeitlichen Limitierungen, die
wir in diese Gesetze eingebaut haben, so wichtig.
Wenn wir diese Krise bewältigt haben, dann wird es aber
auch notwendig sein, über Versagen und Fehler zu reden. Da denke ich an
das Bundesland Tirol, in dem wir ein Totalversagen der Politik und der
Verwaltung erlebt haben. Zu einem Zeitpunkt, zu dem Island, Norwegen und
Deutschland schon Meldungen abgegeben haben, dass es einen Verbreitungsherd
für das Coronavirus in Ischgl gibt, wurde nichts getan. Es wurde nichts
getan! Im Gegenteil! Die Lobby der Eisenbahnen und der Hotellerie hat erwirkt,
dass man alles noch eine Woche länger offen gelassen hat.
(Ruf bei der
SPÖ: Seilbahnen!)
Die Seilbahnen gehören da
dazu, und die
Tiroler Seilbahnlobby, die da alles versucht hat,
sitzt ja auch schon im Nationalrat. In Südtirol waren die Lifte zu diesem
Zeitpunkt schon eine Woche geschlossen.
Man wird dabei auch
mit der Ärztekammer reden müssen: Wer hatte die wahnsinnige Idee, in
Sankt Christoph am Arlberg zu einem Zeitpunkt, als alles schon bekannt war,
einen Ärztekongress durchzuführen? Während in Wien der
Radiologenkongress abge­sagt wird, muss man in Sankt Christoph noch einen
Ärzte- und Ärztinnenkongress abhalten – das ist
fahrlässig und gehört untersucht!
(Beifall bei SPÖ und
FPÖ.)
Auch wenn das
berühmte ORF-Interview mit dem Tiroler Gesundheitslandesrat Tilg
mittlerweile auf Youtube und anderen Kanälen zu den humorvollsten
zählt, ist die Angelegenheit erschreckend. Vor allem ist erschreckend, wie
das Land Tirol im Augen­blick mit den vielfältigen
Rücktrittsaufforderungen an einen der Krise nicht ge­wach­senen
Landesrat umgeht: Einfach Augen zu und durch – das kann es ja nicht
sein!
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 50
Eines muss man auch sagen: Hallo
Seilbahnlobby, hallo Tourismuslobby, glaubt ihr nicht, dass das dem Ruf Tirols
und Österreichs viel mehr geschadet hat, als die paar Millionen, die ihr
da vielleicht noch herausgequetscht habt, ausmachen? Wir werden das untersuchen
müssen, wenn die Krise vorbei ist. Es braucht eine Untersuchung im Tiroler
Landtag, ich hoffe aber, auch auf Bundesebene, denn so geht es nicht.
Kollege Buchmann von der ÖVP hat vorhin
ein Wort so strapaziert: gemeinsam, gemeinsam, gemeinsam – nur
versteht er darunter nicht gemeinsam, sondern einsam. Die Regierung macht
einsam die Vorschläge, und die Opposition soll diese hinunter­schlucken.
Die vielfältigen und guten Vorschläge der Opposition werden hier gar
nicht angehört, trotzdem werden wir nicht müde werden, Herr Kollege
Buchmann, hier auch Korrekturen anzuregen.
Dabei denke ich, wir müssten das gar
nicht machen, hätte nicht die Bundesregierung einen Kardinalfehler
begangen, indem sie nämlich das Epidemiegesetz ausgesetzt hat. Jetzt kommt
das Epidemiegesetz nicht zur Anwendung, jetzt müssen wir all diese Turnübungen
hier machen, um am Arbeitsmarkt und so weiter die gröbsten Dinge
abzufangen – das alles wäre nicht notwendig gewesen!
Interessant wird es ja noch, Frau
Justizministerin, wenn wir auf den Krisenfall in Tirol zurückkommen, dass
es da zuerst Anweisungen auf Grundlage des Epidemiegesetzes und dann auf
Grundlage des COVID-19-Maßnahmengesetzes gab. Das werden noch sehr
interessante Schadenersatzverhandlungen werden, mit der Frage, was denn jetzt
als Rechtsgrundlage herangezogen wird.
Zweitens: Es sind Fehler passiert, und auch in
einer Zeit, in der wir alle zusam­menstehen und gemeinsam in diesem Land
ein riesiges Problem bewältigen müssen, müssen Fehler aufgezeigt
werden
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Richtig!)
–
das gehört zu den Kennzeichen und Grundlagen der Demokratie –,
deshalb werde ich heute noch einen Entschließungsantrag hier einbringen;
aber dazu komme ich noch.
Kollege Preineder hat gesagt, dass „in
dieser Zeit keiner zurückgelassen“ werden soll. – Ja, mit
dem Epidemiegesetz wäre auch keiner zurückgelassen worden, aber ihr habt
diese gesetzliche Grundlage ausgehebelt! Dadurch entsteht erst die Gefahr, dass
Menschen zurückgelassen werden, und deshalb müssen wir handeln.
Was die Informationskette betrifft, komme ich
auf Kollegen Reisinger zurück: Natürlich gehören die
Bürgermeister und Bürgermeisterinnen als Erste informiert! Wenn Sie
heute den „Standard“ aufschlagen, können Sie nachlesen,
welches Chaos der Bundes­kanzler in Sankt Anton ausgelöst hat, indem
er dort niemanden informiert hat, sondern gleich vor die Fernsehkameras
getreten ist – das war Chaos pur. Die ÖBB haben in Sankt Anton
nicht mehr angehalten, die Urlauberinnen und Urlauber konnten Sankt Anton gar
nicht verlassen, weil es keine Kommunikationskette gab. Ich meine, man kann
sich schon ständig staatstragend im Fernsehen
präsentieren – aber dass die Kommunikationsketten
funktionieren, ist eine der minimalen Voraussetzungen in einem Land.
Noch etwas: Sie alle erinnern sich an den
ehemaligen Wirtschaftskammerpräsidenten Leitl, der keine Gelegenheit
ausgelassen hat, zu betonen: „Geht’s der Wirtschaft gut,
geht’s uns allen gut.“ – Diese Aussage ist nun
endgültig zu schubladisieren, denn wenn in dieser Krise der Staat nicht
eingreift und der Wirtschaft nicht unter die Arme greift, dann geht es uns
allen schlecht. Die Wirtschaft kann daher nur sagen: Danke, Staat!
Danke aber auch an die Länder, danke auch
an die Stadt Wien, die jetzt 85 Millionen Euro zur Verfügung stellt,
um der Wiener Wirtschaft und den Wiener Beschäftigten zu helfen und sie zu
unterstützen. Eine zusätzliche Million, glaube ich, gibt es für
die Forschung betreffend das Coronavirus. – Lieber Herr Leitl, im
Nachhinein gesehen
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 51
bewähren sich halt vor allem in besonderen Zeiten die
Sprücherln nicht, die man sein halbes Leben lang in die Kameras gesprochen
hat.
Wir alle haben heute den vielen Heldinnen und
Helden gedankt, die derzeit Dienst zur Aufrechterhaltung der notwendigen
Strukturen machen. Eines sollten wir aber nicht vergessen: Auch unter denen,
bei denen wir uns heute bedankt haben, gibt es Men­schen, die jetzt
arbeiten, aber zu Risikogruppen zählen. Das sind zum Beispiel Per­sonen
mit Diabetes Typ 1 und Typ 2, das sind Menschen, die an
Herz-Kreislauf-Erkrankungen leiden, die Herzklappenfehler haben oder an
Bluthochdruck oder der koronaren Herzkrankheit leiden.
Es sind aber auch Menschen, die an Krankheiten
der Leber beziehungsweise der Niere oder an einer Krebserkrankung leiden. Es
sind Menschen, die lungenkrank sind und es sind Menschen mit schwachem
Immunsystem, etwa HIV-Erkrankte, aber auch Autoimmunerkrankte. Es sind zum
Beispiel Menschen mit Multipler Sklerose, mit Asthma – dazu
zählt übrigens auch allergisches Asthma –, Rheuma,
Schuppenflechte oder Morbus Crohn, einer chronisch-entzündlichen
Darmkrankheit, die in der Bevöl­kerung häufig vorkommt.
Ich bringe daher folgenden
Entschließungsantrag im Zuge der Debatte zu TOP 1 ein:
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Korinna Schumann
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend „Befrei­ung von der
Arbeitsleistung für Risikogruppen“
Der Bundesrat wolle beschließen:
„Die Bundesregierung, insbesondere der
Bundesminister für Soziales, Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz wird
aufgefordert, durch Verordnung festzustellen, welche Vorerkrankungen zu den
Risikogruppen bei der Erkrankung Covid-19 zählen und für ArbeitnehmerInnen,
die solche Erkrankungen aufweisen, eine Befreiung von der Arbeitsleistung mit
voller Entgeltfortzahlung (ähnlich der vorzeitigen Freistellung nach dem
Mutterschutzgesetz) vorzusehen.“
*****
Das ist, glaube ich,
recht und billig, denn auf dieses Thema wird derzeit vergessen. All der Dank
und all der Applaus nützt Menschen mit solchen Vorerkrankungen nichts. Das
Thema ist nicht neu, es ist im Antrag festgehalten, dass es diese Regelung ja
beim Mutterschutzgesetz schon gibt. Wir sollten das schnellstens umsetzen,
daher hoffe ich, dass dieser Entschließungsantrag entsprechend
unterstützt wird.
In diesem Sinne
Ihnen allen: Bleiben Sie gesund, auch Sie zu Hause! Einen Meter
Abstand lautet das neue Motto, und auch wir
hier – das haben Sie während der
Debatte
gesehen – halten alle den entsprechenden Abstand ein und
benützen ganz brav Desinfektionsmittel.
(Der Redner desinfiziert mit
dem auf dem Rednerpult abge­stellten Desinfektionsmittel seine Hände.)
–
Danke schön.
(Beifall bei SPÖ und FPÖ.)
15.09
15.09.32
Vizepräsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
:
Der von
den BundesrätInnen
Korinna Schumann
, Kolleginnen und Kollegen eingebrachte
Entschließungsantrag betreffend „Befreiung von der Arbeitsleistung
für Risikogruppen“ ist genügend unterstützt und steht
demnach mit in Verhandlung.
Weitere Wortmeldungen liegen dazu nicht vor.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 52
Wünscht noch jemand das
Wort? – Das ist nicht der Fall. Die Debatte ist geschlossen.
Die
Abstimmung
erfolgt getrennt.
Wir gelangen zur
Abstimmung über den Beschluss des Nationalrates vom 20. März 2020
betreffend ein 2. COVID-19-Gesetz, 397/A und 112 der Beilagen sowie
10288/BR der Beilagen
.
Der
gegenständliche Beschluss enthält im Artikel 16 – § 6
Abs. 1 – eine Verfassungs­bestimmung, die der in
Anwesenheit von mindestens der Hälfte der Mitglieder und einer Mehrheit
von zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen zu erteilenden Zustim­mung des
Bundesrates bedarf.
Ich stelle
zunächst die für die Abstimmung erforderliche Anwesenheit der
Mitglieder des Bundesrates fest.
Es liegt mir
gemäß § 43 Abs. 1 der Geschäftsordnung des
Bundesrates ein Antrag der Bundesräte
Karl Bader
,
Marco Schreuder
,
Kolleginnen und Kollegen vor,
1. gegen den
vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben,
2. dem
vorliegenden Beschluss des Nationalrates gemäß Art. 44
Abs. 2 Bundes-Ver­fassungsgesetz die verfassungsmäßige
Zustimmung zu erteilen.
Wir gelangen zuerst
zur Abstimmung, gegen den vorliegenden Beschluss des Natio­nalrates keinen
Einspruch zu erheben.
Ich ersuche jene
Bundesrätinnen und Bundesräte, die dem Antrag zustimmen, gegen den
gegenständlichen Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben,
um ein Handzeichen. – Das ist die
Stimmeneinhelligkeit.
Der Antrag, keinen Einspruch zu erheben, ist somit
angenommen.
Nunmehr lasse ich
über den Antrag abstimmen, dem vorliegenden Beschluss des
Nationalrates gemäß Art. 44
Abs. 2 Bundes-Verfassungsgesetz die verfassungs­mäßige
Zustimmung zu erteilen.
Ich bitte jene
Bundesrätinnen und Bundesräte, die diesem Antrag zustimmen, um ein
Handzeichen. – Das ist die
Stimmeneinhelligkeit.
Der
gegenständliche Antrag ist somit unter Berücksichtigung der
besonderen Beschlusserfordernisse
angenommen.
Ausdrücklich
stelle ich die verfassungsmäßig erforderliche Zweidrittelmehrheit
fest.
Es liegt ein Antrag
der Bundesräte
Korinna Schumann
,
Kolleginnen
und
Kollegen
auf Fassung
einer Entschließung betreffend „sofortige Schutzmaßnahmen
für unsere Bauarbeiter“ vor. Ich lasse über diesen
Entschließungsantrag
abstimmen.
Ich bitte jene
Bundesrätinnen und Bundesräte, die diesem Antrag zustimmen, um ein
Handzeichen. – Das ist die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag
auf Fassung der gegen­ständlichen Entschließung ist daher
angenommen.
(
274/E-BR/2020
)
Es liegt ein Antrag
der Bundesräte
Korinna Schumann
,
Kolleginnen
und
Kollegen
auf Fassung
einer Entschließung betreffend „Corona Bonus –
Wertschätzung für die Hel­dinnen und Helden der
Corona-Krise“ vor. Ich lasse über diesen
Entschließungs­an­trag
abstimmen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 53
Ich bitte jene
Bundesrätinnen und Bundesräte, die diesem Antrag zustimmen, um ein
Handzeichen. – Das ist die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag
auf Fassung der gegen­ständlichen Entschließung ist daher
angenommen.
(
275/E-BR/2020
)
Es liegt ein Antrag
der Bundesräte
Markus Leinfellner
,
Kolleginnen
und
Kollegen
auf Fassung
einer Entschließung betreffend „Einbindung der Personalvertretung
im Krisen­fall“ vor. Ich lasse über diesen
Entschließungsantrag
abstimmen.
Ich bitte jene
Bundesrätinnen und Bundesräte, die diesem Antrag zustimmen, um ein
Handzeichen. – Das ist die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag
auf Fassung der gegen­ständlichen Entschließung ist daher
angenommen.
(
276/E-BR/2020
)
Es liegt ein Antrag
der Bundesräte
Korinna Schumann
,
Kolleginnen
und
Kollegen auf Fassung einer Entschließung
betreffend „Arbeitsplatzgarantie in Zeiten der Corona Krise“ vor.
Ich lasse über diesen
Entschließungsantrag
abstimmen.
Ich bitte jene
Bundesrätinnen und Bundesräte, die diesem Antrag zustimmen, um ein
Handzeichen. – Das ist die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag
auf Fassung der gegen­ständlichen Entschließung ist daher
angenommen.
(
277/E-BR/2020
)
Es liegt ein Antrag
der Bundesräte
Ing. Bernhard Rösch
,
Kolleginnen
und
Kollegen
auf Fassung
einer Entschließung betreffend „Kontrolle der Abwicklung des
Härtefallfonds durch den Rechnungshof“ vor. Ich lasse über diesen
Entschließungsantrag
abstim­men.
Ich bitte jene
Bundesrätinnen und Bundesräte, die diesem Antrag zustimmen, um ein
Handzeichen. – Das ist die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag
auf Fassung der gegen­ständlichen Entschließung ist daher
angenommen.
(
278/E-BR/2020
)
Es liegt ein Antrag
der Bundesräte
Korinna Schumann
,
Kolleginnen
und
Kollegen auf Fassung einer Entschließung
betreffend „Sicherstellung der Betreuung und Beratung von Frauen und
Kindern, die von Gewalt betroffen sind“ vor.
Ich
lasse über diesen
Entschließungsantrag
abstimmen.
Ich bitte jene
Bundesrätinnen und Bundesräte, die diesem Antrag zustimmen, um ein
Handzeichen. – Das ist die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag
auf Fassung der gegen­ständlichen Entschließung ist daher
angenommen.
(
279/E-BR/2020
)
Es liegt ein Antrag
der Bundesräte
Korinna Schumann
,
Kolleginnen
und
Kollegen auf Fassung einer Entschließung
betreffend „Maßnahmenpaket für NGOs und gemein­nützige
Vereine“ vor.
Ich lasse über diesen
Entschließungsantrag
abstimmen.
Ich bitte jene
Bundesrätinnen und Bundesräte, die diesem Antrag zustimmen, um ein
Handzeichen. – Das ist die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag
auf Fassung der gegen­ständlichen Entschließung ist daher
angenommen.
(
280/E-BR/2020
)
Es liegt ein Antrag
der Bundesräte
Josef Ofner
,
Kolleginnen
und
Kollegen auf Fassung einer Entschließung
betreffend „Fixkostenbremse für in ihrer Existenz bedrohte Privat­personen
und Unternehmer aufgrund der COVID-19-Krise“ vor.
Ich
lasse über diesen
Entschließungsantrag
abstimmen.
Ich bitte jene
Bundesrätinnen und Bundesräte, die diesem Antrag zustimmen, um ein
Handzeichen. – Das ist die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag
auf Fassung der gegen­ständlichen Entschließung ist daher
angenommen.
(
281/E-BR/2020
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 54
Es liegt ein Antrag
der Bundesräte
Korinna Schumann
,
Kolleginnen
und
Kollegen auf Fassung einer Entschließung
betreffend „Befreiung von der Arbeitsleistung für Risiko­gruppen“
vor.
Ich lasse über diesen letzten
Entschließungsantrag
abstimmen.
Ich bitte jene
Bundesrätinnen und Bundesräte, die diesem Antrag zustimmen, um ein
Handzeichen. – Das ist die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag
auf Fassung der gegen­ständlichen Entschließung ist daher
angenommen.
(
282/E-BR/2020
)
Wir gelangen weiters
zur Abstimmung über den Beschluss des Nationalrates vom 20. März
2020 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Erdölbevorratungs­ge­setz 2012
geändert wird, 53 der Beilagen und 101 der Beilagen.
Es liegt mir
gemäß § 43 Abs. 1 der Geschäftsordnung des
Bundesrates ein Antrag der Bundesräte
Karl Bader
,
Marco Schreuder
,
Kolleginnen und Kollegen vor, gegen den vorliegenden Beschluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben.
Ich ersuche jene
Bundesrätinnen und Bundesräte, die dem Antrag zustimmen, gegen den
vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben, um ein
Handzeichen. – Das ist die
Stimmeneinhelligkeit.
Der
Antrag ist somit
angenommen.
Wir gelangen
überdies zur Abstimmung über den Beschluss des Nationalrates vom 20. März
2020 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Berufsausbildungsgesetz
geändert wird, 34 der Beilagen und 100 der Beilagen sowie
10289/BR der
Beilagen
.
Es liegt mir
gemäß § 43 Abs. 1 der Geschäftsordnung des
Bundesrates ein Antrag der Bundesräte
Karl Bader
,
Marco Schreuder
, Kolleginnen
und Kollegen vor, gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen
Einspruch zu erheben.
Ich ersuche jene
Bundesrätinnen und Bundesräte, die dem Antrag zustimmen, gegen den
vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben, um ein
Handzeichen. – Das ist die
Stimmeneinhelligkeit.
Der
Antrag ist somit
angenommen.
Wir gelangen weiters
zur Abstimmung über den Beschluss des Nationalrates vom 20. März
2020 betreffend ein Berufsrechts-Änderungsgesetz 2020, 19 der
Beilagen und 92 der Beilagen.
Es liegt mir
gemäß § 43 Abs. 1 der Geschäftsordnung des
Bundesrates ein Antrag der Bundesräte
Karl Bader
,
Marco Schreuder
,
Kolleginnen und Kollegen vor, gegen den vorliegenden Beschluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben.
Ich ersuche jene
Bundesrätinnen und Bundesräte, die dem Antrag zustimmen, gegen den
vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben, um ein
Handzeichen. – Das ist die
Stimmeneinhelligkeit.
Der
Antrag ist somit
angenommen.
Wir gelangen schließlich
zur Abstimmung über den Beschluss des Nationalrates vom 20. März
2020 betreffend ein Strafrechtliches EU-Anpassungsgesetz 2020, 52 der
Beilagen und 93 der Beilagen sowie
10290/BR der Beilagen
.
Es liegt mir
gemäß § 43 Abs. 1 der Geschäftsordnung des
Bundesrates ein Antrag der Bundesräte
Karl Bader
,
Marco Schreuder
,
Kolleginnen und Kollegen vor, gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates
keinen Einspruch zu erheben.
Ich ersuche jene
Bundesrätinnen und Bundesräte, die dem Antrag zustimmen, gegen den
vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben, um ein
Handzeichen. – Das ist die
Stimmeneinhelligkeit
.
Der
Antrag ist somit
angenommen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 55
Die Tagesordnung ist
erschöpft.
15.20.32
Verlesung eines Teiles des Amtlichen Protokolls
Vizepräsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
:
Es liegt mir das schriftliche Verlan­gen von fünf Mitgliedern
des Bundesrates vor, das Amtliche Protokoll hinsichtlich der
Tagesordnungspunkte 1 bis 5 zu verlesen, damit dieser Teil des Amtlichen
Protokolls mit Schluss der Sitzung als genehmigt gilt.
Ich werde daher so vorgehen und verlese
nunmehr diesen Teil des Amtlichen Proto­kolls:
„Tagesordnungspunkte 1
bis 5:
Die Bundesräte
Karl Bader
,
Marco Schreuder
, Kolleginnen und Kollegen stellen gemäß
§ 43 Abs. 1 GO-BR zu Tagesordnungspunkt 1 den Antrag,
1. gegen den
gegenständlichen Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben
und
2. dem vorliegenden
Beschluss des Nationalrates gemäß Artikel 44 Absatz 2 B-VG
die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen (Beilage 1/1).
Die Bundesräte
Karl Bader
,
Marco Schreuder
, Kolleginnen und Kollegen stellen weiters
gemäß § 43 Abs. 1 GO-BR zu den
Tagesordnungspunkten 2 bis 5 jeweils den Antrag, keinen Einspruch zu
erheben (Beilagen 2/1, 3/1, 4/1 und 5/1).
Die Bundesräte
Korinna Schumann
, Kolleginnen und Kollegen bringen zu Tagesord­nungspunkt 1
den Entschließungsantrag Beilage 1/2 EA ein.
Die Bundesräte
Korinna Schumann
, Kolleginnen und Kollegen bringen zu Tagesord­nungspunkt 1
den Entschließungsantrag Beilage 1/3 EA ein.
Die Bundesräte
Markus Leinfellner
, Kolleginnen und Kollegen bringen zu Tagesord­nungspunkt 1
den Entschließungsantrag Beilage 1/4 EA ein.
Die Bundesräte
Korinna Schumann
, Kolleginnen und Kollegen bringen zu Tagesord­nungspunkt 1
den Entschließungsantrag Beilage 1/5 EA ein.
Die Bundesräte
Bernhard Rösch, Kolleginnen und Kollegen bringen zu Tagesord­nungspunkt 1
den Entschließungsantrag Beilage 1/6 EA ein
Die Bundesräte
Korinna Schumann
, Kolleginnen und Kollegen bringen zu Tagesord­nungspunkt 1
den Entschließungsantrag Beilage 1/7 EA ein.
Die Bundesräte
Korinna Schumann
, Kolleginnen und Kollegen bringen zu Tagesord­nungspunkt 1
den Entschließungsantrag Beilage 1/8 EA ein.
Die Bundesräte
Josef Ofner
, Kolleginnen und Kollegen bringen zu Tagesord­nungspunkt 1
den Entschließungsantrag Beilage 1/9 EA ein.
Die Bundesräte
Korinna Schumann
, Kolleginnen und Kollegen bringen zu Tagesord­nungspunkt 1
den Entschließungsantrag Beilage 1/10 EA ein.
Abstimmungen:
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 56
Zu TOP 1:
Antrag,
1. gegen den
vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben wird
angenommen (mit Stimmeneinhelligkeit),
2. dem vorliegenden Beschluss des Nationalrates
gemäß Artikel 44 Absatz 2 B-VG die
verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen, wird bei Anwesenheit von
mehr als der Hälfte der Mitglieder des Bundesrates mit
Stimmeneinhelligkeit (und zwar mit der erforderlichen Zweidrittelmehrheit)
angenommen.
Der
Entschließungsantrag Beilage 1/2 EA wird angenommen (mit
Stimmenmehrheit).
Der Entschließungsantrag
Beilage 1/3 EA wird angenommen (mit Stimmenmehrheit).
Der
Entschließungsantrag Beilage 1/4 EA wird angenommen (mit
Stimmenmehrheit).
Der
Entschließungsantrag Beilage 1/5 EA wird angenommen (mit
Stimmenmehrheit).
Der
Entschließungsantrag Beilage 1/6 EA wird angenommen (mit
Stimmenmehrheit).
Der
Entschließungsantrag Beilage 1/7 EA wird angenommen (mit
Stimmenmehrheit).
Der
Entschließungsantrag Beilage 1/8 EA wird angenommen (mit
Stimmenmehrheit).
Der
Entschließungsantrag Beilage 1/9 EA wird angenommen (mit
Stimmenmehrheit).
Der
Entschließungsantrag Beilage 1/10 EA wird angenommen (mit
Stimmenmehrheit).
Zu TOP 2:
Der Antrag, gegen
den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben wird
angenommen (mit Stimmeneinhelligkeit).
Zu TOP 3:
Der Antrag, gegen
den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben wird
angenommen (mit Stimmeneinhelligkeit).
Zu TOP 4:
Der Antrag, gegen
den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben wird
angenommen (mit Stimmeneinhelligkeit).
Zu TOP 5:
Der Antrag, gegen
den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben wird
angenommen (mit Stimmeneinhelligkeit).“
*****
Erheben sich Einwände gegen die Fassung
oder den Inhalt dieses Teils des Amtlichen Protokolls? – Das ist
nicht der Fall.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
904. Sitzung, 904. Sitzung des Bundesrates am 21. März 2020 / Seite 57
Das Amtliche Protokoll gilt daher hinsichtlich
der Tagesordnungspunkte 1 bis 5 gemäß § 64
Abs. 2 der Geschäftsordnung des Bundesrates mit Schluss dieser
Sitzung als
genehmigt.
*****
Ich gebe noch bekannt, dass seit der letzten
beziehungsweise der heutigen Sitzung keine Anfragen eingebracht wurden.
*****
Die Einberufung der
nächsten
Sitzung des Bundesrates wird auf schriftlichem Weg erfolgen.
Für die Tagesordnung dieser Sitzung
kommen insbesondere jene Beschlüsse in Be­tracht, die der Nationalrat
bis dahin verabschiedet haben wird, soweit diese dem Ein­spruchsrecht
beziehungsweise dem Zustimmungsrecht des Bundesrates unterliegen.
Abschließend wünsche ich Ihnen
persönlich, liebe Kolleginnen und Kollegen, alles Gute in dieser
schwierigen Zeit. Bleiben Sie gesund und schauen Sie auf sich!
Die Sitzung ist
geschlossen.
15.26.12
Schluss der Sitzung: 15.26 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien