Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
6. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXVI. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 21. Dezember 2017
Stenographisches Protokoll
6. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXVI. Gesetzgebungsperiode Donnerstag, 21. Dezember
2017
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 21. Dezember 2017: 0.56 –
0.59 Uhr
*****
Inhalt
Nationalrat
Schlussansprache
der
Präsidentin
Anneliese Kitzmüller
.........................................
9
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
2
Ausschüsse
Zuweisungen ...............................................................................................................
2
,
9
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
6. Sitzung, 20. Dezember 2017 / Seite 2
00.56.01
Beginn der
Sitzung: 0.56 Uhr
Vorsitzende:
Dritte Präsidentin
Anneliese
Kitzmüller
.
*****
Präsidentin
Anneliese Kitzmüller
:
Ich
eröffne
die 6. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten
Grünberg, Ecker, Friedl, Katzian, Ha­fenecker und Dr.
in
Belakowitsch.
00.56.53
Einlauf
und Zuweisungen
Präsidentin
Anneliese Kitzmüller
:
Hinsichtlich
der eingelangten Verhandlungsgegen­stände und deren Zuweisungen
verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsord­nung
auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
Zuweisungen:
1. Zuweisungen seit der letzten Sitzung
gemäß §§ 31d Abs. 5a, 32a Abs. 4, 74d Abs. 2,
74f Abs. 3, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c
Abs. 1:
Ausschuss für
Petitionen und Bürgerinitiativen:
Bürgerinitiative
Nr. 1 betreffend „Informationspflicht bei Unterbezahlungen und
Verlän­gerung der Verfallfristen“
Bürgerinitiative
Nr. 2 betreffend „Handy- und Internetnutzung von Kindern und Jugend­lichen“
Bürgerinitiative
Nr. 3 betreffend „Erhaltung der Hausapotheken in der
Wildschönau“
Bürgerinitiative
Nr. 4 „Verbesserung der Lehrlingsausbildung“
Bürgerinitiative Nr.
5 betreffend „die längst fällige Einrichtung eines Unterstufenreal­gymnasiums
am BORG Hermagor ab dem Schuljahr 2015/2016“
Bürgerinitiative
Nr. 6 betreffend „Verpflichtung zur Abgabe unverkäuflicher Ware an
die Zivilgesellschaft vor der Müllentsorgung – Anti-Wegwerf-Gesetz“
Bürgerinitiative
Nr. 7 betreffend „Gleiche Rechte für chronisch kranke Kinder“
Bürgerinitiative
Nr. 8 betreffend „die Abschaffung des Pensionssicherungsbeitrages
für PensionistInnen sowie BezieherInnen von Witwen/Witwer- und Waisenpensionen“
Bürgerinitiative
Nr. 9 betreffend „Aufstockung der Vorbereitungsstunden bei der
mündli­chen Matura der standardisierten kompetenzorientierten Reife-
und Diplomprüfung“
Bürgerinitiative
Nr. 10 betreffend „Fakten helfen! Einführung einer bundesweiten ano­
nymisierten Statistik über
Schwangerschaftsabbrüche und Erforschung der Gründe/Mo­
tive
dafür“
Bürgerinitiative
Nr. 11 betreffend „den Erhalt der Militärmusiken in allen
Bundesländern in voller Spielstärke“
Bürgerinitiative
Nr. 12 betreffend „Lebenskompetenz Ernährung im Schulsystem“
Bürgerinitiative
Nr. 13 betreffend „Ehe Gleich! Aufhebung des Eheverbots für
gleich-ge­schlechtliche Paare“
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
6. Sitzung, 20. Dezember 2017 / Seite 3
Bürgerinitiative
Nr. 14 betreffend „Best- statt Billigstbieter bei Ausschreibungen im Li­nienbusverkehr.
Qualitäts- und Sozialstandards, sowie verpflichtender Personalüber­gang
bei Ausschreibungen im Linienbusverkehr“
Bürgerinitiative
Nr. 15 betreffend „Freie Schulwahl 2.0“
Bürgerinitiative
Nr. 16 betreffend „Billiger wohnen jetzt! Junges Wohnen muss bezahl­bar
werden!“
Bürgerinitiative
Nr. 17 betreffend „Selbstbestimmt statt
fremdbeherrscht! Gegen sexuel­le Belästigung und Ungleichbehandlung
von Frauen an Österreichischen Hochschulen“
Bürgerinitiative
Nr. 18 betreffend „Österreichweites
Studierendenticket JETZT! Schaf­fung eines österreichweiten
Studierendentickets für den öffentlichen Verkehr“
Bürgerinitiative
Nr. 19 betreffend „Wahlfreiheit braucht
Wahlmöglichkeit! Die Errichtung von Modellregionen ohne das Angebot von
Sonderschulen oder Sonderschulklassen darf nicht so weit reichen, dass das
Recht der Betroffenen auf Wahlfreiheit beschnitten wird“
Bürgerinitiative
Nr. 20 betreffend
„Sicherstellung, dass der Botanische Garten in Schön­
brunn, einer der ältesten historischen
Gärten Österreichs, erhalten und weiterhin öf­fentlich frei
zugänglich bleibt.“
Bürgerinitiative
Nr. 21 betreffend „Weg mit der
Maklerprovision für Mieter!“
Bürgerinitiative
Nr. 22 betreffend „Schutz der
europäischen Stahlindustrie & Industrie­arbeitsplätze“
Bürgerinitiative
Nr. 23 betreffend „Freier
Universitätszugang für österreichische Studen­ten!“
Bürgerinitiative
Nr. 24 betreffend „Homöopathie als
Kassenleistung“
Bürgerinitiative
Nr. 25 betreffend „Fakten gegen Hetze -
Maßnahmen für die Einhaltung ethischer Grundsätze in den Medien
setzen“
Bürgerinitiative
Nr. 26 betreffend „Nur wer beauftragt,
zahlt - Bestellerprinzip für Immo­bilienmaklerprovisionen“
Bürgerinitiative
Nr. 27 betreffend „die ökologische
Ausrichtung und die soziale Absiche­rung der Energiewende in Österreich.
Zum Wohlergehen der Menschen und zur Scho­nung von Lebensräumen und
Natur.“
Bürgerinitiative
Nr. 28 betreffend „Keine Reduzierung bei
Polizeiinspektionen & Kein Stellenabbau von Polizeibeamten im Bezirk
Gänserndorf!“
Bürgerinitiative
Nr. 29 betreffend „Chancengleichheit
gehörloser Menschen im österrei­chischen Bildungssystem“
Bürgerinitiative
Nr. 30 betreffend „Wissenschaftliche
Arbeiten genderfrei!“
Bürgerinitiative
Nr. 31 betreffend „freien und offenen
Hochschulzugang“
Bürgerinitiative
Nr. 32 betreffend „Straffreistellung von
Besitz und Erzeugung von Can­nabis(-produkten) bei PatientInnen mit
entsprechender medizinischer Indikation“
Bürgerinitiative
Nr. 33 betreffend „gerichtliche psychiatrische Begutachtungen“
Bürgerinitiative
Nr. 34 betreffend „Es ist Zeit für
die Arbeitszeitverkürzung: Arbeitslosig­keit senken - Arbeitende
entlasten!“
Bürgerinitiative
Nr. 35 betreffend
„Haus Beer in Gefahr - Petition zur Rettung des Haupt­
werks von Josef Frank“
Bürgerinitiative
Nr. 36 betreffend „Ausbau der
Verbindungsbahn in Hietzing“
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
6. Sitzung, 20. Dezember 2017 / Seite 4
Bürgerinitiative
Nr. 37 betreffend „Der Hörndlwald muss langfristig gerettet werden!
Wir fordern die Rückwidmung des Hörndlwalds zur Grünfläche
um seine Bebauung auch in Zukunft verhindern zu können!“
Bürgerinitiative
Nr. 38 betreffend „Ergänzung in der Straßenverkehrsordnung von
1960 in § 24 StVO zu den Ausnahmebestimmungen bei den Halte- und
Parkverboten - Auf­nah­me der mobilen aufsuchenden Familienarbeit im
Auftrag von Behörden“
Bürgerinitiative
Nr. 39 betreffend „einer grundsätzlichen Verbesserung der
rechtlichen Stellung des Wachkörpers Justizwache und auch der
persönlichen Sicherheit der Jus­tizwachebediensteten im Dienst, sowie
eine dringende und zeitgemäße Anpassung des Strafvollzugsgesetzes an
aktuelle Erfordernisse und Aufgabenstellungen“
Bürgerinitiative
Nr. 40
betreffend
„Ergänzung des
Postmarktgesetzes BGBl. I Nr. 123/2009“
Bürgerinitiative
Nr. 41 betreffend „Anhang 1 zum
Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz UVP-G 2000 BGBl. Nr. 697/1993“
2. Zuweisungen in dieser
Sitzung:
a) zur Vorberatung:
Ausschuss für
Arbeit und Soziales:
Antrag
10/A(E)
der
Abgeordneten
Mag. Andreas Schieder
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Maßnahmen zur Stärkung professioneller Pflege
Antrag
27/A
der
Abgeordneten
Josef Muchitsch
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Urlaubsgesetz geändert wird
Antrag
42/A(E)
der
Abgeordneten
Josef Muchitsch
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend keine
Verschlechterungen bei der Arbeitszeit für ArbeitnehmerInnen
Außenpolitischer
Ausschuss:
Antrag
33/A(E)
der
Abgeordneten
Mag. Jörg Leichtfried
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend
Nein zu Sonderklagerechten für Konzerne - Mitbestimmung des Parlaments si­chern
Antrag
50/A(E)
der
Abgeordneten
Petra Bayr, MA MLS
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend die
österreichische Entwicklungszusammenarbeit
Budgetausschuss:
Antrag
35/A
der
Abgeordneten
Dipl.-Ing. Georg Strasser
,
Walter Rauch
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bauern-Sozialversicherungs­gesetz
geändert wird
Ausschuss für
Familie und Jugend:
Antrag
1/A(E)
der
Abgeordneten
Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend Maßnahmen zur Bekämpfung von Armut in Österreich
durch eine gerechte Unterhaltssicherung
Antrag
47/A(E)
der Abgeordneten
Douglas Hoyos-Trauttmansdorff
, Kolleginnen und Kol­
legen betreffend Maßnahmen zur Verbesserung
des Gewaltschutzes von Kindern
Finanzausschuss:
(Antrag
2/A
be­treffend
ein Bundesgesetz, mit dem das Einkommensteuergesetz 1988 geändert wird –
Zuweisung in 3. NR, 13. Dezember 2017)
Antrag
38/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Bruno Rossmann
, Kolleginnen und Kollegen be­
treffend die Abgabenentlastung niedriger und
mittlerer Einkommen mit steuergerechter Gegenfinanzierung
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
6. Sitzung, 20. Dezember 2017 / Seite 5
Gesundheitsausschuss:
Antrag
40/A(E)
der
Abgeordneten
Dr. Peter Kolba
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend Liberalisierung
von Cannabis für medizinische Zwecke
Antrag
41/A(E)
der
Abgeordneten
Dr. Pamela Rendi-Wagner, MSc
, Kolleginnen und Kollegen betreffend keine
Aufweichung des Rauchverbots in der Gastronomie
Antrag
48/A(E)
der
Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend
Aufnahme von Häftlingen in die gesetzliche Krankenversicherung
Justizausschuss:
Antrag
36/A(E)
der
Abgeordneten
Dr. Peter Kolba
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend ein
Bundesgesetz zur Änderung der Zivilprozessordnung zur Einführung
einer Verbandsmusterfeststellungsklage mit Verjährungshemmung und eines
Verbandsver­gleiches auf der Basis eines Opt-Out-Systems
Antrag
49/A(E)
der
Abgeordneten
Dr. Irmgard Griss
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend
Reduktion der Gerichtsgebühren
Kulturausschuss:
Antrag
37/A(E)
der
Abgeordneten
Mag. Dr. Wolfgang Zinggl
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ‚Bundesgesetz
zum Urhebervertragsrecht‘
Ausschuss für
Land- und Forstwirtschaft:
Antrag
13/A(E)
der
Abgeordneten
Erwin Preiner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend gesundes Essen
ohne Gift, Rettung der Insekten-Vielfalt
Antrag
18/A
der
Abgeordneten
Mag. Andreas Schieder
, Kolleginnen und Kollegen be­
treffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Pflanzenschutzmittelgesetz 2011 geändert wird
Antrag
28/A(E)
der
Abgeordneten
Dipl.-Ing. Georg Strasser
,
Walter Rauch
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend nationale Machbarkeitsstudie und Aktionsplan zum Ausstieg von
Glyphosat
Rechnungshofausschuss:
Bericht des
Rechnungshofes Reihe Bund 2015/11 (
III-1 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes Reihe Bund 2015/12 (
III-2 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes Reihe Bund 2015/14 (
III-3 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes Reihe Bund 2015/17 (
III-4 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes Reihe Bund 2016/7 (
III-5 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend IT-Programm E-Finanz, Verein „Zentrum für
si­
chere Informationstechnologie -
Austria“ (A-SIT) und EKZ Tulln Errichtungs GmbH
-
Rei­­
he Bund 2016/9 (
III-6
d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Projekt AirPower - Reihe Bund 2016/11 (
III-7 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Erstversorgung im Salzkammergut-Klinikum
Vöcklabruck, im Klinikum Wels-Grieskirchen sowie im Krankenhaus der
Barmherzigen Schwestern Ried sowie Förderungen des BMGF Reihe Bund 2016/12
(
III-8 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Qualität der mittelfristigen Haushaltsplanung
des Bundes - Reihe Bund 2016/14
(
III-9 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend System der Erhebung der Verbrauchsteuern sowie Aus-
und Weiterbildung im BMF - Reihe Bund 2016/15 (
III-10 d.B.
)
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
6. Sitzung, 20. Dezember 2017 / Seite 6
Bericht des
Rechnungshofes betreffend BMB – Meldeverpflichtung gemäß
Parteienge­setz 2012 - Reihe Bund 2016/23 (
III-11 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Lehrpersonenfort- und -weiterbildung - Reihe Bund
2017/2 (
III-12 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Lehrpersonenfort- und -weiterbildung - Reihe Bund
2017/3 (
III-13 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Personalbewirtschaftung des Bundes mit dem
Schwerpunkt Personalplan - Reihe Bund 2017/5 (
III-14 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Korruptionspräventionssysteme in ausgewähl­ten
Bundesministerien (BKA, BMB, BMI, BMLFUW) - Reihe Bund 2017/8 (
III-15
d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Mittelflüsse im Gesundheitswesen - Reihe Bund
2017/10 (
III-16 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Generalsanierung und Erweiterung des Muse­
ums für zeitgenössische Kunst (21er
Haus); Follow-up-Überprüfung - Reihe Bund 2017/11
(
III-17
d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Maßnahmen zur Förderung der Personalmobi­lität
im Bundesdienst; Follow-up-Überprüfung - Reihe Bund 2017/12 (
III-18 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend tech2b Inkubator GmbH; Follow-up-Überprü­fung
- Reihe Bund 2017/13 (
III-19 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Fonds und Stiftungen des Bundes - Reihe BUND 2017/14
(
III-20 d.B.
)
Bericht
des Rechnungshofes
betreffend
Monopolverwaltung GmbH -
Reihe
BUND 2017/15
(
III-21 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Solidaritäts- und Strukturfonds bei der Mono­polverwaltung
GmbH - Reihe BUND 2017/16 (
III-22 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Österreichische Bankenaufsichtsarchitektur -
Reihe BUND 2017/20 (
III-23 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Gewinnausschüttungen - Ziele und Vorgaben des
Bundes - Reihe BUND 2017/21 (
III-24 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Bundesdenkmalamt - Reihe BUND 2017/23 (
III-25
d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Familiengerichtsbarkeit - Reihe BUND 2017/24 (
III-26
d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Risikomanagement in der Finanzverwaltung;
Follow-up-Überprüfung - Reihe BUND 2017/27 (
III-27 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Strukturreform der Bezirksgerichte;
Follow-up-Überprüfung - Reihe BUND 2017/28 (
III-28 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Schutzwaldbewirtschaftung bei der Österrei­chischen
Bundesforste AG - Reihe BUND 2017/29 (
III-29 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Stadt Wien Marketing GmbH - Meldeverpflich­tung
gemäß Parteiengesetz 2012 - Reihe BUND 2017/30 (
III-30 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend ÖBB-Immobilie Gauermanngasse 2-4 - Reihe BUND
2017/31 (
III-31 d.B.
)
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
6. Sitzung, 20. Dezember 2017 / Seite 7
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Bedarfsorientierte Mindestsicherung in Wien - Reihe
BUND 2017/32 (
III-32 d.B.
)
Bericht
des Rechnungshofes betreffend Invaliditätspension Neu - Reihe BUND 2017/33
(
III-33 d.B.
)
Bericht
des Rechnungshofes
betreffend Hallstatt Wasserkraft GmbH - Reihe BUND 2017/34
(
III-34 d.B.
)
Bericht
des Rechnungshofes betreffend Sicherung von Rohstofflagerstätten in den
Län­
dern NÖ, OÖ
und Tirol - Reihe BUND 2017/35 (
III-35 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Bekleidungswirtschaftsfonds der Exekutive - Reihe
BUND 2017/36 (
III-36 d.B.
)
Bericht
des Rechnungshofes
betreffend
Wohnungen des BMLVS - Reihe
BUND 2017/37
(
III-37 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Finanzausgleich: Finanzzuweisungen lt. § 21 FAG
- Reihe BUND 2017/38 (
III-38 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Register im Hauptverband der österreichi­schen
Sozialversicherungsträger; Follow-up-Überprüfung - Reihe BUND
2017/39 (
III-39 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Bundesinstitut für Bildungsforschung, Innova­tion
und Entwicklung des österreichischen Schulwesens (BIFIE);
Follow-up-Überprü­fung - Reihe BUND 2017/40 (
III-40 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Schulstandortkonzepte/-festlegungen im Be­reich
der allgemein bildenden Pflichtschulen in den Ländern Oberösterreich
und Steier­mark; Follow-up-Überprüfung - Reihe BUND 2017/41 (
III-41
d.B.
)
Bericht
des Rechnungshofes betreffend Bundestheater-Holding GmbH; Follow-up-Über­
prüfung - Reihe BUND 2017/42 (
III-42
d.B.
)
Bericht
des Rechnungshofes betreffend Nationalstiftung für Forschung, Technologie
und
Entwicklung;
Follow-up-Überprüfung - Reihe BUND 2017/43 (
III-43 d.B.
)
Bericht
des Rechnungshofes betreffend Landesstudios des österreichischen Rund­
funks; Follow-up-Überprüfung - Reihe
BUND 2017/44 (
III-44 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Transparenzdatenbank - Kosten und Nutzen, Ziele und
Zielerreichung - Reihe BUND 2017/45 (
III-45 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Versicherungs- und Pensionskassenaufsicht - Reihe
BUND 2017/46 (
III-46 d.B.
)
Bericht
des Rechnungshofes betreffend Bundesstelle für Sektenfragen - Reihe
BUND 2017/47 (
III-47 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Passagier- und Fahrgastrechte - Reihe
BUND 2017/48 (
III-48 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend EU-Finanzbericht 2015
- Reihe BUND 2017/49 (III­
49 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Verkehrsdiensteverträge - Schiene - Reihe
BUND 2017/50 (
III-50 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend Umsetzung der
Gleichstellung im Rahmen der
Wirkungsorientierung
im BKA, BMLFUW und BMVIT - Reihe BUND 2017/51 (
III-51 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Genderaspekte im Einkommensteuerrecht mit dem
Schwerpunkt Lohnsteuer - Reihe BUND 2017/52 (
III-52 d.B.
)
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
6. Sitzung, 20. Dezember 2017 / Seite 8
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Katastrophenhilfe in Niederösterreich, Salz­burg
und Tirol - Reihe BUND 2017/53 (
III-53 d.B.
)
Bericht
des Rechnungshofes betreffend Österreichischer Hochschulraum - Reihe
BUND 2017/54 (
III-56 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Forschung an der FH JOANNEUM Gesell­schaft mbH
und der Fachhochschule Kärnten - gemeinnützige Privatstiftung - Reihe
BUND 2017/55 (
III-57 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend EU-Mittel unter dem Gesichtspunkt der Wir­kungsorientierung
- Reihe BUND 2017/56 (
III-58 d.B.
)
Bericht
des Rechnungshofes betreffend Österreich Institut G.m.b.H. - Reihe
BUND 2017/57 (
III-59 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes über das Ergebnis seiner Erhebung der durchschnittli­chen
Einkommen und zusätzlichen Leistungen für Pensionen in den Jahren
2015 und 2016 bei Unternehmen und Einrichtungen des Bundes, die seiner
Kontrolle unterliegen (Reihe EINKOMMEN 2017/1) (
III-60 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Zivile Flugsicherung - Reihe BUND 2017/58
(
III-61 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Bundesamt für Sicherheit im Gesundheitswe­sen
und AGES Medizinmarktaufsicht - Reihe BUND 2017/59 (
III-64 d.B.
)
Umweltausschuss:
Antrag
39/A(E)
der
Abgeordneten Dipl.-Ing. (FH) Martha Bißmann,
Michael Bernhard
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend rechtliche Schritte gegen staatliche
AKW-Förde­rung im Rahmen der wettbewerbsrechtlichen Prüfung des
Vorhabens Paks II durch die EU-Kommission
Antrag
44/A(E)
der
Abgeordneten
Michael Bernhard
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend
Parteistellung für Anrainer_innen im UVP-Feststellungsverfahren
Antrag
45/A(E)
der
Abgeordneten
Michael Bernhard
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend
2,5-Hektar-Flächenziel
Antrag
46/A(E)
der
Abgeordneten
Michael Bernhard
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend Umsetzung
der Aarhus-Konvention
Antrag
51/A(E)
der
Abgeordneten
Michael Bernhard
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend
Schaffung eines Bundesnaturschutzgesetzes
Unterrichtsausschuss:
Antrag
31/A(E)
der
Abgeordneten
Mag. Dr. Sonja Hammerschmid
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
„Inklusive Bildung“
Antrag
32/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Sonja Hammerschmid
, Kolleginnen und Kol­
legen betreffend Wiedereinführung von Ziffernnoten
in der Volksschule
Verkehrsausschuss:
Antrag
43/A(E)
der
Abgeordneten
Michael Bernhard
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend grundlegende
Reform der Raumordnung
Volksanwaltschaftsausschuss:
Sonderbericht der
Volksanwaltschaft über Kinder und ihre Rechte in öffentlichen Ein­richtungen
(
III-55 d.B.
)
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
6. Sitzung, 20. Dezember 2017 / Seite 9
Wissenschaftsausschuss:
Antrag
29/A
der
Abgeordneten
Mag. Andrea Kuntzl
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend ein
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Organisation der Univer­sitäten
und ihre Studien (Universitätsgesetz 2002) geändert wird
Antrag
34/A(E)
der
Abgeordneten
Mag. Andrea Kuntzl
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend
Verzicht auf Wiedereinführung von allgemeinen Studiengebühren
b) zur
Enderledigung im Sinne des § 28b GOG (vorbehaltlich der endgültigen
Entscheidung des Ausschusses):
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Bericht des Bundesministers für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz über die Tätigkeit der Arbeitsinspektion in den
Jahren 2015 und 2016 (
III-72 d.B.
)
Ausschuss für
Familie und Jugend:
Tätigkeitsbericht 2016 der Bundesstelle für
Sektenfragen, vorgelegt von der Bundes­ministerin für Familien und
Jugend (
III-71 d.B.
)
Justizausschuss:
Bericht des
Bundesministers für Justiz betreffend den Gesamtbericht über den
Einsatz besonderer Ermittlungsmaßnahmen im Jahr 2016 (
III-63 d.B.
)
Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft:
Bericht des
Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirt­schaft
über die Aktivitäten der AMA-Marketing GesmbH (Geschäftsjahr
2016) aufgrund der Entschließung des Nationalrates vom 8. Juli 2014 (
29/E
XXV. GP)
(
III-62 d.B.
)
*****
Den Entschließungsantrag
52/A(E)
der
Abgeordnete
n
Krainer, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend verteilungsgerechte
Budgetpolitik
weise
ich dem Budgetausschuss
zu.
*****
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates,
die für Mittwoch, den 31. Jänner 2018, 9 Uhr, in Aussicht
genommen wird, wird auf schriftlichem Wege einberufen.
00.57.09
Schlussansprache der Präsidentin
0.57
.10
Präsidentin
Anneliese Kitzmüller
:
Meine Damen und Herren! Ich
schließe die Sit­zung in Kürze, es wird nicht mehr lange dauern,
aber es ist nun einmal gute Tradition, dass zum Jahresende vor den Feiertagen
gute Wünsche überbracht werden.
Ich möchte
mich bei Ihnen, vor allem bei den Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen der Par­
lamentsdirektion sehr herzlich bedanken – an deren Spitze
bei Herrn Parlamentsdirek­tor Dr. Harald Dossi. Ich bedanke mich sehr
herzlich für die gute Betreuung und vor allem für die Vorbereitung zu
meiner ersten Sitzung. Ich bedanke mich bei den Mitar­beiterinnen,
Mitarbeitern aller Klubs – an deren Spitze bei den Klubdirektorinnen
und Klubdirektoren. Sie leisten ganz hervorragende Arbeit.
(Allgemeiner
Beifall.)
Ich bedanke mich
bei den parlamentarischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die auch
unverzichtbar geworden sind. Ich weiß nach neunjähriger
parlamentarischer Erfahrung, wovon ich hier spreche.
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
6. Sitzung, 20. Dezember 2017 / Seite 10
Ich bedanke mich bei den Mitgliedern der
Präsidialkonferenz. Wir sind neu zusam­mengewürfelt, wenn ich das
so sagen darf, aber ich bin guten Mutes, dass wir uns gut einfinden werden.
Natürlich bedanke ich mich auch bei den
Klubobleuten; und ich bedanke mich für Ihre Kooperation.
Wir stehen am Beginn einer neuen
Gesetzgebungsperiode. Daher wünsche ich auch unserer neuen
Regierungsmannschaft und den Mitarbeitern der Ressorts einen guten Start in die
Arbeit und ein gutes Miteinander zum Wohle unserer Heimat Österreich.
Ich wünsche
Ihnen, meine Damen und Herren, ein frohes, schönes Fest, gesegnete
Weihnachten im Kreise Ihrer Familie. Erholen Sie sich, denn ich denke, für
das kom­mende Jahr können wir etwas Erholung im Vorhinein
gebrauchen. – Ich wünsche Ih­nen alles, alles Gute.
(Allgemeiner
Beifall.)
0.59
*****
Die Sitzung ist
geschlossen.
00.59.03
Schluss der Sitzung: 0.59 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien
Titelbild: ©Parlamentsdirektion/Johannes Zinner