Parlamentarische Materialien
Plenarsitzung
des Bundesrates
Stenographisches
Protokoll
894. Sitzung des Bundesrates der
Republik Österreich
Mittwoch, 19. Juni 2019
Großer
Redoutensaal
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung des Bundesrates der Republik
Österreich
Mittwoch,
19. Juni 2019
Dauer der Sitzung
Mittwoch, 19. Juni 2019:
9.02 – 12.05 Uhr
*****
Tagesordnung
1. Punkt:
Erklärung der Bundeskanzlerin und
des Vizekanzlers gemäß § 37 Abs. 4 GO-BR
anlässlich des Amtsantrittes der neuen Bundesregierung
2. Punkt:
Vereinbarung gemäß
Artikel 15a B-VG über die Kinder- und Jugendhilfe
3. Punkt:
Wahl der beiden
Vizepräsidenten/innen, der Schriftführer/innen und der Ord­ner/innen
für das 2. Halbjahr 2019
*****
Inhalt
Bundesrat
Schlussansprache
des
Präsidenten
Ingo Appé
..........................................................
4
Schreiben
der Bundeskanzlerin
Dr. Brigitte Bierlein
gemäß
Artikel 23c Abs. 5 B-VG betreffend Nominierung des Leiters des
Verfassungsdienstes im Bundesmi­nisterium für Verfassung, Reformen,
Deregulierung und Justiz für die Funktion eines zweiten
österreichischen Richters am Gericht der Europäischen Union für
den Zeitraum vom 1. September 2019 bis 31. August 2022 ................................................
20
3. Punkt:
Wahl der beiden Vizepräsidenten/innen, der Schriftführer/innen und
der Ordner/innen für das 2. Halbjahr 2019 .............................................................................................................
61
Bundesregierung
Schreiben
der
Bundeskanzlerin
Dr. Brigitte Bierlein
betreffend
Amtsenthebung
der Bundesregierung sowie
Ernennung
ihrer Person zur
Bundeskanzlerin, von Herrn Universitätsprofessor Dr. Dr. h.c.
Clemens
Jabloner
zum Vizekanzler und zum Bundesminister für Verfassung, Reformen,
Deregulierung und Justiz, Frau
Mag. Elisabeth Udolf-Strobl
zur
Bundesministerin für Digitalisierung und Wirt-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 2
schaftsstandort, Frau
Dipl.-Ing. Maria
Patek, MBA
zur Bundesministerin für Nach­haltigkeit und
Tourismus, Frau
Mag. Dr. Brigitte Zarfl
zur Bundesministerin für Ar­beit,
Soziales, Gesundheit und Konsumentenschutz, Herrn Dkfm.
Eduard Mül­ler, MBA
zum Bundesminister für Finanzen, Herrn
Mag. Thomas Starlinger
zum
Bundesminister für Landesverteidigung, Herrn
Dr. Wolfgang Peschorn
zum Bun­desminister für Inneres, Herrn
Mag. Andreas Reichhardt
zum Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie, Herrn Mag. Alexander
Schallenberg, LL.M. zum Bundesminister für Europa, Integration und
Äußeres und Frau
Mag. Dr. Iris Eliisa Rauskala
zur
Bundesministerin für Bildung, Wissenschaft und Forschung sowie
Betrauung
von Bundesminister Dkfm.
Eduard Müller, MBA
mit der Leitung des
Bundesministeriums für öffentlichen Dienst und Sport und
Ernennung
von Frau
Mag. Ines Stilling
zur Bundesministerin ohne Portefeuille durch
den Bundes­präsidenten .........................................................................................................
12
Schreiben
des
Bundeskanzleramtes betreffend Aufenthalt von Mitgliedern der Bundesregierung in
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
14
,
15, 16
Schreiben
der
Bundeskanzlerin
Dr. Brigitte Bierlein
betreffend
Ernennung
von Herrn Bundesminister für Europa, Integration und Äußeres
Mag. Alexander Schallenberg, LL.M. zusätzlich zum Bundesminister
im Bundeskanzleramt sowie
Amtsenthebung
von Frau Bundesministerin
ohne Portefeuille
Mag. Ines Stilling
und gleichzeitige
Ernennung
zur Bundesministerin im Bundeskanzleramt durch den Bundespräsidenten    ...............................................................................................................................
17
Nationalrat
Beschluss vom 12. Juni 2019 ........................................................................................
24
Ausschüsse
Zuweisung ........................................................................................................................
8
Verhandlungen
1. Punkt:
Erklärung der Bundeskanzlerin und des Vizekanzlers gemäß
§ 37 Abs. 4 GO-BR anlässlich des Amtsantrittes der neuen
Bundesregierung .....................................................................
24
Bundeskanzlerin
Dr. Brigitte Bierlein
........................................................................
24
Vizekanzler Dr. Dr. h.c.
Clemens Jabloner
...............................................................
26
Verlangen auf Durchführung einer Debatte im
Sinne des § 37 Abs. 5 GO-BR ............
24
RednerInnen:
Karl Bader
.....................................................................................................................
28
Korinna Schumann
......................................................................................................
31
Monika
Mühlwerth
........................................................................................................
33
Mag.
Dr. Ewa Ernst-Dziedzic
......................................................................................
36
Dr. Andrea
Eder-Gitschthaler
.....................................................................................
38
Hubert Koller
, MA
.........................................................................................................
40
Gerd Krusche
...............................................................................................................
43
Mag. Christian
Buchmann
...........................................................................................
45
Stefan Schennach
........................................................................................................
47
Wolfgang Beer
..............................................................................................................
50
2. Punkt:
Beschluss des Nationalrates vom 12. Juni 2019 betreffend Vereinba­rung
gemäß Artikel 15a B-VG über die Kinder- und Jugendhilfe
(573 d.B. und 632 d.B. sowie
10185/BR d.B.
) ..........
51
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 3
Berichterstatterin:
Klara Neurauter
...............................................................................
52
RednerInnen:
David
Stögmüller
..........................................................................................................
52
Elisabeth
Mattersberger
..............................................................................................
55
Doris Hahn
, MEd MA
....................................................................................................
56
Rosa Ecker, MBA
.........................................................................................................
58
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Mag. Daniela Gruber-Pruner
,
Kol­leginnen und Kollegen betreffend „ExpertInnengremium zur
bundesweiten Wei­terentwicklung der Kinder- und
Jugendhilfe“ – Ablehnung ................................................................................................................
57
,
60
Annahme
des
Antrages der Berichterstatterin, gegen den vorliegenden Be­schluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben .....................................................................................................
60
Eingebracht wurden
Anfragen der BundesrätInnen
David Stögmüller
,
Martin Weber
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Inneres betreffend
Strafanzeigen aufgrund des Zeigens einer Israelflagge (
3664/J-BR/2019
)
David Stögmüller
,
Dr. Gerhard Leitner
,
Kolleginnen und Kollegen
an den Bundes­minister für Inneres betreffend Ustascha-Treffen in
Bleiburg/Pliberg (
3665/J-BR/2019
)
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers für Verfassung,
Reformen, Deregulierung und Justiz auf die An­frage der BundesrätInnen
David Stögmüller
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Straftaten
und Selbsttötungen in Haft 2018 (
3373/AB-BR/2019
zu
3643/J-BR/2019
der Bundesministerin für Europa,
Integration und Äußeres auf die Anfrage der Bundes­rätInnen
Michael Wanner
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Emir von
Kuwait im SALK Salzburg (
3374/AB-BR/2019
zu
3647/J-BR/2019
der Bundesministerin für Nachhaltigkeit und
Tourismus auf die Anfrage der Bundes­rätInnen
David
Stögmüller
,
Günther Novak
,
Kolleginnen und Kollegen
betreffend Strafzahlungen wegen Nichteinhaltung der Klimaziele (
3375/AB-BR/2019
zu
3651/J-BR/2019
des Bundesministers für Inneres auf die
Anfrage der BundesrätInnen
Michael Wanner
,
Kolleginnen und
Kollegen betreffend Emir von Kuwait im SALK Salzburg (
3376/AB-BR/2019
zu
3646/J-BR/2019
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 4
09.02.14
Beginn
der Sitzung: 9.02 Uhr
Vorsitzende:
Präsident
Ingo
Appé
,
Vizepräsident
Dr. Magnus
Brunner,
LL.M.
09.02.16
*****
Präsident
Ingo Appé
:
Ich
eröffne
die 894. Sitzung des Bundesrates.
Das Amtliche Protokoll der 893. Sitzung des Bundesrates
vom 29. Mai 2019 ist aufge­legen, unbeanstandet geblieben und gilt
daher als genehmigt.
Ich darf heute ganz besonders die Frau Bundeskanzlerin, den
Herrn Vizekanzler und alle anderen Mitglieder der Bundesregierung hier im
Bundesrat recht herzlich begrü­ßen. – Danke fürs
Kommen!
(Allgemeiner Beifall.)
09.02.53
Schlussansprache des Präsidenten
9.02
.54
Präsident
Ingo Appé
:
Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrte
Frau Bundes­kanzlerin! Sehr geehrte Regierungsmitglieder! Liebe
Zuseherinnen und Zuseher hier im Saal und zu Hause via Livestream! Liebe
Bundesratskolleginnen und Bundesratskolle­gen! In wenigen Tagen gibt
Kärnten den Vorsitz im Bundesrat und in der Landeshaupt­leutekonferenz
an Niederösterreich weiter. Seit 1. Jänner darf ich das Amt des
Bundes­ratspräsidenten ausüben und Österreich, aber auch
mein Bundesland Kärnten dabei repräsentieren. Es war mir eine
besondere Ehre und Freude, dieses Amt innezuhaben.
Als zweite Kammer vertreten wir die Interessen
der jeweiligen Bundesländer und neh­men daher in der Gesetzgebung eine
wichtige Rolle ein. Jedoch führt der Bundesrat oft ein Schattendasein
neben dem Nationalrat und wurde deshalb in der Vergangenheit auch oft infrage
gestellt. In der öffentlichen Wahrnehmung erhielt er nicht immer die
Wertschätzung, die er eigentlich verdient.
Entgegen allen Kritiken ist der Bundesrat ein
wichtiges Instrument. Die doppelte Bera­tung in beiden Kammern durch
verschiedene Personen trägt zudem zu nicht übereil­ten, wohl
überlegten und damit zu konsensfähigen Beschlüssen bei. Eine gut
funktio­nierende Demokratie benötigt ein Zweikammersystem, wie es in
vielen Staaten der Welt unter Beweis gestellt wird.
In meiner Antrittsrede habe ich darauf
hingewiesen, dass ich versuchen werde, im Rahmen meiner Präsidentschaft
die Wichtigkeit hervorzuheben und die öffentliche Wahrnehmung der zweiten
Kammer zu stärken. Dass der Bundesrat gleich bei meiner ersten Sitzung
Geschichte schreibt, war mir in diesem Moment noch nicht bewusst. Durch das
absolute Veto wurde damals zum ersten Mal in der Geschichte Österreichs
ein Gesetzentwurf abgelehnt. Es war – wir alle erinnern
uns – eine turbulente Sitzung.
Liebe Bundesratskolleginnen und ‑kollegen!
Auch in Zukunft werden wir im Bundesrat harte und emotionale Debatten
führen. Das gehört ebenso zur Demokratie wie die Suche nach dem
Konsens. So notwendig die Diskussion in der Sache ist, so wichtig ist es aber,
dass wir uns wechselseitig Respekt für die Ehrenhaftigkeit unseres
Handelns erweisen.
Das Land Kärnten führt seinen Vorsitz
im Bundesrat und in der Landeshauptleutekon­ferenz unter dem Motto „Gemeinsam
für Österreich – Miteinander für Europa“.
Gesprä­
che müssen auf
Augenhöhe geführt werden, nur dann können wir gemeinsam zum Woh­
le
unseres Landes tätig werden.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 5
Der Bundesrat ist die Brücke zwischen dem
Bund und den Ländern. Er ist die Schnitt­stelle zwischen der
Europäischen Union und den Bürgerinnen und Bürgern in Öster­reich.
Der Bundesrat ist aber noch viel mehr: Neben Länderkammer und Europakam­mer
ist er auch die Zukunftskammer. Wir im Bundesrat schaffen es, nachhaltig Themen
zu setzen, die in der hektischen Alltagspolitik keinen Platz finden. So setzen
Präsiden­tinnen und Präsidenten der zweiten Kammer
Schwerpunktthemen, die überparteilich behandelt werden, bevor diese Themen
überhaupt in der Regierung oder auf EU-Ebe­ne behandelt werden.
Meine Damen und Herren! Auch ich habe ein
Thema gewählt, welches mir persönlich sehr wichtig ist. Der Schutz
und die Sicherung des Trinkwassers ist ein Thema, das jetzt aktueller ist denn
je. Am Anfang wurde ich belächelt. Die Gefahr der Privatisierung des
Trinkwassers sei in Österreich noch nicht gegeben, hieß es. Das
sogenannte Ibi­zavideo hat das Gegenteil bewiesen.
Sauberes Trinkwasser ist für die
Gesundheit und das Wohlbefinden der Bevölkerung von wesentlicher
Bedeutung. Wasserverunreinigung und Wasserknappheit können er­hebliche
soziale und wirtschaftliche Kosten, aber auch zukünftige Konflikte verursa­chen.
Der Klimawandel ist deutlich spürbar und wirkt sich weltweit immer
stärker auf die Trinkwasservorkommen aus. Bereits 2010 beschlossen die
Vereinten Nationen, dass das Recht auf Zugang zu sauberem Trinkwasser ein
Menschenrecht sei. Trotz­dem ist Wasser nicht als Grundrecht einklagbar.
Slowenien hat erkannt, dass seine Trinkwasservorkommen eventuell zu Handelsware
werden könnten, deshalb wurde von Slowenien das Recht auf Trinkwasser in
Verfassungsrang gehoben und somit aus­drücklich deklariert, dass
Trinkwasser keine Ware ist – ein nachahmenswertes Bei­spiel,
welches ich in Österreich auch umsetzen möchte.
Erfreulicherweise wurde im Zuge der letzten
Landeshauptleutekonferenz der einstim­mige Beschluss gefasst, dass sich
alle Länder zum Schutz des Trinkwassers beken­nen. Diesbezüglich
haben Kärnten und Salzburg bereits erste Schritte eingeleitet. Im Mai gab
es zum Thema „Trinkwasser schützen und sichern“ eine
bemerkenswerte En­quete, bei der Expertinnen und Experten Wege, aber auch
neue Probleme der Versor­gungssicherheit aufzeigten. Trinkwasser nach dem
Vorbild Sloweniens in Verfassungs­rang zu heben, ist eine gute
Entscheidung. Ich freue mich sehr, dass alle Fraktionen im Nationalrat mein
Vorhaben unterstützen, wodurch jegliche Privatisierungsbestrebungen in
Österreich zukünftig verhindert werden könnten.
Einmal mehr hat der Bundesrat gezeigt, dass er
Themenschwerpunkte setzt, bevor sie auf Regierungsebene behandelt werden. Einen
vorläufigen Entwurf der Ergebnisse aus der parlamentarischen Enquete des
Bundesrates konnte ich Ihnen, sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, diese Woche
bereits überreichen. Der Bericht über die Enquete – ge­meinsam
mit den sich daraus ergebenden Schlussfolgerungen – wird nach
Fertigstel­lung allen Mandataren und Teilnehmern der Enquete
übermittelt.
Im Rahmen meiner halbjährigen
Präsidentschaft konnte ich zahlreiche Gespräche im In-, aber auch im
Ausland zum Thema Trinkwasserschutz führen. Bei jedem Gespräch taten
sich neue Handlungsfelder auf, und Sie können versichert sein, dass ich
diesem Thema auch nach meiner Präsidentschaft treu bleiben werde.
Es ist üblich, vor Eingang in die
Tagesordnung einen kurzen Überblick über die Tätig­keiten
des scheidenden Präsidenten im vergangenen halben Jahr zu geben. Ich
möch­te mit den Konferenzen beginnen.
Ende Jänner durfte ich Österreich bei
der Landtagspräsidentenkonferenz in Brüssel vertreten. Dort wurde
einerseits die Brüsseler Erklärung verabschiedet, und anderer­seits
konnte ich mich persönlich mit EU-Kommissionspräsident Jean-Claude
Juncker über den Schutz und die Sicherung des Trinkwassers unterhalten.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 6
Gemeinsam mit Nationalratspräsident
Wolfgang Sobotka durfte ich zum Abschluss des österreichischen
EU-Ratsvorsitzes rund 50 europäische Parlamentspräsidenten und ‑präsidentinnen
aus 37 Ländern in Wien begrüßen.
Bei der Konferenz der PräsidentInnen der
deutschen und österreichischen Landespar­lamente, des Südtiroler
Landtages sowie des Deutschen Bundestages durfte ich den österreichischen
Bundesrat in Würzburg vertreten. Dort wurde eine stärkere Einbin­dung
der Landesparlamente bei EU-Entscheidungsprozessen gefordert.
Erst letzte Woche konnte ich bei der Konferenz
der europäischen Senate in Paris im Zuge meiner Rede neben der notwendigen
Stärkung des Subsidiaritätsprinzips auch die zukünftige
Herausforderung Schutz des Wassers in den Fokus der Tagung rücken.
Bei den bilateralen Gesprächen mit
Botschafterinnen und Botschaftern sowie Präsiden­ten der zweiten
Kammern aus europäischen, aber auch aus anderen Staaten hat sich mir die
Möglichkeit geboten, die gute Arbeit des Bundesrates zu präsentieren.
Auch Auslandsreisen konnten wir absolvieren.
Bereits im Jänner besuchte ich Slowe­nien und informierte mich bei den
Präsidenten beider Kammern über die gesetzliche Verankerung des
Trinkwasserschutzes.
In Triest traf ich auf den
österreichischen Generalkonsul in Italien.
Im Juni durfte ich eine hochrangige
Delegationsreise nach China leiten. Bei dieser Rundreise hatte ich die
Gelegenheit, zahlreiche hochrangige Politiker der chinesischen
Führungsebene zu treffen, und konnte viele interessante Gespräche
führen. Auch da war mein Schwerpunkt Schutz und Sicherung des Trinkwassers
ein zentrales Thema.
Nächste Woche – zum
Abschluss – findet noch eine gemeinsame Reise des Bundes­ratspräsidiums
nach Kasachstan und Kirgisistan statt.
Ich habe auch viel Wert darauf gelegt, dass der
Bundesrat in die Bundesländer kommt, denn der Bundesrat als
Länderkammer gehört in die Länder. So konnte ich den Tiroler
Landtag sowie den Burgenländischen Landtag besuchen. In
Oberösterreich wurde ich als Gastredner zum Wassersymposium und in Wien zu
einer Diskussion zum Thema Trinkwasser eingeladen.
Insbesondere habe ich versucht, den Bundesrat
nach Kärnten zu bringen. Dazu habe ich alle Bezirkshauptmannschaften
besucht, um einerseits über die Arbeit im Bundes­rat zu berichten und
mich andererseits über arbeitsintensive Herausforderungen der
Bezirkshauptmannschaften zu informieren. Besuche der Polizeidirektion
Kärnten, des Kärntner Militärkommandos, des Landesstudios des
ORF und von Zeitungsredaktionen waren sehr informativ. Besonders gefreut hat
mich aber der Besuch des Kinderrechte­ausschusses unseres Bundesrates in
Kärnten. Das Treffen zwischen den Mitgliedern des Ausschusses und des
Kärntner Landtages war sehr produktiv und informativ für alle.
Auf gemeinsame Einladung des
Bundesratspräsidenten und des Urban Forums fand Mitte Mai eine
Veranstaltung im Klagenfurter Rathaus statt.
„Alpe-Adria-Pannonia – eine Zukunftsregion der EU“
lautete der Titel dieser Veranstaltung. Neben einem Licht­bildvortrag von
Hans Peter Graner diskutierten der Präsident der zweiten Kammer Slo­weniens,
die slowenische Botschafterin, der Direktor des Balassi Instituts in Ungarn,
der Kärntner Landtagspräsident Reinhart Rohr und die Kärntner
Landtagsabgeordnete und ehemalige Bundesrätin Ana Blatnik über die
Chancen der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit in Europa.
Auch Veranstaltungen des Bundesrates standen
auf dem Programm. „Konstruktive Politik“ hieß die
veröffentlichte Präsentation der Arena-Analyse 2019 von
Kovar & Part­ners. Die Studie präsentierte zwei Trends, zum
einen eben die konstruktive Politik, zum
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 7
anderen die Partizipation. Der
Bundesrat lieferte bereits in den letzten Jahren Best-Practice-Beispiele dazu.
So haben Präsidenten des Bundesrates, wie zum Beispiel Gottfried Kneifel,
Mario Lindner, Edgar Mayer, Reinhard Todt oder auch meine ge­schätzte
Vorgängerin Inge Posch-Gruska, Grünbücher zu Fragen der
Digitalisierung, Hasskriminalität, Demokratie und Jugendhilfe in Auftrag
gegeben, die unter anderem online, in World Cafés, in Symposien, aber
auch in parlamentarischen Enqueten disku­tiert wurden.
Mit der Auftaktveranstaltung Trinkwasser und
Klimawandel wollte ich für das Thema Trinkwasserschutz sensibilisieren.
Der Direktor der Zentralanstalt für Meteorologie und Geodynamik
Dr. Michael Staudinger und der Präsident des ÖVGW
Dipl.-Ing. Franz Dinhobl zeigten in ihren Impulsreferaten anschaulich die
zukünftigen Herausforderun­gen in der Trinkwasserversorgung auf.
Ausführlich berichteten sie dann im Rahmen der Enquete, was zu tun ist, um
die Versorgung auch künftig aufrechterhalten zu kön­nen.
Am Montag dieser Woche fand die
Buchpräsentation „Machtmensch. Spielregeln für den Weg an die
Spitze“ des Kärntner Autors Heinz Ortner im Palais Epstein
statt – ein Thema, welches nicht aktueller sein könnte. Ich danke
Bundeskanzler außer Dienst Franz Vranitzky und Heinz Ortner noch einmal
für diese interessante Buchpräsenta­tion. Der Autor zeigt auf,
dass Macht und Menschen zusammengehören, und vermittelt Spielregeln, wie
Erfolg an der Spitze gelingen kann.
Die Menschen haben das Vertrauen in die
Politik verloren. Liebe Kolleginnen und Kol­legen, es ist unsere Aufgabe,
dass die Menschen das Vertrauen in die Politik wieder­gewinnen. Dazu ist es
wichtig, ihnen zuzuhören, Erkenntnisse zu gewinnen und daraus abgeleitet
die politischen Entscheidungen für die Bevölkerung zu treffen.
Jetzt ist es aber Zeit, Danke zu sagen. An
erster Stelle danken möchte ich dem Natio­nalratspräsidenten und
den beiden Nationalratspräsidentinnen für die ausgezeichnete
Zusammenarbeit.
Auch dem Bundesratspräsidium und den
Fraktionssprechern danke ich für die kolle­giale Zusammenarbeit im
Gremium.
Mein ganz besonderer Dank gilt den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Parlaments­direktion mit
Parlamentsdirektor Dr. Harald Dossi an der Spitze sowie natürlich
allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Bundesratskanzlei und des
Parlamentsdienstes.
(Allgemeiner Beifall.)
Hier danke ich
stellvertretend für die großartige Unterstützung und gute
Zusammenarbeit Frau Direktorin Dr. Susi Bachmann.
(Allgemeiner
Beifall.)
Danken möchte ich auch der Vizedirektorin Dr. Alice
Alsch-Harant, die viele interna­tionale Treffen vorbereitet und mich dabei
begleitet hat. – Vielen Dank dafür.
(Allgemei­ner
Beifall.)
Persönlich bedanken möchte ich mich
bei meinem Chauffeur, Bodyguard Renat Kojic für seine ständige und
sichere Begleitung im letzten halben Jahr.
(Allgemeiner Beifall.)
Ein großes Danke auch meinen
Sekretärinnen – es waren ja einige –, insbesondere
Paula Jenner, die mich in den letzten Monaten begleitet hat. –
Dafür auch recht herzli­chen Dank.
(Allgemeiner Beifall.)
Ein ebenso großes Dankeschön Claudia
Peska im Klub und meiner parlamentarischen Mitarbeiterin Mag. Tanja
Lederer-Wenzel, die ich für das halbe Jahr aus Kärnten mit­gebracht
habe und die das ganze halbe Jahr ganz tolle Arbeit geleistet hat. –
Danke, Tanja!
(Allgemeiner Beifall.)
Meinem Nachfolger
Karl Bader
aus
Niederösterreich wünsche ich für die Bewältigung der sicher
nicht leichten Aufgabe in den nächsten Wochen und Monaten eine gute Hand,
alles Gute und viel Erfolg.
(Allgemeiner Beifall.)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 8
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen im Bundes­rat! Es war mir eine große Ehre,
als Präsident des österreichischen Bundesrates unser Österreich
offiziell zu repräsentieren und mitgestalten zu dürfen. Ich bedanke
mich bei Ihnen allen für die gute Zusammenarbeit, für alle
Diskussionen und für die guten Ent­scheidungen, die wir zugunsten
Österreichs erreicht haben.
–
Danke
schön.
(Allgemei­ner, bei der SPÖ anhaltender Beifall.)
9.20
09.20.19
Einlauf
und Zuweisungen
Präsident
Ingo Appé
:
Hinsichtlich der
eingelangten, vervielfältigten und verteilten An­fragebeantwortungen,
jenes Verhandlungsgegenstandes, der gemäß
Art. 24 Abs. 5 B-VG nicht dem Mitwir­kungsrecht des Bundesrates
unterliegt,
der Unterrichtung des Bundeskanzleramtes gemäß
Art. 23c Abs. 5 B-VG,
eines Schreibens des Bundeskanzleramtes betreffend
Enthebung der Bundesregierung des Amtes und
Ernennung von Frau
Dr.
in
Brigitte Bierlein
zur Bundeskanzlerin gemäß Art. 70 Abs. 1 B-VG
beziehungsweise Ernennung von Herrn Univ.-Prof.
Dr. Dr. h.c.
Clemens Jabloner
zum Vizekanzler und zum
Bundesminister für Verfassung, Reformen, Deregulierung und Justiz, von
Frau
Mag.
a
Elisabeth Udolf-Strobl
zur Bundesministerin für
Digitalisie­rung und Wirtschaftsstandort, von Frau
Dipl.-Ing.
in
Maria
Patek, MBA
zur Bundesminis­terin für Nachhaltigkeit und Tourismus, von
Frau
Mag.
a
Dr.
in
Brigitte Zarfl
zur Bundes­ministerin
für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Konsumentenschutz, von Herrn
Dipl.-Kfm.
Eduard Müller, MBA
zum Bundesminister für Finanzen,
von Herrn
Mag. Thomas Starlinger
zum Bundesminister für
Landesverteidigung, von Herrn
Dr. Wolfgang Pe­schorn
zum
Bundesminister für Inneres, von Herrn
Mag. Andreas Reichhardt
zum
Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie, von Herrn
Mag. Alexander Schallenberg, LL.M. zum Bundesminister für Europa,
Integration und Äußeres und von Frau
Mag.
a
Dr.
in
Iris
Eliisa Rauskala
zur Bundesministerin für Bildung, Wissenschaft und
Forschung gemäß Art. 70 Abs. 1 B-VG und weiters
Beauftragung von Herrn Dipl.-Kfm.
Eduard Müller,
MBA
mit der Leitung des Bundesmi­nisteriums für öffentlichen
Dienst und Sport gemäß Art. 70 Abs. 1 in Verbindung mit
Art. 77 Abs. 4 B-VG sowie
Ernennung von Frau
Mag.
a
Ines Stilling
zur
Bundesministerin ohne Portefeuille gemäß Art. 70 Abs. 1 in
Verbindung mit Art. 78 Abs. 1 B-VG durch den Herrn
Bundespräsiden­ten,
eines weiteren Schreibens des
Bundeskanzleramtes betreffend
Ernennung von Herrn Bundesminister für
Europa, Integration und Äußeres Mag. Ale­xander
Schallenberg, LL.M. zusätzlich zum Bundesminister im Bundeskanzleramt ge­mäß
Art. 70 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 77 Abs. 3 B-VG sowie
Enthebung von Frau Bundesministerin ohne
Portefeuille
Mag.
a
Ines Stilling
des Amtes gemäß Art. 74
Abs. 3 und gleichzeitige Ernennung zur Bundesministerin im Bundes­kanzleramt
gemäß Art. 70 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 77 Abs. 3
B-VG durch den Herrn Bundespräsidenten
und der Schreiben des Ministerratsdienstes des
Bundeskanzleramtes betreffend den Aufenthalt von Mitgliedern der
Bundesregierung in einem anderen Mitgliedstaat der Eu­ropäischen Union
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 9
verweise ich auf die im Sitzungssaal verteilte
Mitteilung gemäß § 41 Abs. 1 der Ge­schäftsordnung
des Bundesrates, die dem Stenographischen Protokoll dieser Sitzung
angeschlossen wird.
Ebenso verweise ich hinsichtlich der
eingelangten Verhandlungsgegenstände und de­ren Zuweisungen im Sinne
des § 19 Abs. 1 der Geschäftsordnung des Bundesrates auf
die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung gemäß § 41 Abs. 1
der Geschäftsordnung des Bundesrates, die dem Stenographischen Protokoll
dieser Sitzung angeschlossen wird.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A. Eingelangt sind:
1. Anfragebeantwortungen:
(Anlage 1) (siehe auch S. 3)
2. Eingelangte Verhandlungsgegenstände, die
gemäß Art. 42 Abs. 5 B-VG nicht dem Mitwirkungsrecht des Bundesrates
unterliegen:
Beschluss des Nationalrates vom 12. Juni 2019 betreffend
ein Bundesgesetz, mit dem die XXVI. Gesetzgebungsperiode des Nationalrates
vorzeitig beendet wird (850/A und 630 d.B.)
3. Schreiben des Bundeskanzleramtes:
Schreiben des Bundeskanzleramtes betreffend
Enthebung der Bundesregierung des Amtes und
Ernennung von Frau
Dr.
in
Brigitte Bierlein
zur Bundeskanzlerin gemäß Artikel 70 Ab­satz 1
Bundes-Verfassungsgesetz bzw.
Ernennung von Herrn Univ.-Prof. Dr. Dr. h.c.
Clemens
Jabloner
zum Vizekanzler und zum Bundesminister für Verfassung, Reformen,
Deregulierung und Justiz, von Frau
Mag.
a
Elisabeth Udolf-Strobl
zur Bundesministerin für Digitalisierung und Wirtschafts­standort, von
Frau Ing.
in
Maria Patek, MBA zur Bundesministerin für
Nachhaltigkeit und Tourismus, von Frau Dr.
in
Brigitte Zarfl zur
Bundesministerin für Arbeit, Soziales, Ge­sundheit und
Konsumentenschutz, von Herrn Dkfm.
Eduard Müller, MBA
zum Bundes­minister
für Finanzen, von Herrn
Mag. Thomas Starlinger
zum Bundesminister
für Lan­desverteidigung, von Herrn
Dr. Wolfgang Peschorn
zum
Bundesminister für Inneres, von Herrn Mag. Andreas Reichardt zum
Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie, von Herrn
Mag. Alexander Schallenberg, LL.M. zum Bundesminister für Europa,
Integration und Äußeres und von Frau Mag.
a
Dr.
in
Iris
Eliis Rauskala zur Bun­desministerin für Bildung, Wissenschaft und
Forschung gemäß Artikel 70 Absatz 1
Bundes-Verfassungsgesetz und weiters
Beauftragung von Herrn Dkfm. Eduard Müller mit der
Leitung des Bundesministeriums für öffentlichen Dienst und Sport
gemäß Artikel 70 Absatz 1 in Verbindung mit Arti­kel 77
Absatz 4 Bundes-Verfassungsgesetz sowie
Ernennung von Frau
Mag.
a
Ines Stilling
zur
Bundesministerin ohne Portefeuille gemäß Artikel 70
Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 78 Absatz 1
Bundes-Verfassungsgesetz
durch den Herrn Bundespräsidenten (Anlage 2)
und Schreiben des Bundeskanzleramtes betreffend
Ernennung von Herrn Bundesminister für Europa,
Integration und Äußeres Mag. Ale­xander Schallenberg
zusätzlich zum Bundesminister im Bundeskanzleramt gemäß Arti­kel 70
Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 77 Absatz 3
Bundes-Verfassungsgesetz so­wie
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 10
Enthebung von Frau Bundesministerin ohne Portefeuille
Mag.
a
Ines Stilling
des Amtes gemäß Artikel 74
Absatz 3 und gleichzeitige Ernennung zur Bundesministerin im Bun­deskanzleramt
gemäß Artikel 70 Absatz 1 in Verbindung mit
Artikel 77 Absatz 3 Bun­des-Verfassungsgesetz
durch den Herrn Bundespräsidenten (Anlage 6)
Unterrichtung des Bundeskanzleramtes gemäß
Art. 23c Abs. 5 B-VG betreffend Nomi­nierung von Herrn Sektionschef
Dr. Gerhard Hesse, Leiter des Verfassungsdienstes im Bundesministerium
für Verfassung, Reformen, Deregulierung und Justiz, für die Funk­tion
eines zweiten österreichischen Richters am Gericht der Europäischen
Union für den Zeitraum vom 1. September 2019 bis 31. August 2022
(Anlage 7)
4. Aufenthalt von Mitgliedern der Bundesregierung in
einem anderen Mitglieds­staat der Europäischen Union:
Schreiben des Ministerratsdienstes des Bundeskanzleramtes
betreffend
den Aufenthalt von Frau Bundesministerin für Frauen,
Familien und Jugend,
Mag.
a
Ines Stilling
vom 17. bis
19. Juni 2019 in Portugal (Anlage 3),
den Aufenthalt von Frau Bundesministerin für
Digitalisierung und Wirtschaftsstandort
Mag.
a
Elisabeth
Udolf-Strobl
vom 17. bis 19. Juni 2019 in Portugal bei gleichzeitiger
Wahrnehmung ihrer Angelegenheiten im Bundesrat gemäß Art. 73
Abs. 3 B VG durch Frau Bundesministerin
Mag.
a
Dr.
in
Iris
Eliisa Rauskala
(Anlage 4)
sowie
den Aufenthalt der
Frau Bundesministerin für Nachhaltigkeit und Tourismus, Dipl.-Ing.
in
Ma­
ria
Patek vom 17. bis 19. Juni 2019 in Portugal bei gleichzeitiger
Wahrnehmung ihrer Angelegenheiten im Bundesrat gemäß Art. 73
Abs. 3 B-VG durch Herrn Bundesminis­ter Dkfm.
Eduard Müller, MBA
(Anlage 5).
B. Zuweisungen
1. Gesetzesbeschlüsse (Beschlüsse) des
Nationalrates:
(siehe Tagesordnung)
*****
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 11
*****
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 12
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 13
*****
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 14
*****
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 15
*****
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 16
*****
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 17
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 18
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 19
*****
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 20
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 21
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 22
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 23
*****
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 24
Präsident
Ingo Appé
:
Eingelangt
ist und dem zuständigen Ausschuss zugewiesen wurde jener Beschluss des
Nationalrates, der Gegenstand der heutigen Tagesordnung ist.
Der Ausschuss hat seine Vorberatungen
abgeschlossen und einen schriftlichen Aus­schussbericht erstattet.
Ich habe den zuvor genannten
Verhandlungsgegenstand, die Erklärungen der Bundes­kanzlerin und des
Vizekanzlers gemäß § 37 Abs. 4 der
Geschäftsordnung des Bun­desrates anlässlich des Amtsantrittes
der neuen Bundesregierung sowie die Wahl der
beiden
VizepräsidentInnen, der SchriftführerInnen und der OrdnerInnen
für das 2. Halb­
jahr 2019 auf die Tagesordnung der
heutigen Sitzung gestellt.
Wird zur Tagesordnung das Wort
gewünscht? – Es ist dies nicht der Fall.
Wir gehen in die Tagesordnung ein.
09.25.43
1.
Punkt
Erklärung der Bundeskanzlerin und des Vizekanzlers
gemäß § 37 Abs. 4 GO-BR anlässlich des
Amtsantrittes der neuen Bundesregierung
Präsident
Ingo Appé
:
Wir
gelangen zu Punkt 1 der Tagesordnung.
Ich begrüße die Frau
Bundeskanzlerin, den Herrn Vizekanzler und alle weiteren anwe­senden
Mitglieder der Bundesregierung nochmals recht herzlich.
(Allgemeiner
Beifall.)
Bevor ich der Frau Bundeskanzlerin das Wort
erteile, gebe ich bekannt, dass mir ein schriftliches
Verlangen
von fünf Bundesräten im Sinne des § 37 Abs. 5 der Ge­schäftsordnung
des Bundesrates vorliegt, im Anschluss an die von der Frau Bundes­kanzlerin
und dem Herrn Vizekanzler abgegebene Erklärung eine Debatte
durchzufüh­ren. Da dieses Verlangen genügend unterstützt
ist, werde ich ihm ohne Weiteres statt­geben.
Ich darf nun der Frau Bundeskanzlerin zur
Abgabe einer Erklärung betreffend die neue Bundesregierung das Wort
erteilen.
9.26
.52
Bundeskanzlerin
Dr. Brigitte Bierlein
:
Sehr
geehrter Herr Präsident! Geschätzte Mit­glieder des Bundesrates!
Sehr geehrte Damen und Herren! Vor genau einer Woche habe ich gemeinsam mit
meinen Kolleginnen und Kollegen in der Bundesregierung die­se zum ersten
Mal im Parlament vorgestellt, und ich habe dabei unser Leitmotiv formu­liert:
„Nichts hält das Gemeinwesen besser zusammen als die
Verlässlichkeit.“ Es ist unser erklärtes Ziel, für
Verlässlichkeit zu stehen und um Vertrauen zu werben. Daher freue ich mich
sehr, heute Gelegenheit zu haben, vor Ihnen, sehr geehrte Mitglieder des
Bundesrates, unser Selbstverständnis näher zu erläutern und um
Ihr Vertrauen zu ersuchen.
Meine Kolleginnen und Kollegen und ich sind uns
der Besonderheit dieser Bundesre­gierung und der einmaligen Situation in
der Geschichte unseres Landes bewusst. Eine vom Bundespräsidenten
eingesetzte Bundesregierung hat es bis dato nicht gegeben. Unsere
Bundesverfassung feiert nächstes Jahr ihren 100. Geburtstag, und in
den vergangenen Tagen hat sich gezeigt, wie weitsichtig und verlässlich
dieses Regelwerk ist.
In diesem Hohen Haus als erste Bundeskanzlerin
zu Ihnen zu sprechen stand, Sie wis­sen es, nicht in meiner Lebensplanung.
Ich wurde
– ich
denke, ebenso wie Sie
–
mehr als überrascht. Umso mehr haben meine Kolleginnen und
Kollegen in der Bundesre­gierung und ich diese Aufgabe mit großer
Demut, aber auch mit großer Freude über-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 25
nommen. Der Herr
Vizekanzler würde sagen: mit gewisser Heiterkeit; zumindest hat er das so
formuliert.
Mein herzlicher Dank gilt dem Herrn
Bundespräsidenten. Sein Vertrauen ehrt uns und ist Auftrag zugleich, die
in uns gesetzten Erwartungen zu erfüllen: unserem Land zu dienen,
Stabilität und Verlässlichkeit zu garantieren, bis in der Folge nach
den Natio­nalratswahlen im September eine neue Bundesregierung angelobt
werden kann.
In den vergangenen Jahrzehnten konnte ich
unserem Rechtsstaat in verschiedenen Funktionen dienen. Es war für mich
ein großes Privileg, dass ich viele Jahre mit an der Spitze des
Verfassungsgerichtshofes tätig sein konnte, und ich kann Ihnen versichern,
dass ich diese Funktion nur schweren Herzens aufgegeben habe. Ich weiß
aber den Verfassungsgerichtshof, eine so besonders wichtige Institution unseres
Rechtsstaates, in den Händen des Herrn Vizepräsidenten sehr gut
aufgehoben.
Bereits in meiner Antrittsrede habe ich auf die
Bedeutung eines möglichst breiten Dia­logs hingewiesen. Als Mitglieder
des Bundesrates wissen Sie, wie wichtig der konstruk­tive Dialog, das
Miteinander ist, insbesondere wenn es um die Vertretung der Interes­sen der
Länder im Prozess der Bundesgesetzgebung geht.
Ich habe schon in den ersten Tagen zahlreiche
Gespräche führen können – mit dem Präsidenten
und den Präsidentinnen des Nationalrates, mit Ihnen, sehr geehrter Herr
Präsident Appé, mit allen Parteiobleuten, mit einzelnen
Landeshauptleuten und mit Klubobleuten sowie mit Vertreterinnen und Vertretern
der Zivilgesellschaft. Diesen Dia­log möchte und werde ich in meiner gesamten
Amtszeit aufrechterhalten. Dabei ist mir der Kontakt zu den Vertreterinnen und
Vertretern der Länder ein großes Anliegen. Ös­terreich ist
eine starke Republik mit starken Bundesländern. In den nächsten
Wochen werde ich versuchen, mit allen Landeshauptleuten zusammenzutreffen. Ich
freue mich auf die Besuche in den Ländern und den Austausch vor Ort.
Sehr geehrte Damen und Herren, Sie sind ein
wichtiger, fester und unverzichtbarer Bestandteil unserer Gesetzgebung. Unsere
Gesetze ermöglichen es uns, in Frieden und Freiheit miteinander zu leben
und Probleme gemeinsam zu lösen.
Diese Bundesregierung verfügt weder
über ein Wahlprogramm, das es einzuhalten gilt, noch hat sie
Wahlversprechen getätigt, die einzulösen wären. Unsere Aufgabe
ist klar: die Gewährleistung von Stabilität, Sicherheit und
Verlässlichkeit. In diesem Sinn ist die­se Bundesregierung voll
handlungsfähig. Ich möchte Ihnen sowie allen Mitbürgerinnen und
-bürgern versichern, dass alle Dienstleistungen des Staates in
uneingeschränktem Ausmaß zur Verfügung stehen.
Bei unserer Amtsführung sind wir von
folgenden Grundsätzen geleitet: höchstmögliche Qualität,
größtmögliche Sparsamkeit, Verzicht auf tagespolitisches
Kalkül, Abwenden von Schaden von der Republik und Verzicht auf das Treffen
von besonders wichtigen innerösterreichischen Personalentscheidungen. Im
Zentrum unseres Handelns stehen die Bürgerinnen und Bürger dieses
Landes sowie all jene, die in diesem Land leben – diesen Menschen
dienen wir.
Ihnen, sehr geehrte Mitglieder des Bundesrates,
gilt als Vertreter der Interessen der Länder unser höchster Respekt.
Wichtige politische Entscheidungen müssen und sol­len von der
nächsten Bundesregierung getroffen werden. Es gehört ebenso zu unse­rem
Selbstverständnis, dass wir als Exekutive die Beschlüsse der
Legislative nach bestem Wissen und Gewissen vollziehen werden. Es liegt zu
Recht in den Händen der Parlamentarier als gewählte Volksvertreter,
die aus ihrer Sicht notwendigen Beschlüs­se bis zur Wahl zu treffen,
und zwar mit Maß, Weitblick und Verantwortungsbewusst­sein.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 26
Österreich ist und bleibt ein
verlässlicher Partner in Europa und in der Welt. Seit fast ei­nem
Vierteljahrhundert sind wir mit Stolz Mitglied der Europäischen Union. Wir
sind und bleiben eine starke Stimme für und in Europa.
Nach den Wahlen zum Europäischen
Parlament stehen nun wichtige Entscheidungen an, die unser aller Zukunft
beeinflussen werden – die Verhandlungen zum Mehrjähri­gen
Finanzrahmen, die Abwicklung des Brexits und insbesondere weitreichende Per­sonalentscheidungen.
Alle Personalia müssen von fachlicher Expertise und politischem
Können geleitet sein. Daher freue ich mich auf den Austausch mit den
Mitgliedern des Hauptausschusses des Nationalrates im Anschluss an diese
Sitzung, denn ich habe selbstverständlich vor, die auf europäischer
Ebene anstehenden Entscheidungen im engen Dialog mit den zuständigen
Gremien des Parlaments zu erörtern und vorzube­reiten.
Morgen werde ich gemeinsam mit dem Herrn
Außenminister am Treffen des Europäi­schen Rates in Brüssel
teilnehmen. Österreich wird wie gewohnt seine Stimme in en­ger
Zusammenarbeit mit den anderen Mitgliedstaaten einbringen. Ich kann dabei auf
die große Expertise unserer Diplomatinnen und Diplomaten sowie die gut
eingespielten Abstimmungsprozesse zurückgreifen.
Jede Generation hat ihre Chancen und
Herausforderungen wie zum Beispiel die schon vom Herrn Präsidenten
angesprochenen Themen Klimawandel und Digitalisierung. Die globalisierte Welt,
in der wir leben, bedingt, dass wir unmittelbarer von den Gescheh­nissen betroffen
sind und daher rasch und überlegt handeln müssen. In welcher Ge­sellschaft
wollen wir in Zukunft leben? – Eine abschließende Antwort kann
es nicht geben, sehr wohl aber können wir gemeinsam die nächsten
Schritte erörtern. Uns alle eint ein gemeinsames Ziel: ein
Österreich, das nicht von Furcht, sondern von Mut und Zuversicht geprägt
ist, das in Risken Potenzial sieht und das Miteinander vor das Tren­nende
stellt.
Anders als bei vorangegangenen Regierungen
gibt es derzeit keine Unterscheidung zwischen Regierungs- und
Oppositionsparteien; umso mehr liegt der politische Dis­kurs, das
Abwägen der unterschiedlichen Interessen und das Finden eines Konsenses in
Ihrer Verantwortung als Länder- und Volksvertreter.
Bei allen Unterschieden sind wir vereint. Die
Toleranz, im Besonderen gegenüber der anderen Meinung, ohne Feindbilder zu
stilisieren, das ist es vor allem, was uns als demokratischen Rechtsstaat
ausmacht und zusammenhält. Das ist und bleibt für mich als
langjährige Juristin, Richterin und nun als Bundeskanzlerin meine
Grundüberzeu­gung.
Wie vor einer Woche die Abgeordneten des
Nationalrates bitte ich auch Sie, geschätz­te Mitglieder des
Bundesrates, Vorbild für alle zu sein, stets den Dialog zu suchen und den
Konsens anzustreben. Meine Kolleginnen und
Kollegen
in der Bundesregierung und ich werden nach Kräften dazu
beitragen, Ihr Vertrauen zu gewinnen. In diesem Sinne freue ich mich sehr auf
eine gute Zusammenarbeit mit Ihnen. – Vielen Dank.
(All­gemeiner
Beifall.)
9.36
Präsident
Ingo Appé
:
Ich danke der Frau Bundeskanzlerin
für Ihre Ausführungen.
Nunmehr erteile ich dem Herrn Vizekanzler zur Abgabe einer
Erklärung betreffend die neue Bundesregierung das Wort.
9.36
.34
Bundesminister
für Verfassung, Reformen, Deregulierung und Justiz Vizekanzler Dr. Dr.
h.c.
Clemens Jabloner
:
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr
geehrte Damen und Herren! Sehr geehrte Bunderätinnen und Bundesräte!
Wir, die Republik, alle Men-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 27
schen, die in diesem Land leben, durchlaufen
derzeit eine ungewöhnliche und heikle Zeit. Zwar verlor die
Bundesregierung ihre Stabilität und nach dem Misstrauensvotum vorzeitig
auch ihr Amt, von einer Verfassungs- oder Staatskrise konnte allerdings nie die
Rede sein; vielmehr befinden wir uns in einer Situation, für die unsere
Bundesver­fassung in der Stammfassung von 1920 und insbesondere auch
in der Fassung der Novelle von 1929 kluge Vorkehrungen trifft. Demnach war es
Sache des Herrn Bun­despräsidenten, in Anwendung des Art. 69
Abs. 1 B-VG eine Bundeskanzlerin und auf ihren Vorschlag die übrigen
Mitglieder der Bundesregierung zu ernennen.
Die Besonderheit besteht darin, dass diese neue
Bundesregierung nicht auf eine gesi­cherte parlamentarische Mehrheit
zurückgreifen kann. Ich möchte aber dennoch her­vorheben, dass
diese Bundesregierung demokratisch legitimiert ist, weil der Bundes­präsident
vom Bundesvolk gewählt wird und die von ihm vorgenommenen Ernennun­gen
den Mitgliedern der Bundesregierung daher die demokratische Legitimation ver­leihen.
Allerdings bezieht sich dies nur auf die Bundesregierung als solche und nicht
auch auf ihre Aktivitäten. Infolge des Prinzips der
Gesetzmäßigkeit der Vollziehung und im Hinblick auf die
ständige Kontrolle der Vollziehung durch das Parlament sind die
Handlungsmöglichkeiten einer solchen Expertenregierung, eines solchen
Übergangs­kabinetts beschränkt, und dies halte ich auch für
richtig und angebracht.
Den Mangel eines positiven Vertrauensvotums in
unserer Bundesverfassung deute ich so, dass die Bundesregierung, wenn kein
Misstrauensantrag gestellt wird, noch nicht automatisch das Vertrauen des
Parlaments genießt. Diese steht vielmehr unter der Be­obachtung des
Nationalrates und des Bundesrates und ist darauf angewiesen, dieses Vertrauen
täglich neu zu erwerben. Deshalb, meine sehr geehrten Damen und Herren,
ist mir der Austausch mit Ihnen ein besonderes Anliegen.
Ich glaube, für die ganze Bundesregierung
sprechen zu können, wenn ich Ihnen versi­chere, dass diese
Bundesregierung ihre Aufgabe in einer sachkundigen Fortführung der
Verwaltung sieht. Sie muss aber dort initiativ werden, wo es gilt, Schaden abzu­wenden,
wie etwa bei einer Versäumnis bei der Umsetzung des Unionsrechts. Die
Bundesregierung wird daher von Initiativen absehen, denen gesellschaftliche
Wertent­scheidungen zugrunde liegen, die nur parlamentarisch –
das heißt, nur nach der Wahl eines neuen Nationalrates –
legitimiert sein können.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! In
meiner Funktion als Vizekanzler ist es mei­ne verfassungsrechtliche
Aufgabe, die Bundeskanzlerin, wenn sie verhindert ist, in ih­rem gesamten
Wirkungsbereich zu vertreten. Darüber hinaus werde ich mich stets be­mühen,
sie in ihrer Koordinationstätigkeit zu unterstützen. Ich darf Ihnen,
um Wieder­holungen zu vermeiden, sagen, dass ich mich mit jedem Wort
identifiziere, das die Bundeskanzlerin gerade vorhin gesprochen hat.
Als Justizminister sind für mich der
Rechtsstaat und die Grundrechte oberste Hand­lungsmaxime. Wenn es auch in
einem trivialen Sinn richtig ist, dass letztlich die Politik das Recht
bestimmt, so muss dies im Verfassungs- und Rechtsstaat in jenen Formen
erfolgen, die die Verfassung, insbesondere die Grundrechte, und die
völker- und uni­onsrechtlichen Verpflichtungen vorgeben. Besonders die
Europäische Menschen­rechtskonvention mit ihrer beispiellosen
Erfolgsgeschichte steht für mich ganz unver­rückbar im Zentrum
des politischen Handelns.
Der Justizminister trägt die
Verantwortung für die Justiz, die dritte Staatsfunktion. Es ist meine
Kernaufgabe, sowohl die Unabhängigkeit als auch die
Funktionsfähigkeit der Gerichtsbarkeit zu stärken. Dabei dürfen
andere Bereiche des großen Ressorts nicht ins Hintertreffen gelangen; ich
nenne hier nur die Anklagebehörden und den Strafvoll­zug.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 28
Zu den verfassungsrechtlichen Aufgaben meines
Ressorts gehört auch der Föderalis­mus. Wenngleich man in den
nächsten Monaten keine verfassungsrechtlichen, legis­tischen
Maßnahmen erwarten kann, so bietet sich mir hier doch die Gelegenheit,
dem Bundesrat meinen allergrößten Respekt zu entbieten. Der
Bundesrat ist schon in der Verfassung von 1920 auf eine sehr kluge
föderalistische und demokratisch balancierte Weise eingerichtet, und er
erfüllt im Staatsgefüge eine ganz wesentliche Funktion. In vielen
Bereichen, in denen sehr ernste Entscheidungen getroffen werden – es
fällt mir spontan die Kreation der Mitglieder des Verfassungsgerichtshofes
ein –, spielt der Bun­desrat eine ganz bedeutende Rolle.
Der Föderalismus ist mir persönlich
ein wichtiges Anliegen; das war schon so, als ich Leiter der
Länderabteilung des Verfassungsdienstes im Bundeskanzleramt war. Ich ha­be
mich später theoretisch mit dem Föderalismus auseinandergesetzt, und
es war mein Hauptanliegen als Präsident des Verwaltungsgerichtshofes, eine
Reform der Ver­waltungsgerichtsbarkeit zuwege zu bringen, die den
Ländern erstmals seit 1920, seit 1867 einen Anteil an der Gerichtsbarkeit
gegeben hat – das ist eben die Einrichtung der
Landesverwaltungsgerichte in allen Ländern.
Wenn auch die Justiz, für die ich nun
verantwortlich bin, organisatorisch und funktionell völlig dem Bund
zugerechnet ist, so spielt sie doch im föderalen Aufbau eine wichtige
Rolle. Sie ist ein Teil des Lebens in den Ländern und Gemeinden, und daher
sind mir die Anliegen, die aus den Ländern, aus den Gemeinden kommen, auch
ganz beson­ders wichtig.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, lassen
Sie mich zum Abschluss sagen, dass ich mir der großen Verantwortung sehr
bewusst bin. Meine Heiterkeit ist trotz gewisser Erfahrungen der letzten Tage
keineswegs vollständig von mir gewichen
(Heiterkeit bei
BundesrätInnen der SPÖ),
ich behalte sie nach wie vor bei, und
ich bitte um und danke für Ihr Vertrauen.
(Allgemeiner Beifall.)
9.43
Präsident
Ingo Appé
:
Ich danke dem Herrn
Vizekanzler für seine Ausführungen.
Bevor wir in die Debatte eingehen, möchte ich noch etwas
nachholen: Da heute ein Bundesrat seinen 50. Geburtstag feiert,
möchte ich diesem recht herzlich zum Geburts­tag gratulieren; es ist
dies Herr Bundesrat Bernard. – Herzlichen Glückwunsch.
(Allge­meiner Beifall.)
Fast zeitgleich, nämlich gestern, hat die
Kollegin hier rechts neben mir, Schriftführerin
Marianne Hackl
, Geburtstag
gehabt – auch ihr recht herzlichen Glückwunsch und alles Gute.
(Allgemeiner
Beifall.)
Wir gehen in die Debatte ein.
Zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat
Karl
Bader
. Ich erteile ihm dieses.
9.44
.46
Bundesrat
Karl Bader
(ÖVP, Niederösterreich)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Ge­schätzte
Frau Bundeskanzlerin! Herr Vizekanzler! Sehr geehrte Mitglieder der Bundes­regierung!
Auch von meiner Seite ein herzliches Willkommen! Liebe Kolleginnen und
Kollegen, auch euch einen schönen guten Morgen!
Ich freue
mich, dass Sie, sehr ge­ehrte Frau Bundeskanzlerin, und Sie, Herr
Vizekanzler, heute eine Erklärung in der Länderkammer abgegeben haben
und sich den Mitgliedern des Bundesrates, der zwei­ten Kammer unseres
Parlaments, vorgestellt haben. Ich selbst darf mich als Fraktions­vorsitzenden
der Bundesratsfraktion der Volkspartei vorstellen.
Sie, Frau Bundeskanzlerin, haben Ihre
Erklärung im Nationalrat und auch die heutige mit einem Zitat von Cicero
begonnen: „Nichts hält das Gemeinwesen besser zusam-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 29
men als die
Verlässlichkeit.“ Gerade die zweite Kammer unseres Parlaments steht
in besonderer Weise für Verlässlichkeit, für Beständigkeit.
Wir halten als permanent ta­gendes Gremium unseres Parlaments ja heute
schon die 894. Bundesratssitzung ab. Damit sind wir quasi eine von der
Verfassung festgeschriebene – unter Anführungszei­chen
könnte man sagen – „Versicherungspolizze“ unserer
Republik.
Ich möchte auch mit einem Zitat von
Cicero beginnen, der einst meinte: „Keine Schuld ist dringender als die,
Dank zu sagen“. – Ich möchte das ganz bewusst auch tun
und an den Beginn stellen. Ich danke allen Mitgliedern der Bundesregierung
dafür, dass sie in einer außergewöhnlichen Situation bereit
waren, Verantwortung für unsere Republik zu übernehmen.
(Allgemeiner
Beifall.)
Sie gemeinsam bilden eine
Übergangsregierung mit dem Schwerpunkt darauf, dass Sie dafür Sorge
tragen werden, die Staatsgeschäfte so zu führen, dass der laufende
Betrieb gewährleistet ist. So sehen Sie Ihre Aufgabe ja in erster Linie
auch darin, einen breiten Dialog zu führen. Ich kann das auch anbieten,
auch wir hier im Bundesrat sind zu diesem Dialog sehr gerne bereit. Sie verstehen
sich als Stabilität und Sicherheit für die Menschen
gewährleistend und den Bestand der Dienstleistungen garantierend.
Ich danke Ihnen an dieser Stelle auch sehr,
sehr herzlich dafür, dass Sie ein klares und deutliches Bekenntnis zum
Föderalismus abgegeben haben. Das war sicherlich gerade in dieser Kammer
des Parlaments eine sehr, sehr wesentliche Aussage.
Wir von der Volkspartei werden diese Regierung
auch im Bundesrat – so wie das un­ser Klubobmann im Nationalrat
schon angesprochen hat – „im Sinne der Staatsverant­wortung
und [...] der Stabilität unterstützen [...], bis eine neue, vom Volk
legitimierte Re­gierung angelobt wird.“
Das Beruhigende in dieser
außergewöhnlichen Zeit ist sicherlich, dass unsere Bun­desverfassung
sehr gute und wichtige Bestimmungen enthält, die uns diese Über­gangszeit
sicher bewältigen lassen.
Ich bitte auch um Verständnis dafür,
dass ich hier klar anspreche, warum es zu dieser einmaligen,
außergewöhnlichen Situation gekommen ist. Im Wesentlichen sind es
zwei Gründe: Zum Ersten haben das schreckliche Ibizavideo und die Akteure
der Freiheitli­chen Partei Herrn Bundeskanzler Kurz keine andere Wahl
gelassen, als Neuwahlen zu fordern, denn der ehemalige Vizekanzler wollte laut
diesem Video unser Wasser ver­kaufen, hat die Pressefreiheit mit
Füßen getreten sowie dubiose Parteienfinanzierungs­kanäle
offeriert. Jede einzelne dieser Aussagen ist für uns ein No-Go, und
insgesamt betrachtet sind sie das in besonderer Weise.
Nach diesen ungeheuerlichen Aussagen in diesem
Video gab es auch keine Möglich­keit, zur Tagesordnung
überzugehen. Oberste Priorität in dieser Situation war die volle
Aufklärung und Transparenz, vor allem durch einen unabhängigen
Innenminister. Die­se Einsicht war allerdings bei manchen in der
Freiheitlichen Partei leider nicht gege­ben – daher auch die
Konsequenz im Interesse des Staates. Meiner Meinung nach hat Bundeskanzler Kurz
in dieser Situation absolut verantwortungsvoll gehandelt, und das im engen
Austausch und im Einvernehmen mit dem Herrn Bundespräsidenten.
(Beifall
bei der ÖVP.)
Zum Zweiten machte
der Misstrauensantrag die Bildung dieser Übergangsregierung erst
erforderlich. Bundeskanzler Kurz hat es in der Debatte im Nationalrat klar
gesagt: Er verstehe die Rachegelüste – ich zitiere –
mancher, er verstehe auch den Wunsch, sich für die Wahl in eine bessere
Position zu bringen und ihm als Bundeskanzler das Misstrauen auszusprechen. Was
aber nicht zu verstehen sei: dass der ursprüngliche Misstrauensantrag
gegen ihn als Reaktion auf das Europawahlergebnis auf die ge­samte
Regierung ausgeweitet worden sei. Genau nach dem Vorliegen des EU-Wahl­ergebnisses,
das ja als eine erste politische Antwort der Bevölkerung – ich
betone
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 30
aber: nicht die einzige Antwort – auf diesen
Ibizavideoskandal gewertet werden muss, war das eine beachtliche Lehre, die
Frau Rendi-Wagner aus diesem Wahlergebnis ge­zogen hat; eine sehr wohl sehr
bemerkenswerte Lehre, die man aus diesem Wahler­gebnis gezogen hat.
Das zeigt meiner Meinung nach auch klar,
dass es bei diesem Misstrauensantrag nicht um Misstrauen ging, sondern es ging
nur um eines: Kurz muss weg! Ein erfolgreicher Bundeskanzler Kurz, dem man
inhaltlich scheinbar nichts entgegenzusetzen hat, muss weg. Ein erfolgreicher
Bundeskanzler, der mit seiner Volkspartei und einem verantwor­tungsbewussten
und erfolgreichen Weg der Mitte am Tag davor einen fulminanten Wahlerfolg
erzielt hatte, muss weg. Ein erfolgreicher Bundeskanzler Kurz, der für Ver­änderung
steht, und das mit großer Rückendeckung aus der Bevölkerung, muss
weg. Ein solcher Bundeskanzler muss einfach weg. – Das war Ihre
einzige inhaltliche Be­gründung, meine Kolleginnen und Kollegen von
SPÖ und FPÖ!
Ich stelle schon die Frage: Wie viel Angst hat
man vor diesem Sebastian Kurz?
(Bun­desrätin
Schumann:
Keine!)
Welche Rache- und Hassgefühle leiten Sie, um diesen Schritt zu
setzen? Keine Frage – um das hier auch klar
auszusprechen –, es ist demo­kratiepolitisch absolut legitim,
was Sie getan haben, es ist aber aus unserer Sicht ein ungeheuerlicher Schritt,
und das sieht ein Großteil der Bevölkerung ebenso.
(Beifall bei
der ÖVP.)
Jetzt auch noch heuchlerisch zu jammern, dass Sebastian
Kurz, den man weghaben wollte, das Mandat nicht angenommen hat, das ist schon
sehr zynisch und durchsichtig. Sebastian Kurz ist mit den Menschen im
Gespräch, und das ist gut so. Er macht genau das, was unsere Aufgabe als
Politiker ist, nämlich sich die Meinung der Menschen anzuhören.
(Bundesrat
Spanring:
Der heilige Basti!)
Das zu tun würde ich auch anderen
sehr empfehlen.
Die neue Allianz von SPÖ und FPÖ hat
nicht nur der Regierung von Kurz das Miss­trauen ausgesprochen, sie hat
immer wieder betont, diese Übergangsregierung zu un­terstützen.
Zwischen dem, was Sie in Reden ankündigen, und dem, was Sie dann in die
Tat umsetzen, gibt es halt doch einen großen Unterschied. Sie haben eine
Allianz zur Festlegung des Wahltermins gebildet und haben dabei gegen den
Willen und den Wunsch des Herrn Bundespräsidenten, möglichst
früh zu wählen, entschieden. Das ist zwar legitim, aber eigenartig.
Sie haben sich gegen den Willen und den Wunsch der Frau Bundeskanzlerin,
möglichst früh zu wählen, entschieden. Das ist zwar legitim,
aber eigenartig. Sie haben das getan, weil Sie sich dabei von parteipolitischen
Interes­sen haben leiten lassen.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Was bei der ÖVP nie der Fall ist!)
Wir stehen für Stabilität in diesem
Land. Während andere – und das möchte ich hier auch
betonen – mit Schaum vorm Mund auch hier im Plenum im wahrsten Sinne
des Wortes wahlkämpfen, während andere, begleitet von
Rachegelüsten und Hass, mit Aufklebern, auf denen „
Ganz Wien hasst die ÖVP
!“
steht, im wahrsten Sinne des Wortes wahlkämpfen, treten wir weiterhin
für notwendige Veränderungen in diesem Land und für einen neuen
Stil ein.
(Bundesrat
Weber:
Aber geh!)
Wir hassen nieman­den,
aber wir zeigen auf, was nicht in Ordnung ist.
Wir werden nach dem
Sommer intensiv für unsere Ideen, für unser Programm, für un­seren
Weg der Veränderung für Österreich werben, und am Wahltag werden
die Wäh­lerinnen und Wähler entscheiden.
(Bundesrat
Spanring:
Ihr habt keine Ideen! Das sind alles unsere Ideen!)
Darauf freue ich mich.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Wir freuen uns auch!)
Bis dahin weiß ich aber
unser Land bei Ihnen, sehr geehrte Frau Bundeskanz­lerin und sehr geehrte
Mitglieder dieser Übergangsregierung, in sehr, sehr guten Hän­den,
und ich kann Ihnen versichern: Wir haben großes Vertrauen in Sie. Alles
Gute und viel Erfolg.
(Beifall bei der ÖVP.)
9.55
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 31
Präsident
Ingo Appé
:
Zu Wort gemeldet ist
Bundesrätin
Korinna Schumann
. Ich er­teile dieses.
9.55
.17
Bundesrätin
Korinna Schumann
(SPÖ, Wien)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Frau
Bundeskanzlerin! Werter Herr Vizekanzler! Mitglieder der Bundesregierung! Wer­te
Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuseherinnen und Zuseher auf der Galerie und zu
Hause! Es ist ein Gebot der Stunde, Danke zu sagen: Danke, Frau
Bundeskanzlerin, Danke, Herr Vizekanzler, dafür, dass Sie in diesen herausfordernden
Zeiten Regie­rungsfunktionen übernommen haben! Wir können stolz
sein auf unsere Bundesverfas­sung – das wurde ja schon mehrmals
gesagt –, die für alle Eventualitäten Vorkehrun­gen
getroffen hat.
Frau Bundeskanzlerin, es war grundlegend für jedes
politische Handeln und wichtig, den Dialog mit der Zivilgesellschaft, den
politischen Parteien und den Religionsgemein­schaften anzukündigen. Es
blieb nicht nur bei den Ankündigungen, die Termine finden statt. Das
Gespräch mit den Sozialpartnern findet statt – endlich! Die
Vorgängerregie­rung hat diesen Dialog mit der
ArbeitnehmerInnenvertretung, dem Österreichischen Gewerkschaftsbund und
der Arbeiterkammer bewusst nicht geführt.
Wir hatten nie eine Staatskrise, auch wenn manche aus
Destabilisierungsgründen ger­ne eine solche herbeigeredet hätten.
Wir hatten zum zweiten Mal eine Regierungs­krise, diesmal hervorgerufen
durch ein politisches Horrorvideo. Gerade wir Politikerin­nen und Politiker
sollten alles daransetzen, das darin Gesagte und das darin Gezeigte nicht zu
verharmlosen. Kein noch so vernebelter Zustand eines Politikers rechtfertigt
Aussagen, die unsere Demokratie gefährden, die die Medienfreiheit infrage
stellen, die öffentliches Eigentum zum Verkauf und öffentliche Aufträge
gegen Parteispenden an­bieten. Das zu entschuldigen oder da kein
Unrechtsbewusstsein zu zeigen heißt, selbst Teil dieses Systems zu sein,
und das wollen wir alle sicherlich nicht.
(Beifall bei der SPÖ sowie
der Bundesrätin
Ernst-Dziedzic.
– Bundesrat
Steiner:
Wer
selbst im Glas­haus sitzt, sollte nicht mit Steinen werfen!)
Es ist Zeit, das Vertrauen der
Österreicherinnen und Österreicher in die Politik wieder­herzustellen;
dazu müssen die Regelungen zur Parteienfinanzierung dringend verän­dert
werden. Es braucht eine Spendenobergrenze, und es braucht spürbar
höhere Strafen, wenn die Kostengrenzen im Wahlkampf überschritten
werden.
Drüberfahren, Gesetze durchpeitschen, das
war die Devise von Türkis-Blau. Bevölke­rungsgruppen zu Gewinnern
und andere zu Verlierern der politischen Arbeit zu ma­chen, das war
angesagt. Nichts Verbindendes, kein Dialog, kein Kompromiss! Verlie­rerInnen
waren vor allen Dingen die Arbeitnehmerinnen und die Arbeitnehmer, Gewin­ner
große Unternehmen: Ausdehnung der Arbeitszeit, 60-Stunden-Woche,
Verkürzung der Ruhezeiten. Eine Sozialversicherungsreform, die diesen
Namen nicht verdient, nur Umfärben, die ArbeitnehmerInnenvertreter
hinausdrängen, kein Gewinn durch diese Megafusion für die
Gesundheitsversorgung der Menschen, ganz im Gegenteil: 400 000 Euro
für ein Logo, einen grüner Kreis, wobei die Markenrechte bei einem Be­stattungsinstitut
liegen
(Bundesrätin
Mühlwerth:
KH Nord und der
Schamane!),
7 Mil­lionen Euro Fusionskosten – Geld, das
man für die Gesundheitsversorgung so drin­gend brauchen würde.
(Bundesrat
Steiner:
600 000 Euro für das neue Logo von
Wien, das gleich wie das alte aussieht!)
Was
könnte man
mit diesem Geld für die Gesund­heitsversorgung der Menschen Gutes
tun?!
Mit dem Sozialhilfegesetz haben Sie die
Menschen, die Unterstützung brauchen, noch ärmer gemacht und sie zu
BittstellerInnen degradiert. Allein in Wien warten 13 000 Menschen
auf Deutschkurse. Vom AMS können nicht genügend Kurse angebo­ten
werden, weil das Geld fehlt; ein Versäumnis von Türkis-Blau. Wir
haben davor ge-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 32
warnt. Deutschkenntnisse sind – und da sind wir
uns ja alle einig – der Schlüssel für die Integration in
die Gesellschaft und am Arbeitsmarkt. Dem AMS wurden aber Mittel in Höhe
von 100 Millionen Euro für die Integration gestrichen. So kann
Integration nicht funktionieren!
(Beifall bei der SPÖ. –
Bundesrat
Steiner:
Integration ist eine Bring­schuld!)
Für arbeitslose Menschen wäre im
letzten Regierungsprogramm noch einiges an Ver­schlechterungen vorgesehen
gewesen: Verschärfung der Zumutbarkeitsbestimmun­
gen – Wegzeiten von zweieinhalb Stunden
wären zumutbar gewesen –, dazu ein 12-Stun­
den-Tag –
na, vielen Dank! Die Abschaffung der Notstandshilfe stand auch noch auf dem
Plan, ebenso massive Verschlechterungen für die Arbeitslosen und vor allen
Din­gen für Ältere, die besonders von Arbeitslosigkeit betroffen
sind. – Man kann nur froh sein, dass das vorerst gestoppt wurde.
Einer der erstaunlichsten Verkaufstricks von
Türkis-Blau war der Oberschmäh bezie­hungsweise der
Einserschmäh – wie man in Wien sagt – mit dem
persönlichen Feier­tag: Nimm dir einen deiner Urlaubstage aus deinem
eigenen Kontingent und nenne ihn persönlichen Feiertag! – Das
war das Motto.
(Beifall bei der SPÖ. – Zwischenruf der
Bundesrätin
Mühlwerth.
)
So ging diese vergangene Regierung
mit notwendig gewor­denen Regelungen um! – Landeshauptmann
Schützenhöfer hält diese Karfreitagsrege­lung für
verunglückt. Das ist die elegante Formulierung dafür, man könnte
auch andere Worte finden.
(Bundesrat
Samt:
Wer hat das verursacht? –
Das habt ihr verursacht!)
Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
Österreich hätten einen zusätzlichen Fei­ertag verdient, sie
arbeiten so fleißig und so hart, sie machen 250 Millionen
Überstun­den jährlich – da wäre doch ein Feiertag
drin gewesen!
(Zwischenruf der Bundesrä­tin
Mühlwerth.
)
Gerade in dieser Situation zeigen sich aber
auch die Qualität der österreichischen Ver­waltung und die
Leistung der Expertinnen und Experten in der Verwaltung. Ich glaube, das
wäre auch eine passende Gelegenheit, über die Sinnhaftigkeit der fast
schon re­flexartig immer wiederkehrenden politischen Forderung nach noch
mehr Einsparungen in der Verwaltung nachzudenken!
Das freie Spiel der Kräfte im Parlament
hat begonnen, und das ist gut so. Das ist das Zeichen einer starken Demokratie.
Es ist Zeit, dass längst notwendige Gesetzesbe­schlüsse im
Interesse der Menschen und nicht nur im Interesse der Wirtschaft gefasst
werden!
(Beifall bei der SPÖ.)
Die türkis-blaue Regierung hat
900 000 UnterstützerInnen des Nichtraucherschutz­volksbegehrens
ignoriert und die Gesundheitsgefährdung der in der Gastronomie Be­schäftigten
in Kauf genommen. Nun ist die Zeit gekommen, das zu ändern und den
Nichtraucherschutz endlich umzusetzen.
Unser Bundesratspräsident hat es schon in
seiner Rede und oftmals während seiner erfolgreichen Präsidentschaft
so wunderbar formuliert: Der Ausverkauf unseres guten Trinkwassers muss
verhindert werden. – In diesem Zusammenhang reichen keine voll­mundigen
Versprechen in zahlreichen Reden. Der Schutz des Wassers muss in der Verfassung
verankert werden, das ist für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemo­kraten
und besonders auch für die SPÖ-Fraktion im Bundesrat ganz wesentlich.
Die Österreicherinnen und Österreicher haben das Recht auf einen
freien Zugang zu Trink­wasser!
(Beifall bei der SPÖ.)
Auf Initiative der
Sozialdemokratie wird mit den notwendigen Beschlüssen im Natio­nalrat
wieder Politik im Interesse der Frauen gemacht. Der frauenpolitische Stillstand
in den letzten 18 Monaten war einfach unerträglich! Der
Einkommensunterschied zwi­schen Frauen und Männern beträgt fast
20 Prozent, der Pensionsunterschied 42 Pro­zent: Da kann man
nicht stillstehen, da kann man nicht aufhören, zu kämpfen, beson-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 33
ders
was die gesetzliche Anrechnung der Karenzzeiten betrifft. Die Gewerkschaften
haben die Kollektivverträge ausgezeichnet verhandelt, die Anrechnung der
Karenzzei­ten konnte in vielen Kollektivverträgen umgesetzt werden.
Jetzt braucht es aber die ge­setzliche Anrechnung der Karenzzeiten für
alle Betroffenen, und das sind hauptsäch­lich Frauen. Dabei geht es um
einen wichtigen Schritt für ein besseres und ein stärker
abgesichertes Leben von Frauen.
Die oftmals angekündigte und immer wieder
verschobene Umsetzung des Rechtsan­spruchs auf den Papamonat wird endlich
Realität – zur Freude aller Väter, die gerne Zeit mit
ihren Kindern in dieser besonderen ersten Zeit, wenn ein Kind gerade auf die
Welt gekommen ist, verbringen wollen. Das wird nun möglich.
Uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
liegen die vielen freiwilligen Helferin­nen und Helfer bei
Blaulichtorganisationen in unserem Land am Herzen. Feuerwehr, Rettungs- und
Katastrophenschutzorganisationen müssen für den Katastrophenfall un­terstützt
werden. Da braucht es eine rechtliche Absicherung durch einen Freistellungs­anspruch
von fünf Tagen; es braucht Rechtssicherheit für die
ArbeitnehmerInnen, dass sie diese fünf Tage freinehmen können, und es
braucht Rechtssicherheit für die Arbeit­geber, dass sie das Geld
refundiert bekommen.
(Zwischenruf der Bundesrätin
Eder-Gitschthaler.
)
Wir brauchen nämlich die Arbeit, die von
335 000 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern freiwillig geleistet
wird, ganz dringend.
(Zwischenruf des Bundesra­tes
Preineder.
)
Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, sehr geehrter
Herr Vizekanzler, Sie zeigen mit Ih­ren heutigen Erklärungen die
Wertschätzung für den Bundesrat, und das ist ganz wich­tig. Der
Bundesrat erfährt nicht immer jene Anerkennung, die ihm eigentlich
zustehen würde, obwohl seine Bedeutung und die Bandbreite seiner
Möglichkeiten in den letzten Monaten sehr wohl zum Tragen kamen und
sichtbar wurden.
Aus sozialdemokratischer Sicht ist es die
Aufgabe der Politik, den Menschen in Öster­reich, unabhängig von
ihrer sozialen Herkunft, möglichst viele Chancen zu eröffnen. Es
gilt, Sicherheit zu geben, dass man im Falle, dass das Leben einmal schwerer
wird und schwerere Zeiten kommen, sei es durch Krankheit oder Jobverlust im
Alter, die Unter­stützung erhält, die man braucht.
Unser politisches
Ziel ist es, für Menschen die Rahmenbedingungen für ein positives und
sicheres Leben zu schaffen, in dem man mit Vertrauen und ohne falsch
geschürte Ängste in die Zukunft blicken kann und wertschätzend
miteinander umgeht. Das ist ein ganz besonders hoher Wert, und dafür
werden wir uns einsetzen. – Danke.
(Beifall bei der SPÖ.)
10.05
Präsident
Ingo Appé
:
Zu Wort gemeldet ist
Frau Bundesrätin
Monika Mühlwerth
. Ich erteile dieses.
10.05
.49
Bundesrätin
Monika Mühlwerth
(FPÖ, Wien)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr ge­ehrte
Frau Bundeskanzlerin! Sehr geehrter Herr Vizekanzler! Sehr geehrte Damen und Herren
auf der Regierungsbank! Geschätzte Gäste auf der Galerie! Sehr
geehrte Da­men und Herren, die zu Hause via Livestream zuschauen! Liebe
Kolleginnen und Kol­legen!
Herr Bundesratspräsident
Appé, auch wenn wir uns in vielem, in der Ideologie und in der
Einschätzung, unterscheiden, danke ich trotzdem für Ihre
Präsidentschaft! Ich danke auch dafür, dass Sie das Thema Trinkwasser
angesprochen haben, das ja mittlerweile auch über Europa hinausreicht,
weil es eben ein wichtiges Thema ist und dort auch weiter diskutiert werden
wird. – Ich danke also dafür, dass Sie das thema­tisiert
haben.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 34
Jetzt darf ich auch gleich anmerken, dass die
aus dem Zusammenhang gerissenen Be­hauptungen so nicht stimmen und ich sie
daher auch nicht so stehen lassen kann.
(Bundesrat
Weber:
Das war
ganz klar!)
Es trifft nicht zu, dass der ehemalige Vize­kanzler Strache
in dem Ibizavideo – das ich weder entschuldigen noch schönreden
möchte – gesagt hat, dass das Wasser per se verkauft werden
soll.
(Bundesrat
Weber:
Dann tun Sie das auch nicht!)
Ganz im
Gegenteil: Er hat gesagt, dass das Wasser ei­gentlich in Verfassungsrang
kommen sollte, dass man aber darüber nachdenken kann, ob man Quellen
verkaufen kann.
(Zwischenruf der Bundesrätin
Ernst-Dziedzic.
)
Im Hinblick darauf würde ich jetzt einmal sagen: Lassen wir doch einmal
die Kirche im Dorf! Und: Wer frei von Schuld ist, der werfe den ersten Stein!
(Bundesrat
Stögmüller:
Geh bitte!)
Die SPÖ Wien, damals unter dem roten
Bürgermeister Häupl, hat ja die Quelle in Wildalpen schon an einen Australier
verkauft, dem die Mehrheit gehört hat und der sie weiterverscherbelt hat.
(Zwischenruf
des Bundesrates
Samt.
)
Es hat auch Kärnten schon seine
Erfahrungen mit dem Verkauf von Wasserdienstleistungen gemacht.
(Zwi­schenruf
des Bundesrates
Stögmüller.
)
Wovon reden wir also? Die
rot-geführte Ge­meinde Obertraun füllt Wasser ab und verkauft es!
(Bundesrat
Stögmüller:
Unter Schwarz-Blau!)
Also bitte,
wovon reden Sie eigentlich?! – Sie gehen immer nach dem Motto vor:
Wasch mir den Pelz und mach mich nicht nass! Das macht Sie, ehrlich ge­sagt,
wenig glaubwürdig!
(Beifall bei der FPÖ. – Zwischenrufe
bei der SPÖ.)
Wir sind uns ja eh einig, was das Wasser anbelangt, dass
das nämlich ein wichtiges Gut ist! Aber dann würde ich doch eher
versuchen, mit offenen Karten zu spielen, und nicht heimlich etwas tun, was ich
dann auf der anderen Seite geißle. Sehr geehrte SPÖ, das tut auch
euch nicht so wahnsinnig gut!
Ich danke Ihnen allen, dass Sie sich zur
Verfügung gestellt haben, eine Regierung im Übergang zu bilden oder
Teil davon zu sein. Frau Bundeskanzlerin, Sie sagen, dass es Ihre vornehmliche
Aufgabe ist, zu verwalten und Schaden abzuwenden – den wir ja
hoffentlich nicht verursachen werden! Mir fällt da aber doch ein, dass
schon einmal unter einer Übergangsregierung, also der unmittelbaren
Vorgängerregierung, eine Maßnahme des Innenministers sofort wieder
rückgängig gemacht worden ist, nämlich der Stundenlohn von
1,50 Euro für Asylwerber. – Das verstehe ich nicht als
Handlung einer Regierung, die verwaltet!
Außerdem hat in Ihrer jetzigen Regierung
der Herr Verteidigungsminister gemeint, dass wir die Sicherheitsschule, die ja
unter ÖVP und FPÖ beschlossen worden war, nicht
brauchen. – Auch das verstehe ich nicht als Handlung einer Regierung,
die ver­waltet!
(Beifall bei der FPÖ.)
Erst nach einem
Aufschrei der betroffenen Schüler und deren Eltern, aber auch von Teilen
der ÖVP und der FPÖ scheinen Sie gewillt zu sein, sehr geehrter Herr
Verteidigungsminister, darüber noch einmal nachzudenken und die­se
Sicherheitsschule doch zu belassen, was ich gut und richtig finde.
(Bundesrat
Sche­rerbauer:
Das Bundesheer braucht etwas ganz anderes! –
Bundesrat
Bader:
Da gibt es unterschiedliche Ansichten!)
Auch glaube ich, dass die vergangene Regierung
sehr gut gearbeitet hat.
(Zwischenruf des Bundesrates
Bader.
)
–
Herr Kollege Bader – ich stelle fest, der Wahlkampf ist er­
öffnet –, es stimmt natürlich
nicht, dass es keine andere Alternative gegeben hat, als Neu­
wahlen
auszurufen.
Noch einmal: Ich will das Ibizavideo weder
schönreden noch entschuldigen noch ir­gendwie verniedlichen,
verkleinern oder verharmlosen. Das ist so, wie es ist, und das ist furchtbar
genug. Die Vereinbarung zwischen Ihrem Bundeskanzler und unserem Vi­zekanzler
und den Spitzen der Parteien war aber schon so: Die beiden treten selbst­verständlich
zurück – das ging ja auch gar nicht anders –, und
die Regierung kann wei­terarbeiten. Erst danach, nachdem Sie sich beraten
haben und offensichtlich die alten
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 35
Teile der ÖVP und wahrscheinlich auch
Ihre Kollegen aus Niederösterreich gekommen sind, haben Sie bemerkt, dass
es von Anfang an ein Fehler war, der FPÖ das Innen­ministerium zu
geben, aber nicht, weil Innenminister Kickl ein schlechter Innenminister war
oder das Falsche getan hat, sondern weil Sie dort einfach nicht mehr die
Fäden in der Hand gehabt haben, die vorher bei Ihnen zusammengelaufen
sind.
(Beifall bei der FPÖ
. –
Bundesrat
Spannring:
Richtig!)
Was passiert ist, ist nicht
anders zu erklären.
Ich hätte nie gedacht, dass ich jemals in
meinem Leben Peter Pilz zitieren werde
(Zwi­schenruf der
Bundesrätin
Zwazl
),
aber Peter Pilz hat in der
Nationalratssitzung etwas völlig Richtiges gesagt. Er hat gesagt, dass es
aus seiner Sicht 100 Gründe gibt, gegen Innenminister Kickl zu sein,
aber von dem Grund, den Sie genannt haben, hat auch Pilz gesagt, dass das eben
kein Grund ist. Es ging ja nicht um die Person Kickl allein. Kickl hat gesagt:
Ich hänge nicht an dem Amt, wenn das jemand anderer macht, dann soll es
mir recht sein! Ich bin nicht der Stolperstein, die Regierung soll
weiterarbeiten können! – Es ging aber nicht um Kickl, sondern
es ging um das Innenministerium, denn Bundeskanzler Kurz hat ja auch keinen
anderen Freiheitlichen akzeptiert.
(Bundesrat
Samt:
So schaut es aus!)
Das sollten wir jetzt schon wieder ein bisschen ins rechte Licht rücken!
(Rufe
und Gegenrufe zwischen BundesrätInnen von ÖVP und FPÖ.)
Wenn einem solche Dinge quasi vor den Latz
geknallt werden, sehr geehrte ÖVP, dann können Sie nicht davon
ausgehen, dass man dann demselben Bundeskanzler ein paar Tage später das
Vertrauen ausspricht; das ist wirklich sehr schwierig!
(Beifall bei
der FPÖ.)
Dennoch glaube ich, dass wir uns wenigstens in
einem Punkt einig sind, dass wir nämlich gute und richtige Dinge auf den
Weg gebracht haben, auch wenn die SPÖ in ihrer Fundamentalopposition das
nicht immer so gesehen hat. Frau Kollegin Schu­mann, es ist natürlich rechtens,
vonseiten der Opposition zu sagen, dass das, was die Regierung macht, falsch
ist. Wir waren lang genug in der Opposition, wir wissen, wie das geht!
(Zwischenruf
des Bundesrates
Schennach.
)
Sie, sehr geehrte Damen und Herren der
SPÖ, haben aber dermaßen auf Fundamentalopposition gemacht
(Bundes­rätin
Grimling:
Das haben wir von euch gelernt!),
dass Sie –
ich möchte Sie nur daran erinnern – dann sogar einen eigenen
Antrag abgelehnt haben, einen Antrag, der von Ihnen kam.
(Heiterkeit und
Beifall bei der FPÖ.)
Die gute Enquete war also deshalb ge­fährdet,
weil die SPÖ in ihrer Angst nach dem Motto: Um Gottes willen, da kommt et­was
von der Regierung!, einfach dagegengestimmt hat.
(Beifall bei der
FPÖ.)
Das war schon eine sehr heftige
Fundamentalopposition, in deren Rahmen Sie sich den Argu­menten und
Gesprächen auch oft genug verweigert haben. Sehen wir es doch so, wie es
ist!
Da der Herr Vizekanzler auch Justizminister ist,
sage ich: Ich kann nur hoffen, dass betreffend die Hintergründe und
Auftraggeber dieses Ibizavideos und betreffend das Warum, Weshalb und Wieso
raschest Aufklärung erfolgt. Das muss auch im Interesse der Justiz sein,
und das ist auch in unserem Interesse.
Wir kennen Verfahren, die ewig und drei Tage
dauern. Man kann zu Karl-Heinz Gras­ser stehen, wie man will –
das Verfahren läuft seit zehn Jahren, und Sie wissen ganz genau, dass
jemand, der ein solches Verfahren so lange am Hals hat, bei dem nichts
weitergeht, eigentlich tot ist. Er ist nicht physisch tot, aber er bringt kein
Bein auf den Boden. Aufklärung ist vor allem auch deshalb so wichtig, weil
niemand – das sage ich Ihnen schon – davor gefeit ist, in
eine Falle zu tappen, dass heimlich eine Aufnahme gemacht wird, die dann gegen
einen verwendet wird. Das kann Ihnen in einer anderen Art und Weise genauso
passieren!
(Anhaltende Zwischenrufe bei der SPÖ.)
Ich würde also schon sagen: Eine derart
perfide Art und Weise, wie das zustande ge­kommen ist, ist
aufklärungsbedürftig, und das muss auch in Ihrem Interesse sein. Wir
werden jedenfalls, so gut wir halt können, das Unsrige dazu beitragen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 36
Ansonsten wünsche ich der
Übergangsregierung alles Gute. Wir werden mitarbeiten, so gut es geht. Wir
haben jetzt eine neue Art des Parlamentarismus, das freie Spiel der
Kräfte. Das gefällt nicht immer, aber ich denke, es ist manchmal auch
ganz gut, ver­schiedene Mehrheiten zu finden, weil wir – und Sie
ja auch – damit erkennen lassen, dass die alten Schemata, die man
immer verwendet – das ist Links und das ist Rechts –,
aufgebrochen werden. Es gibt viele Dinge, betreffend die wir uns mit der
SPÖ finden und sagen, dass wir das ähnlich sehen. Wir haben auch
vieles mit der ÖVP gemeinsam; wahrscheinlich mehr mit der ÖVP.
Die Freiheitlichen haben immer eine klare
Linie gehabt, und diese werden wir auch weiterhin verfolgen, und wer da mit uns
gehen möchte, ist herzlich dazu eingeladen!
(Beifall bei der
FPÖ.)
10.15
Präsident
Ingo Appé
:
Zu Wort gemeldet ist
Frau Bundesrätin Mag.
a
Dr.
in
Ewa
Ernst-Dziedzic. Ich erteile dieses.
10.15
.58
Bundesrätin Mag.
Dr. Ewa Ernst-Dziedzic
(Grüne,
Wien)
: Sehr geehrter Herr Präsi­dent!
Werte Bundeskanzlerin! Mitglieder der Übergangsregierung! Werte Kollegen
und Kolleginnen!
Österreich
, die Bevölkerung und
auch die Demokratie haben tatsächlich aufgeatmet. So sehr Ibiza aber der
Höhepunkt dieser Dreistigkeit nach 17 Monaten Chaos trotz
vermeintlicher Harmonie zwischen den Koalitionsparteien war, so sehr be­schäftigt
uns der Nachlass aktuell noch immer. Es ist schon beeindruckend, wie FPÖ
und ÖVP jetzt alles Mögliche schönreden, angesichts dessen, dass
sie beide für die­ses Chaos verantwortlich sind.
(Beifall bei der
SPÖ
. –
Zwischenruf des Bundesrates
Bader.
)
Umso mehr erwartet sich die Bevölkerung in
Österreich
tatsächlich Verantwor­tung – das ist die Aufgabe dieser
Übergangsregierung –, aber auch Aufklärung.
Eine Kritik an einer Person erlaube ich mir an dieser Stelle
schon: Herr Reichhardt ist ja nicht nur bekannt für seine
Wehrsportfreunde, sondern er ist nun auch dafür verant­wortlich, in
seinem Zuständigkeitsbereich Auftragsvergaben zu prüfen, die seit dem
Ibi­zavideo für Diskussionen sorgen
. –
Im
Hinblick darauf fragt man sich schon, wie hier Transparenz
beziehungsweise
eine entsprechende Aufklärung überhaupt garantiert werden
können.
Ansonsten freue ich mich natürlich sehr – auch
das sei erwähnt –, dass es in
Öster­reich
endlich eine Halbe-halbe-Regierung und endlich auch eine Bundeskanzlerin gibt.
Ich freue mich sehr, dass es Ihnen gelungen ist, so rasch Handlungsfähigkeit
zu er­wirken. Ich freue mich wirklich auch sehr, dass wir einen
Bundespräsidenten haben, der nicht nur Verantwortung übernommen hat,
sondern in diesen chaotischen Wochen wirklich mit Bedächtigkeit und
Professionalität gehandelt hat.
Beruhigt ist die Bevölkerung trotzdem weiterhin nicht.
Wenn man sich die neuen Mel­dungen anschaut, so zeigt sich, die Causa Ibiza
ist noch lange nicht aufgeklärt. Auch die Situation im Innenministerium
beschäftigt nach wie vor viele. Wir wissen mittlerwei­le, dass es dort
ein Gagenparadies geben dürfte. Selbstverständlich ist auch der ehe­malige
Innenminister Kickl nicht aus seiner Verantwortung zu entlassen, etwa in Anbe­tracht
dessen, was alles unter seiner Führung dort passiert ist und wie sich
einige in den letzten Tagen ihres Wirkens wirklich noch so viel Geld
mitgenommen haben, wie sie nur konnten. Das sind jedenfalls – um das
festzuhalten – sicherlich nicht die selbst­ernannten
Anwälte des kleinen Mannes, wie das immer behauptet wird.
(Beifall bei der SPÖ sowie des Bundesrates
Stögmüller.
)
Auch wenn Norbert Hofer jetzt
sagt, dass die Lebensleistung von Heinz-Christian Stra­che gelobt werden
sollte
(Bundesrat
Weber:
Er könnte
Ehrenbürger von Ibiza wer­den!),
so deutet für mich
auch angesichts der Mandatsrochaden, von denen wir in den
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 37
letzten Tagen lesen,
alles darauf hin, dass es ein eklatantes Versagen der von Ihnen so oft
zitierten und eingeforderten politischen Moral innerhalb der FPÖ in einer
Konti­nuität gibt, die erschreckend ist.
Sie sagen jetzt, es gebe kein Wahlprogramm und keine
Versprechen. Das ist weitge­hend nachvollziehbar. Ich nenne trotzdem ein
Beispiel, das wir erst in der letzten Bun­desratssitzung hier
diskutiert haben, das enorme Auswirkungen und auch budgetäre Konsequenzen
haben wird und trotzdem durchgepeitscht worden ist: Das ist die Bun­desasylagentur,
die wird Sie sicherlich noch beschäftigen.
Auch ansonsten gibt es einige Baustellen; und
ja, einige der Schatzgruben, die hier von Türkis-Blau gegraben wurden,
erwiesen sich als blau-schwarze Löcher.
Um die Vergangenheit aber einmal kurz ruhen zu
lassen und noch nicht mit dem Wahl­kampf zu beginnen: Mir ist eine
Zukunftsfrage ganz, ganz wichtig, die man auch ohne ein entsprechendes
Wahlprogramm angehen sollte – das ist nicht nur das dringendste
Thema, sondern Österreich ist da an Fristen gebunden, die es mit der
Übergangsregie­rung und darüber hinaus überhaupt zu
erfüllen gilt –: Die Übergangsregierung muss in aller
Kürze einige Entscheidungen betreffend Klimapolitik treffen. Da werden Sie
jetzt wenig verwundert sein, dass uns Grünen das wichtig ist.
Die auch hier im Bundesrat viel diskutierte #mission 2030
ist bekanntlich sehr ambi­tionslos gewesen, und auch der Entwurf des
Nationalen Energie- und Klimaplans fand weder in der Wissenschaft noch bei
Experten/Expertinnen Anklang. Ex-Umweltministe­rin Köstinger hat zwar
wiederholt, wie wichtig Klimaschutz sei und dass das eigentlich eine der
dringendsten Aufgaben der Menschheit sei, auf der anderen Seite wissen wir,
dass da seither genau nichts passiert ist, und die Befürchtung ist da,
dass eben auch in den nächsten Monaten nichts passieren wird.
Unserer Meinung nach ist es aber ganz, ganz
wichtig, dass diese Übergangszeit keine Klimastillstandszeit wird, weil
wir nämlich einen Plan abgeben müssen; das werden Sie wissen. Bis
1. Jänner 2020 muss Österreich an die Europäische Union
einen entspre­chenden Plan für die Zeit bis 2050 schicken, der
konkrete Maßnahmen samt Finanzie­rung beinhalten soll, und diese
Aufgabe können Sie nicht umgehen, auch wenn Sie eben sagen, dass es kein
entsprechendes Wahlprogramm diesbezüglich gibt. Tatsa­che ist:
Österreich braucht einen Klimanotfallplan, einen Plan für die
Europäische Uni­on, einen Plan für Österreich.
Wir wissen, dass nicht nur die bisherigen Maßnahmen
im Bereich Klima- und Energie­effizienz zu wünschen übrig lassen,
sondern Österreich erst kürzlich von der EU-Kom­mission wegen
ungenügender Anstrengungen zur Eindämmung des Klimawandels ge­rügt
worden ist. Da geht es zum einen konkret um die Erreichung des Ziels, den CO
2
-Ausstoß
bis 2030 um 40 Prozent zu verringern. Wir wissen auch, dass es
gänzlich an konkreten Angaben und Maßnahmen fehlt, wie
Österreich seine Treibhausgasemissio­nen überhaupt senken
möchte – auch ein besonderer Fokus. Und wichtig ist
natürlich die Frage der Subventionen im Energiebereich; auch da gibt es
bisher keinerlei Überle­gungen, wie Österreich aus fossilen
Brennstoffen aussteigen kann, wie man diese Subventionen auslaufen lässt
und sozusagen neben der Ressourcen- und Umwelt­schonung auch eine geringere
Abhängigkeit Österreichs von Energieeinfuhren errei­chen kann.
Man muss natürlich auch sagen, dass die
Klimamaßnahmen für die Übergangsre­gierung nicht so schwer
wären. Im Nationalrat hat es ja zig Anträge gegeben, die eini­ges
von dem, was die türkis-blaue Koalition auf Schiene gebracht hat,
Österreich aber wenig gebrauchen kann, zurückgenommen haben.
Tempo 140 steht noch immer im Raum. Sie wissen, immerhin erhöht sich
der CO
2
-Ausstoß bei einer Geschwindigkeit von 140 im Vergleich
zu 130 km/h laut Umweltbundesamt um 10 Prozent; um nur ein konkretes
Beispiel zu nennen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 38
Sie haben weiters gesagt, am 20. und
21. Juni gibt es die nächste Möglichkeit, sich beim
Europäischen Rat mit den anderen Mitgliedsländern über das Thema
auszutau­schen. Ich hoffe, dass Sie das mitnehmen, ich hoffe, dass auf
diesen wichtigen Bereich nicht vergessen wird.
Von der Umwelt abschließend noch zu einem
mir sehr wichtigen gesellschaftspoliti­schen Thema: Sie haben vielleicht
auch mitbekommen, dass FPÖ und ÖVP jetzt noch in letzter Minute den
Sexualkundeunterricht an Österreichs Schulen verbieten und ab­drehen
möchten.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Es stimmt nur leider
nicht! Ist leider falsch!)
Ich ersuche Sie wirklich inständig, Frau
Bundeskanzlerin, sich das genauer anzuschau­en, da die Auswirkungen von
solch einem Verbot so gravierend wären und uns nicht nur ins Mittelalter
katapultieren würden, sondern auch grobe Auswirkungen auf die Entwicklung
von Kindern und Jugendlichen hätten, die keinen Zugang zu neutralen In­formationen
haben
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Neutral ist euer
Sexualunterricht weiß Gott nicht! So 3. und 4. und 5. Geschlecht,
na!),
wenn es für eine außerschulische Aus­einandersetzung
mit dem, was Kinder und Jugendliche wissen müssen, um selbstbe­stimmt
aufzuwachsen, keine Finanzierung mehr gibt.
In diesem Sinne ein wirklich letzter,
inständiger Wunsch meinerseits an diese neue Übergangsregierung:
Schauen Sie sich das bitte an! Lassen wir nicht zu, dass das ein­fach
zwischen Tür und Angel durchgepeitscht wird! Mit solch enormen
Auswirkungen, die das haben wird, können wir keine verantwortungsvolle
Politik machen.
Ich wünsche Ihnen für die
nächsten Monate alles Gute. Ich vertraue darauf, dass Sie bestrebt sind,
hier nicht nur Verantwortung zu übernehmen, sondern Dinge zum Ab­schluss
zu bringen, die Österreich auch weiterbringen. Ich ersuche Sie aber
wirklich auch, sich den Bereich Klimaplan nochmals und eingehend anzusehen,
und, was die Sexualkunde anbelangt, gegen diese widersinnigen, ja fast schon
verrückten und mit­telalterlichen Ideen dagegenzuhalten, die doch zu
einer Orbánisierung führen würden, auch wenn Herr Orbán
ja Türkis-Blau nicht mehr als Vorbild hat. – Vielen Dank.
(Beifall
bei der SPÖ sowie des Bundesrates
Stögmüller.
–
Bundesrat
Samt:
Aus Ihren Worten spricht der Hass! –
Bundesrat
Seeber:
Das war jetzt aber untergriffig! –
Zwischenruf der Bundesrätin
Mühlwerth.
)
10.26
Präsident
Ingo Appé
:
Zu Wort gemeldet ist
Bundesrätin Dr.
in
Andrea Eder-Gitsch­thaler. Ich
erteile dieses.
10.27
.04
Bundesrätin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
(ÖVP,
Salzburg)
: Sehr geehrter Herr Prä­sident!
Sehr geehrte Frau Bundeskanzler! Sehr geehrter Herr Vizekanzler! Sehr geehr­te
Damen und Herren Minister, Ministerinnen! Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Zuseherinnen und Zuseher! Zuerst wünsche ich Ihnen,
Frau Bundes­kanzler, und den Damen und Herren auf der Regierungsbank
wirklich alles, alles Gute, viel Erfolg bei der Ausübung der für uns
in Österreich doch so wichtigen, verantwor­tungsvollen Tätigkeit,
viel Energie und Kraft für die kommenden Monate. Es zeigt auch eine
besondere Wertschätzung, dass Sie sich heute so vollständig bei uns
im Bundes­rat zeigen. – Vielen Dank.
(Beifall bei der
ÖVP und bei BundesrätInnen der SPÖ.)
Ja, es ist wirklich eine besondere Situation,
die es noch nie gegeben hat. Dass wir, meine Kolleginnen und Kollegen von der
ÖVP, uns weder Neuwahlen noch diese Übergangsregierung gewünscht
haben, ist natürlich kein Geheimnis und bekannt. Wir wollten mit unserem
Koalitionspartner das ausverhandelte Regierungsprogramm abar­beiten, denn
wir haben gemerkt, wie positiv dieses Programm unter unserem Bundes­kanzler
Sebastian Kurz bei den Damen und Herren in Österreich angekommen ist.
(Bundesrat
Schennach:
Oh je!
)
Dafür
braucht es eine Regierung aus Politikerinnen
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 39
und Politikern, die gestaltet, und
das hat die Regierung Kurz in den letzten beiden Jah­
ren sehr, sehr eindrucksvoll bewiesen und kein
Chaos hinterlassen.
(Beifall bei der ÖVP.)
Kollegin Dziedzic, ich darf nur noch einmal kurz
die Erfolgsbilanz aufzeigen: Familien­bonus Plus – die
größte Entlastung für Familien in der Zweiten Republik
(Bundesrätin
Schumann:
Wenn man wenig verdient ...! – Zwischenruf des
Bundesrates
Schen­nach
),
1,6 Millionen Kinder,
950 000 Familien haben davon profitiert; Entfall der Ar­beitslosenversicherungsbeiträge
auf Einkommen bis 1 958 Euro; Mindestsicherungsre­form; Ende der
Schuldenpolitik, erstes Nulldefizit seit 1954 –
ohne
neue Steuern, das ist auch ganz wichtig
(Bundesrat
Weber:
Das hat der
Grasser auch schon ...! – Bun­desrat
Stögmüller:
Schuldenbremse ...!);
Reform der Sozialversicherung; Arbeitszeit­flexibilisierung
(Bundesrat
Stögmüller:
12-Stunden-Tag!);
Kinderbetreuung – 180 Mil­lionen Euro mehr pro Jahr
für unsere Kinder; Deutschförderklassen
(Ruf bei der SPÖ:
Generalsekretäre!)
und Kopftuchverbot in den Schulen; Digitales Amt
und die Task­force betreffend Gewalt gegen Frauen und Kinder
(weitere
Zwischenrufe bei der SPÖ)
unter unserer ehemaligen
Staatssekretärin Karoline Edtstadler.
(Beifall bei der
ÖVP. – Bundesrat
Weber:
...
Skandal, darf man auch nicht vergessen!)
Ich verstehe schon, dass Ihnen das nicht
gefällt, die Österreicherinnen und Österrei­cher aber haben
das wirklich goutiert.
(Beifall bei der ÖVP.)
Dann kam der 17. Mai mit dem Ibizavideo.
Wir alle waren schockiert. Wir alle waren fassungslos.
(Bundesrat
Weber:
Ich weiß gar nicht, ob die ÖVP so schockiert, so über­rascht
war! – Zwischenruf des Bundesrates
Schennach.
)
Es ist ja
hinlänglich bekannt, was in diesem Video zu sehen ist, und wir müssen
alles daransetzen – da pflichte ich Kollegin Schumann bei, das ist
nicht zu verharmlosen, da hast du völlig recht –, dass eine
konsequente Aufklärung stattfindet. Da kann man nicht zur Tagesordnung
überge­hen, und auch da hat wieder unser Bundeskanzler Sebastian Kurz
entschlossen ge­handelt
(Bundesrat
Weber:
Ah!)
und eine
Übergangsregierung mit anerkannten Exper­tinnen und Experten auf den
Weg gebracht.
Diese Regierung wurde gegen den Willen des
Bundespräsidenten – wir alle wissen das ja – am
27.5. hier abgewählt.
(Die Bundesräte
Schennach
und
Weber:
Das war eine Alleinregierung!)
Auch wir Bundesräte waren dabei, waren
schockiert, waren fas­sungslos. Seither fragen mich viele Menschen, nicht
nur von der ÖVP, auch in Salz­burg, wie es zugegangen ist
(Bundesrat
Weber:
Es gab kein Vertrauen mehr!),
dass Rot-Blau eine
Bundesregierung abgewählt hat, die das Vertrauen des Herrn Bundes­präsidenten
hatte und arbeiten wollte.
(Bundesrat
Schennach:
Das steht in der
Verfas­sung, wie das geht, es steht einfach in der Verfassung!)
Das
versteht die Mehrheit der Bevölkerung nicht und ich auch nicht. Es ist
halt so.
(Beifall bei der ÖVP. – Zwischen­rufe bei der
SPÖ.)
Bei der EU-Wahl haben unsere Bürgerinnen
und Bürger ja sehr eindrucksvoll gezeigt, was sie davon halten, und haben
uns einen großen Vertrauensbeweis geliefert.
Die sich heute präsentierende
Übergangsregierung kann natürlich nur verwalten – die Frau
Bundeskanzlerin hat das schon sehr eindrucksvoll dargestellt – und
keine Perso­nalentscheidungen treffen. Frau Bundeskanzlerin, Herr
Vizekanzler, Sie werden das mit den Damen und Herren der Bundesregierung sicher
sehr, sehr gut machen, davon bin ich überzeugt, Sie werden das in Ihrer
Verantwortung sehr gut machen.
Am 29.9. sind die Wählerin und der
Wähler am Zug. Wir wollten ja – auch das ist hin­länglich
bekannt, mein Kollege
Karl Bader
hat es schon gesagt – einen
früheren Wahl­termin – wie auch der Herr Bundespräsident
und die Frau Bundeskanzlerin –, aber auch da gab es wieder diese
rot-blaue Mehrheit, diesen Pakt
(Bundesrat
Samt:
„Pakt“
ist jetzt leicht übertrieben!),
sodass diese Wahl erst am 29.9.
stattfinden wird. Es ist halt nun so. Wir sind natürlich Demokraten, wir
werden das zur Kenntnis nehmen
(Zwi­schenrufe bei der SPÖ)
und
dazu beitragen, dass es gut weitergeht.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 40
Es fragen uns nämlich die Leute: Was
passiert denn jetzt? Wie geht es denn wirklich weiter? – Wir haben
bekundet, dass wir alle Projekte, die wir gemeinsam mit der FPÖ auf den
Weg gebracht und die bereits den Ministerrat passiert haben, noch gemeinsam
abarbeiten. Ich darf in diesem Zusammenhang auch – was mir besonders
am Herzen liegt – die Mindestpension nennen, um Altersarmut in
Österreich zu vermeiden. Da gibt es ja schon einen konkreten Beschluss.
Die Erhöhung ist bereits im Budget einge­rechnet. Das ist
entscheidend, denn wir wollen ja keinen Casinoparlamentarismus und keine neuen
Schulden.
Das Plastiksackerlverbot wird ebenfalls
hoffentlich noch mit der FPÖ und vielleicht auch mit Ihnen von der
SPÖ eine Mehrheit finden, damit wir ab 1.1.2020 in Österreich keine
neuen Plastiksackerl haben und die Restbestände noch bis Ende 2020 aufbrau­chen.
Das Bildungsinvestitionsgesetz wollen wir noch
auf den Weg bringen, den Ausbau von Kinderbetreuungsplätzen in den
Bundesländern sicherstellen und damit die Vereinba­rung von Familie
und Beruf weiter verbessern. Bis 2020 wird es dafür 250 Millionen
Euro geben, und wir werden 40 000 neue Betreuungsplätze schaffen.
Bekanntlich sind
31 Fristsetzungsanträge im Nationalrat beschlossen worden, und die
Anträge sollen im Juli zuerst im Nationalrat und dann bei uns im Bundesrat
beschlos­sen werden. Es ist zu wünschen, sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, dass es da­rüber hinaus keine teuren
Wahlzuckerl – auch die Frau Bundeskanzlerin hat das, wie ich heute
in der „Presse“ lese, mit „‚Beschlusswut‘ des
Nationalrates“ kommentiert –, keine neuen teuren Gesetzesanträge
wie 2008 oder 2017 geben wird, denn die Damen und Herren in Österreich
wollen das nicht. Sie wollen einen kurzen fairen Wahlkampf; sie wollen, dass
das, was vereinbart und im Budget eingepreist ist, noch abgearbeitet wird; und
ansonsten wollen sie, dass wir wieder eine gewählte Regierung haben.
(Vize­präsident
Brunner
übernimmt den Vorsitz.)
Abschließend wünsche ich Ihnen,
Frau Bundeskanzlerin, Herr Vizekanzler, sehr ge­ehrte Damen und Herren der
Bundesregierung, noch einmal alles Gute. Sie haben gesagt, der Dialog ist
wichtig, der Kontakt zu den Ländervertretern ist wichtig, ebenso sind dies
gemeinsame Ziele und dass das Miteinander, also das Gemeinsame vor das
Trennende gestellt wird. Das kann ich nur unterstreichen und
begrüßen. Die Unterstüt­zung unserer Fraktion ist Ihnen
natürlich sicher. Wir werden alles dazu beitragen, dass es in unserem Land
bis zur Bildung der neuen Regierung gut weitergeht.
(Beifall bei der
ÖVP.)
10.35
Vizepräsident
Dr. Magnus Brunner, LL.M.
:
Ich darf ganz
herzlich zwei zweite Klas­sen der HTL Salzburg mit Frau
Mag. Buchstätter auf der Zuschauergalerie bei uns be­grüßen. –
Willkommen im Bundesrat!
(Allgemeiner Beifall.)
Als Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Vizepräsident
Hubert Koller
. – Bitte.
10.36
.22
Bundesrat
Hubert Koller
, MA
(SPÖ, Steiermark)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Frau
erste
Bundeskanzlerin! Herr Vizekanzler! Liebe Mitglieder der neuen Bundesre­gierung!
Sehr geschätzte Damen und Herren auf der Galerie! Liebe Schülerinnen
und Schüler! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Leute zu Hause via
Livestream! Die Verfassung hat es möglich gemacht, dass trotz dieser
turbulenten Situation, hervorge­rufen durch dieses Skandalvideo, das
Traumschiff Österreich durch sichere Fahrwäs­ser
weitergeführt werden kann. Durch sie haben wir eine
Übergangsregierung mit Ex­pertinnen und Experten erhalten, der Sie,
geschätzte Frau Bundeskanzlerin, vorstehen. Sie sind damit für uns
Garant für eine faire Zeit bis zur Angelobung einer neu ge­wählten
Regierung. Das gilt für alle im Parlament vertretenen Parteien. Es ist
eine Zeit,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 41
die wir auch zur Besinnung auf ein neues Miteinander nützen
können, aber vor allem wird diese Zeit trotz des Wahlkampfes Ruhe in die
österreichische Politik bringen.
Der Bundespräsident lobte zu Recht die Schönheit
und Eleganz der österreichischen Verfassung. In den vergangenen Wochen und
Tagen wurde diese einem demokrati­schen Stresstest unterzogen, und sie hat
glänzend bestanden. Sie enthält Spielregeln für die Politik in
einem nüchternen und klaren Stil. – Jedenfalls haben diese
Spielregeln
unseren Bundespräsidenten
hervorragend durch die organisatorischen und institutionel­
len
Herausforderungen begleitet und geführt. – Auch unser Dank gilt
dem Herrn Bun­despräsidenten.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, lieber Herr Kollege
Bader, das Video war der Katalysator, das Misstrauen gegenüber dieser
kurzen Regierung wuchs aber vor allem durch die Ausgrenzung der Opposition und
der Sozialpartner bei der Gesetzwerdung insgesamt: schnell durchgepeitschte
Gesetze ohne notwendige Begutachtung, keine Bereitschaft zu Gesprächen und
Nachverhandlungen. Zu Recht hat auch der Herr Bun­despräsident –
und danke, liebe Frau Bundeskanzlerin, Sie haben es heute auch er­wähnt –
davon gesprochen, dass Regierungsarbeit nicht nur das Umsetzen eines fixen
Regierungsprogramms sein kann, sondern vor allem das Erarbeiten von guten Kom­promissen
für die österreichische Bevölkerung sein soll.
(Beifall bei
der SPÖ sowie der Bundesrätin
Ernst-Dziedzic.
)
Damit ist oder wäre auch gewährleistet, dass
solche Entscheidungen auf breiter Ebene mitgetragen werden.
Schlussendlich war das Misstrauen gegen die gesamte Regierung
wohl deshalb not­wendig, da es der Kanzler und Bundesparteiobmann nicht
für notwendig gefunden hat, für das Vertrauen in die Regierung zu
werben. Genau entgegengesetzte Maßnahmen in Richtung
ÖVP-Alleinregierung haben das Fass zum Überlaufen gebracht und zu
Neuwahlen und dieser Expertenregierung geführt.
Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, Sie haben
bereits mit Erstaunen festgestellt und aufgezeigt, wie viele Anträge Sie
in der kurzen Zeit Ihrer Amtszeit bereits erhalten haben. Ja, das freie Spiel
der Kräfte ermöglicht neue Mehrheiten und Chancen und neue
Schnittmengen. Themen, die noch auf den Weg gebracht werden könnten, gibt
es anscheinend genug, wie das auch die Nationalratssitzung vor Kurzem gezeigt
hat; Themen wie: Glyphosatverbot, Papamonat, Lohnfortzahlung für
Katastrophenhelfer, Nichtraucherschutz, volle Anrechnung der Karenz im Job,
Pflegegelderhöhung, Schutz des Wassers vor Privatisierung.
Gerade zu diesem Thema: Trinkwasser
schützen und sichern
(Bundesrätin
Mühl­werth:
Wildalpen! – Zwischenruf des Bundesrates
Samt
),
hat der
Bundesrat – wir ha­ben das heute in der Ansprache des
Präsidenten gehört – viel beigetragen. Ich darf dies zum
Anlass nehmen, mich sehr herzlich bei unserem Präsidenten
Ingo Appé
für die Auswahl dieses Themas als Hauptthema seiner Amtszeit zu bedanken.
Als Vize­präsident konnte ich im Inland und im Ausland mitverfolgen,
wie sehr er sich in dieses Thema hineingekniet hat, wie wichtig dieses Thema
für uns in Österreich und auf der ganzen Welt ist.
(Beifall bei
der SPÖ sowie der Bundesrätin
Ernst-Dziedzic.
)
Es ist wohl kaum einem anderen
Bundesratspräsidenten in der Kürze der Halbjahres­präsidentschaft
gelungen, ein Thema so abzuschließen, sodass dieses in der Verfas­sung
verankert werden wird. Es liegen im Nationalrat zwar, wie ich gehört habe,
vier Anträge vor, aber einer davon wird die Mehrheit finden, und das ist
ein guter Schritt zum Schutz des Trinkwassers und für die nächsten
Generationen.
Meine Damen und Herren, gerade in Bezug auf
das Ibizavideo: Kollegin Mühlwerth hat gesagt, es wurde davon gesprochen,
das in die Verfassung aufzunehmen – was will
man in die Verfassung aufnehmen, den Verkauf der Quellen? Du hast es
erwähnt.
(Bun-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 42
desrätin
Mühlwerth:
Na, das ist ja nur geredet worden, aber ihr habt es ja schon ge­macht!
... also bitte!)
Die Quellen machen nur 30 Prozent unseres
Wassers aus, denn 70 Prozent kommen vom Grundwasser. Also es war schon
auch ausschlaggebend, das hat diesem Thema natürlich Schwung gegeben, und
ich glaube, keine Partei in diesem Haus kann das einfach abtun. Dieses Thema
wird bei der nächsten National­ratssitzung zu einem Abschluss gebracht
werden.
Lieber Präsident Appé, du hast in
der Zeit deiner Vorsitzführung vieles zum ersten Mal erlebt –
die erste Kanzlerin, die erste Expertenregierung in dieser Form, den ersten
Ordnungsruf an deinen Kollegen in Kärnten –, in deiner Zeit ist
vieles passiert, aber du hast eine
tolle
Präsidentschaft
hinter dir, und wir danken dir sehr herzlich!
(Beifall bei der SPÖ
sowie der Bundesrätin
Ernst-Dziedzic.
)
Liebe Frau Bundeskanzlerin! Liebe Mitglieder der
Bundesregierung! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Abgesehen von diesen Themen,
die der Nationalrat schon diskutiert hat, gilt es aber auch, bei den sehr erfolgreichen
Volksbegehren genauer hinzusehen; mei­ne Kollegin Schumann hat eines schon
angesprochen, und zwar das Frauenvolksbe­gehren. Da gibt es noch viele
Dinge zu tun, die vielleicht auch in dieser Zeit angegan­gen werden
können. Über den Nichtraucherschutz gab es im Nationalrat schon eine
Debatte. Ebenso wurde erwähnt – Sie haben es in Ihrer Ansprache
selber gesagt –, dass viele Entscheidungen auf europäischer
Ebene getroffen werden müssen; darüber wird aber unser Experte
Stefan
Schennach
sprechen. Wir erwarten uns – Sie haben es heute hier
gesagt, und das finde ich toll; ich hatte es mir aufgeschrieben und habe es
wieder durchgestrichen – natürlich Diskussionen im
Hauptausschuss; Sie haben ge­sagt, bereits heute noch findet
diesbezüglich ein Treffen statt. Das ist sehr wichtig, weil es da um
wichtige Posten geht.
Auch werden die Offensiven zum Klimaschutz immer
dringender, Kollegin Dziedzic hat es angesprochen. Wir haben gestern im
EU-Ausschuss über die langfristige Vision der EU für einen sauberen
Planeten diskutiert. Da geht es um eine europäische Strategie bis 2050
für eine wohlhabende, moderne, wettbewerbsfähige und klimaneutrale
Wirt­schaft. Die Erreichung von Klimaneutralität in Europa bis zur
Mitte des Jahrhunderts ist anzustreben. Da ist die österreichische
Position gefragt. Das kleine Mädchen Greta hat es gut aufgezeigt und
Kollege Schennach hat es im Ausschuss gesagt: nicht nur Vi­sionen, sondern
Aktionen!
Wir brauchen jetzt Handeln.
Es gibt auch noch einige andere Themen; mein
Lieblingsthema ist der ländliche Raum. In meinem Heimatbundesland
Steiermark haben wir Gott sei Dank eine große Über­einkunft, was
die Räume in den Regionen betrifft, und wir haben gemeinsam unsere
Möglichkeiten genutzt, diese zu unterstützen, damit auch Eigenmittel
vorhanden sind, um Projekte umzusetzen. Da darf ich Sie wirklich
bitten – der Herr Finanzminister ist heute auch hier –,
im nächsten Finanzrahmen die Mittel für die Kohäsion und
für die Landwirtschaft auf keinen Fall zu kürzen. Diese Mittel
braucht der ländliche Raum für die Entwicklung. Die Städte
kommen durch Zuwanderung an ihre Grenzen und die ländlichen Gebiete durch
Abwanderung.
Zu Recht hat auch die vorige Bundesregierung
gefordert, dass Forschung und Entwick­lung und auch das sehr erfolgreiche
Jugendprogramm Erasmus gestärkt werden müs­sen. Wie geht das
aber, ohne die Mittel zu erhöhen und ohne dass der Brexit uns Mittel
nimmt?
–
Ich hoffe, dass Sie, Frau
Bundeskanzlerin, auch diesbezüglich eine breit ge­tragene Lösung
herbeiführen können.
Es geht da in der Steiermark – und
da sitzen ja auch Kollegen von anderen Frak­tionen – um
große Projekte wie die Koralmbahn, ein ganz wichtiges Thema, um eine
rasche und sichere Verbindung zwischen Steiermark und Kärnten. Sie ist
Teil der neu­en Südstrecke in Österreich und eines der
bedeutendsten Infrastrukturprojekte Euro­pas. Herr Bundesminister
Müller, Sie sind heute hier, dankenswerterweise auch Herr
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 43
Bundesminister
Reichhardt: Es müssen rasch die notwendigen Mittel bereitgestellt wer­den,
damit dieses Projekt umgesetzt werden kann. In exzellenter Arbeit und Zusam­menarbeit
der Parteien in der Steiermark gelingt es, Vorbereitungen zu treffen, um ent­lang
dieser Bahn den Wirtschaftsstandort zu stärken, Arbeitsplätze zu
schaffen. Voller Hoffnung stehen viele Gemeinden in der Steiermark, aber auch
in Kärnten dahinter, dass das passieren kann. Herr Minister, bitte keine
Verzögerungen oder Einsparungen in dieser Sache! Bitte sorgen Sie
dafür, dass es zu keinen Verzögerungen kommt! Es ist sensationell,
wie viele Arbeitsplätze da auch schon während der Bauzeit geschaffen
werden konnten.
Zum Abschluss bedanke ich mich noch einmal
sehr herzlich bei unserem Bundesratspräsi­
denten Bürgermeister
Ingo Appé
für seine
tolle
und exzellente Präsidentschaft. Ich
wün­
sche dem nächsten Präsidenten
Karl
Bader
alles, alles Gute und eine tolle Zusammen­arbeit, und ich
wünsche vor allem dieser Bundesregierung eine sichere und gute Hand. Gutes
Gelingen! – Danke.
(Beifall bei der SPÖ sowie der
Bundesrätin
Ernst-Dziedzic.
)
10.48
Vizepräsident
Dr. Magnus Brunner, LL.M.
:
Zu Wort
gemeldet ist Herr Bundesrat
Gerd Krusche
. Ich erteile es ihm.
10.48
.22
Bundesrat
Gerd Krusche
(FPÖ, Steiermark)
:
Hohes Präsidium! Sehr geehrte Frau Bundeskanzler! Geschätzte
Bundesregierung! Meine Damen und Herren! Liebe Schü­ler auf der
Zuschauergalerie und auch zu Hause! Frau Kollegin Dziedzic hat von Chaos
gesprochen, das geherrscht hat oder noch immer herrscht – ich
weiß es nicht –, was mich nicht besonders verwundert, denn
Grüne stehen ja für Chaos.
(Beifall bei der
FPÖ.)
Ich kann davon nichts feststellen. Wie es
unser Herr Vizekanzler bereits gesagt hat
(Zwischenruf des Bundesrates
Schennach
):
Es hat keine Krise, keine Staatskrise gegeben, es gibt keine.
Man sieht es auch sehr deutlich
(neuerlicher
Zwischenruf des Bundesrates
Schen­nach
):
Die Bundesregierung in
ihrer jetzigen Form sitzt in großer Ruhe und Gelassen­heit und
teilweise auch mit Heiterkeit hier bei uns. – Bei dieser Gelegenheit
möchte ich mich dafür bedanken, dass ihr so zahlreich zur heutigen
Bundesratssitzung erschienen seid und damit dem Bundesrat eure
Wertschätzung ausdrückt.
Als Obmann des Verkehrsausschusses mache ich mir
auch keine Sorgen, dass der Verkehrsminister mit dem Aufarbeiten von
Vergabeverfahren in Zukunft so viel Arbeit haben wird
(Zwischenruf des
Bundesrates
Schennach
),
denn er wird damit nicht viel zu tun haben.
Man weiß, dass der Verkehrsminister keine Aufträge vergibt, die
Herrn Haselsteiner betreffen. Das machen die Asfinag, die
Bundesimmobiliengesellschaft, die ÖBB, und die agieren alle unabhängig,
selbstständig nach dem sehr strengen ös­terreichischen
Vergabegesetz.
(Zwischenrufe der Bundesräte
Weber
und
Stögmül­ler.
– Bundesrat
Schennach:
Habts
nachgeschaut beim Ibizavideo?)
Wenn Herr Ha­selsteiner ordentliche
Preise macht, wird er sich seine Partei in Zukunft auch noch fi­nanzieren
können.
(Beifall bei der FPÖ. – Heiterkeit der
Bundesrätin
Mühlwerth.
)
Sie, Frau Bundeskanzler, haben in den
Mittelpunkt Ihrer Aussagen das Vertrauen als ganz wesentliches Element gestellt.
(Ruf bei der SPÖ: Bundeskanzlerin! – Bundesrat
Schennach:
Der hat das mit Mann und Frau nicht ganz drauf! – Bundesrat
Steiner:
Jetzt wird’s dann schwierig: Mann, Frau, queer ...! –
Bundesrat
Schennach:
Der Ziller­taler! – Bundesrat
Steiner:
Du bist ja nur neidig!)
Wenn ich jetzt ein bisschen bösartig
wäre, könnte ich natürlich sagen, die Botschaft hör’
ich wohl, allein mir fehlt der Glau­be – zumindest bei dem einen
oder anderen Teil.
Gesetze, meine Damen und Herren, sind ja nicht
hohle, sinnentleerte Rechtsmaterie, es steht ein Geist und ein politischer
Wille der Parlamentarier, die die jeweiligen Geset-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 44
ze beschlossen haben, dahinter.
Die Bundesregierung hat nicht nur auf deren Umset­zung zu achten, sondern
ist ja auch teilweise noch für eine Verfeinerung durch diverse
Verordnungen, Erlässe und so weiter verantwortlich. Ich hoffe sehr, dass
die Regie­rung vor allem auch jene Gesetze, die erst in dieser
Legislaturperiode beschlossen wurden, in diesem Sinne und in diesem Geiste
umsetzt, nach bestem Wissen und Ge­wissen, so, wie Sie es, Frau Kanzler,
gesagt haben.
Warum habe ich ein bisschen den fehlenden
Glauben angesprochen und dabei nach rechts geblickt? – Herr
Bundesminister für Verteidigung, wenn wir das Vertrauen in den Mittelpunkt
stellen, so war Ihr Bestreben – wie das ja bereits erwähnt
wurde –, die Sicherheitsschule in Wiener Neustadt abzudrehen, sicher
keine vertrauensbildende Maßnahme. Das war sicher nicht vertrauensbildend
für jene 53 Kinder und deren El­tern, die nach bestandener
Aufnahmeprüfung einen Ausbildungsweg vor sich gehabt haben, der dann auf
einmal in Scherben zerbrochen wäre, und sie wären faktisch vor dem
ausbildungsmäßigen momentanen Nichts gestanden. Gott sei Dank hat
das Par­lament hier korrigierend eingegriffen.
(Beifall bei der
FPÖ.)
Verlässlichkeit bedeutet für die
Menschen und Bürger auch Planungssicherheit in ei­nem gewissen,
zumutbaren Zeithorizont. Ich bin mir sicher, Frau Bundeskanzler, dass Sie das
auch ganz genau wissen.
Es ist schon richtig, dass es in der
Verantwortung eines Ministers liegt, Missstände und drohende Gefahren
aufzuzeigen und etwas dagegen zu unternehmen, aber bitte nicht über die
Medien und nicht mit einer Verunsicherung der Bevölkerung –
Stichwort Kata­strophenschutz –, wie es ja auch gestern wieder
in den Medien zu lesen war.
Dass die finanzielle Lage im
Verteidigungsministerium prekär ist, hat ja auch Ihr Vor­gänger
gewusst.
(Bundesrat
Weber:
Der hat ein Schlamassel übernommen!)
Deshalb waren sehr viele jener Vorhaben, die nun gestoppt werden, nicht sehr
kostenintensiv, sondern überwiegend organisatorisch. Ich denke dabei an
die Sicherheitsinseln in den Kasernen oder das Aufstellen von Pioniereinheiten.
(Bundesrat
Weber:
Da hat der Vorgänger ein Schlamassel
hinterlassen!)
Völlig unverständlich erscheint auch
der Stopp der Nachbeschaffung der Alouette-III-Hubschrauber, die ja nun
wirklich im Jahr 2023 nicht mehr fliegen können, und zwar obwohl die
Sonderfinanzierung für das gesamte Hubschrauberpaket mit den drei Black
Hawks um 380 Millionen Euro bereits schriftlich vom Finanzministerium
zugesichert wurde.
(Bundesrat
Weber:
Warum hat er nichts
gemacht? – Bundesrat
Samt:
Denk an eure
Verteidigungsminister! Haben wir schon vergessen, gell?)
Ich hoffe nicht, dass Sie hier in die
Fußstapfen eines Ihrer Vorgänger aus dem Bur­genland treten, der
dann Pakete wieder aufgeschnürt hat, und unter dem Strich kommt dann alles
teurer, nur kann es weniger.
(Bundesrat
Weber:
Kunasek! –
Bundesrat
Schabhüttl:
Es war ein Steirer! –
Bundesrätin
Mühlwerth:
Der Darabos war schon ein
Burgenländer!)
Diese Hubschrauberbeschaffung hat ja nicht nur
eine sicherheitspolitische Kompo­nente, sondern ist überwiegend
für den Katastrophenschutz, denn die geplanten Mehr­zweckhubschrauber
sind ja keine Kampfhubschrauber, und hat auch – das sei von mir als
Steirer hier in der Länderkammer gesagt – große
regionalpolitische Bedeutung. Sollten diese Hubschrauber nicht kommen, ist
natürlich auch der Fliegerhorst Aigen, der auch nicht gerade in einer
boomenden Region liegt, in großer Existenzgefahr.
(Bundesrat
Schennach:
Es geht um die Standorte!)
Es geht um die Stärkung des Standortes
Eisenerz, des Sanitäts- und Munitionslagers. Auch Eisenerz ist nicht gera­de
eine blühende Region. Die AirPower im Aichfeld wäre ja auch fast ein
Opfer Ihrer Streichungswut geworden, wenn es nicht – Gott sei
Dank – schon zu spät gewesen wäre.
(Beifall bei der
FPÖ sowie des Bundesrates
Seeber.
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 45
Die Bundesregierung hat neben der
Einzelverantwortung in den einzelnen Ressorts auch eine Gesamtverantwortung
für unser Land zu tragen. Da ist mir eines besonders wichtig, vielleicht
auch den Steirern ganz besonders wichtig – nicht umsonst hat vor mir
ein Steirer gesprochen, es kommt nach mir noch ein Steirer von einer anderen
Frak­tion.
(Bundesrat
Beer:
Gibt es nur noch Steirer?)
Auch
die Auslandseinsätze des Bun­desheeres haben nicht nur eine
sicherheitspolitische, sondern auch eine außenpoliti­sche Relevanz.
So bitte ich Sie dringend: Stellen Sie die Einsatzbereitschaft und Funk­tionstüchtigkeit
unseres Heeres her, aber im Konsens mit der Frau Bundeskanzler und den
übrigen Mitgliedern der Regierung anstatt Panikmache in der
Öffentlichkeit!
(Beifall bei der FPÖ und bei BundesrätInnen
der ÖVP.)
In diesem Sinne darf ich Ihnen allen, meine
Damen und Herren von der neuen Bun­desregierung, viel Glück und Erfolg
wünschen, und verlieren Sie nicht Ihren Humor! – Danke.
(Beifall
bei der FPÖ sowie des Bundesrates
Seeber.
)
10.57
Vizepräsident
Dr. Magnus Brunner, LL.M.
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat
Mag. Christian Buchmann
.
Ich erteile es ihm.
10.58
.03
Bundesrat
Mag. Christian Buchmann
(ÖVP, Steiermark)
: Sehr geehrter Herr Präsi­dent! Geschätzte Frau
Bundeskanzlerin! Damen und Herren der Bundesregierung! Lie­be Kolleginnen
und Kollegen des Bundesrates! Meine sehr geehrten Damen und Her­ren hier im
Hohen Haus und jene, die unsere Sitzung über Livestream mitverfolgen
können!
Vor knapp drei Wochen habe ich hier, damals noch
unter dem Eindruck des ausgesprochenen Misstrauens gegenüber Bundeskanzler
Sebastian Kurz und der damals als Interimsregierung im Amt befindlichen
Bundesregierung, gemeint, dass die­se Entscheidung der freiheitlichen und
der sozialdemokratischen Fraktion im National­rat eine falsche Entscheidung
war.
Es war nicht nur ungerecht gegenüber
Bundeskanzler Sebastian Kurz
(Bundesrätin
Schumann:
Es gab kein
Vertrauen!),
der gemeinsam mit den Kolleginnen und Kolle­gen der
österreichischen Bundesregierung in den vergangenen 17 Monaten
hervorra­gende Arbeit geleistet hat, sondern es war auch eine falsche
Entscheidung, weil es he­rausragende Entscheidungen auf europäischer
Ebene gibt, wo auch für Österreich eini­ges auf dem Spiel steht.
(Bundesrat
Weber:
Der wird denen abgehen!)
Die Frau Bundeskanzlerin hat heute –
ähnlich, wie sie es auch im Nationalrat getan hat; ich habe es
nachgelesen – eingangs ihrer Ausführungen in Anlehnung an
Cicero gemeint, dass die Verlässlichkeit – jetzt meine
Worte – der Kitt der Gesellschaft ist, und ich kann diesem Zitat und
ihren weiteren Erläuterungen zum Thema der Verläss­lichkeit
einiges abgewinnen.
Ich bin ein sehr interessierter Leser
soziologischer Aufsätze, auch wenn ihr Erscheinen schon einige Zeit
zurückliegt, aber Max Weber, der Begründer der empirischen Sozio­logie,
hat in seinem berühmt gewordenen Aufsatz über den Beruf des
Politikers ja ein­mal gemeint, dass Politik das Bohren harter Bretter sei,
und zwar mit Leidenschaft und mit Augenmaß. Wenn ich die
Ausführungen der Frau Bundeskanzlerin und des Herrn Vizekanzlers richtig
interpretiere, dann wollen sie in den Monaten ihrer Regentschaft das
Augenmaß in den Mittelpunkt ihrer Überlegungen stellen und die
Leidenschaft zu­rückhalten. Ich bedauere das außerordentlich,
sage ich, weil in diesen Monaten für Ös­terreich im Rahmen des
europäischen Kontextes viel auf dem Spiel steht.
Ich gratuliere
Ihnen, Frau Bundeskanzlerin, zur Auswahl Ihres Außenministers. Ich kenne
Herrn Schallenberg als einen ausgewiesenen Experten im Ministerium und freue
mich, dass wir in einer sehr sensiblen Phase der Diskussion um die Zukunft
Europas mit Kompetenz an die Sache herangehen können. Wir haben uns
gestern im EU-Aus-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 46
schuss des Bundesrates – Kollege Koller hat
schon darauf hingewiesen – sehr intensiv mit Fragestellungen der
Zukunft dieses gemeinsamen Europas auseinandergesetzt – ich
möchte einige dieser Fragestellungen auch ansprechen –, wo ich
mir schon wün­schen würde, sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin,
dass hier nicht nur mit Augenmaß vorgegangen wird, sondern dass hier mit
Leidenschaft argumentiert wird und dass ins­besondere auch der
Wählerwille der Europawahlen entsprechende Berücksichtigung findet.
(Beifall
bei der ÖVP.)
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Politik wird
immer dadurch ausgedrückt, dass es Bud­gets gibt. Auf
europäischer Ebene ist das immer ein mehrjähriger Budgetrahmen, der
in Verhandlung steht. Wir haben während der österreichischen
Ratspräsidentschaft un­seren Beitrag zur Weiterentwicklung des
mehrjährigen Finanzrahmens geleistet. Jetzt ist die Frage auf dem
Tisch – das wurde gestern, wenn ich es richtig gesehen habe, auch in
Luxemburg artikuliert –, dass auch Finanzkommissar Oettinger, mit
dem wir uns im Rahmen einer Exkursion des EU-Ausschusses in Brüssel
auseinandergesetzt haben, auch hier im Rahmen des Bundesrates auseinandergesetzt
haben, gemeint hat, dass der Europäische Rat jetzt rasch Entscheidungen
treffen sollte. Ich glaube auch, dass es gut wäre, den Rahmen zu kennen,
in dem für 2021 bis 2027 die Finanz­mittel definiert sind, um dann
auch in den inhaltlichen Fragestellungen der Zukunft die­ses gemeinsamen
Europas die richtigen Entscheidungen treffen zu können.
Welche sind das? – Das sind
natürlich Entscheidungen, die mit der Kohäsion in Europa zu tun
haben, auch im Kontext möglicher Erweiterungsschritte, die auf der Agenda
ste­hen. Wobei ich auch als Vertreter eines Bundeslandes – die
Steiermark wurde von meinen beiden Vorrednern schon mehrfach
adressiert – schon sagen kann, dass uns dieses gemeinsame Europa
große Vorteile gebracht hat, weil damit über 70 000 zu­sätzliche
Beschäftigungsverhältnisse seit 1995 in der Steiermark entstanden
sind, weil damit über 2,5 Milliarden Euro an europäischen
Fördermitteln für diverse Projekte in der Steiermark eingeworben
werden konnten und sich damit die Steiermark als ein einstmals sehr
grundstofforientierter Wirtschaftsstandort zu einem Hochtechnologie­standort
und Innovationsstandort entwickelt hat, mit einer Forschungs- und Entwick­lungsquote
von mehr als 5 Prozent, und damit der Wirtschaft und den
Arbeitsplätzen in dieser Region einen ganz besonderen Schwerpunkt geben
konnte. Das wollen wir auch in Zukunft fortsetzen. So gesehen geht es auch um
die Frage, wie in Zukunft Ko­häsionsmittel eingesetzt werden und ob
auch entwickelte Regionen, zumindest wenn es um den Bereich der Innovation
geht, wenn es um den Bereich der Forschung und Entwicklung geht, wenn es um den
Bereich der Bildungsprogramme geht, wenn es um den Bereich der Jugendprogramme
geht, ihren fairen Anteil erhalten können.
Zum Zweiten: Was ist mit diesem Finanzrahmen
jedenfalls auch in Beratung? – Es ist – und eigentlich
wäre das für morgen und übermorgen, wenn ich das richtig gese­hen
habe, auf der Agenda des Europäischen Rates gestanden – die
Erweiterung in Be­ratung. Ich vernehme, dass Erweiterungsschritte geplant
sind. Sehr geehrter Herr Schallenberg, danke für Ihre klaren
Worte – wir haben das gestern auch im EU-Aus­schuss positiv
gemeinsam über alle Fraktionen hinweg begleitet –, dass Sie
gemeint haben, dass wir gerade Nordmazedonien, die sich sehr angestrengt haben
und Signale auf europäischer Ebene bekommen haben, dass diese
Anstrengungen, auch was die Frage der Namensgebung dieses Landes betrifft,
jetzt zu einem positiven Abschluss gekommen sind, dass wir Nordmazedonien und
Albanien auch in den Start der Ver­handlungen mit der Europäischen
Union begleiten sollten.
Das ist ein Prozess, das ist nicht der Abschluss
dieser Verhandlungen. Ich würde mich sehr freuen, wenn da der
Europäische Rat auch einen Schritt weiterkäme. Dass das schon morgen
oder übermorgen gelingen wird, bezweifle ich, aber Wunder soll es auch auf
europäischer Ebene immer wieder geben.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 47
Wir haben gestern im EU-Ausschuss –
es wurde bereits adressiert – auch die Klima­politik
angesprochen. Wir teilen diesbezüglich in weiten Bereichen Vorhaben. Das
zu­ständige Ministerium hat auch auf eine Strategie hingewiesen, die
in der Vision der Eu­ropäischen Union unterentwickelt ist,
nämlich das Konzept 100 Prozent erneuerbare Energien. Ich glaube, es
wäre zweckdienlich, im Bereich der erneuerbaren Energien auch noch Akzente
auf europäischer Ebene zu setzen. Es gibt auch eine einheitliche
Länderstellungnahme in der Frage der erneuerbaren Energien und der Skepsis
gegen­über der Nuklearenergie und des Carbon Storage, auf die ich ganz
besonders hinwei­sen möchte.
Ich darf abschließend zum Ausdruck
bringen, dass es auf europäischer Ebene schon um Inhalte geht und dass es
daher auch angebracht ist, mit Leidenschaft zu argumen­tieren, dass es aber
natürlich auch um personelle Entscheidungen geht. Sehr geehrte Frau
Bundeskanzlerin, Sie haben darauf hingewiesen, dass Sie den Dialog mit den So­zialpartnern
suchen, dass Sie den Dialog mit den Interessenvertretungen suchen, dass Sie
auch den Dialog mit den Ländern suchen. Es wäre auch gut, den Dialog
mit Ihrem Vorgänger zu suchen, um sich auch in Sachfragen und
personalpolitischen Fragestel­lungen entsprechend zu informieren
(Heiterkeit
bei BundesrätInnen der SPÖ)
– wie immer Sie dann
entscheiden, das ist das Vorrecht einer Bundeskanzlerin und einer
Bundesregierung –, aber ich glaube, dass es auf europäischer
Ebene Entscheidungen gibt, die auch einen Vorlauf haben.
Der österreichische Wähler hat bei der
Wahl zum Europäischen Parlament ein klares Votum ausgesprochen. Dieses
Votum hat meiner Gesinnungsgemeinschaft, der Öster­reichischen
Volkspartei, und damit der Europäischen Volkspartei einen klaren Auftrag
gegeben; und das sollte ein Auftrag sein, der auch zum Selbstverständnis
einer öster­reichischen Bundesregierung gehört, wenn man diese
Ergebnisse annimmt.
(Beifall bei der ÖVP.)
Sehr geehrte Damen und Herren! Die Frau Bundeskanzlerin
hat abschließend in ihren Ausführungen die Frage
aufgeworfen – ich glaube, es war die rhetorische Frage –,
in welcher Gesellschaft wir leben wollen. Das wird jeder für sich
beantworten können, ich sage es Ihnen für meinen Teil: Ich würde
gerne im Herzen Europas in einer Gesell­schaft in Frieden und in Freiheit leben,
wie es die Grundsätze unseres gemeinsamen Europas sind, wo die
Menschenrechte durchgesetzt werden, wo Rechtsstaatlichkeit durchgesetzt wird,
wo Mann und Frau gleichberechtigt in dieser Gesellschaft leben können, wo
auf das Klima ebenso geachtet wird wie auf die Bedürfnisse der jungen
Menschen und wo wir uns insgesamt darüber einig sind, dass dieses
gemeinsame Europa in Vielfalt geeint ist. – Herzlichen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der ÖVP.)
11.08
Vizepräsident
Dr. Magnus Brunner, LL.M.
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat
Stefan Schennach
. Ich erteile
es ihm.
11.08
.25
Bundesrat
Stefan Schennach
(SPÖ, Wien)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr ge­schätzte
Frau Bundeskanzlerin! Sehr geschätzter Herr Vizekanzler und die gesamte
Mann- und Frauschaft der Bundesregierung! Es tut mir leid, dass Herr Krusche
ein bisschen ein Problem damit hat, eine Frau als Frau anzusprechen, aber mit
dieser Bundesregierung, auch wenn sie eine Übergangsregierung ist, sind
einmal zwei Maß­stäbe gesetzt: zum Ersten, dass wir die erste
Bundeskanzlerin haben, und zum Zwei­ten, dass Sie zeigen können, dass
halbe-halbe in der Bundesregierung geht und dass es in Zukunft nie mehr unter
halbe-halbe kommen soll.
Frau Bundeskanzlerin, ich habe Ihnen sehr, sehr genau
zugehört. Ich verstehe Ihre Begründung, zu sagen: Bei
innerösterreichischen Personalfragen werden wir keine
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 48
Entscheidungen
treffen!, das heißt aber nicht außerhalb Österreichs.
Außerhalb Öster­reichs sind sehr viele wichtige und dringliche
Entscheidungen zu treffen.
Erstens: die Top-Jobs der EU.
(Bundesrat
Steiner:
Ich würde den Schennach vor­schlagen!)
Da wird es wichtig sein, in
enger Abstimmung mit dem Parlament, mit dem Hauptausschuss des Nationalrates,
mit den EU-Ausschüssen zu kooperieren. Kollege Buchmann hat nämlich
vergessen, das zu erwähnen: Bei all den Gesprächen, die zu führen
sind, ist es auch wichtig, diese Gespräche mit den EU-Ausschüssen zu
führen.
Zweitens: Wer wird EU-Kommissar oder
EU-Kommissarin? – Das ist eine wichtige Ent­scheidung, die Sie
mit dem Hauptausschuss zu verhandeln haben. In den letzten 20 Jahren war
es immer die zweitplatzierte Partei, die den Vertreter oder die Vertrete­rin
gestellt hat. Also möglicherweise können wir da auch in den Bereich
der Experten und Expertinnen gehen.
Drittens: Unter Freunden, Herr Schallenberg,
möchte ich sagen
(Bundesrat
Steiner:
Das ist eine
gefährliche Drohung!),
ich war ein bisschen enttäuscht über
Ihre Nicht-An­wesenheit bei der Erklärung der Präsidentin der
Parlamentarischen Versammlung des Europarates – der zweiten
internationalen Persönlichkeit, die eine solche Erklärung im Nationalrat
abgegeben hat –, und noch mehr enttäuscht war ich, dass Sie
keine Zeit für ein Vieraugengespräch mit der Präsidentin hatten.
Das ist, gelinde gesagt, verwunder­lich. Umso mehr bedanke ich mich beim
Herrn Vizekanzler, der ein sehr langes Ge­spräch und, wie mir die
Präsidentin gesagt hat, ein sehr, sehr positives Gespräch ge­führt
hat.
Warum erwähne ich das? – Wir
stehen wenige Tage vor ganz wichtigen Entscheidun­gen im Europarat, und
deshalb wäre auch da ein Gespräch wichtig gewesen, Herr Schallenberg,
insbesondere zur Frage der Rückkehr Russlands, der Rückkehr Bos­niens
und der Wahl des nächsten Generalsekretärs. Das sind ganz wichtige
Entschei­dungen, und da wäre es gut gewesen, auch mit Ihnen sprechen
zu können, und die Frau Präsidentin der Parlamentarischen Versammlung
hat es sich auch sehr ge­wünscht, mit Ihnen zu sprechen.
Ich hoffe aber, dass wir da in diesen
europäischen Fragen noch ein bisschen mehr zu einem Gleichklang kommen. Es
war schon etwas verwunderlich, gestern – wenige Mi­nuten nach Beginn
der Sitzung und der Beratungen zu den EU-Erweiterungsverhand­lungen –
plötzlich die Pressemeldung zu bekommen, ohne Wenn und Aber diese Er­weiterungsverhandlungen
zu führen, wie Sie gesagt haben. Es gibt an sich keine par­lamentarische
Rückkoppelung zu dieser Aussage. Sie können diese Aussage
natürlich machen, weil Sie wissen, dass alle Parteien hier an einem Strang
ziehen, und es ist gut, wenn sich auch der zuständige Minister dazu
äußert, aber wissen Sie, als Parla­mentarier finde ich das dann
komisch. Wir beginnen eine Beratung, wir sind 6, 7, 8 Minuten in der
Beratung, und dann kommt über die APA, was uns der Herr Außen­minister
ausrichten lässt.
Also ein bisschen mehr Rückkoppelung,
gerade in europäischen Fragen, auch wie wir beim Mehrjährigen Finanzrahmen
entscheiden – Kollege Buchmann hat das schon an­geschnitten –,
und so weiter, wäre richtig. Also diese Diskussionen, Frau Bundeskanz­lerin,
das sind Diskussionen, die zu führen sind, das sind Entscheidungen, die
Ihre Re­gierung zu treffen hat, das sind Entscheidungen, die über
einen langen Zeitraum gehen und die wir in dieser Form dringend brauchen.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Da ist die SPÖ sehr empfindlich!)
Darf ich Ihnen aber auch etwas ganz offen
sagen: Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht, liebe Kollegen und Kolleginnen,
aber ich finde es unglaublich angenehm und entspan­nend, eine Kanzlerin
hier sitzen zu haben, die nicht 95 Prozent der Zeit mit dem Handy
herumlümmelt. Das ist irgendwie - -
(Beifall bei der SPÖ
sowie der Bundesrätin
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 49
Ecker.
– Zwischenruf des
Bundesrates
Seeber.
)
– Na, es ist so! Wenn man ein biss­chen
an den Stil denkt, dann ist das so.
Nun zum Herrn Verteidigungsminister. Ich
weiß, Sie sind dafür kritisiert worden, dass Sie gesagt haben: Mir
sind die TÜV-Überprüfungen der Lkws, die für den Katastro­phenschutzeinsatz
vorgesehen sind, wichtiger als ein sündteures Prestigeprojekt, ge­nannt
Sicherheitsschule oder Sicherheitsakademie. Wenn wir in die Genesis der Ge­schichte
eingehen: Ich zitiere jetzt ausnahmsweise Kunasek. Kunasek hat hier am Mi­nisterpult
gesagt: Ich habe ein gut bestelltes Haus von Doskozil
übernommen. – Das hat er gesagt.
(Bundesrat
Weber:
So
ist es!)
Dann kam Kunasek und hat relativ schnell die Substanz in den
Keller gefahren.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Das ist ein Quatsch! –
Bundesrat
Rösch:
Typisch SPÖ! – Weitere Zwischenrufe
bei der FPÖ.)
So, und jetzt kommen wir dazu, eine
Abwägung zu machen: Werden teure Prestige­projekte finanziert oder
nicht?
(Bundesrat
Pisec:
Eine Schule ist kein Prestigeobjekt!)
–
Ich sage Ihnen ehrlich: Bevor unsere Lkws nicht einsatzfähig sind und
bevor wir unsere Auslandseinsätze auch nur im Geringsten – im
Geringsten! – reduzieren, ist diese Si­cherheitsakademie
verzichtbar.
Zweitens, wenn ich da noch weiter
ausführen darf, ersuche ich Sie wirklich dringlich, Herr Bundesminister,
auch in dieser Übergangszeit alles zu tun, um allfällige Entschei­dungen
vorzubereiten, dass die wirklich wertvollen Einsätze des
österreichischen Bun­desheeres im Ausland gewahrt werden. Da kann ich
mich, glaube ich, Herrn Buch­mann anschließen, der gesagt hat: Das
ist nicht nur Sicherheitspolitik, das ist auch Au­ßenpolitik. Das ist
ein ganz bestimmtes Signal.
Österreich hat eine ganz hohe Kompetenz,
und Österreich, wäre der Golan nicht ge­wesen – das
sage ich ganz selbstkritisch - -
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Das hat der rote Verteidigungsminister zurückgefahren! –
Bundesrat
Samt:
Wider besseres Wissen!)
– Ja, ich sage
das ganz selbstkritisch. Bitte zuhören, liebe Monika Mühlwerth!
(Bundes­rätin
Mühlwerth:
Ich sage es nur!) –
Wäre der Golan
nicht gewesen! Man muss sagen:
Wir sind in
Zypern, wir waren am Golan, wir waren Leitfiguren. Das österreichische Bun­
desheer
hat da etwas vorgezeigt, auf das Österreich und das Heer stolz sein
können.
Ich hatte die Gelegenheit, mit dem früheren
Bundesminister Platter mehrmals im Rah­men von Inspektionen am Balkan von
Kaserne zu Kaserne, vom Kosovo über Bosnien und weiß ich wohin zu
reisen, und was wir da zum Teil erstmals erfunden haben – wie das
Low-Monitoring-System, das der Nato den nackten Schrecken in die Hose fahren
ließ –, das sind Dinge, auf die wir stolz sein können.
Vor allem war ich auch von der unfassbaren Kompetenz der Soldaten und Soldat
innen
vor Ort, auch von den neuen Modellen, die Sie hier angeführt haben, beeindruckt.
Das muss man wirklich sagen.
Nun, zum Schluss: Wir werden diese
Bundesregierung unterstützen, wenn wir auch manchmal, Herr Schallenberg,
freundschaftlich Kritik üben – aber das muss sozusagen in der
politischen Landschaft möglich sein. Ich hoffe sehr auf einen
europäischen Dia­log, dass die europapolitischen
Entscheidungen – ob im Content oder ob personell – weiter
aufrechtbleiben; das ist, glaube ich, ein ganz, ganz wichtiger Punkt.
Frau Bundeskanzlerin, wenn Sie schon hier so
viel neue Geschichte schreiben: Ich weiß, Sie sagen, Sie haben nicht den
direkt gewählten Auftrag, Sie sind durch den Bundespräsidenten legitimiert –
alles klar, alles richtig. Sie sind eine Bundesregierung, die zur Hälfte
aus Frauen und zur Hälfte aus Männern besteht. Heute wurde so viel
über das Don’t-smoke-Volksbegehren gesprochen. Bitte vergessen Sie
nicht das an­dere Volksbegehren, das Frauenvolksbegehren! Nehmen Sie das
Frauenvolksbegeh­ren nochmals in die Hand!
(Beifall bei der SPÖ
sowie der BundesrätInnen
Ernst-Dziedzic
und
Stögmüller.
)
Gerade als eine Regierung von Experten und Expertinnen können Sie sich
diesem Thema weit jenseits von parteipolitischen Grenzen und Pro-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 50
grammatiken
nähern. Ich glaube, das Frauenvolksbegehren hätte das
verdient. – Dan­
ke
schön.
(Beifall bei der SPÖ sowie der BundesrätInnen
Ernst-Dziedzic
und
Stögmüller.
)
11.18
Vizepräsident
Dr. Magnus Brunner, LL.M.
:
Zu Wort
gemeldet ist Herr Bundesrat
Wolfgang Beer
. Ich erteile es ihm.
11.18
.48
Bundesrat
Wolfgang Beer
(SPÖ, Wien)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Frau Bundes­kanzlerin!
Sehr geehrte Mitglieder der Bundesregierung! Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Zuseher! Eigentlich war ich vorher nicht auf der
Rednerliste, aber es wird so viel über das Bundesheer gesprochen, und als
Vorsitzender des Lan­desverteidigungsausschusses kann man das, glaube ich,
nicht so stehen lassen.
Es ist ein Minister hier, der eigentlich bis jetzt nicht sehr
viel damit zu tun gehabt hat – außer in seiner Funktion beim
Bundesheer –, und plötzlich heißt es, es
sind – was man im Bundesheer schon lange gesagt hat – zu
wenige Mittel da, es ist eigentlich viel zu wenig Geld da, um die Aufgaben, die
in der Verfassung stehen, auch wahrnehmen zu können.
Jetzt kommt endlich einmal eine ehrliche
Aussage, und das ist nicht von heute auf morgen passiert, das ist nicht
nur - -
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Na, eh net, das
waren eh eure Verteidigungsminister! – Bundesrat
Rösch:
Darabos! – Bundesrätin
Mühl­werth:
Darabos! – Bundesrat
Steiner:
Darabos!)
Begonnen hat es
im Jahr 2000. Da haben wir ÖVP-Minister gehabt, FPÖ-Minister
gehabt
(Ruf bei der SPÖ: Frischenschla­ger!),
da haben wir
SPÖ-Minister gehabt.
(Bundesrat
Rösch:
Du hast Darabos
verges­sen!)
Es war also wirklich alles - -
(weitere
Zwischenrufe bei der FPÖ)
Schaut, ihr von den Freiheitlichen da
hinten, es sind immer dieselben, die rausrufen müssen und ei­gentlich
nichts verstehen.
(Zwischenruf der Bundesrätin
Mühlwerth.
)
Was
war mit eu­ren Ministern, die das gemacht haben?
(Bundesrat
Rösch:
Du hast vom Darabos im­mer nur das große Gesicht gesehen!)
Hab
ich Darabos überhaupt erwähnt? – Nein, das warst
eigentlich nur du! Obwohl du Wiener bist, musst du immer auf diese Be­reiche
hinhauen, weil die Ministerien in Wien angesiedelt sind.
(Bundesrat
Steiner:
Was hat das mit Wien zu tun? – Zwischenruf der Bundesrätin
Mühlwerth.
)
Um das weiter auszuführen: Jetzt wissen
wir, dass zu wenig Geld da ist. Wir haben von der ÖVP immer wieder
Lippenbekenntnisse gehört, wie wichtig unser Bundesheer ist, aber seit
20 Jahren geben ÖVP-Finanzminister kein Geld für das Bundesheer
her. Das stimmt so, ist leider Gottes so.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Ist leider so, ja! – Zwi­schenruf des Bundesrates
Köck.
)
Wir haben also hier die Möglichkeit, auch
etwas zu tun.
(Bundesrat
Köck:
Hier
he­rinnen?)
Wir haben hier auch die Möglichkeit, dass - - Entschuldigung,
dass ich lache, aber da kommen so viele Zwischenrufe, die eigentlich an allem
vorbeigehen, was ge­schehen ist, aber
(in Richtung Bundesrat Köck)
du warst damals anscheinend noch nicht in der Politik, aber das macht nichts.
(Bundesrat
Köck:
Sicher war ich dabei!)
Gehen wir weiter in dem Bereich, und geben wir
jetzt nicht unserem neuen Minister die Schuld! Versuchen wir, ihn zu
unterstützen, versuchen wir, das zu machen, was ei­gentlich in der
Verfassung steht und was auch unsere Aufgabe ist!
(Bundesrätin
Mühl­werth:
Aber ihr wolltet das abschaffen!)
Davor ist auch noch sehr viel dazu gesagt
worden, was eigentlich durch Vizekanzler Strache hervorgerufen worden ist. Er
hat Konsequenzen gezogen
(Zwischenruf des Bundesrates
Spanring
);
zwar nicht das, was man sich wirklich vorstellt
(Bundesrat
Steiner:
Was hätte er denn machen sollen?),
aber er hat einmal Konsequenzen
gezo­gen.
(Bundesrat
Samt:
Also derschießen kann er sich
nicht!) –
Richtig, keine Frage!
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 51
Dann begann es auf einmal sehr interessant zu
werden. Die ÖVP hat die Forderung gestellt, dass zwei Menschen
zurücktreten müssen. Und dann, nachdem das erfüllt wurde, wie im
Kindergarten: Nein, eigentlich muss Kickl auch noch weg. – Das,
genau wissend
(Bundesrat
Köck:
Das hat eure Rendi-Wagner auch
gesagt!),
dass diese For­derung
(Bundesrat
Köck:
Im
ORF-Interview!)
von der FPÖ eigentlich nicht mehr erfüllt werden
kann. Die hätte niemand erfüllt.
(Bundesrat
Köck:
Kickl muss weg, hat sie ge­sagt!)
Als es gegen Strasser ein Verfahren
gegeben hat, hat es die ÖVP nicht gestört, dass eine
ÖVP-Innenministerin für diese Untersuchungen zuständig war. Das
hat nie­manden von euch gestört!
(Beifall bei SPÖ und
FPÖ. – Bundesrätin
Mühlwerth:
Und der Justizminister!)
Jetzt beginnt die ÖVP plötzlich, sich
in der Opferrolle zu fühlen. – Es ist keine Op­ferrolle,
ihr habt das herbeigeführt, wissentlich und absichtlich
herbeigeführt.
(Beifall bei BundesrätInnen der
SPÖ. – Bundesrat
Seeber:
Habt ihr sieben Misstrauensanträ­ge
gegen Kickl gemacht? Sieben Misstrauensanträge von der SPÖ!)
Es
beginnt ganz einfach damit, dass eine ÖVP plötzlich von Hass spricht.
Und ich sage euch wirklich: Hass hat in der Politik nichts verloren!
(Beifall
bei der SPÖ. – Bundesrätin
Zeidler-Beck:
Ja, aber
das ...!)
Euer Ex-Bundeskanzler muss aber immer wieder
betonen, dass er gehasst wird. – Das ist nicht richtig!
(Bundesrat
Bader:
Das plakatiert ihr ja in Wien!) –
Was plakatieren
wir in Wien? Wir, die SPÖ?
(Neuerlicher Zwischenruf der
Bundesrätin
Zeidler-Beck.
)
Wenn du es nicht weißt, dann
sag nichts!
(Neuerlicher Zwischenruf des Bundesrates
Bader.
)
So
einfach ist das! Er wurde genau deswegen abgewählt, weil ein Drittel der
Stimmen nicht zu einer Alleinregierung führen darf. Das kann nicht sein!
(Beifall
bei der SPÖ sowie der Bundesrätin
Steiner-Wieser.
)
Es ist aber ganz einfach der Stil der neuen
ÖVP, und es ist ganz einfach der Stil der Türkisen. Wir haben das
auch jetzt wieder gesehen: Es gab heute die Abschiedsrede von Kollegen
Appé, und Kollegen Bader fällt es so schwer, dass er sich bei
unserem Bundesratspräsidenten für seine Vorsitzführung und seine
Präsidentschaft bedankt.
(Bundesrat
Bader:
Frau Schumann hat es
auch nicht gemacht!)
– Wer?
(Bundesrätin
Schumann:
O ja! O ja!)
Der ist von unserer Fraktion, hast du das vergessen? Abge­sehen
davon hat sie es erwähnt. Es ist dann noch einmal von Kollegen Koller ge­kommen,
es ist von den Freiheitlichen gekommen, nur von euch kommt es nicht, aber es
fällt euch ja nicht einmal auf.
Was also noch ganz
erstaunlich war, und damit ist auch schon wieder Schluss: Es hat noch keinen
Bundesratspräsidenten gegeben, der während seiner
Präsidentschaft vom Kärntner zum Salzburger mutiert ist, denn jetzt
hängt schon das Salzburger Wappen da. – Und damit lassen wir es
bewenden.
(Heiterkeit und Beifall bei der SPÖ sowie Heiterkeit bei der
FPÖ. – Bundesrätin
Schumann:
Vorher war’s
Niederösterreich!)
11.26
Vizepräsident
Dr. Magnus Brunner, LL.M.
:
Danke.
Weitere Wortmeldungen liegen hiezu nicht vor.
Wünscht noch jemand das Wort? – Das ist nicht
der Fall. Die Debatte ist geschlossen.
Ich darf mich ganz herzlich bei der Frau Bundeskanzlerin, beim
Herrn Vizekanzler so­wie bei den Mitgliedern der Bundesregierung für
ihr Kommen bedanken. Ich wünsche Ihnen alles Gute für die
nächsten Monate. Vielen Dank.
11.26.35
2. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 12. Juni 2019 betreffend
Vereinbarung gemäß Artikel 15a B-VG über die Kinder- und
Jugendhilfe (573 d.B. und 632 d.B. sowie
10185/BR d.B.
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 52
Vizepräsident
Dr. Magnus Brunner, LL.M.
:
Wir gelangen
nun zu Punkt 2 der Tages­ordnung.
Berichterstatterin ist Frau Bundesrätin
Klara
Neurauter
. – Ich bitte um den Bericht.
11.27.02
Berichterstatterin
Klara Neurauter
:
Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich erstatte den Bericht des
Ausschusses für Verfassung und Föderalis­mus über die
Vereinbarung gemäß Artikel 15a B-VG über die Kinder- und
Jugendhilfe.
Die B
‑
VG-Novelle,
BGBl. I Nr. 14/2019, sieht den Entfall der Wortfolge „Mutterschafts-,
Säuglings- und Jugendfürsorge;“ in Art. 12 Abs. 1 Z 1
B
‑
VG und damit
die Überstellung dieser Angelegenheiten in die Kompetenz zur Gesetzgebung
und Vollziehung der Län­der gemäß Art. 15 Abs. 1
B-VG vor.
Das Inkrafttreten der Änderung der Kompetenzrechtslage
betreffend den Kompetenz­tatbestand „Mutterschafts-, Säuglings-
und Jugendfürsorge“ ist davon abhängig, dass eine Vereinbarung
zwischen dem Bund und den Ländern gemäß Art. 15a Abs. 1
B
‑
VG über
den Gegenstand des Bundes-Kinder- und Jugendhilfegesetzes 2013 in Kraft
tritt.
Entsprechend der
Regierungsvorlage zu dieser B
‑
VG-Novelle
soll das bisherige Schutz­
niveau in den Angelegenheiten der Jugendfürsorge
aufrechterhalten werden. Zu die­sem Zweck sind der Bund und die Länder
anlässlich der Tagung der Landeshauptleu­tekonferenz am 23. Oktober
2018 in Anwesenheit des Bundesministers für Verfassung, Reformen,
Deregulierung und Justiz darin übereingekommen, im Bereich der Kinder- und
Jugendhilfe eine Vereinbarung gemäß Art. 15a B
‑
VG abzuschließen.
Der Bericht liegt Ihnen in schriftlicher Form vor; ich komme
sogleich zur Antragstellung.
Der Ausschuss für Verfassung und Föderalismus stellt
nach Beratung der Vorlage am 17. Juni 2019 mit Stimmeneinhelligkeit den
Antrag,
gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben.
Vizepräsident
Dr. Magnus Brunner, LL.M.
:
Danke
für den Bericht.
Wir gehen in die Debatte ein.
Zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat
David
Stögmüller
. Ich erteile es ihm.
11.29
.24
Bundesrat
David Stögmüller
(Grüne, Oberösterreich)
: Wertes Präsidium! Sehr geehr­ter Herr
Vizekanzler! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und
Herren auf der Besuchergalerie! Wir beschließen heute eine
15a-Vereinbarung zur Kin­der- und Jugendhilfe. Warum müssen wir das
tun? – Weil die Großparteien ÖVP, FPÖ und auch
SPÖ sich entschlossen haben, ein funktionierendes Bundesgesetz zu zerrei­ßen
und in neun Landesgesetze aufzuteilen.
Nun braucht es eben eine
15a-Vereinba­rung, um es doch nicht ganz ausufern zu lassen. In der
politischen Praxis, und das weiß sehr wohl auch jeder von uns hier im
Saal, ist eine 15a-Vereinbarung ein loses Instrument ohne jegliche
tatsächliche Konsequenz, und ein solches wird, gerade weil es lose ist,
heute hier beschlossen.
Ich möchte allerdings noch etwas in der
Geschichte dieses Gesetzes zurückgehen, die dazumal mit einer eigentlich
nicht einmal so schlechten Idee begonnen hat, nämlich mit einer
Bereinigung der Kompetenzverschiebungen zwischen Bund und Ländern. Das war
eigentlich dringend notwendig – nur die großen Brocken wie zum
Beispiel das Bundes-Verfassungsgesetz mit dem Elektrizitätswesen, das
Krankenanstaltengesetz oder das Sozialhilfegesetz wurden ausgespart. All dies
wurde ausgeschlossen. Man hat dann ein gut funktionierendes – und
das ist der Punkt: gut funktionierendes – Bun­des-Kinder- und
Jugendhilfegesetz fixiert und auch beschlossen, dass das dement­sprechend
verschoben werden soll.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 53
3 Stunden bevor wir dieses Gesetz hier im
Bundesrat beschlossen haben – und das ist auch als Kritik zu
verstehen –, wurde uns plötzlich der Evaluierungsbericht vom Ju­gendministerium
zugestellt. Was war in diesem Evaluierungsbericht zu lesen, meine sehr geehrten
Damen und Herren? – Da stand, dass dieses Bundes-Kinder- und Ju­gendhilfegesetz
gut funktioniert, dass es super ist, dass es Sinn macht, die Kinder- und
Jugendhilfe bundeseinheitlich zu regeln und auch im Bund angesiedelt zu haben.
Nun muss man noch ein bisschen zurückgehen:
Warum ist es überhaupt dazu ge­kommen? – Die im Jahr 2008
gesetzte Initiative wurde durch den Mord am 17 Monate alten Luca
ausgelöst, der nach qualvoller Misshandlung starb – schwerer
sexueller Missbrauch von Unmündigen mit Todesfolge lautete damals das
Urteil. Danach gab es eine Novellierung des Jugendwohlfahrtsgesetzes 1989.
Das Ganze dauerte wieder Jahre, bis dann 2013 endlich ein bundeseinheitliches
Kinder- und Jugendhilfegesetz geschaffen wurde. Das geschah 2013 –
auch wieder nur deshalb, weil es einen furcht­baren Anlass gegeben hat, bei
dem erneut ein Kind zu Tode gekommen ist. Dies wur­de durch mangelnde
Behördenkooperation über die Bundesländergrenzen –
und ge­nau das ist der Punkt: über die
Bundesländergrenzen – verschuldet.
Dass so etwas aufgrund von Kirchturmdenken der
Behörden passiert, wollten wir alle nicht, und ich bin mir sicher, dass
wir alle das auch heute nicht wollen. Nein, ganz im Gegenteil: Eigentlich
müssten wir das Anliegen haben, dass genau diese Barrieren, diese
Bundesländerbarrieren endlich aufgehoben werden und es mehr Kooperation
gibt, dass es bundeseinheitliche Standards gibt, dass bundeseinheitlich gedacht
wird – gerade wenn es um Kinder und Jugendliche geht.
Mit der Kompetenzverschiebung vom Bund zu den
Ländern passiert allerdings genau das Gegenteil. Wir katapultieren uns in
der Bundes-Kinder- und Jugendhilfe um Jahre zurück. Wir installieren neun
Landesgesetze, meine sehr geehrten Damen und Herren, damit es in Zukunft wieder
möglich ist, dass zum Beispiel ein Kind in Vorarlberg mehr wert ist, ihm
andere Qualitätsansprüche zustehen als einem Kind in
Oberösterreich, oder umgekehrt. So etwas darf einfach nicht mehr sein! In
welchem Jahrhundert sind wir denn?! Das kann es doch nicht mehr sein! Für
mich – und ich hoffe, auch für Sie hier im Saal –
ist jedes Kind in Österreich gleich viel wert.
Man hat vonseiten der alten türkis-blauen
Bundesregierung von Anfang an die Fachex­pertinnen und -experten, die sich
tagtäglich um die Kinder und Familien da draußen kümmern, die
täglich an diesen Brennpunkten im Einsatz sind, beinhart ignoriert und man
hat sie nicht miteinbezogen. Die Verfassungsänderung wurde durchgezogen,
auch wenn sich noch so viele kritische Stimmen und Stellungnahmen im Postfach
Ihres Vorgängers
(in Richtung Vizekanzler Jabloner)
im
Justizministerium gefunden haben. Es wurde auf Biegen und Brechen durchgezogen.
Die Auflösung des Grundsatzge­setzes hat schwerwiegende Konsequenzen
für die Kinder- und Jugendhilfe und für die Kinder und Jugendlichen.
Wir waren auch mit dem Herrn Präsidenten
(in
Richtung Vizepräsident Koller)
in Kärn­ten bei der Kinder-
und Jugendanwaltschaft. Was war das Thema? – Genau diese Auf­lösung
des Bundes-Kinder- und Jugendhilfegesetzes. Diese ist einer der Hauptkritik­punkte –
no na net –, weil es Einfluss auf deren Arbeit hat, massive
Verunsicherung bedeutet und eine echte Katastrophe für deren Arbeit ist.
Künftig kann jedes Bundes­land dann selbst definieren, was gut und
richtig ist, und da hilft auch – und das wissen wir alle hier im
Saal – eine 15a-Vereinbarung nicht wirklich weiter.
An die, die heute
ihr Gewissen beruhigen, indem sie sagen, es gebe eh eine 15a-Ver­einbarung:
Ihnen muss klar sein, dass sich aus der 15a-Vereinbarung keine Rechtsfol­gen
für Kinder und Jugendliche ableiten lassen. Das heißt, die
unterschiedlichen Stan­dards können nicht von den Betroffenen
eingeklagt werden, auch wenn sie unterschrit­ten werden. Da gibt es keine
Möglichkeit. Eine 15a-Vereinbarung ist im Großen und
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 54
Ganzen eine
Willenserklärung ohne große rechtliche Relevanz. Es ist ein
Feigenblatt, das Sie jetzt vorschieben, um zu sagen: Wir haben das Beste aus
diesem Gesetz he­rausgeholt!
Meine sehr geehrten Damen und Herren, Sie machen
sich mit dieser Beschlussfas­sung – mit dem alten Gesetz und
auch mit der 15a-Vereinbarung – in der gesamten Fachwelt einfach
lächerlich.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Bei den Linken!) –
Nein, nicht bei den Linken, sondern bei den Expertinnen und Experten!
(Bundesrat
Steiner:
Bei den linken Experten!) –
Wenn Sie sagen, die
Kinder- und Jugendanwaltschaft ist links
(Bundesrat
Steiner:
Linksradikal
sogar!),
wenn Sie immer in dieses Links-und-rechts-Denken verfallen, dann
tun Sie das von mir aus!
(Bundesrat
Samt:
Das Links-rechts-Denken
habt ihr erfunden!)
Mir ist das wurscht, ob ein Kind von
einem Linken oder von einem Rechten betreut wird, Hauptsache, es wird betreut.
(Die
Bundesräte
Spanring
und
Steiner:
Seit wann? Seit wann?)
Das
sollte unser Interesse sein, meine sehr ge­ehrten Damen und Herren!
(Beifall
bei BundesrätInnen der SPÖ sowie der Bundesrä­tin
Ernst-Dziedzic.
)
Zu diesem Einordnen in Links und Rechts: Liebe
FPÖ, hört endlich einmal auf mit eu­rem beschränkten Denken!
Es geht da um Kinder und Jugendliche. Ihr seid echt tiefste Schublade!
Was ist das Problem an der 15a-Vereinbarung?
(Weitere
Zwischenrufe bei der FPÖ.) –
Nein, ich gehe jetzt gar nicht
auf eure blöden Zwischenrufe ein, sondern ich gehe jetzt
(Bundesrat
Samt:
He, vorsichtig, Kollege!) –
nein, nicht Vorsicht! –
auf die Thematik ein, was nämlich bei dieser 15a-Vereinbarung fehlt. Es
fehlt die Möglichkeit der Eva­luierung der einzelnen
Bundesländer, der Evaluierung der unterschiedlichen Stan­dards. Die
Kompetenzverschiebung zu den Ländern ohne einen Mechanismus, der
bundesweit hohe und moderne Standards garantiert, bedeutet eben
Rückschritte um Jahrzehnte.
Sehen wir uns die Standards an! Wer regelt denn
in Zukunft die Standards? Wer achtet denn in der 15a-Vereinbarung auf die
Standards? – Es steht nichts drinnen. Wer orga­nisiert denn die
Weiterentwicklung in der 15a-Vereinbarung? – Es steht nichts
drinnen.
Nun gibt es einen Entschließungsantrag der
SPÖ, den wir auch gerne unterstützen. Mir wäre von Anfang an
lieber gewesen, dass wir dieses Gesetz überhaupt nicht be­schließen
müssten. Das ist die Enttäuschung auch von dieser Seite, denn dann
bräuchten wir auch diesen Entschließungsantrag nicht. Dann
hätten wir noch immer eine Weiterentwicklung des Bundes-Kinder- und
Jugendhilfegesetzes, dieser gesam­ten Gesetzgebung. Das wäre notwendig
gewesen. Das Ganze geschieht einfach nur auf dem Rücken der Kinder.
Warum ist das überhaupt passiert? Wie kam
es zu dieser Idee, dass man das tun muss? – Der Bund ist nun nicht
mehr bereit zu zahlen, wenn er die volle gesetzge­berische
Zuständigkeit hat – da geht es eben ums Geld –, und
die Länder sind nicht mehr bereit, vom Bund vorgegebene Standards zu
finanzieren. Daher gibt der Bund seine Verantwortung für das Kindeswohl
einfach ab, und das ist eigentlich das Er­schreckende an der ganzen Sache.
Wahrscheinlich müssen wieder – und das ist der
Punkt – traurige Schicksale irgendwo in den Bundesländern
passieren, damit über­haupt wieder einmal ein Umdenken passiert.
Apropos: Eine blaue FPÖ-, Entschuldigung,
eine BZÖ-Ministerin
(Zwischenruf des Bundesrates
Samt
),
nämlich Haubner, hat dazumal auch die ersten Anträge zum Bun­des-Kinder-
und Jugendhilfegesetz eingebracht. Das habe ich eben bei der Recherche noch
herausgefunden, dass das die ersten Initiativen waren, weil man da im BZÖ
an­scheinend schon weiter gedacht hat als in der FPÖ
(Bundesrätin
Ecker:
Weiß der, wo
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 55
die Haubner herkommt?),
dass es dort
bundeseinheitliche Standards gibt.
(Bundesrat
Samt:
Nein, das
weiß er nicht! War er da schon auf der Welt?)
Das, was wir heute machen, ist leider eine
traurige Geschichte. Es braucht wahr­scheinlich wieder irgendein trauriges
Schicksal, damit die Politik umdenkt, damit wir wieder draufkommen, dass die
Bundesländergrenzen bei der Kinder- und Jugendhilfe keine Grenzen sein
dürfen.
Wir Grüne werden dieses Feigenblatt der
ÖVP, der FPÖ und auch der SPÖ heute hier nicht
unterstützen, weil wir der festen Meinung sind: Wir wollen
bundeseinheitliche, bestmögliche Standards. Es muss egal sein, in welchem
Bundesland ein Kind geboren ist. Da hilft uns auch diese 15a-Vereinbarung nicht
wirklich weiter. Sie ist ein guter Schritt dorthin, aber wir hätten sie
gar nicht gebraucht, wir hätten dieses Gesetz über­haupt nicht
beschließen sollen. Dies ist ein trauriger Rückschritt für die
Kinder und Ju­gendlichen in diesem Land, beschlossen von den
Großparteien zugunsten der Landes­fürsten.
(Beifall
bei BundesrätInnen der SPÖ sowie der Bundesrätin
Ernst-Dziedzic.
–
Bundesrat
Rösch:
... selber klatschen!)
11.38
Vizepräsident
Dr. Magnus Brunner, LL.M.
:
Als
Nächste zu Wort gemeldet ist Frau Bundesrätin
Elisabeth
Mattersberger
. Ich erteile es ihr.
11.39
.01
Bundesrätin
Elisabeth Mattersberger
(ÖVP, Tirol)
: Sehr geehrter Herr Präsident!
Geschätzter Herr Vizekanzler! Werte Kolleginnen und Kollegen! Werte
ZuseherInnen auf der Galerie und zu Hause via Livestream! Im Dezember 2018
wurde vom
Natio­nalrat und vom Bundesrat mit einer
Verfassungsnovelle beschlossen, dass in Zukunft die alleinige
Zuständigkeit für die Kinder- und Jugendhilfe bei den Ländern
liegen soll.
Wir hatten in der Vergangenheit in vielen Bereichen
und eben auch im Bereich Kinder- und Jugendhilfe ein Strukturproblem, das zu
Ineffizienzen geführt hat. Es wurden Ver­antwortlichkeiten zwischen
Bund und Ländern hin- und hergeschoben, und die Leidtra­genden waren
wahrscheinlich die Kinder und Jugendlichen. Mit dieser Novelle wird endlich
eine Kompetenzentflechtung zwischen Bund und Ländern
stattfinden. – Endlich deswegen, weil die vorangegangene
Bundesregierung und in diesem Fall unser dama­liger Reformminister Josef
Moser mit diesen wichtigen Reformschritten nach Jahrzehn­ten für klare
Zuständigkeiten gesorgt hat.
(Beifall bei der ÖVP.)
Durch den Misstrauensantrag, mit welchem der
vorhergehenden Bundesregierung das Misstrauen ausgesprochen wurde und den viele
Menschen in unserem Land nicht nachvollziehen können, werden jetzt leider
viele weitere Vorhaben in diese Richtung nicht mehr umgesetzt.
Meine Damen und Herren! Das Thema Kinder- und
Jugendhilfe ist ein sehr sensibles Thema. Wir müssen unbedingt schauen,
dass die Kinder und Jugendlichen, die aus den verschiedensten Gründen und
Problematiken Unterstützung und Hilfe brauchen, diese auch in bester
Qualität bekommen. Um die beste Qualität zu gewährleisten, liegt
heute diese Vereinbarung gemäß Artikel 15a
Bundes-Verfassungsgesetz zur Be­schlussfassung vor. Die Verfassungsnovelle
betreffend Kinder- und Jugendhilfe wird erst wirksam, wenn die begleitende
Artikel-15a-Vereinbarung in Kraft tritt.
Kollege Stögmüller, es wundert mich
schon, dass Sie hier jetzt wieder behaupten, dass eine 15a-Vereinbarung nur so
ein loses Instrument sei und ohne Konsequenzen wäre.
(Bundesrat
Stögmüller
:
Gibt es einen Rechtsanspruch für die Betroffenen? –
Nein!)
Diese Frage haben Sie auch im Ausschuss gestellt, und das wurde
Ihnen vom für Ver­fassungsfragen zuständigen Sektionschef aus dem
Ministerium ganz eindeutig wider­legt.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 56
Mit dieser Artikel-15a-Vereinbarung wird in
der Kinder- und Jugendhilfe vor allem ein hoher und – auch ganz
wichtig – einheitlicher Qualitätsstandard in ganz
Österreich si­chergestellt. Diese Sicherstellung des
Qualitätsstandards wird durch Meldepflichten, Evaluierungen
(Bundesrat
Stögmüller:
Es ist keine Evaluierung vorgesehen!)
und durch das Einfließen
wissenschaftlicher Erkenntnisse erfolgen. Zudem wird mit der Vereinbarung die
laufende Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern in diesem Bereich
festgeschrieben. Es wird das in den Ausführungsgesetzen der Länder
bereits jetzt bestehende Schutzniveau in Gesetzgebung und Vollziehung
aufrechterhalten, ge­meinsam standardisiert und auch immer wieder weiterentwickelt.
Diese 15a-Vereinbarung ist die regelnde
Begleitmaßnahme zur äußerst wichtigen Ver­fassungsgesetznovelle.
Ich empfehle seitens unserer Fraktion, dieser Vereinbarung zu­zustimmen.
(Beifall
bei der ÖVP.)
11.42
Vizepräsident
Dr. Magnus Brunner, LL.M.
:
Als
Nächste zu Wort gemeldet ist Frau Bundesrätin
Doris Hahn
. Ich erteile
es ihr.
11.43
.10
Bundesrätin
Doris Hahn
, MEd MA
(SPÖ,
Niederösterreich)
: Sehr geehrter Herr
Prä­sident! Geschätzter Herr Vizekanzler! Geschätzte
Kolleginnen und Kollegen! Werte Da­men und Herren auf der Galerie und zu
Hause via Livestream! Die RednerInnenliste legt es ja bereits nahe und
lässt in diesem Fall auch keine Überraschungen zu: Wir, die
sozialdemokratische Fraktion, werden der vorliegenden 15a-Vereinbarung unsere
Zu­stimmung erteilen, das allerdings nicht ganz uneingeschränkt. Ich
werde Ihnen auch gerne skizzieren, wieso wir die eine oder andere Anmerkung
noch anzuschließen ha­ben.
Kinder- und Jugendhilfe soll ja in der Folge dazu beitragen,
die Rechte der Kinder und Jugendlichen zu schützen. Sie hat ganz besonders
Bedacht auf die Förderung ihrer Entwicklung und die Erziehung hin zu
eigenverantwortlichen und vor allem gemein­schaftsfähigen
Persönlichkeiten zu nehmen. Dies soll unterstützt werden.
Die Kinder- und Jugendhilfe tritt eben immer dann in Aktion,
wenn Eltern – aus wel­chem Grund auch immer – nicht
in dem notwendigen und vielleicht wünschenswerten Ausmaß in der Lage
sind, für ihre Kinder zu sorgen: wenn Krisensituationen innerhalb der
Familie entstehen, wenn Kinder in ihren Familien Formen von Gewalt erfahren und
vieles andere mehr. Jedenfalls handelt es sich um schwierige und teilweise
gestörte Familienbeziehungen.
Ganz wesentliche Player in diesem Zusammenhang sind
natürlich die öffentlichen und privaten Trägereinrichtungen, die
mit ihren Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeitern, PsychologInnen,
ÄrztInnen und so weiter versuchen, beraterisch, therapeutisch und
dergleichen so einzuwirken, dass eine möglichst förderliche Situation
für die betroffe­nen Kinder und Jugendlichen entsteht und
ermöglicht werden kann.
Ich darf an dieser Stelle an die wirklich großartige
Enquete zu diesem Thema erinnern, die unsere Bundesratspräsidentin
außer Dienst Inge Posch-Gruska im letzten Herbst initiiert hat. Wenn Sie
sich erinnern: Wir haben im Rahmen dieser Enquete wirklich be­eindruckende
Referate von jungen Erwachsenen hören dürfen – von jungen
Erwachse­nen, die selbst in unterschiedlichster Form in der Betreuung der
Kinder- und Jugendhil­fe gestanden sind und die es erfolgreich geschafft
haben, sozusagen in die Selbststän­digkeit entlassen zu werden und
ihren Weg enthusiastisch und voller Tatendrang ge­hen zu können. Es
war aus meiner Sicht wirklich beeindruckend, was wir damals ge­hört
haben. Das kann aber nur dann gelingen, wenn bestmögliche und im Idealfall
maßgeschneiderte Betreuungsformen in Anspruch genommen werden
können, wenn ein Zusammenspiel von allen Beteiligten, nämlich dem
Elternhaus, der Familie, den
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 57
Behörden, den Trägereinrichtungen,
gewährleistet ist, wenn die Qualitätsstandards in diesem Bereich
besonders hoch gelegt werden und diese Standards vor allen Dingen überall
in Österreich gleich und für alle rund 35 000 Kinder, die
Unterstützung in der Er­ziehung erhalten, gleichermaßen
erfahrbar sind.
Wir Sozialdemokraten sind einer Verländerung der Kinder-
und Jugendhilfe immer kri­tisch gegenübergestanden – das
wissen Sie –, weil wir eben befürchtet haben, dass die
Länder unterschiedliche Standards und Qualitätsrahmen zugrunde legen.
Wir ha­ben unsere Befürchtungen zuletzt auch in der Enquete dahin
gehend ausgedrückt, dass es eben nicht sein kann, dass ein Kind in
Vorarlberg unter Umständen nach ei­nem anderen Qualitätsrahmen
betreut wird als beispielsweise ein Kind in Wien oder Niederösterreich.
Wir wissen aber auch, dass gerade in der Politik oftmals Kompromis­se
geschlossen werden müssen, und so ist diese 15a-Vereinbarung auch für
uns zu sehen, nämlich als Kompromiss, auf den man weiter aufbauen kann und
weiter aufbau­en muss.
Positiv ist für uns, dass jetzt im Artikel 4 der
Vereinbarung
–
im Bereich
Weiterentwick­lung von Standards – ganz klar geregelt ist, dass
eine Änderung der Mindeststandards immer des Einvernehmens aller
Vertragspartner, also aller Länder und des Bundes, bedarf. Das ist nicht
nur für die betroffenen Kinder selbst, für die Eltern, für die
Familien wichtig, sondern auch für die Trägerinstitutionen, die damit
befasst sind.
Erfreulich aus unserer Sicht ist auch die Verpflichtung des
Bundes, bei der Erstellung und Veröffentlichung einer bundesweiten
Statistik der Kinder- und Jugendhilfe mitzu­wirken sowie
Kinderschutzforschung zu betreiben. Ich glaube, evidenzbasierte Weiter­entwicklung
ist in diesem Bereich ganz essenziell und, wie gesagt, durchaus positiv zu
bewerten.
Unsere größten Kritikpunkte haben Niederschlag in
der vorliegenden Artikel-15a-Ver­einbarung gefunden, was wir im Lichte der
UN-Kinderrechte und des heuer stattfin­denden 30-jährigen
Jubiläums der UN-Konvention als wichtigen weiteren Schritt anse­hen.
Eines muss aber klar sein: Die Kinder- und Jugendhilfe braucht die höchste
Quali­tät und dementsprechend zugrunde liegende Qualitätsrahmen,
die nicht nur bundes­weit einheitlich sind, sondern auch laufend evaluiert
und weiterentwickelt werden müs­sen – und das im besten
Fall unter Einbeziehung aller Stakeholder, sprich aller Interes­sengruppen.
Ich darf dazu einen Entschließungsantrag zur
Installierung eines ExpertInnengremiums im Sinne eines Fachbeirats zur
bundesweiten Weiterentwicklung der Kinder- und Ju­gendhilfe einbringen. Dieser
Fachbeirat soll aus VertreterInnen der ARGE Kinder- und Jugendhilfe, der
Kinder- und Jugendanwaltschaft, dem Kinderrechte-Board, den Care Leavern
selbst, VertreterInnen der Trägerorganisationen sowie der
wissenschaftlichen fachspezifischen Forschung zusammengesetzt sein.
Entschließungsantrag
der Bundesrätinnen
Mag.
a
Daniela Gruber-Pruner
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend „ExpertInnengremium zur bundesweiten
Weiterentwicklung der Kinder- und Jugend­hilfe“
Der Bundesrat wolle beschließen:
„Die Bundesregierung, insbesondere die Bundesministerin
für Frauen, Familien und Jugend wird ersucht, möglichst rasch ein
Fachgremium, in der vom Kinderrechte-Board vorgeschlagenen Zusammensetzung, zur
Weiterentwicklung und kontinuierlichen Eva­luierung einzurichten.“
*****
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 58
Geschätzte Damen und Herren! Kinder, die
in welcher Form auch immer in der Be­treuung der Kinder- und
Jugendfürsorge stehen, müssen sich oftmals mit extrem belas­tenden
Situationen auseinandersetzen, sei es physischer, aber auch psychischer Na­tur.
Gerade für die weitere Entwicklung dieser Kinder ist es ganz, ganz
wesentlich, die beste Versorgung durch die Kinder- und Jugendhilfe zu
gewährleisten.
In diesem Sinne darf ich Sie alle dazu
einladen, unserem Entschließungsantrag Ihre Zustimmung zu erteilen –
für das Wohl aller Kinder in Österreich, also auch jener Kin­der,
die eben nicht unter den besten familiären Grundvoraussetzungen aufwachsen
können. Ich glaube, dass wir heute ein wichtiges Zeichen dafür
setzen, einen weiteren Schritt in dieser Entwicklung zu machen. –
Danke schön.
(Beifall bei der SPÖ.)
11.50
Vizepräsident
Dr. Magnus Brunner, LL.M.
:
Der von den
Bundesräten
Mag. Daniela Gruber-Pruner
, Kolleginnen und Kollegen
eingebrachte Entschließungsantrag betref­fend
„ExpertInnengremium zur bundesweiten Weiterentwicklung der Kinder- und Ju­gendhilfe“
ist genügend unterstützt und steht demnach mit in Verhandlung.
Als Nächste gelangt Frau Bundesrätin
Rosa Ecker
zu
Wort. Ich erteile es ihr.
11.50
.47
Bundesrätin
Rosa Ecker, MBA
(FPÖ,
Oberösterreich)
: Sehr geehrtes
Präsidium! Sehr geehrter Herr Minister! Geschätzte Damen und Herren
hier im Saal und zu Hau­se! Geschätztes junges Publikum, das auf der
Galerie ganz interessiert zuhört, ohne dass ein Einziger ein Handy in den
Händen hält!
Familie ist ein offenes System – immer im Wandel,
abhängig von den aktuellen Le­bensbedingungen. Diese sich wandelnden
aktuellen Lebensbedingungen sind oft der Grund dafür, dass es eine Familie
im Alltag nicht schafft. In diesen Fällen übernimmt der Staat bis
dato die Verantwortung, wobei die Kinder- und Jugendhilfe zuständig ist,
wie wir heute schon öfter gehört haben.
In welchem Ausmaß das der Fall ist, wird deutlich, wenn
man sich die Zahlen an­schaut: 2016 wurden 52 838 sogenannte
Erziehungshilfen an Familien gewährt, davon waren drei Viertel Unterstützung
in Erziehung, Beratung und anderes und ein Viertel, also der Rest, volle
Erziehung. Im Vergleich zu 2015 stieg 2016 die Anzahl um 3 Pro­zent,
und das ist auch in den Jahren danach nicht wirklich besser geworden.
Die Kinder- und Jugendhilfe sorgt für Unterstützung,
und zwar genau so, wie es die Fa­milien brauchen, damit eine
Gefahrenabwendung und der Verbleib des Kindes in der Familie möglich ist.
Das Ziel ist die Stärkung.
Bisher war die Grundsatzgesetzgebung beim Bund und die
Ausgestaltung der Ausfüh­rungsgesetze sowie die Vollziehung der
zugehörigen Verordnungen lagen – und liegen noch
immer – beim Land.
Herr Kollege Stögmüller hat sich so über die
Unterschiedlichkeiten und die verschiede­nen Möglichkeiten echauffiert,
die sich dann im negativen Sinne ergeben würden. Man muss aber ganz
sachlich feststellen, dass sich die Unterschiedlichkeiten bereits jetzt wie ein
roter Faden durch alle Bundesländer ziehen
. (Bundesrat
Stögmüller:
Des­halb ... eine Evaluierung geben!)
Man hat es auch bei der
Umsetzung des Kinder- und Jugendhilfegesetzes 2013 nicht geschafft, eine
Vereinbarung des Bundes mit den Ländern zustande zu bringen.
(Bundesrat
Stögmüller:
Deswegen gibt es eine Evaluie­rung, die
nicht ...!)
Es ist zudem so, dass die Zuständigkeiten in den
Bundesländern in unterschiedlichen Ressorts liegen, zum Beispiel in
Oberösterreich im Sozialressort.
Ich denke, alle Kolleginnen und
Kollegen hier im Saal werden es wissen, aber die jungen Damen und Herren auf
der Galerie überlegen nun vielleicht, wie es das denn geben kann, dass es
da so verschiedene Zuständigkeiten gibt und der Bund mit den
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 59
Ländern
quasi in Konkurrenz steht: Wir sprechen in Österreich von einem
förderalisti­schen System, von einem Förderalismus,
das
heißt, der Bund und die Länder
(Bundes­rat
Schennach:
Fö! Fö!)
–
Fö
deralismus,
ja – teilen sich eben manches in der Verwal­tung, und die
Länder haben in der Verwaltung großen Einfluss.
Es gibt nun zwei verschiedene
Möglichkeiten – Kollege Stögmüller hat festgestellt,
der Bund will sich quasi das Geld sparen oder die Verantwortung
abgeben –, um Verwal­tungsvereinfachungen herzustellen: Die eine
Möglichkeit ist, eine neue Bundeskompe­tenz zu schaffen, die andere,
den Ländern mehr Kompetenzen zu geben; dafür gibt es auch einen
Begriff, den sich vielleicht manche merken könnten, nämlich
kooperativer Föderalismus.
Ich denke, dass von den Möglichkeiten, die die Kinder-
und Jugendhilfe auch in den einzelnen Ländern hat, dieser kooperative
Föderalismus in Form einer Artikel-15a-B-VG-Vereinbarung eine gute Möglichkeit
ist. Ich habe das im Vorjahr auch schon bei der Enquete genauso artikuliert.
Ich habe das auch im Burgenland beim Besuch des Kin­derrechteausschusses
artikuliert. Ich bin auch davon überzeugt, dass diese Vereinheit­lichung
und damit eine Vereinfachung möglich ist.
Wenn man bei den Unterschiedlichkeiten bleibt: Es geht nicht
nur um Geld, sondern auch um sachliche Dinge. Es gibt da verschiedene
Zugänge in den Bundesländern. So sind zum Beispiel in
Oberösterreich von 1 000 Kindern und Jugendlichen nur
sechs – und das sind schon zu viele – im Rahmen einer
Erziehungshilfe untergebracht. Wenn man das mit Kärnten vergleicht: Dort
sind das elf von 1 000 Kindern.
Es gibt Fälle, bei denen man als Betreuungsperson in
diesem Beruf oft eine Gänsehaut bekommt, zum Beispiel wenn man hört,
dass Kinder aus Wien, die wegen Gefährdung aus der Familie genommen worden
sind, zur Krisenpflege ins Burgenland kommen und von dort dann in weiterer
Folge für eine – hoffentlich – Dauerunterbringung
nach Ober­österreich, wenn es für das Kind am besten ist.
Zum Beispiel im Jahr 2017 haben wir 45 Kinder bei
angestellten Pflegeeltern gehabt, wobei 41 von diesen 45 Kindern allein
vom Magistrat Wien kamen; das kann nicht sein. Ich denke, das kann nicht unser
Wunsch sein. Das ist für die leiblichen Eltern und für die Kinder,
aber auch für die Betreuungspersonen eine riesige Belastung. Es kann nicht
sein, dass ein Bundesland nicht für seinen eigenen Bedarf –
warum auch immer der gegeben ist – sorgt. Das ist mein Zugang dazu
und das ist unser aller Wunsch,
auch wenn wir verschiedene
Zugänge zu den Lösungsmöglichkeiten haben: Wir müs­sen
für den eigenen Bedarf eine Lösung finden und wir müssen gleiche
Regelungen in allen Bundesländern finden.
Wenn man sich diese unterschiedlichen Landesgesetzblätter
ansieht – ich habe das wirklich einmal sehr genau gemacht und
hochgerechnet –, dann zeigt sich zum Bei­spiel beim
durchschnittlichen Pflegekindergeld, wenn man es auf zehn Jahre berech­net,
eine Differenz von 325 Euro pro Monat im Vergleich von Salzburg mit dem
Bur­genland, wodurch sich da der erkleckliche Betrag von
39 000 Euro ergibt. Herr Stög­müller, so viel zum
Thema: Wo ist das Kind mehr wert? – Es ist schon jetzt so.
Die Fachkräfte in den einzelnen Bereichen
der Kinder- und Jugendhilfe sind mit sehr, sehr vielen Anforderungen
konfrontiert. Dieses Hin und Her zwischen den Bundeslän­dern
trägt nicht dazu bei, es zu vereinfachen.
Wenn man als Oberösterreicherin hier vorne
steht, dann doch auch mit dem positiven Touch, dass wir in Oberösterreich
ein sehr gutes System haben. Das Vieraugenprinzip funktioniert wirklich sehr
gut. Oberösterreich war auch ein Vorreiter bei den Angeboten der
frühen Hilfen, bei denen bereits für schwangere Mütter, für
Familien beziehungs­weise für Elternteile eine besondere Begleitung in
dieser Lebenssituation angeboten wird, was auch gut funktioniert.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 60
Es sind in den Bundesländern verschiedene
Ebenen zu schaffen – wie es eben nun im Artikel 1
steht –, „um das Auftreten, die Fortsetzung und die Folgen von
Risikolagen für Kinder und Jugendliche zu verhindern“.
Es ist auch eine Tatsache, dass Länder in
der Selbstverwaltung – wir sitzen hier in der
Länderkammer – einfach besser auf ihre Spezifika Rücksicht
nehmen können und Lö­sungen für Situationen einfach besser
auf einzelne Fälle abstellen können. Trotzdem ist es wichtig, dass es
Standards gibt. Die Länder haben sich auch dazu verpflichtet, diese zu
suchen, zu finden und gemeinsam weiterzuentwickeln.
Ich möchte noch einmal betonen –
weil es der Sektionschef in der Ausschusssitzung wirklich so gesagt
hat –: Das ist eine Vereinbarung, ein rechtlicher
Vertrag – keine blo­ße Willenserklärung –
und damit einklagbar.
Der Bund wird die Länder weiterhin mit
Statistiken und mit der Kinderschutzforschung unterstützen. Es gibt auch
schon einiges, das gemacht worden ist. So gibt es zum Bei­spiel eine gute
Studie aus dem Jahr 2015 vom Institut für Familienforschung.
Für mich ist auch wichtig, dass der
Informationsfluss von den Krankenhäusern, von den Kinder- und
Jugendwohlfahrten und den Schulen weitergegeben wird, um diesen Wechsel, diese
Flucht von manchen Familien in ein anderes Bundesland – um man­chen
Vorgängen zu entgehen – zu verhindern.
Mit dieser Regierungsvorlage müssen sich
die Länder definitiv mit diesen angespro­chenen Bereichen
beschäftigen. Wir werden bezüglich eines Expertengremiums sicher
nicht der nächsten Regierung vorgreifen
(Bundesrat
Stögmüller:
Ja, jetzt plötzlich!),
denn – noch einmal, ich habe es auch
bei der Enquete gesagt –: Wir sind hier in der Länderkammer.
Haben wir Vertrauen in unsere Länder!
Wenn ich von Oberösterreich sprechen darf:
Ich weiß, dass da sehr, sehr viele Ent­wicklungen möglich waren,
wie die Vereinheitlichung der Ansprüche in den einzelnen Bezirken, da auch
Bezirke autonom waren. Wir haben das vor drei Jahren, glaube ich, geschafft,
dass diese Ansprüche in allen Bezirken gleichlautend umgesetzt werden. Ich
denke, es gibt da vielleicht viel Struktur, die man übernehmen kann. Man
kann das auch noch viel besser weiterentwickeln.
Ich bin davon überzeugt, dass unsere
Länder diese Herausforderungen annehmen und damit auch positive
Entwicklungen erreichen.
(Beifall bei FPÖ und ÖVP.)
11.59
11.59.46
Vizepräsident
Dr. Magnus Brunner, LL.M.
:
Weitere
Wortmeldungen dazu liegen nicht vor.
Wünscht noch jemand das Wort? – Das ist nicht
der Fall. Die Debatte ist geschlossen.
Wir gelangen zur
Abstimmung.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und
Bundesräte, die dem
Antrag
zustimmen, gegen den vorliegenden
Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben, um ein
Handzeichen. – Das ist die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag ist somit
angenommen.
Es liegt ein Antrag der BundesrätInnen
Mag.
a
Daniela
Gruber-Pruner
, Kolleginnen und Kollegen auf Fassung einer
Entschließung
betreffend „ExpertInnengremium zur bun­desweiten Weiterentwicklung
der Kinder- und Jugendhilfe“ vor.
Ich lasse über diesen
Entschließungsantrag abstimmen und bitte jene Bundesrätinnen und
Bundesräte, die diesem Antrag zustimmen, um ein Handzeichen. –
Das ist die
Stimmenminderheit.
Der Antrag ist daher
abgelehnt.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 61
12.00.32
3.
Punkt
Wahl der beiden Vizepräsidenten/innen, der
Schriftführer/innen und der Ord­ner/innen für das
2. Halbjahr 2019
Vizepräsident
Dr. Magnus Brunner, LL.M.
:
Wir gelangen zum 3. Punkt der Tages­ordnung.
Mit 1. Juli 2019 geht der Vorsitz im
Bundesrat auf das Bundesland Niederösterreich über, und
gemäß Art. 36 Abs. 2 Bundes-Verfassungsgesetz ist der an
erster Stelle ent­sendete Vertreter dieses Bundeslandes, Herr Bundesrat
Karl Bader
, zum Vorsitz beru­fen. Die übrigen Mitglieder des
Präsidiums des Bundesrates sind gemäß § 6 Abs. 3
der Geschäftsordnung des Bundesrates für das kommende Halbjahr neu zu
wählen.
Wahl der Vizepräsidenten/innen
Vizepräsident
Dr. Magnus Brunner, LL.M.
:
Ich werde die Wahl der beiden Vize­präsidenten durch Erheben
von den Sitzen vornehmen lassen.
Wir gehen nunmehr in den Wahlvorgang ein und
kommen zur Wahl des ersten zu wäh­lenden Vizepräsidenten des
Bundesrates.
Gemäß § 6 Abs. 3 der
Geschäftsordnung des Bundesrates kommt hierfür der SPÖ-Fraktion
das Vorschlagsrecht zu.
Es liegt mir ein Wahlvorschlag vor, der auf
Bundesrat
Hubert
Koller
,
MA lautet.
Ich bitte jene Bundesrätinnen und
Bundesräte, die diesem Wahlvorschlag zustimmen, sich von den Sitzen zu
erheben.
– D
as ist die
Stimmeneinhelligkeit.
Der Wahlvor­schlag ist somit
angenommen.
(Allgemeiner
Beifall.)
Ich frage den Gewählten, ob er die Wahl
annimmt.
*****
(Bundesrat
Hubert
Koller
,
MA bedankt
sich und nimmt die Wahl an.)
*****
Vizepräsident
Dr. Magnus Brunner, LL.M.
:
Danke.
Wir kommen nunmehr zur Wahl des zweiten zu wählenden
Vizepräsidenten des Bun­desrates.
Gemäß § 6 Abs. 3 der
Geschäftsordnung des Bundesrates kommt hierfür der ÖVP-Fraktion
das Vorschlagsrecht zu.
Es liegt dazu ein Wahlvorschlag vor, der auf Bundesrat Dr. Magnus
Brunner,
LL.M. lautet.
(Allgemeine Heiterkeit.
–
Bundesrätin
Mühlwerth
– in Richtung Vizepräsident
Brunner –: Kennst du den?)
Ich bitte jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die
diesem Wahlvorschlag zustimmen, sich von den Sitzen zu erheben. –
Das ist die
Stimmeneinhelligkeit.
Der Wahlvor­schlag ist
somit
angenommen.
(Allgemeiner Beifall.
–
Bundesrätin
Mühlwerth:
Jetzt kannst
du dich selber fragen, ob du die Wahl annimmst! Ich frage dich jetzt: Nimmst du
die Wahl an!)
–
Ich darf mich, ohne mich selbst zu
fragen, ganz herzlich für das Ver­trauen bedanken. Ich nehme die Wahl
sehr gerne an.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 62
Wahl der Schriftführer/innen
Vizepräsident
Dr. Magnus Brunner, LL.M.
:
Wir kommen nun zur Wahl der Schrift­führerinnen
beziehungsweise Schriftführer.
Es liegt mir der Vorschlag vor, die Mitglieder
des Bundesrates
Mag.
a
Daniela
Gruber
-
Pruner
,
Marianne
Hackl
,
Gerd
Krusche
,
Wolfgang
Beer
und
Andrea
Wagner
für das 2. Halbjahr 2019 zu
Schriftführerinnen beziehungsweise zu Schriftführern des Bundes­rates
zu wählen.
Falls kein Einwand erhoben wird, nehme ich diese
Wahl unter einem vor.
–
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte daher jene Bundesrätinnen und
Bundesräte, die diesem Wahlvorschlag ihre Zustimmung geben, um ein
Handzeichen. – Das ist die
Einstimmigkeit.
Der Wahlvor­schlag
ist somit
angenommen.
Ich darf die Gewählten fragen, ob sie die
Wahl annehmen.
*****
(Die BundesrätInnen
Mag. Daniela
Gruber-Pruner
,
Marianne
Hackl
,
Gerd
Krusche
,
Wolfgang
Beer
und
Andrea
Wagner
nehmen die Wahl an. – Allgemeiner Beifall.)
*****
Wahl der Ordner/innen
Vizepräsident
Dr. Magnus Brunner, LL.M.
:
Wir kommen nun zur Wahl der Ordnerin­nen beziehungsweise Ordner.
Es liegt mir der Vorschlag vor, die Mitglieder
des Bundesrates
Dr. Peter
Raggl
,
Elisa­beth
Grimling
und
Peter
Samt
für das 2. Halbjahr 2019 zur Ordnerin
beziehungsweise zu Ordnern des Bundesrates zu wählen.
Falls kein Einwand erhoben wird, nehme ich auch
diese Wahl unter einem vor.
Ich bitte jene Bundesrätinnen und
Bundesräte, die diesem Wahlvorschlag ihre Zustim­mung geben, um ein
Handzeichen.
–
Das ist die
Einstimmigkeit.
Der Wahlvorschlag ist somit
angenommen.
Ich darf auch da die Gewählten fragen, ob
sie die Wahl annehmen.
*****
(Die BundesrätInnen
Dr. Peter
Raggl
,
Elisabeth
Grimling
und
Peter
Samt
nehmen die Wahl an.
–
Allgemeiner Beifall.)
*****
Herzliche Gratulation an alle.
Die Tagesordnung ist erschöpft.
12.04.48
Einlauf
Vizepräsident
Dr. Magnus Brunner, LL.M.
:
Ich darf noch bekannt geben, dass seit der letzten beziehungsweise in
der heutigen Sitzung insgesamt zwei Anfragen einge­bracht wurden.
*****
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
894. Sitzung, 894. Sitzung des Bundesrates am 19. Juni 2019 / Seite 63
Als
nächster
Sitzungstermin
wird Donnerstag, der 4. Juli, 12 Uhr, oder Freitag, der 5. Juli,
12 Uhr, in Aussicht genommen. Das wird sich nächste Woche
klären.
Die Ausschussvorberatungen sind für
10 Uhr des jeweils selben Tages vorgesehen.
Ich wünsche einen schönen
Nachmittag.
Die Sitzung ist
geschlossen.
12.05.18
Schluss der Sitzung: 12.05 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien