Parlamentarische Materialien
Plenarsitzung
des Bundesrates
Stenographisches
Protokoll
895. Sitzung des Bundesrates der
Republik Österreich
Donnerstag, 4. Juli 2019
Großer
Redoutensaal
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung des Bundesrates der Republik
Österreich
Donnerstag,
4. Juli 2019
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 4. Juli 2019:
12.02 – 14.32 Uhr
*****
Tagesordnung
1. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz
über die Finanzierung politischer Parteien (Parteiengesetz 2012 –
PartG) geändert wird
2. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz, mit
dem die Tätigkeit der Klubs der wahlwerbenden Parteien im Nationalrat und
im Bundesrat erleichtert wird, geändert wird
3. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem das
Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979, das
Ge­halts­gesetz 1956, das
Vertragsbedienstetengesetz 1948, das Heeresdisziplinar­ge­setz 2014
,
das Poststrukturgesetz, das Bundes-Gleichbehandlungsgesetz und das Bundes-Per­sonalvertretungsgesetz
geändert werden (2. Dienstrechts-Novelle 2019)
4. Punkt:
Bundesverfassungsgesetz, mit dem das
Bundes-Verfassungsgesetz ge­ändert wird
*****
Inhalt
Bundesrat
Antrittsansprache
des
Präsidenten
Karl Bader
..........................................................
5
Schreiben
des
Generalsekretärs des Bundesministeriums für Europa, Integration und
Äußeres gemäß Art. 50 Abs. 5 B-VG betreffend
Erteilung der Vollmacht zur Aufnahme von Verhandlungen über
Änderungen des Vertrages zur Einrichtung des Europäischen
Stabilitätsmechanismus (EMS) und des Übereinkommens über die
Übertragung von Beiträgen auf den Einheitlichen Abwicklungsfonds und
über die gemeinsame Nutzung dieser Beiträge durch den
Bundespräsidenten...............................................................
12
Schreiben
des
Generalsekretärs des Bundesministeriums für Europa, Integration und
Äußeres gemäß Art. 50 Abs. 5 B-VG betreffend
Erteilung der Vollmacht zur Aufnahme von Verhandlungen über ein Abkommen
zur Beendigung von Inves­titionsverträgen zwischen den Mitgliedstaaten
der Europäischen Union durch den Bundespräsidenten .........................................................................................................
15
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 2
Absehen
von
der 24-stündigen Frist für das Aufliegen der gegenständlichen
schriftlichen Ausschussberichte gemäß
§ 44 (3) GO-BR .................................................................................................
19
Antrag
des
Bundesrates
David Stögmüller
,
dem Kinderrechteausschuss
zur
Berichterstattung über den
Selbständigen Entschließungsantrag
220/A(E)-BR/2016
der
BundesrätInnen Inge Posch-Gruska, Sonja Ledl-Rossmann, Rosa Ecker,
David
Stögmüller
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
„bestmögliche Umset­zung der Kinderrechte“ gemäß
§ 45 Abs. 3 GO-BR eine Frist bis 11. Juli 2019 zu
setzen – Ablehnung
19
,
54
Antrag
des
Bundesrates
David Stögmüller
,
dem Kinderrechteausschuss
zur
Berichterstattung über den
Selbständigen Entschließungsantrag
249/A(E)-BR/2018
der BundesrätInnen
David Stögmüller
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend
„Weiterführung der
Jugendhilfe nach Erreichung der Volljährigkeit“ ge­mäß
§ 45 Abs. 3 GO-BR eine Frist bis 11. Juli 2019 zu
setzen – Ablehnung .........................
19
,
55
Antrag
des
Bundesrates
David Stögmüller
,
dem Gesundheitsausschuss
zur Berichterstattung über den Selbständigen Antrag
238/A-BR/2017
der Bundes­rätInnen
David Stögmüller
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend „ein Bundes­gesetz, mit dem das Bundesgesetz
über Ausbildung, Tätigkeit und Beruf der Sanitäter
(Sanitätergesetz – SanG), BGBl. I Nr. 30/2002,
zuletzt geändert mit BGBl. I Nr. 8/2016, geändert wird“,
gemäß § 45 Abs. 3 GO-BR eine Frist bis 11. Juli
2019 zu setzen – Ablehnung ....
19
,
55
Unterstützungsfrage
gemäß § 21
Abs. 3 GO-BR betreffend den Entschließungs
­antrag
der BundesrätInnen
David Stögmüller
und
Dr. Ewa
Ernst-Dziedzic
betreffend „Reform der Kontrolle von
Parteifinanzen und Wahlkampfkosten“ – nicht genügend
unterstützt ....................................................
20
,
20
Verlesung
der
vorgesehenen Fassung eines Teiles des Amtlichen Protokolls dieser Sitzung durch
Vizepräsident
Hubert Koller
, MA
................................................................................
53
Genehmigung
des verlesenen Teiles des Amtlichen Protokolls ..................................
54
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
5
Bundesregierung
Schreiben
des
Bundeskanzleramtes betreffend Aufenthalt von Mitgliedern der Bundesregierung in
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union ..................................................
9
,
10, 11
Nationalrat
Beschlüsse und Gesetzesbeschlüsse ............................................................................
19
Ausschüsse
Zuweisungen .............................................................................................................
6
,
55
Verhandlungen
Gemeinsame Beratung
über
1. Punkt:
Beschluss
des Nationalrates vom 3. Juli 2019 betreffend ein Bun­desgesetz, mit
dem das Bundesgesetz über die Finanzierung politischer Parteien
(Parteiengesetz 2012 – PartG) geändert wird (457/A, 846/A,
847/A, 858/A und 661 d.B. sowie
10186/BR d.B.
und
10187/BR d.B.
)
..............
20
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 3
Berichterstatter:
Wolfgang Beer
...................................................................................
20
2. Punkt:
Beschluss
des Nationalrates vom 3. Juli 2019 betreffend ein Bun­desgesetz, mit
dem das Bundesgesetz, mit dem die Tätigkeit der Klubs der wahlwerbenden
Parteien im Nationalrat und im Bundesrat erleichtert wird, geändert wird
(863/A und 672 d.B. sowie
10188/BR d.B.
) ...................
20
Berichterstatter:
Wolfgang Beer
...................................................................................
20
RednerInnen:
Dr. Andrea
Eder-Gitschthaler
.....................................................................................
21
Dr. Gerhard Leitner
(tatsächliche Berichtigung) ..........................................................
24
Mag. Elisabeth Grossmann
................................................................................... .....
25
David
Stögmüller
.................................................................................................... .....
27
Monika
Mühlwerth
.................................................................................................. .....
30
Robert Seeber
......................................................................................................... .....
33
Rudolf Kaske
........................................................................................................... .....
35
Martin Preineder
..................................................................................................... .....
36
MMag. Dr. Michael
Schilchegger
........................................................................... .....
38
Korinna Schumann
................................................................................................. .....
40
Ing. Eduard
Köck
.................................................................................................... .....
42
Antrag
der
BundesrätInnen
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
,
Kolleginnen
und Kollegen, gegen den Beschluss des Nationalrates vom 3. Juli 2019
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die
Finanzierung politischer Par­teien (Parteiengesetz 2012 –
PartG) geändert wird (457/A, 846/A, 847/A, 858/A und 661 d.B. sowie
10186/BR d.B.
und
10187/BR d.B.
), gemäß § 43
Abs. 1 GO-BR Einspruch zu erheben – Ablehnung ................................................................................................................
23
,
44
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
David Stögmüller
und
Kollegin betreffend „Reform der Kontrolle von Parteifinanzen und
Wahlkampfkosten“ – Unterstützungsfrage – nicht
genügend unterstützt
29
,
30, 30
Annahme
des
Antrages des Berichterstatters zu Punkt 1, gegen den vorlie­genden
Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben ...................................................................
44
Annahme
des
Antrages des Berichterstatters zu Punkt 2, gegen den vorlie­genden
Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben ...................................................................
44
Gemeinsame Beratung
über
3. Punkt:
Beschluss
des Nationalrates vom 3. Juli 2019 betreffend ein
Bundes­gesetz, mit dem das Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979, das
Gehaltsge­setz 1956
, das Vertragsbedienstetengesetz 1948,
das Heeresdisziplinargesetz 2014, das Poststrukturgesetz, das
Bundes-Gleichbehandlungsgesetz und das Bundes-
Per­sonalvertretungsgesetz
geändert werden (2. Dienstrechts-Novelle 2019) (625 d.B.
und 675 d.B. sowie
10189/BR d.B.
) .....................................................................................................
44
Berichterstatter:
Robert Seeber
....................................................................................
45
4. Punkt:
Beschluss des
Nationalrates vom 3. Juli 2019 betreffend ein Bun­desverfassungsgesetz,
mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird (676 d.B. sowie
10190/BR d.B.
) ..........
44
Berichterstatter:
Robert Seeber
....................................................................................
45
RednerInnen:
Ernest Schwindsackl
.............................................................................................. .....
45
Elisabeth Grimling
.......................................................................................................
47
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 4
Andreas Arthur Spanring
............................................................................................
49
Klara Neurauter
....................................................................................................... .....
51
Wolfgang Beer
........................................................................................................ .....
52
Annahme
des
Antrages des Berichterstatters zu Punkt 3, gegen den vorlie­genden
Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben ...................................................................
53
Annahme
des
Antrages des Berichterstatters zu Punkt 4, gegen den vorlie­genden
Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben ...................................................................
53
Eingebracht wurden
Anträge der BundesrätInnen
David
Stögmüller
,
Dr. Gerhard Leitner
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend 100 Pro­
zent Ökostrom bis 2030 (
261/A(E)-BR/2019
)
David Stögmüller
,
Doris Hahn
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend zweigleisigen Ausbau der
Nordwestbahnstrecke zwischen Stockerau und Hollabrunn (
262/A(E)-BR/2019
)
David Stögmüller
,
Dominik Reisinger
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Rück­nahme der Verordnung
zu Tempo 140 auf österreichischen Autobahnen (
263/A(E)-BR/2019
)
Mag. Elisabeth Grossmann
,
David Stögmüller
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausfinanzierung der Justiz jetzt! (
264/A(E)-BR/2019
)
David Stögmüller
,
Korinna
Schumann
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Klima­katastrophe
verhindern (
265/A(E)-BR/2019
)
Dominik Reisinger
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung eines österreich­weiten
Öffi-Tickets zur Erreichung der Klima-Ziele (
266/A(E)-BR/2019
)
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Erklärung des Climate
Emergency (
267/A(E)-BR/2019
)
Anfrage der BundesrätInnen
David Stögmüller
,
Korinna Schumann
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundes­minister für Inneres
betreffend Arbeitsbedingungen von Beamt*innen bei Abschiebe­flügen (
3666/J-BR/2019
)
Anfragebeantwortung
des Bundesminister für Verkehr, Innovation
und Technologie auf die Anfrage der BundesrätInnen
Mag. Daniela
Gruber-Pruner
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Wunschkennzeichen
oder nicht? (
3377/AB-BR/2019
zu
3650/J-BR/2019
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 5
12.02.04
Beginn
der Sitzung: 12.02 Uhr
Vorsitzende:
Präsident
Karl
Bader
,
Vizepräsident
Hubert
Koller
,
MA.
12.02.05
*****
Präsident
Karl Bader
:
Grüß Gott, liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrte Damen und Herren! Ich
eröffne
die 895. Sitzung
des Bundesrates.
Das Amtliche
Protokoll der 894. Sitzung des Bundesrates vom 19. Juni 2019 ist
aufgelegen, wurde nicht beanstandet und gilt daher als genehmigt.
Als
verhindert
gemeldet für die heutige Sitzung sind die Mitglieder des
Bundesrates
Günther Novak
,
Stefan Schennach
,
Stefan Zaggl
,
Mag.
a
Doris
Schulz
,
Silvester Gfrerer
und Mag. Bernd Saurer.
Ich
begrüße Herrn Bundesminister Mag. Alexander Schallenberg sehr
herzlich in der Länderkammer. Herzlich willkommen!
(Allgemeiner Beifall.)
12.02.53
Ansprache des
Präsidenten
12.02
.54
Präsident
Karl Bader
:
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Mit dem 1. Juli durfte ich für das Bundesland
Niederösterreich den Vorsitz in der Länderkammer übernehmen. Ich
freue mich auf diese neue Herausforderung und gehe an diese Aufgabe mit
großer Demut heran. Die heutige Sitzung des Bundesrates ist ja eine
zusätzliche Sitzung, und ich möchte Sie darüber informieren,
dass ich meine Antrittsrede in der planmäßigen Sitzung nächsten
Donnerstag halten werde.
Ich möchte aber
heute die Gelegenheit nutzen, Danke zu sagen, und zwar dem vori­gen
Präsidenten
Ingo Appé
, der im ersten Halbjahr den Vorsitz in der
Länderkammer geführt hat und für den dieses halbe
Jahr – wir haben uns beide auch darüber aus­getauscht –
eine sehr, sehr intensive Zeit gewesen ist.
Ich danke dir
persönlich für das wertschätzende Miteinander. Ich danke dir
auch für die gute Zusammenarbeit in der Präsidialkonferenz des
Bundesrates sowie vor allem auch für deine objektive Vorsitzführung,
die ich mir zum Vorbild für das zweite Halbjahr nehmen möchte, in dem
ich hier die Verantwortung zu tragen habe.
Gratulieren
möchte ich dir auch zum Thema deiner Präsidentschaft. Das Thema Was­ser
hat uns wirklich sehr, sehr intensiv beschäftigt, und es hat auch bis
hinein in den Nationalrat gewirkt, in dem diesbezüglich Beschlüsse
gefasst wurden. Dass diese Initiative aus der Länderkammer gekommen ist,
war, glaube ich, ein sehr, sehr posi­tives Signal.
Gerade in den
letzten Wochen warst du sehr viel unterwegs. Eine Reise haben wir zum Teil auch
gemeinsam absolvieren können. Du hast mir erzählt, dass du gerade im
letzten Monat sehr viel im Ausland warst und aus dem Koffer gelebt hast. Nun
ist deine Präsidentschaft vorbei, womit auch ein wenig Entspannung für
dich angesagt ist. Als Erinnerung an deine Präsidentschaft möchte ich
dir heute im Kreis deiner Kolleginnen
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 6
und Kollegen ein kleines Präsent
überreichen, das auch ein wenig diese Entspannung repräsentieren
soll. Alles Gute für dich! Auf weitere gute Zusammenarbeit!
(Allge­mei­ner Beifall. – Präsident
Bader
überreicht Bundesrat Appé einen Liegestuhl, auf dessen Stoffbezug
die österreichische Flagge sowie der Text „Bundesratspräsident
Ingo Appé
mach mal Pause ...“ aufgedruckt sind.)
12.05
12.05.25
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Karl Bader
:
Hinsichtlich der eingelangten, vervielfältigten und
verteilten An­fra­gebeantwortungen,
der Schreiben des
Generalsekretärs des Bundesministeriums für Europa, Integration und
Äußeres gemäß Art. 50 Abs. 5 B-VG,
des Schreibens des
Ministerratsdienstes des Bundeskanzleramtes betreffend den Auf­enthalt von
Mitgliedern der Bundesregierung in einem anderen Mitgliedstaat der Euro­päischen
Union
verweise ich auf die
im Sitzungssaal verteilte Mitteilung gemäß § 41
Abs. 1 der Ge­schäftsordnung des Bundesrates, die dem
Stenographischen Protokoll dieser Sitzung angeschlossen wird.
Ebenso verweise ich
hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und de­ren
Zuweisungen im Sinne des § 19 Abs. 1 der Geschäftsordnung
auf die gemäß § 41 Abs. 1 der Geschäftsordnung
im Sitzungssaal verteilte Mitteilung, die dem Steno­gra­phischen
Protokoll dieser Sitzung ebenfalls angeschlossen wird.
Die schriftliche Mitteilung hat
folgenden Wortlaut:
A. Eingelangt sind:
1. Anfragebeantwortung:
(Anlage 1) (siehe auch S. 8)
2. Aufenthalt von
Mitgliedern der Bundesregierung in einem anderen Mitglieds­staat der
Europäischen Union:
Schreiben des
Ministerratsdienstes des Bundeskanzleramtes betreffend
den Aufenthalt von Frau
Bundesministerin für Bildung, Wissenschaft und Forschung,
Mag. Dr. Iris
Rauskala
, vom 3. (abends) bis 5. Juli 2019 in Helsinki (Anlage 2)
und
den Aufenthalt von Frau
Bundesministerin für Digitalisierung und Wirtschaftsstandort,
Mag.
a
Elisabeth Udolf-Strobl
, vom 4. bis 6. Juli 2019 in Helsinki (Anlage 3)
sowie
den Aufenthalt von Herrn Bundesminister
für Inneres,
Dr. Wolfgang Peschorn
, vom 3.  (abends) bis 7. Juli 2019
im EU-Raum (Anlage 4)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 7
3. Unterrichtungen
gemäß Art. 50 Abs. 5 B-VG:
Schreiben des
Generalsekretärs des Bundesministeriums für Europa, Integration und
Äußeres betreffend
Bevollmächtigung der
neubestellten Mitglieder der österreichischen Delegation zur Aufnahme von
Verhandlungen über Änderungen des Vertrages zur Einrichtung des
Europäischen Stabilitätsmechanismus (EMS) und des Übereinkommens
über die Übertragung von Beiträgen auf den Einheitlichen
Abwicklungsfonds und über die gemeinsame Nutzung dieser Beiträge
(Anlage 5)
und
Aufnahme von Verhandlungen
über ein Abkommen zur Beendigung von Investitions­verträgen
zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Union (Anlage 6)
B. Zuweisungen
1. Gesetzesbeschlüsse
(Beschlüsse) des Nationalrates:
(siehe Tagesordnung)
2. Vorlagen der
Bundesregierung oder ihrer Mitglieder:
Bericht der Bundesregierung
betreffend den Abbau von Benachteiligungen von Frauen; Berichtszeitraum
2017/2018 (III-688-BR/2019)
zugewiesen dem
Gleichbehandlungsausschuss
*****
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 8
*****
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 9
*****
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 10
*****
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 11
*****
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 12
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 13
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 14
*****
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 15
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 16
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 17
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 18
*****
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 19
Präsident
Karl Bader
:
Eingelangt
sind und den zuständigen Ausschüssen zugewie­sen wurden jene
Beschlüsse des Nationalrates, die Gegenstand der heutigen Tages­ordnung
sind.
Die Ausschüsse haben ihre Vorberatungen
abgeschlossen und schriftliche Ausschuss­berichte erstattet.
Absehen von der 24-stündigen Aufliegefrist
Präsident
Karl Bader
:
Es ist mir der
Vorschlag zugekommen, von der 24-stündigen Aufliegefrist für die
gegenständlichen Ausschussberichte Abstand zu nehmen.
Ich bitte jene Bundesrätinnen und
Bundesräte, die mit dem Vorschlag der Abstand­nahme von der
24-stündigen Aufliegefrist für die gegenständlichen
Ausschussberichte einverstanden sind, um ein Handzeichen. – Das ist
die
Einstimmigkeit.
Der Vorschlag ist daher mit der nach
§ 44 Abs. 3 der Geschäftsordnung des Bundesrates erforder­lichen
Zweidrittelmehrheit
angenommen.
Behandlung der Tagesordnung
Präsident
Karl Bader
:
Ich habe die
zuvor genannten Verhandlungsgegenstände auf die Tagesordnung der heutigen
Sitzung gestellt.
Aufgrund eines mir zugekommenen Vorschlages
beabsichtige ich, die Debatten über die Tagesordnungspunkte 1 und 2
sowie über die Tagesordnungspunkte 3 und 4 je­weils unter einem
zu verhandeln.
Erhebt sich dagegen ein Einwand? –
Das ist nicht der Fall.
Fristsetzungsanträge
Präsident
Karl Bader
:
Vor Eingang in die Tagesordnung gebe ich bekannt, dass Bundesrat
David Stögmüller
und Kollegin einen Fristsetzungsantrag
gemäß § 45 Abs. 3 der Geschäftsordnung
eingebracht haben, wonach dem Kinderrechteausschuss zur Berichterstattung
über den Entschließungsantrag
220/A(E)-BR/2016
betreffend
„best­mögliche Umsetzung der Kinderrechte“ eine Frist bis
11. Juli 2019 gesetzt wird.
Den Bestimmungen der Geschäftsordnung
entsprechend werde ich den Fristset­zungs­antrag nach Erledigung der Tagesordnung
zur Abstimmung bringen.
Weiters darf ich vor
Eingang in die Tagesordnung bekannt geben, dass von Bundesrat
David
Stögmüller
und Kollegin ein Fristsetzungsantrag gemäß
§ 45 Abs. 3 der Ge­schäftsordnung eingebracht wurde,
wonach dem Kinderrechteausschuss zur Bericht­erstattung über den
Entschließungsantrag
249/A(E)-BR/2018
betreffend
„Weiterfüh­rung der Jugendhilfe nach Erreichung der
Volljährigkeit“ eine Frist bis 11. Juli 2019 gesetzt wird.
Den Bestimmungen der Geschäftsordnung
entsprechend werde ich den Fristsetzungs­antrag nach Erledigung der Tagesordnung
zur Abstimmung bringen.
Vor Eingang in die Tagesordnung
gebe ich weiters bekannt, dass Bundesrat
David Stögmüller
und
Kollegin einen Fristsetzungsantrag gemäß § 45 Abs. 3
der Geschäfts­ordnung eingebracht haben, wonach dem
Gesundheitsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag
238/A-BR/2017
betreffend „ein Bundesgesetz, mit dem das Bundes­gesetz über
Ausbildung, Tätigkeit und Beruf der Sanitäter
(Sanitätergesetz – SanG),
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 20
BGBl. I Nr. 30/2002,
zuletzt geändert mit BGBl. I Nr. 8/2016, geändert
wird“, eine Frist bis 11. Juli 2019 gesetzt wird.
Den Bestimmungen der Geschäftsordnung
entsprechend werde ich den Fristsetzungs­antrag ebenfalls nach Erledigung
der Tagesordnung zur Abstimmung bringen.
*****
Der von den Bundesräten
Stögmüller und Ernst-Dziedzic gestellte Entschließungs­antrag
betreffend „Reform der Kontrolle von Parteifinanzen und
Wahlkampfkosten“ trägt nur zwei Unterschriften und ist somit nicht
genügend unterstützt.
Ich stelle daher die
Unterstützungsfrage
und bitte jene Bundesrätinnen und Bun­desräte, die diesen Antrag
zusätzlich unterstützen wollen, dies also nicht bereits durch ihre
Unterschrift zum Ausdruck gebracht haben, um ein Handzeichen. – Das
ist nicht der Fall. Der Antrag ist daher
nicht genügend unterstützt.
*****
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir gehen nun
in die Tagesordnung ein.
12.11.10
1.
Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 3. Juli 2019
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die
Finanzierung politischer Parteien (Parteien­gesetz 2012 –
PartG) geändert wird (457/A, 846/A, 847/A, 858/A und 661 d.B. sowie
10186/BR d.B.
und
10187/BR d.B.
)
2. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 3. Juli 2019
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz, mit dem die
Tätigkeit der Klubs der wahlwerbenden Parteien im Nationalrat und im
Bundesrat erleichtert wird, geändert wird (863/A und 672 d.B. sowie
10188/BR d.B.
)
Präsident
Karl Bader
:
Wir
gelangen
zu den Tagesordnungspunkten 1 und 2, über welche die Debatten unter
einem durchgeführt werden.
Berichterstatter zu beiden Punkten ist
Bundesrat
Wolfgang Beer
. – Ich bitte um die Berichte.
12.12.05
Berichterstatter
Wolfgang Beer
:
Sehr geehrter Herr
Präsident! Herr Minister! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrte Zuseher! Ich bringe den Bericht des Ausschusses für Verfassung und
Föderalismus über den Beschluss des Nationalrates vom 3. Juli
2019 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Finanzierung
politischer Parteien geändert wird.
Der Bericht liegt Ihnen in schriftlicher Form vor, ich komme
daher gleich zur Antrag­stellung.
Der Ausschuss für Verfassung und Föderalismus
stellt nach Beratung der Vorlage am 4. Juli 2019 mit Stimmenmehrheit den
Antrag,
gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben.
Weiters bringe ich den Bericht des Ausschusses für
Verfassung und Föderalismus über den Beschluss des Nationalrates vom
3. Juli 2019 betreffend ein Bundesgesetz,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 21
mit dem das Bundesgesetz, mit
dem die Tätigkeit der Klubs der wahlwerbenden Parteien im Nationalrat und
im Bundesrat erleichtert wird, geändert wird.
Auch dieser Bericht liegt Ihnen in schriftlicher Form vor,
daher komme ich gleich zur Antragstellung.
Der Ausschuss für Verfassung und Föderalismus
stellt nach Beratung der Vorlage am 4. Juli 2019 mit Stimmenmehrheit den
Antrag,
gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben.
Präsident
Karl Bader
:
Ich danke sehr herzlich
für die Berichterstattung.
Wir gehen in die Debatte ein.
Als Erste zu Wort gemeldet ist Frau Bundesrätin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
. Ich erteile dieses.
12.13
.29
Bundesrätin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
(ÖVP,
Salzburg)
: Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrter Herr Minister! Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Zuhörerinnen und Zuhörer, Zuseherinnen und
Zuseher! Zuerst etwas sehr Erfreuliches: Sehr geehrter Herr Präsident,
lieber Karl, wir beglückwünschen dich sehr herzlich zu deinem neuen
Amt und wünschen dir alles Gute. Du kannst dir sicher sein, dass deine
Fraktion voll hinter dir steht und dass wir alles dafür tun, eine sehr
gute Zusammenarbeit und eine sehr gute Präsidentschaft in diesem halben
Jahr zu haben.
(Beifall bei der ÖVP sowie bei BundesrätInnen von
SPÖ und FPÖ.)
Nun kommt das weniger Erfreuliche, nämlich dieses
Parteienfinanzierungsgesetz.
(Ruf bei der FPÖ: Für die ÖVP!)
Für uns ist dieses Parteienfinanzierungsgesetz intrans­parent und nicht
verfassungskonform. Es ist aus unserer Sicht nur zu kritisieren. Das
ist eine schludrige Legistik, was auch der
Parteienfinanzierungsexperte Hubert Sickinger
ortet – er hat
das mehrmals in Presseartikeln bekundet –, und da kann ich ihm nur
recht geben. Das Gesetz sieht nämlich keine Ein
schau
möglichkeit
für den
Rech­nungshof vor, die
Kontrollmöglichkeiten wurden nicht verbessert. Herr Sickinger schreibt
es heute auch sehr pointiert in einem Artikel in der „Presse“:
„Der RH ist ihnen einfach lästig“. – Da kann ich
dem Parteienfinanzierungsexperten Hubert Sickinger nur recht geben.
(Beifall
bei der ÖVP.)
Der Rechnungshof ist Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen
von SPÖ und FPÖ, einfach nur lästig. Der Rechnungshof fragt
nach, er ist investigativ, was eben ein Wirt­schaftsprüfer sicher
nicht macht – ich weiß schon, da kommt dann noch das Gegen­argument
mit den Wirtschaftsprüfern.
(Zwischenruf der Bundesrätin
Hahn.
)
Es gibt auch keine strafrechtlichen Bestimmungen, damit Funktionäre,
wenn diese beim Sam­meln von Parteispenden das Gesetz umgehen, auch belangt
werden können, und das war eigentlich der Auslöser für dieses
Gesetz nach dem Ibizavideo. Wir wollten ja unbedingt, dass da auch etwas in
dieses Gesetz hineinkommt. Zusammengefasst: Dieses Gesetz bringt mehr
Bürokratie statt Transparenz.
Es bleibt auch die Möglichkeit der Umgehung durch
Vereinsstrukturen. Das heißt, Vereine, die einer Partei nahestehen, aber
offiziell von ihr getrennt sind, bleiben auch mit dem neuen Gesetz weitgehend
unkontrolliert. Wir haben das ja schon 2012 im Parteiengesetz beschlossen, um
mehr Transparenz zu bekommen, und daraufhin hat die SPÖ zum Beispiel ihre
größte Vorfeldorganisation, den Pensionistenverband, einfach
ausgegliedert und eine neue Organisation daraus gemacht, nämlich die Arge
60Plus. So konnte die SPÖ weiterhin über ihre rund
26 Vorfeldorganisationen Spenden lukrieren. Das geht mit diesem neuen
Gesetz nun auch. Ich frage mich, liebe Kolle­ginnen und Kollegen: Wo bleibt
da die Transparenz?
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 22
Eine Anmerkung am Rande, denn ich bin ja auch
Seniorenbundfunktionärin: Bei uns im Seniorenbund kann man wählen, ob
man Parteimitglied ist oder nicht, was meines Wissens beim Pensionistenverband
nicht geht.
(Ruf bei der SPÖ: Unwahrheit! – Bundesrätin
Grimling:
Erkundigen Sie sich! – Weitere Zwischenrufe bei der
SPÖ.)
Meines Wissens ist es auch so, dass der Pensionistenverband
Delegierte zu den SPÖ-Parteitagen entsendet.
(Zwischenruf des
Bundesrates
Schabhüttl.
)
Wo bleibt da also die
Unabhängigkeit? Wo bleibt, dass diese Vorfeldorganisationen nichts mit der
Partei zu tun haben?
Das Entstehen neuer Parteien wird erschwert oder gar
verhindert. – Ist das Ihr Demo­kratieverständnis, liebe
Kolleginnen und Kollegen von FPÖ und SPÖ? Es wurde wirk­lich
verabsäumt, echte Vorschläge für mehr Transparenz und Kontrolle
zu präsen­tieren.
Wie gesagt wurde mit diesem vorliegenden Gesetzentwurf kein
einziges Problem, das durch das Ibizavideo deutlich geworden ist, gelöst.
(Bundesrat
Schabhüttl:
Aber die Spendenliste!)
Das aber war ja
unsere gemeinsame Intention. Wir wollten doch gemeinsam eine Neuordnung der
Parteienfinanzierung zustande bringen
(Zwischenruf der Bundesrätin
Schumann
),
dann kam dieser Husch-pfusch-Antrag. Das verstehen wir nicht, und darum
können wir diesem vorliegenden Gesetzentwurf natürlich nicht
zustimmen.
Keiner der konstruktiven
Vorschläge des Rechnungshofes wurde irgendwie aufge­grif­fen oder
umgesetzt. In rot-blauer Allianz mit Herrn Pilz – ich denke, es war
vielleicht ein Abschiedsgeschenk an Herrn Pilz – haben Sie diesen
Schnellschuss zustande ge­bracht. Es gibt da nun anscheinend keine
ideologischen Grenzen. Wir haben das ja auch schon beim Misstrauensantrag gegen
den erfolgreichen Bundeskanzler Sebas­tian Kurz und die gesamte
Bundesregierung gesehen. Wir haben es auch beim Neu­wahlantrag gesehen, da
gab es oder gibt es diese neue Koalition Rot-Blau, die sehr lebendig ist –
das ist sehr auffällig, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Das nennt man Demokratie! – Ruf bei der FPÖ:
Sehr demokratisch, oder?)
Wir von der ÖVP haben gleich
zu Beginn der Diskussion eine Reduktion der Partei­en­förderung um
25 Prozent und stärkere Kontrollen durch den Rechnungshof vorge­schlagen
und auch entsprechende Anträge eingebracht.
(Bundesrätin
Hahn:
Ja, ihr nehmt ja nur Großspenden! – Ruf bei der SPÖ: Das
ist ja unglaublich! – Weitere Zwischenrufe bei der SPÖ.)
Wir haben auch den Vorschlag
für den Malus eingebracht, wenn es weniger als 40 Pro­zent Frauen
im Bundesrat und im Nationalrat gibt; das wäre echte Frauen­förderung
gewesen – auch eine langjährige Forderung von uns und von den
ÖVP-Frauen. Nun ist es aber anders gekommen, denn es gibt nun einen Bonus,
wenn 40 Prozent erreicht werden.
(Zwischenruf bei der SPÖ.)
Meiner
Meinung nach ist das eine Lex FPÖ. Da haben Sie sich wieder über den
Tisch ziehen lassen, liebe Kolleginnen von der SPÖ!
(Bundesrat
Samt:
Wen haben wir über den Tisch gezogen?)
Das ist keine echte
Frauenförderung, und darum können wir da auch nicht mitgehen; das
habe ich auch schon im Verfassungsausschuss gesagt.
Was unserer Meinung nach noch ganz
besonders wichtig ist: Es erfolgte keine Begut­achtung. Sie haben uns doch
in den letzten Monaten immer vorgeworfen
(Ruf bei der SPÖ: Die Lehren
von den Türkisen!),
liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPÖ,
wir begutachten nichts, wir machen Schnellschüsse – und nun
geben Sie sich dafür her, eine Husch-pfusch-Aktion zu machen, dieses
Gesetz nun mit der FPÖ und der Liste JETZT durchzuziehen und heute im Bundesrat
mit der FPÖ?! – Das verstehen wir
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 23
nicht.
Bei uns
war es schlecht, bei Ihnen ist es nun gut. – Wo bleibt da die Logik?
Das verstehen wir auch nicht.
(Ruf bei der SPÖ: Mehrheit!)
Der von Ihnen nun im Nationalrat beschlossene
Antrag sieht eine doppelte Obergrenze für Parteispenden vor. Künftig
soll kein Spender mehr als 7 500 Euro jährlich geben und keine
Partei mehr als 750 000 Euro jährlich einnehmen. Das ist aus
unserer Sicht weder verfassungskonform noch nachvollziehbar.
(Bundesrat
Samt:
Nicht weinen, Frau Kollegin! Man hätte ja die Regierung nicht
auflösen müssen!)
Daher bringen wir folgenden Antrag ein:
Antrag
der BundesrätInnen
Dr. Andrea
Eder-Gitschthaler
, Kolleginnen und Kollegen gemäß § 43
Abs. 1 GO-BR auf Einspruch gegen den Beschluss des Nationalrates vom 3. Juli
2019 betreffend „ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die
Finanzierung politischer Parteien (Parteiengesetz 2012 – PartG)
geändert wird“
Die unterzeichnenden Bundesräte stellen
im Sinne der zitierten Gesetzesbestimmung den Antrag, gegen den Beschluss des
Nationalrates vom 3. Juli 2019 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Bundesgesetz über die Finanzierung politischer Parteien (Parteiengesetz 2012 –
PartG) geändert wird, mit der beigegebenen Begründung Einspruch zu
erheben.
*****
Wir begründen das wie folgt: Diese
Einschränkung in § 6 Abs. 5 des Gesetzes­be­schlusses
auf eine Gesamtspendenleistung pro Spender in der Höhe von
7 500 Euro greift in die politische Betätigungsfreiheit von
Spendern ein.
(Bundesrat
Schabhüttl:
Das hast du schön
gesagt, das passt! Das war korrekt! – Weitere Zwischenrufe bei der
SPÖ.)
Damit wird aber neben dem Recht der Parteien auf
Betätigungsfreiheit auch in die verfassungsgesetzlich geschützte
Meinungsfreiheit jedes einzelnen Bürgers/jeder einzelnen Bürgerin
eingegriffen, selbst wenn er oder sie nicht Parteimitglied ist. Das Spenden an
politische Parteien kann letztlich auch eine Form der politischen Betä­tigung
und der Mitwirkung an der Vereinigung politischer Organisationen sein und damit
vom Grundrecht auf Vereinigungsfreiheit umfasst sein.
Wir meinen, Spender dürfen nicht in ihrer
Verfügungsfreiheit über ihr Eigentum einge­schränkt werden.
(Bundesrat
Schabhüttl:
Das glaube ich eh!)
Auch hat der Verfas­sungsgerichtshof
unter Verweis auf einschlägige Ausführungen in der Lehre auf das
Erfordernis der Finanzierung der Parteien auch aus anderen Quellen und des
Verbots der Vollfinanzierung politischer Parteien aus staatlichen Mitteln
hingewiesen.
Der gegenständliche Beschluss des
Nationalrates zielt aus unserer Sicht nunmehr auf eine generelle
Beschränkung von Spendenzulässigkeit ab und stellt damit einen ein­fach­gesetzlichen
Eingriff in die verfassungsgesetzlich gewährleistete Betätigungsfrei­heit
der politischen Parteien dar.
Die starre Spendenobergrenze von
750 000 Euro pro Jahr ist auch aus dem Blick­winkel des
verfassungsrechtlichen Gleichheitsgrundsatzes zu betrachten. Es erscheint uns
gleichheitswidrig, bei einer Fraktion wie der Liste JETZT Spenden bis zu
50 Pro­zent aus öffentlichen Mitteln zu ermöglichen, bei uns
als der stärksten Fraktion im Nationalrat aber nur bis zu einem Anteil von
maximal 7,7 Prozent.
(Zwischenruf des Bundesrates
Schabhüttl.
–
Bundesrat
Weber:
Die haben noch zu wenig Geld!)
Wir meinen, bei diesem vorliegenden Gesetzentwurf
handelt es sich um eine rot-blaue Scheinlösung der Parteienfinanzierung,
die Sie in gewohnter trauter Harmonie ausge-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 24
handelt haben.
(Heiterkeit
bei SPÖ und FPÖ. – Bundesrat
Weber:
Das glaubt ihr
ja selbst nicht! – Bundesrat
Samt:
Das war jetzt wirklich zu
blöd! – Ruf bei der SPÖ: Das war herrlich! –
Weitere Zwischenrufe bei SPÖ und FPÖ.)
Es gibt weiterhin keine
Transparenz und Kontrolle.
Wir, liebe Kolleginnen und Kollegen, wollen
nach wie vor eine gemeinsame Lösung.
(Neuerliche Zwischenrufe bei
SPÖ und FPÖ.)
Wenn Sie heute aufstehen und diesem Gesetzentwurf
nicht zustimmen, dann können wir über alles verhandeln. Wir
können gemeinsam einen neuen Beschluss herbeiführen. Wir sind zu
allem bereit.
(Zwi­schenrufe bei SPÖ und FPÖ.)
Es ist halt schade, dass Sie diesen
gemeinsamen Weg nun verlassen haben.
(Bun­desrat
Samt:
Wer hat
welchen Weg verlassen?)
Ja, es ist Wahlkampf, wir wissen das.
(Weitere Zwischenrufe
bei SPÖ und FPÖ.)
Wir hoffen sehr, dass trotzdem wieder Vernunft
einkehrt und dass speziell bis zum Wahltag am 29. September keine weiteren
Wahlkampfgesetzentwürfe eingebracht werden – das,
glaube ich,
wäre im Sinne von uns allen und
auch von allen Österreicherinnen und Österreichern –, und
zwar auch keine mit größeren finanziellen Belastungen.
Wie gesagt: Unsere Hand ist ausgestreckt, wir
können weiter verhandeln, nur diesem Gesetz können wir sicherlich
nicht zustimmen.
(Beifall bei der ÖVP.)
12.24
Präsident
Karl Bader
:
Der von den
BundesrätInnen
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
, Kolleginnen und Kollegen
eingebrachte Antrag gemäß § 43 Abs. 1 der
Geschäftsord­nung, gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates
vom 3. Juli 2019 betref­fend
ein Bundesgesetz, mit dem
das Parteiengesetz 2012 geändert wird,
mit der beigegebenen
Begründung Einspruch zu erheben, wobei dieser Antrag im Sinne des
§ 43 Abs. 4 der Geschäftsordnung in seinen Kernpunkten von
der Antragstellerin begründet wurde, ist genügend unterstützt
und steht demnach mit in Verhandlung.
Zu einer
tatsächlichen Berichtigung
hat
sich Herr Bundesrat
Dr. Gerhard Leitner
zu Wort gemeldet. Ich verweise
darauf, dass die tatsächliche Berichtigung die Dauer von 5 Minuten
nicht überschreiten darf. Sie hat sich überdies auf die Wiedergabe
der zu berichtigenden Behauptung und die Darstellung des berichtigten
Sachverhalts zu beschränken. – Ich erteile Herrn Bundesrat
Dr. Gerhard Leitner
das Wort.
12.25
.50
Bundesrat
Dr. Gerhard Leitner
(SPÖ, Kärnten)
: Herr Präsident! Herr Minister! Sehr geehrte
Frau Kollegin Dr. Eder-Gitschthaler! Ich möchte darauf hinweisen,
dass der Pensionistenverband Österreichs eine gemeinnützige
Organisation ist und dass auch die Organisation 60Plus eine eigene Organisation
ist. Ich möchte auch darauf hin­weisen, dass der Pensionistenverband
keine Vorfeldorganisation der SPÖ ist.
(Heiter­keit und Rufe bei
der ÖVP: Geh! Ganz was Neues!)
Das wäre auch gar nicht
möglich, meine Damen und Herren, denn der Pensionistenverband
Österreichs hat 385 000 Mit­glieder.
(Zwischenruf des
Bundesrates
Preineder.
– Bundesrat
Schabhüttl:
Horch zu!)
Wenn das alles auch SPÖ-Mitglieder wären, wäre
das etwas anderes.
Ich möchte auch darauf hinweisen, dass dem
Pensionistenverband eine Vielzahl von ÖVP-Mitgliedern angehören und
wir alle gemeinsam gemeinnützig tätig sind.
(Zwi­schen­rufe
bei der ÖVP.)
Es geht nicht an, dass die Interessen der älteren
Generation solcherart schubladisiert werden.
(Bundesrat
Köck:
Wer hat das geschrieben, die Brüder Grimm?)
Man sollte sich gegen
solche Vorurteile und Blasphemien wehren.
(Bundesrat
Brunner:
Blasphemien ...?!)
Ich möchte hier nicht die Kooperation zwischen
Seniorenbund und ÖVP besprechen, denn das ist nicht mein Thema.
(Zwischenrufe
bei der ÖVP.)
Es steht aber auf jeden
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 25
Fall fest, dass der
Pensionistenverband eine eigenständige Organisation ist, dem viele
Österreicherinnen und Österreicher angehören, die reifer
geworden sind und eine sehr gute Arbeit leisten.
(Zwischenruf des
Bundesrates
Preineder.
)
– Danke schön.
(Beifall
bei der SPÖ.)
12.27
Präsident
Karl Bader
:
Als Nächste ist Frau
Bundesrätin
Mag.
a
Elisabeth Grossmann
zu Wort gemeldet. Ich
erteile es.
12.27
.43
Bundesrätin
Mag. Elisabeth Grossmann
(SPÖ,
Steiermark)
: Herr Präsident, auch von
mir noch einmal einen herzlichen Glückwunsch zur Übernahme der
Präsident­schaft, verbunden mit bestem Dank an den scheidenden Präsidenten
Ingo Appé
.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das heute zur
Beschlussfassung vorliegende Parteiengesetz ist eine klare Absage an
käufliche Politik. Ich möchte damit
voran­stel­len,
worum es hier geht.
(Beifall bei der SPÖ. – Zwischenruf des Bundesrates
Preineder.
)
Man hätte vor einigen Jahren nicht
für möglich gehalten, was alles möglich ist – um
einen ehemaligen Präsidentschaftskandidaten zu zitieren. Was im
Zusammenhang mit dem Ibizavideo als, sagen wir einmal, bsoffene Gschicht
abgetan wurde
(Bundesrat
Stögmüller:
Habt ihr nicht
gelöst!),
hat nämlich Eingang in die Politik gefunden:
käufliche Politik
(Bundesrat
Stögmüller:
Das ihr nicht
gelöst habt!),
ein System, in dem große Zuwendungen,
nämlich wirklich große Zuwendungen in Millionenhöhe, an eine
Partei gegangen sind
(Bundesrat
Stögmüller:
Vereine ...!)
–
wirklich von bisher unge­ahntem
Ausmaß – und in dem solche Zuwendungen an eine Partei
auch – das hat man gesehen – mit entsprechend
wohlwollender Politik belohnt wurden.
Aus der Sicht der Spender waren das nämlich
keine Geschenke, sondern es waren Investitionen. Solche Menschen haben
üblicherweise nichts zu verschenken, sondern sie wollen etwas für ihr
Geld bekommen, und sie haben auch etwas bekommen.
(Ruf bei der SPÖ: So
ist es! – Bundesrat
Weber:
Wir zahlen dafür!)
Wir
waren in den letzten eineinhalb, fast zwei Jahren Zeuginnen und Zeugen
davon – nicht Sie
(in Richtung ÖVP),
Sie waren ein
bisschen mehr.
(Zwischenruf des Bundesrates
Weber.
)
Wir haben es
intensiver kommentiert und hier auch oft besprochen, was alles möglich
war: eine Aufweichung der Arbeitnehmer- und
Arbeitnehmerinnenrechte, der 12-
Stunden-Tag,
die 60-Stunden-Woche
(Bundesrat
Brunner:
12-Stunden-Tag? –
Flexible
Arbeitszeit!),
die Schwächung der
ArbeitnehmerInnenvertretung
(Bundesrat
Spanring:
Zum Thema!),
die
Senkung der Sozialabgaben
(Ruf bei der FPÖ: Themenverfehlung!),
die
Zerschlagung der Sozialversicherung – ArbeitnehmervertreterInnen
raus, Arbeit­gebervertreterInnen rein
(Zwischenruf bei der FPÖ)
–,
Aufsichtsratsposten in staats­nahen Betrieben und so weiter.
(Zwischenrufe
bei ÖVP und FPÖ.)
Da hat sich ja Unglaubliches abgespielt.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Das hat die SPÖ noch nie ge­macht!)
Die
Tochter eines Großspenders wurde Aufsichtsrätin in der Öbag.
Frau Kollegin, da sollten Sie nicht in Verteidigungsposition treten.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Die steirische SPÖ hat sogar eine Stiftung
gegründet!)
Das hat eine mehr als schiefe Optik. Man sollte sich noch
genauer anschauen, was da wirklich dahintersteht. Wir wissen wahrscheinlich eh
nur einen Bruchteil davon, aber was wir wissen, reicht schon.
Da ist
Handlungsbedarf, nämlich akuter Handlungsbedarf, gegeben, auch schon
für die bevorstehende Wahl, damit so eine käufliche Politik endlich
ein Ende findet. Wenn eine Partei 4,4 Millionen Euro an Spenden lukriert
und davon 2 Millionen Euro von 32 Ein­zelpersonen, wenn die
prominente Tiroler-Adler-Runde allein 1,1 Millionen Euro auf­stellen
kann – die haben natürlich ihre speziellen
Interessen –, wenn eine Partei 13 Mil-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 26
lionen Euro für
einen Wahlkampf ausgibt – 6 Millionen Euro mehr als
erlaubt –, dann müssen natürlich die Alarmglocken
läuten.
Wenn gerade, wie das jetzt zutage getreten
ist, ein Bauunternehmen, nämlich der Hauptaktionär des riesigen
Bauunternehmens Porr, das ja nicht schlecht auch von öffentlichen
Aufträgen lebt, in einer Art und Weise Spenden gegeben hat, dass es eben
nicht gleich ersichtlich war, sondern über Teilunternehmen, gestückelt,
in Teilbeträge aufgeteilt, damit es eben nicht der Meldepflicht
unterliegt, damit es verschleiert werden kann, dann hat man fast den Eindruck,
dass der schon bekannt gewesene Groß­sponsor, KTM-Chef Pierer, fast
knausrig war und in einer verblüffenden Ehrlichkeit aufgetreten ist, indem
er gleich klargemacht hat: Das war halt eine halbe Million, das war so!
(Heiterkeit
bei der SPÖ. – Bundesrat
Weber:
Schlecht verhandelt! Da
hättet ihr noch mehr herausholen können!)
Das muss man fast
anerkennend feststellen, dass das ja verblüffend ehrlich war im Vergleich
zu dem, was jetzt so zizerlweis heraus­kommt – wie gesagt: von
dem, wovon wir bis jetzt wissen; ich bin mir nicht sicher, ob wir alles wissen.
Alle diese Vorfälle zeigen aber, wie
dringlich es ist, solche Großspenden zu unter­binden; nicht nur
deshalb, um faire Bedingungen für alle Parteien zu gewährleisten. Es
ist natürlich wettbewerbsverzerrend, wenn eine Partei im Geld schwimmt und
Geld ausgeben kann
(Bundesrat
Preineder:
Weil die anderen nichts
haben!),
Inserate schalten kann, sich dafür womöglich dann auch
noch eine wohlwollende Bericht­erstattung erwartet, Social Media
überfluten kann, und, und, und, und das ganze Land zuplakatieren kann, was
den Menschen ohnehin schon mehr als auf die Nerven geht, und andere kaum in
Erscheinung treten können. Das ist Wettbewerbsverzerrung.
Das ist jetzt aber nicht der alleinige Grund,
sondern der Hauptgrund, warum akuter Handlungsbedarf besteht, ist die massive
Einflussnahme von Großspendern auf die Politik – um das eben
künftig nicht möglich zu machen. Das, meine sehr geehrten Damen und
Herren, ist der Anfang vom Ende der Demokratie, wenn so eine Wett­bewerbsungleichheit
besteht und wenn eben wirklich Politik auf Bestellung gemacht werden kann.
(Bundesrat
Weber:
Pfui!)
Das darf es in Österreich nicht mehr länger
geben, dagegen verwehren wir uns.
(Beifall bei der SPÖ.)
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Kleinspenderinnen und Kleinspender fallen nicht unter den Verdacht, eine solche
Gefahrenquelle zu sein, denn diese haben gar nicht die Möglichkeit, auch
nur irgendetwas im großen Stil zu beeinflussen. Wir haben deshalb uns
auch darauf verständigt, dass lokalpolitisch übliche Veranstaltungen
bürokratisch entlastet werden sollen, indem eben 100 Euro ohne
weitere Registrierung oder Ähnliches gegeben werden können. Ansonsten
wären Ihre – ich weiß nicht, was Sie halt auch in den
verschiedensten Gemeinden machen – Aktionen der Frauen­bewegung
oder was es da halt auch immer gibt, nicht möglich. Kommunalpolitische
Veranstaltungen, wo halt eine Spendenbox aufgestellt wird, ein Grätzelfest
oder was auch immer sollen entlastet werden, da soll nicht jeder Cent einzeln
gemeldet werden müssen.
Wir wollen aber auch nicht, was Ihnen
anscheinend vorschwebt, liebe Frau Kollegin Eder-Gitschthaler. Das verstehe ich
überhaupt nicht, Sie wollen die kleinen Funk­tio­närinnen und
Funktionäre dem Strafrichter ausliefern.
(Bundesrätin
Eder-Gitschthaler:
Es geht um Ibiza!)
Ich meine, wir wollen ja nicht die kommunalpolitischen
Aktivitäten unterbinden, von denen auch wirklich keine Gefahr ausgeht. Wir
wollen wirklich die Großen erwischen. Es sind die Parteien, die
dahinterstehen, und die sollen bezahlen, aber nicht die Kleinen Bauernopfer
darbringen, damit dann die Großen erst wieder davonkommen. –
Das wollen wir nicht.
(Beifall bei der SPÖ.)
Das ist vielleicht Ihr
System, aber das ist nicht unseres. Das sollten Sie dann auch Ihren
Funktionärinnen und Funktionären erklären, die für Sie
laufen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 27
Die Eckpunkte sind schon dargestellt worden:
Es sollen die Wahlspenden pro Person beschränkt werden, nämlich auch
pro juristischer Person, damit solche
Schachtel­konstrukte
nicht mehr möglich sind. Es soll die Jahresgrenze pro Partei auf
750 000 Euro
pro Kalenderjahr limitiert werden. Es sollen vor
allem keine Spenden aus dem Ausland angenommen werden dürfen. Das
heißt, die Träume von den Spenden russischer Oligarchen sind
endgültig ausgeträumt, meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir
wollen keine Einflussnahmen aus dem Ausland, auch nicht über
großzügige Spenden.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Haben
wir ja keine! – Bundesrat
Samt:
Haben wir ja nicht!)
In diesem Parteiengesetz sind also viele
wichtige Aspekte enthalten. Ich weiß schon, ich kann es schon
nachvollziehen, dass Sie jetzt angefressen sind auf uns – auf
Österreichisch gesagt –, weil wir Ihnen den Geldhahn abdrehen,
aber da geht es um die Demokratie in Österreich. In diesem Sinne ersuche
ich auch um Zustimmung. – Danke.
(Beifall bei der SPÖ.)
12.37
Präsident
Karl Bader
:
Als Nächster zu Wort
gemeldet ist Bundesrat
David Stögmüller
. Ich erteile es ihm.
12.37
.21
Bundesrat
David Stögmüller
(Grüne,
Oberösterreich)
: Wertes Präsidium!
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Minister! Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren vor den Fernsehbildschirmen! Ich muss
ganz ehrlich sagen, ich bin enttäuscht – enttäuscht von
diesem Gesetzentwurf zur Parteien­finan­zierung, der uns hier heute
vorgelegt wird.
Man muss sich vorstellen, es kommt ein Video an die
Öffentlichkeit, in dem der Vizekanzler und Parteiobmann, auch Klubobmann
einer Parlamentspartei, unverblümt und ungeschminkt in einer
Finca – und dann später irgendwann einmal im
Fernsehen – erzählt, wie er Spenden, Parteispenden von
Großindustriellen, von Oligarchen irgend­wie über irgendwelche
Parteistrukturen, Vereinskonstrukte, über Vereinsspenden für die
Partei sammeln und danach Politik machen möchte. Dann schreien alle
Skandal.
(Bundesrätin
Eder-Gitschthaler:
Genau!)
–
Ja, zu Recht schreien Sie Skandal, meine sehr geehrten Damen und Herren,
denn so etwas geht nicht! So etwas geht nicht in diesem Staat: dass
Großindustrielle, irgendwelche superreichen Oligarchen von irgendwo Geld
über Strukturen und Konstrukte in Parteikassen bringen können. Das
geht nicht!
(Bundesrat
Steiner:
Das war ja eine Schauspielerin!)
Mehr hätte man eigentlich
nicht gebraucht, um noch mehr Transparenz bei den Partei­geldern, bei den
Parteispenden zu verlangen. Das ist in meinen Augen ein aufgelegter Elfer. Die
Parteien im Parlament drüben haben es aber nicht geschafft - -
(Bundesrat
Steiner:
„Drüben“?)
– Entschuldigung, im
Nationalrat. Tu nicht so gescheit!
(Bundesrat
Steiner:
Die tagen im
selben Gebäude!
–
Bundesrat
Samt:
Wir haben es
verstanden!)
Die Parteien haben es nicht geschafft – auch ihr
nicht, aber bei euch ist ja ein anderes Interesse dahinter
(Bundesrat
Steiner:
Was für eines?)
–
,
endlich Transparenz in die
Parteikassen zu bringen. Das ist der Punkt!
Die SPÖ packelt heute mit der
FPÖ und beschließt ein Gesetz, in dem jegliche Kontrolle der
Parteiengelder und der Parteispenden fehlt.
(Oh-Rufe bei der
SPÖ. – Bundesrat
Weber:
Das stimmt doch nicht! Das
weißt du ganz genau, David!)
Das ist Faktum, meine sehr geehrten
Damen und Herren!
(Beifall bei der ÖVP sowie der
Bun­desrätin
Ernst-Dziedzic.
–
Bundesrat
Steiner:
Schwarz-Grün in Vorbereitung! Schwarz
-Grün
in Vorbereitung! Oh! Vorsicht, Österreich!) –
Deine
Träume möchte ich haben! Es geht ganz einfach darum – da
sind sich ja alle Expertinnen und Experten einig –, dass es in
diesem Gesetz an Transparenz fehlt. Das Gesetz ist eine Rosinenpickerei von
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 28
SPÖ und FPÖ, um ihre eigenen Schlupflöcher noch irgendwie zu
verteidigen. – Das ist der Punkt: Es ist Rosinenpickerei!
Es muss uns spätestens seit dem
Ibizavideo nicht wirklich verwundern, dass die FPÖ keine Transparenz
möchte, aber dass die SPÖ bei diesen Dingen mitspielt, ist für
uns schon etwas erschreckend.
(Ruf bei der SPÖ: Geh bitte!)
Wir Grüne können bei diesem Gesetz
nicht mitgehen. Für uns ist diese Gesetzes­vorlage einfach zu wenig,
auch wenn es ein paar positive Ansätze gibt. Ich möchte schon auch
das Positive hervorstreichen, etwa dass es endlich eine Spendenober­grenze
gibt. Ja, super, das ist gut und wichtig und schon längst
überfällig!
(Bundesrätin
Schumann:
Na bitte!)
–
Liebe Kollegin, Sie hätten das schon seit 30 Jahren machen
können, dass es eine Parteispendenobergrenze gibt, dafür möchte
ich Ihnen keinen Oscar verleihen.
Für manche Parteien im Parlament wird
diese Spendenobergrenze aber natürlich ziemlich hart werden, das ist
logisch, aber sie ist notwendig.
(Bundesrat
Köck:
Kein Problem!
Wenn es sie gibt, gibt es sie!)
Es soll uns auch nicht wirklich verwundern,
dass die ÖVP und die NEOS gegen so etwas sind, weil sie dann auf die
Großspenden verzichten müssen.
Man sollte auch über die Staffelung der
Strafen für Wahlkampfkostenüberschreitungen und darüber, dass
diese gerade in der Anfangsphase viel zu niedrig sind, diskutieren. Aber gut,
es ist zumindest einmal ein Instrument, um das Ganze in die richtige Rich­tung
zu bringen.
Was mich aber doch massiv stört, ist,
dass noch immer durch Umgehungsstrukturen über formal unabhängige
Vereine die Meldepflicht umgangen werden kann – das ist das
Problem –, wie im Fall der Gewerkschaft der SPÖ oder der
Pensionisten.
(Bun­desrätin
Schumann:
Das ist aber
transparent!)
Ich möchte nur an die großen Wahl­kampfveranstaltungen
erinnern, bei denen Bundeskanzler Kern dazumal vor Gewerk­schaftern
aufgetreten ist, bei denen SPÖ-Funktionäre vorne in der ersten Reihe
geses­sen sind, die ganze Parteiriege, und die dann von der Gewerkschaft
oder von irgend­welchen anderen Vorfeldvereinen finanziert wurden. Das ist
das Problem dahinter! Das ist nichts anderes, meine sehr geehrten Damen und
Herren, als Rosinenpickerei der Großparteien, dass man das auch weiterhin
zulässt.
Es fehlt einfach an Transparenz hinsichtlich
Parteiengelder: Woher kommen sie und wofür werden sie eingesetzt? Es
fehlen auch die strafrechtlichen Konsequenzen, die auf einen schweren
Verstoß gegen das Parteiengesetz folgen
müssen.
–
Das muss her, Punkt, fertig, aus!
Warum ist das wichtig? – Ich
erkläre Ihnen, warum strafrechtliche Relevanz notwendig ist: Ohne
strafrechtliche Konsequenzen fehlt uns das Instrument, dass wirksame Um­gehungskonstruktionen
von den Staatsanwaltschaften aufgedeckt werden können. Das ist
unabdingbar. Schauen wir bitte einmal auf die Causa Ibiza! Warum tut sich denn
die Staatsanwaltschaft so schwer? Da hätten Sie jetzt die einmalige Chance
gehabt, diesen Schritt zu gehen, damit wir endlich auch strafrechtliche Konsequenzen
aufneh­men, diese Punkte auch mitaufnehmen, gerade mit Blick auf den Fall
Ibiza.
(Bundesrat
Samt:
Da ist die Staatsanwaltschaft genau die
richtige Instanz!)
Es müssen die Vorschläge des
Rechnungshofes einfach Punkt für Punkt umfassend umgesetzt werden. Wir
werden dazu heute noch einen Entschließungsantrag einbringen.
Ich möchte auch gleich dem Argument etwas
entgegensetzen, das Ihre Klubobfrau
(in Richtung SPÖ)
im
„Report“ im ORF gebracht hat: Die Präsidentin des
Rechnungshofes und die Prüfer sind
nicht
weisungsgebunden;
die Prüfer nur gegenüber der Präsi­den-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 29
tin. Eine
Wirtschaftsprüfung irgendwie mit einer Rechnungshofprüfung gleichzu­set­zen –
das sind zwei verschiedene Paar Schuhe. Das eine ist halt in anderer Tiefe, und
auch die Kontrollmöglichkeit und -tätigkeit sind komplett
unterschiedlich.
(Bundesrätin
Schumann:
Jetzt redet er die
Rechnungsprüfer schlecht!)
Ich möchte
vonseiten der Grünen in aller Klarheit festhalten: Der Rechnungshof wurde
als unabhängige Instanz geschaffen und agiert
weisungsunabhängig. Ich finde die Arbeit
des Rechnungshofes
unglaublich wichtig, er deckt auch immer wieder Behörden­versagen auf,
egal welche Partei gerade an der Macht ist.
(Bundesrat
Weber:
Eine
Partei ist keine Behörde!)
Das kann ich gerade auch als Oberösterreicher
sagen: Dort gibt es eine schwarz-blaue Landesregierung; wir bekommen vom
Rechnungshof immer wieder Aufdeckergeschichten, immer wieder Sachen, die von
Behördenversagen handeln, auch wenn es eine andere Landesregierung gibt.
(Bundesrat
Samt:
Ihr kriegt das? Sehr interessant! – Bundesrat
Weber:
Ah, interessant! – Bundesrat
Seeber:
Oberösterreich ist
ja Vorbild für Schwarz-Blau!)
Ich finde solche Aussagen einer
Klubobfrau über eine Institution des Parlaments, ganz ehrlich und auch in
aller Klarheit gesagt, nicht in Ordnung!
Zurück zu
diesem Gesetzentwurf: Für mich scheint es, als hätten die aktuellen
Groß­parteien nichts aus dem Ibizaleak, aus dem Ibizavideo gelernt
und würden mit allen Mitteln versuchen, ja keine Transparenz in die
Parteikassen zu bringen.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Das findet
ja statt!)
Die Bevölkerung
hat es sich meiner Meinung nach verdient, zu wissen, wie sich die Parteien
finanzieren, wo das Geld herkommt und wofür es verwendet wird. Das fehlt
mir nach wie vor, gerade bei den Großparteien. Mit dem, was hier
vorgelegt wird, werden grundlegende und auch schon längst
überfällige Punkte beschlossen, aber Transparenz schaut ganz, ganz
anders aus; deswegen werden wir diesem Gesetz heute auch ganz klar nicht zustimmen.
Ich bringe noch folgenden
Entschließungsantrag ein:
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
David
Stögmüller
und Kollegin betreffend „Reform der Kontrolle von
Parteifinanzen und Wahlkampfkosten“
Der Bundesrat wolle
beschließen:
„Die
Bundesregierung wird aufgefordert, anhand der vom Rechnungshof gemachten
Vorschläge für eine Reform der Kontrolle von Parteifinanzen und
Wahlkampfkosten eine Gesetzesvorlage auszuarbeiten, die folgende Punkte
enthalten:
- Volle
Prüfrechte für den Rechnungshof – über
Rechenschaftsberichte hinaus­gehen­der Einblick in die Bücher und
Konten der Parteien.
- Strenge Auflagen
für Vereine, Komitees und andere partei- und kandidatennahe
Organisationen: Offenlegung der Herkunft ihrer Mittel und Meldung von
Parteispenden an den Rechnungshof.
- Einführung
eines Wahlkampfkostenberichts – monatliche Berichtspflicht ab
Beschluss über Wahltag (bis eine Woche vor Wahltag) sowie Vorlage eines
Endberichts beim Rechnungshof spätestens 3 Monate nach der Wahl.
-
Sanktionierungsrecht für den Rechnungshof.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 30
- Bei schweren
Vergehen sind strafgesetzliche Sanktionen auszuarbeiten.“
*****
Danke.
(Beifall der Bundesrätin
Ernst-Dziedzic.
)
12.46
Präsident
Karl Bader
:
Der von den Bundesräten
David Stögmüller
und Kollegin ein­gebrachte
Entschließungsantrag betreffend „Reform der Kontrolle von
Parteifinanzen und Wahlkampfkosten“ trägt nur zwei Unterschriften
und ist somit nicht genügend unterstützt.
Ich stelle daher die
Unterstützungsfrage
und bitte jene Bundesrätinnen und Bun­desräte, die diesen Antrag
zusätzlich unterstützen wollen, dies also nicht bereits durch ihre
Unterschrift zum Ausdruck gebracht haben, um ein Handzeichen. – Das
ist nicht der Fall. Die Unterstützung ist
nicht ausreichend.
(Bundesrat
Stögmüller:
Keine Kon­trolle! –
Bundesrätin
Mühlwerth:
Manchmal hat man ein Pech!)
Als Nächste zu Wort gemeldet ist Frau Bundesrätin
Monika Mühlwerth
. Ich erteile ihr dieses.
12.47
.19
Bundesrätin
Monika Mühlwerth
(FPÖ, Wien)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter
Herr Minister! Sehr geehrte Besucher auf der Galerie! Sehr geehrte Damen und
Herren zu Hause! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist wirklich unglaublich,
was bei so einem Gesetz betreffend Parteienförderung an Gschichtln
erzählt wird, die mit der Realität, wie das schon oft der Fall war,
nicht wirklich etwas zu tun haben. Das betrifft auch die SPÖ, aber noch
mehr die ÖVP; es sollten sich vielleicht alle ein bisschen in
Zurückhaltung üben.
(Bundesrat
Brunner:
Das Video!)
Es ist schon oft kritisiert worden, dass Spenden an Parteien
verbunden mit einer erhofften Gegenleistung durchaus Teil des Systems sind,
auch bei der SPÖ, denn Sie waren in den letzten 30, 40 Jahren nicht
abseits einer Regierung. Dazu darf ich Gernot Schieszler in einem
„Kurier“-Interview zitieren.
(Bundesrat
Weber:
Part of the
Game!)
– Wir haben von keinem russischen Oligarchen Geld
bekommen, das ist eine Behaup­tung, die ewig aufgestellt wird, und man
hofft, je öfter man es sagt, dass sie dann vielleicht doch wahr wird.
(Bundesrätin
Schumann:
Angeboten im Video!)
Nein, sie wird nicht wahr! Es ist
eine reine Behauptung, die eurer Fantasie entspringt. Was Strache im Ibizavideo
gemacht hat, war ein Fantasieren, vielleicht auch ein gewisses
Großmannssuchtgehabe
(Ah-Rufe bei der SPÖ),
gemacht habt aber
ihr
die Sachen in den letzten Jahrzehnten. Bei uns ist da gar
nichts passiert, das war ein reines Gerede!
(Bundesrat
Weber:
Das war
die Wahrheit!)
Lassen wir also die Kirche im Dorf!
Ich zitiere jetzt gleich einmal Herrn Schieszler, der ja ein
Teil der Telekomaffäre war, auch im Vorstand und im Controlling. Er sagt,
es „kann auch nicht sein, wenn sich ein Unternehmen einen Abgeordneten
mit Zahlungen gefügig macht, wie es im Fall des SPÖ-Abgeordneten Kurt
Gartlehner“ – der 100 000 Euro pro Jahr von der
Telekom bekommen hat – „passiert ist“. –
Zitat Gernot Schieszler im „Kurier“-Interview. Ich zitiere ihn hier
wörtlich.
(Zwischenruf der Bundesrätin
Schumann.
)
–
Er sagt es aber, und das ist von euch unwidersprochen geblieben.
(Bundesrat
Weber:
400 000 Euro für die FPÖ!)
Er sagt: Natürlich will man eine Gegenleistung haben!
Wenn ein Unternehmen spen­det, dann glaubt ja wohl keiner, dass es das
macht, weil einer schöne Augen hat oder weil er einem so sympathisch ist.
(Bundesrätin
Hahn:
Sagen Sie das der ÖVP!)
Natürlich wird eine gewisse
Gegenleistung dafür erwartet. Die ÖVP ist bislang die
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 31
Partei der
wirklichen Großspenden gewesen; ich kann euch die Liste gerne vorlesen,
sie ist ja im Internet veröffentlicht worden.
(Bundesrätin
Eder-Gitschthaler:
Alles trans­parent!)
Dass ihr es mit den Wahlkampfspenden
nicht so genau genommen habt, ist, wie es die „Kleine Zeitung“
gebracht hat, ja kürzlich erst demonstriert worden. 2,1 Mil­lionen
Euro sind angegeben worden, in Wirklichkeit sind mehr als 3 Millionen Euro
gespendet worden – natürlich in Teilbeträgen, damit man es
nicht gleich an den Rech­nungshof melden muss.
Ich denke, mein Kollege Harald Stefan hat im
Nationalrat vollkommen recht gehabt, als er gesagt hat, wir sollten uns nicht
selber beschädigen, denn man kann über jede Partei irgendetwas sagen
und findet bei jedem irgendetwas, wo man sagen kann: Das ist nicht ganz in
Ordnung! Wir tun uns nichts Gutes, wenn wir da jetzt aufeinander loshacken,
denn das verstehen die Leute draußen überhaupt nicht. Wir haben eh
schon so ein schlechtes Image, dass wir das nicht noch selber verschlechtern
müssen.
(Bundesrat
Stögmüller:
Da hat wer Leichen im
Keller!)
– Nein, wir haben gar keine Leichen im Keller. Das ist
reines Wunschdenken der Grünen.
Herr Kollege Stögmüller, wenn Sie
schon zwischenrufen: Wie werden Sie das eigent­lich dann mit Kollegin
Zadić machen, die ja dem Gesetz zugestimmt hat, die aber bei euch
kandidieren soll?
(Bundesrat
Stögmüller:
Hat sie nicht ...!)
Nehmt ihr sie dann ins Gebet, oder wie ist das dann?
(Bundesrat
Stögmüller:
Sie war nicht anwesend!)
– Sie war nicht da?! Aha, man hat sich
also der Verantwortung entzogen, das ist ja noch besser!
(Bundesrat
Steiner:
Sie hat sich rausgeschlichen! – Bundesrätin
Ernst-Dziedzic:
Das ist Ihre Fantasie! – Rufe bei der FPÖ: Beim Fantasieren
seid ihr die Ersten! – Ja, wegen der ganzen Drogen, die Sie
konsumieren!)
Es wurde so oft der Rechnungshof angesprochen:
Der Rechnungshof ist eine an­ge­sehene Institution, daran ist
überhaupt nicht zu zweifeln. Ich möchte aber nur daran erinnern, dass
der Rechnungshof ein Hilfsorgan des Parlaments, vor allem des Natio­nalrates,
ist – nicht einmal des Parlaments, sondern des Nationalrates. Er ist
nicht die oberste Kontrollinstanz, die alles und jeden prüfen darf und
soll. Sein Aufgabenbereich ist eindeutig definiert, und dabei sollten wir es
auch belassen. Das macht er ja aner­kennenswerterweise durchaus sehr gut.
Es liegt in der Natur der Sache, dass es jetzt
in dieser Zeit unterschiedliche Kon­stel­lationen gibt, man nennt es
Demokratie, wenn man einmal mit einer Partei eine größere
Übereinstimmung hat als mit einer anderen. In diesem Fall haben wir uns
mit der SPÖ getroffen, wie in dem einen oder anderen Fall auch. Wir haben
aber auch mit der ÖVP nach wie vor noch Dinge beschlossen, die
sozusagen – wie man das heute auf Neudeutsch nennt – in
der Pipeline sind, die also schon aufgearbeitet und vor­bereitet worden
sind. Wir werden uns daran halten, dass wir das gemeinsam be­schließen.
Das ist ein ganz normaler demokratischer Prozess, wenn man, wie jetzt, nicht in
einer Koalition ist, dass man sich verschiedene Mehrheiten sucht. Ich finde das
durchaus gut so.
Auch das Jammern des Herrn Finanzministers
über die Kosten der Dinge, die im Nationalrat beschlossen wurden und
nächste Woche von uns noch zu beschließen sind, verstehe ich nicht.
Da sind einige Dinge dabei, wie zum Beispiel die Valorisierung des
Pflegegeldes, die ein langjähriges Anliegen der FPÖ waren. Darauf
haben wir immer wieder in unzähligen Reden hingewiesen. Ja, und
natürlich sagt man, wenn man jetzt eine Mehrheit dafür findet, man
macht das. So arg sind die Ausgaben nicht, vieles ist ja schon budgetiert
gewesen, ein Teil ist nicht budgetiert gewesen. Es wird die Republik jetzt aber
nicht an den Rand des Zusammenbruchs führen, würde ich einmal sagen,
und es ist für die Leute, die Pflegegeld beziehen, ein ganz wichtiger
Faktor. Die Erhöhung der Mindestpension war ja mit der ÖVP schon
ausverhandelt, und ich finde es auch richtig, dass die Leute, die 40 Jahre
lang gearbeitet haben, mehr
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 32
bekommen als diejenigen, die weniger gearbeitet
haben. Es ist also alles im Sinne der Bevölkerung, und so soll es ja auch
sein.
Nicht wir haben den erfolgreichen Weg
verlassen, Bundeskanzler Kurz hat unserer Meinung nach ohne Not die Koalition
aufgekündigt und Neuwahlen ausgerufen.
(Beifall bei der FPÖ.)
Jetzt
ist es, wie es ist. Wir hätten das nicht gewollt.
(Bundesrat
Köck:
Ihr habt Ibiza vergessen! Dann hätte er es nicht gemacht!)
–
Na, was hättet ihr denn gemacht? Entschuldige!
(Bundesrat
Samt
–
in Richtung ÖVP –: Dann hättet ihr nicht die ganzen
Absprachen gebrochen! Bleibt bei der Realität! – Bundesrat
Köck:
Genau, das ist eure Realität, die ganzen Verschwörungstheorien!)
Der Bundeskanzler hat ent­gegen der Absprache, die Regierung weiterarbeiten
zu lassen, wenn Strache und Gudenus zurücktreten, sein Versprechen
gebrochen und hat Neuwahlen ausgerufen. Er hat es dann darauf aufgehängt,
dass kein Freiheitlicher mehr Innenminister sein darf. Was erwarten Sie dann
also? Das ist leider von Ihnen so gewollt gewesen, vielleicht bereuen Sie es ja
schon – kann sein. Ich glaube aber, wir werden bis zur Wahl schon
noch einige Sachen, die wir vereinbart haben, gut abstimmen.
Wie gesagt, das Parteiengesetz ist
transparent. Es gibt immer noch irgendwo etwas, das man verbessern kann. Ich
habe noch kein Gesetz erlebt, das perfekt gewesen wäre, aber ich glaube,
eine Obergrenze betreffend Spenden ist sinnvoll und richtig. Es ist richtig,
dass es empfindliche Strafen gibt, wenn die Wahlkampfkosten überschritten
werden. Da kann sich ja jetzt leider keine Partei ausnehmen, nicht einmal wir,
denn wir haben sie ja auch überschritten, aber ihr habt sie auch
überschritten, ihr halt wirklich exorbitant. Ich denke schon, dass die
Parteienförderung in Österreich sehr großzügig ist, die es
nicht notwendig macht, dass man die Wahlkampfkosten fast ums Doppelte
überschreitet.
(Zwischenruf der Bundesrätin
Hahn.
)
Ich glaube, man kann mit den 7 Millionen
Euro, die im Parlament einmal beschlossen worden sind, durchaus gut auskommen.
Die Leute informieren sich schon, die sind nicht nur darauf angewiesen, dass
ihnen hinter jedem Baum ein Wahlkampfplakat ent­gegenlacht, um dann zu
wissen, was sie zu wählen haben. Es ist ja immer nur ein gewisser Teil,
der sich erst am Ende einer Wahlkampagne entschließt, welche Partei er
wählen soll; die meisten wissen es schon vorher.
Was den Frauenbonus betrifft: Sie wissen, es
ist ja kein Geheimnis, wir sind nicht der Freund der Quote, und ich im
Besonderen bin gar kein Freund der Quote, obwohl es Momente gegeben hat, in
denen ich mir gedacht habe, vielleicht wäre es gar nicht so schlecht; ich
bleibe aber dabei, ich bin kein Freund der Quote. Warum die ÖVP da aber
einem Bonussystem nicht zustimmen kann, erschließt sich mir jetzt nicht.
Man kann ja etwas haben wollen; es ist ja legitim, dass ihr sagt, ihr
hättet das Malussystem gewollt. Ich finde ein Malussystem eigentlich immer
schlecht. Es gibt schon Situationen, in denen man auch strafen muss, aber in
diesem Fall, muss ich sagen, finde ich ein Bestrafungssystem nicht sinnvoll.
Man muss den Parteien schon auch überlassen, wie sie ihre Listen
erstellen. Wenn eine Partei weniger Frauen hat – das wissen wir eh,
das sind eh immer wir –, dann ist es so
(Bundesrat
Weber:
Warum wohl?);
dann nehmen wir halt in Kauf, dass wir
Klubförderung x bekommen. Sollten wir uns entschließen, die
Frauenquote zu erhöhen, bekommen wir auch mehr Geld; es ist aber unsere
Ent­schei­dung.
Ich mag es gar nicht, wenn mir ein anderer
vorschreibt, was ich tun soll. Das gilt übrigens auch für den
Beschluss des Rauchverbots nächste Woche. Da geht es mir vor allem darum,
dass ich nicht will, dass man mir vorschreibt, was für mich gut ist, was
für mich gesund ist, was ich zu tun und zu lassen habe.
(Bundesrat
Weber:
Aber die Kellner! – Bundesrätin
Schumann:
Es geht um die
Gastronomie! – Zwischenruf der Bundesrätin
Ernst-Dziedzic.
)
Genauso verhält es sich bei der Frauenquote der Parteien. Wenn man sich
bei einem Malussystem – das ich jetzt eh nicht so toll
finde –
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 33
nicht durchsetzen kann, verstehe ich nicht, warum man nicht
dem positiven Ansatz, einem Bonussystem, zustimmen kann. Ihr könnt ja bis
zur Abstimmung noch einmal nachdenken, vielleicht kommt ihr doch zu dem
Schluss, dass man dem Bonussystem etwas abgewinnen kann.
Ich glaube, dass wir entgegen der Meinung der
ÖVP, das sei ein Husch-pfusch-Gesetz
(Bundesrat
Köck:
Die
Experten sagen das! – Bundesrat
Steiner:
Schöne
Experten!),
mit dem Parteiengesetz und auch mit den Bestimmungen zur
Klubförderung doch ein
ziemlich
ausgewogenes, sehr transparentes Gesetz geschaffen haben; Verbesse­
rungs­möglichkeiten
kann und wird es immer wieder geben.
(Beifall bei der FPÖ.)
12.58
Präsident
Karl Bader
:
Als Nächster zu Wort
gemeldet ist Bundesrat
Robert Seeber
. – Bitte.
12.58
.48
Bundesrat
Robert Seeber
(ÖVP, Oberösterreich)
:
Hohes Präsidium! Werte Kolle­ginnen und Kollegen! Sehr verehrte
Besucher auf der Galerie! Ich darf heute über das Parteiengesetz reden,
dessen Änderung beschlossen werden wird, und ich stelle
meiner – ich sage dazu: kurzen – Rede voran, dass wir uns
in einer Phase befinden, welche man im allgemeinen Sprachgebrauch als das freie
Spiel der Kräfte bezeichnet.
Ja, meine Damen und Herren, wir befinden uns im Wahlkampf,
das ist eine Zeit, die etwas aufgeheizt ist, eine Zeit, in der es um
politisches Kalkül geht. Es geht um Eigeninteressen, das kann ich noch
nachvollziehen, aber wenn es um Rachegelüste geht und darum, schnell etwas
durchzupeitschen, kann ich das nicht nachvollziehen.
(Beifall bei der
ÖVP.)
Werte Kolleginnen und Kollegen, ich sage an
dieser Stelle, man trifft mit diesem Ge­setz die ÖVP, und das ist ein
Faktum. Das haben Sie geschafft. Man trifft die ÖVP tatsächlich. Man
glaubt, einem – wie ich der festen Überzeugung bin –
bei der Mehrheit der Bevölkerung sehr beliebten Bundeskanzler ein Haxl
stellen zu können. Ich wünsche Ihnen – und ich glaube das
auch –, dass das ein Pyrrhussieg wird, denn wir haben heute hier,
meine Damen und Herren, einen Sonderbundesrat. Das heißt meiner Meinung
nach, dass das eine Hals-über-Kopf-Regelung ist, denn das belegt ja schon
die Tatsache, dass wir uns heute hier treffen: Man will es ganz geschwind noch
vor der Wahl über die Bühne bringen.
(Bundesrat
Weber:
Weil
es wichtig ist!)
Jeder Zuschauer vor den Fernsehapparaten weiß,
welche Intention dahintersteckt.
(Beifall bei der ÖVP.)
Was aber, meine Damen und Herren, auch klar
ist – und das sollen sich die Zuschauer vor den Fernsehschirmen auch
sehr gut merken –, ist: Umgehungskonstruktionen – auch
bei Vereinen – wird es auch in Zukunft weiterhin geben. Eine Antwort
auf Ibiza gibt dieses Gesetz aus meiner Sicht nicht.
(Beifall bei der
ÖVP.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, vorhin
hat ein sozialdemokratischer Kollege etwas über den Pensionistenverband
gesagt, was mich sehr verwundert hat. In diesem Zusammenhang darf ich auch
sagen: Ich orte bei diesem Gesetz eine große Kulanz bei der
Sozialdemokratischen Partei. Die Arbeitsgemeinschaft 60Plus gehört nicht
zum sozialdemokratischen Kreis, der rote Pensionistenverband gehört auch
nicht zu den Sozialdemokraten.
(Bundesrat
Schabhüttl:
Genau!
Genau! – Zwischenruf der Bundes­rätin
Schumann.
)
Ein Kollege aus unserem Klub hat mir vorhin die Statuten gebracht.
Pensionistenverband SPÖ: „Der Verein bekennt sich zu den
Grundsätzen der Sozial­demokratischen Partei Österreichs.“
(Bundesrat
Weber:
Na klar, der ist ein Teil der Partei! – Bundesrätin
Hahn:
Ist das verboten?) „
Seine Funktionärinnen und Funk­tionäre
sollen Mitglieder der Sozialdemokratischen Partei [...]
sein“. – Das ist ja nichts
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 34
Schlechtes
(Bundesrätin
Schumann:
Aber kein ... für Großspender ...! – weitere
Zwi­schenrufe bei der SPÖ),
aber sagen Sie nicht, das gehört
nicht zur SPÖ! Das ist ja direkt kindisch!
(Beifall bei der
ÖVP.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, im
Gegensatz dazu müssen alle Bünde der ÖVP, etwa der ÖAAB
oder der Wirtschaftsbund, ihre Bilanzen, Einnahmen und Aus­gaben, auf
Strich und Beistrich offenlegen, Parteivorfeldorganisationen und Vereine oder
Umgehungskonstruktionen nicht. Das ist ein Faktum. Worum es uns von der
ÖVP gegangen ist: Die Kontrolle durch den Rechnungshof wird ausgehebelt.
Der Rech­nungshof kann fragen, aber mehr kann er nicht. Sogar Pamela
Rendi-Wagner sagt, sie traut dem Rechnungshof nicht. – Ich bin
verwundert, meine sehr verehrten Kollegen!
(Bundesrat
Weber:
Das hat
sie nicht gesagt!
–
Bundesrätin
Hahn:
Bleiben Sie bei der Wahrheit!
– Weitere
Zwischenrufe
der Bundesrätinnen
Schumann
und
Hahn.
)
Früher hat Pamela Rendi-Wagner, Ihre Vorsitzende, bei jeder
Gelegenheit, bei den kleinsten Themen, den Rechnungshof angerufen, jetzt aber
traut sie ihm nicht
(Bundesrat
Weber:
Das stimmt doch jetzt gar
nicht!),
weil es um die Parteifinanzen geht und man die ÖVP
schädigen will. Auch das ist sehr leicht zu entkräften.
Meine Damen und Herren, es scheint mir so zu
sein, dass das in diesem Fall eine Anlassgesetzgebung ist. Man will die
ÖVP ganz klar schädigen.
(Rufe bei der SPÖ: Nein!)
Was
meiner Meinung nach demokratiepolitisch diesbezüglich sehr, sehr bedenk­lich
ist: Man versucht auch, kleinen Parteien keine Chance mehr zu geben. Nach dem
jetzigen Gesetz, meine sehr verehrten Damen und Herren vor den
Fernsehschirmen – das muss man sich auf der Zunge zergehen
lassen –, würde es das Team Stronach oder eine Partei wie NEOS oder
JETZT im Parlament gar nicht mehr geben. Wollen Sie das? – Ich
möchte das nicht. Ich möchte eine Demokratie, die lebt und die nicht
einheitlich nach links schon leicht ins Totalitäre abdriftet. Das will ich
nicht.
(Beifall bei der ÖVP.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich
empfinde das einfach als einen Anschlag auf unsere Demokratie
(Heiterkeit
bei der SPÖ),
denn eines ist ganz klar
(Ruf bei der SPÖ:
Anschlag auf Großspender!):
Umgehungsvereine und Konstruktionen wie
jene, von denen wir im Ibizavideo gehört haben, wird es weiterhin geben.
Darauf gibt es keine Antwort.
(Bundesrat
Beer:
War das jetzt ein
Geständnis, dass ihr ...?)
Meine Damen und
Herren, was wirklich die Essenz ist, ist Folgendes: Sie sprechen immer von den
Spenden an die ÖVP. – Ja, die gibt es; die waren offiziell, die
waren legal.
(Heiterkeit und Zwischenrufe bei der SPÖ. –
Bundesrat
Stögmüller:
Wo kom­men denn die
zusätzlichen Spenden ...?)
Ja, es waren auch Großspenden
dabei, die Sie vielleicht auch ganz gern gehabt hätten – das
ist ja leicht möglich. Worum es aber jetzt geht, meine sehr verehrten
Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen, ist ganz
klar eine Taktik gegen die ÖVP. Es geht darum, einen beliebten
Bundeskanzler
schlecht ausschauen zu lassen.
(Ruf bei der SPÖ:
Er ist nicht mehr Bundeskanzler! – Bundesrat
Spanring:
Der
ist nicht mehr Bundeskanzler, der ist nicht einmal mehr im Nationalrat!)
Ich weiß
nicht, wovor Sie Angst haben. Es geht praktisch um das Thema alle gegen einen,
koste es, was es wolle.
(Anhaltende Zwischenrufe bei SPÖ und FPÖ.)
Die Wähler werden dieses Spiel durchschauen, das kann ich Ihnen
garantieren, denn die ÖVP steht für Kontrolle durch den Rechnungshof
und nicht für Verschleierung. – Schreiben Sie sich das ins
Stammbuch! Wir sind dagegen. – Danke.
(Beifall bei der
ÖVP.)
13.06
Präsident
Karl
Bader
:
Als Nächster zu Wort
gemeldet ist Bundesrat
Rudolf Kaske
. Ich erteile dieses.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 35
13.06
.25
Bundesrat
Rudolf Kaske
(SPÖ, Wien)
: Sehr
geschätzter Herr Präsident! Vorweg: Herzliche Gratulation und das
nötige Quäntchen Glück für das zweite Halbjahr 2019!
Sehr geschätzter Herr Bundesminister! Geschätzte Mitglieder des
Bundesrates! Meine Damen und Herren auf der Galerie beziehungsweise meine Damen
und Herren, die via ORF und Livestream dabei sind! Betrachtet man die
Diskussion der letzten Wochen zur Parteienfinanzierung, könnte man es wie
folgt auf den Punkt bringen: Die Reform war und ist heiß umfehdet, wild
umstritten.
Ich halte es für höchst notwendig und an der Zeit,
dass wir klare und transparente Regeln schaffen, und deswegen, meine Damen und
Herren, ist aus meiner Sicht heute ein sehr guter Tag. Es freut mich, dass es
in Zukunft ein Mehr an Transparenz bei der Parteienfinanzierung geben wird. In
Zukunft wird es für vermögende Personen und Unternehmer schwieriger
werden, politische Parteien anzufüttern oder gar zu kaufen. Sichergestellt
wird das aus meiner Sicht durch die bereits erwähnten Spendenlimits von 7 500 Euro
pro Einzelperson und insgesamt 750 000 Euro pro Kalenderjahr.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich hinter die Kulissen
der sogenannten Big Spender blicken! Gespendet wurde oft, weil man eigene
Interessen vor Gesamt­inter­essen gestellt hat. So sagen zum Beispiel
Groß- beziehungsweise Big Spender unge­niert – nachzulesen
in Tageszeitungen –, dass sie in den letzten eineinhalb Jahren den
Eindruck gewonnen haben, dass ihre Interessen wieder Gehör finden. Das
muss man sich auf der Zunge zergehen lassen! Zugeben wollen diese Groß-
beziehungsweise Big Spender ihre Freizügigkeit natürlich nur, wenn
Spenden nachgewiesen worden sind. Sonst gibt man sich nobel und
zurückhaltend und sagt, man wolle die Spenden weder bestätigen noch
dementieren.
Das Sittenbild, meine Damen und Herren, komplettiert die
Tatsache – meine Kollegin hat es schon angesprochen –,
dass ein Familienmitglied eines sogenannten Big Spen­ders zufällig im
Aufsichtsrat einer Institution der Republik wiederzufinden ist. Die
Begründung wird prompt nachgeliefert: Es handelt sich natürlich um
eine höchst qualifizierte Persönlichkeit. – Ich sage:
Wer’s glaubt, wird selig! Man kann auch sagen: Wie blauäugig ist das
denn, meine Damen und Herren?! Wie sollen die Menschen in dieser Republik dann
noch an eine unabhängige Politik glauben?
Andere machen es noch ungenierter und kaufen
sich gleich eine ganze Partei. Durch die neonfarbene Brille betrachtet ist das
insofern praktisch, als man sich ja erhoffen kann, in
Zukunft
möglicherweise Steigbügelhalter in einer wirtschaftsliberalen
Koalition
zu sein. – Ja, so einfach ist das manches Mal, und
so einfach machen es sich diese Big Spender manches Mal.
Die gespielte Empörung jener, denen jetzt ein Riegel
vorgeschoben wird, belustigt mich fast. Das Thema, meine
Damen
und Herren
, ist aber viel zu ernst, um darüber belustigt zu sein.
Ich bin froh, dass die politische Einflussnahme der Wirtschafts­lobbyisten
zurückgedrängt wird, und ich sage diesen machtbesessenen
Persönlich­keiten von dieser Stelle aus: Wer sich eine Partei kauft
oder Politik für Konzernherren macht, braucht sich nicht zu wundern, dass
in der Republik Widerstand angesagt ist.
Volksvertreter wie wir sollten für eine Politik
für
alle
Bevölkerungsgruppen stehen, ich meine daher,
Mandatarinnen und Mandatare sollten nicht zu Wirtschaftslobbyisten verkommen.
Besinnen Sie sich, meine
Damen und Herren
, der Werte,
für die Sie persönlich stehen! Österreich braucht eine
anständige Politik. Österreich braucht anständige Politiker und
keine käuflichen und willfährigen Parteienvertreter.
(Beifall bei der SPÖ.)
Die Parteienförderung,
meine
Damen und Herren
, ist daher Garant dafür, dass
unabhängige, glaubwürdige Politik gemacht werden kann. Wer nur von
Big Spendern lebt, zeigt, welches demokratiepolitische Defizit hier vorhanden
ist. Wir
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 36
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten stehen für Offenheit und
Transparenz und nicht für eine gekaufte Politik.
(Beifall
bei der SPÖ. – Heiterkeit bei der ÖVP.)
Meine
Damen und Herren
, Big Spender
spenden nicht aus Nächstenliebe. Dahinter stecken knallharte
Interessen – es wurde schon angesprochen –, wie zum
Beispiel der 12-Stunden-Tag oder die KÖSt-Senkung, die ja den
Großspendern einen sogenannten Jackpot bringen würde.
(Ruf bei
der ÖVP: Arbeitsplätze!)
Eines, meine
Damen und Herren
, sei noch
angemerkt: Es gibt Hunderttausende Men­schen, denen ihre politische
Bewegung am Herzen liegt, daher möchte ich klipp und klar sagen: Spenden,
die sich im Rahmen halten, sind per se nicht unanständig; unanständig
ist es, wie es in der Vergangenheit passiert ist, Spenden in Millionenhöhe
zu verschleiern.
(Ruf bei der ÖVP: Da entscheiden Sie, was
anständig ist?!)
Lenken Sie daher nicht von Ihrem Skandalpotenzial ab
und gehen Sie mit uns einen ehrlichen und nachvollziehbaren Weg, damit das
Vertrauen in die Politik wieder steigt und nicht sinkt!
Zum Schluss, meine
Damen und Herren
,
möchte ich Ihnen noch etwas mit auf den Weg geben: Jene, die im
politischen Glashaus sitzen, sollten nicht mit Steinen werfen, sondern Reformen
und neue Regeln mittragen. Das anzumerken ist mir ganz, ganz wichtig.
Nun noch ein Postskriptum, weil Kollegin Eder-Gitschthaler
den Pensionistenverband vor den Vorhang geholt hat, eine kleine
Gegengeschichte: Gestern war der junge Altkanzler Kurz im Bezirk Mattersburg
unterwegs, zufällig auf Einladung des Wirt­schaftsbundes. –
Ich sage das nur betreffend Parteienfinanzierung. Wie geht das denn? Okay?
(Bundesrat
Preineder:
Das ist eine
Teilorganisation! – Bundesrat
Köck:
Das wird
kontrolliert vom Rechnungshof! Das verstehst nicht! – Weitere
Zwischenrufe bei der ÖVP.) –
Keine Aufregung! Keine
Aufregung! Es wurde ja ganz anders verkauft, nicht? Darum geht es ja. Ich sage
nur, es wurde ganz anders verkauft, meine
Damen und Herren
.
(Anhaltende Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Ah, Kollege
Stögmüller
(Bundesrat
Stögmüller:
Ja!),
das
freut mich! Kollege Stögmüller
, an dich möchte ich auch
noch gerne eine Botschaft richten.
(Bundesrat
Stögmüller:
Und wird es besser durch dein Gesetz?! Nein!)
Zu dem Anwurf, dass
jegliche Kontrolle fehlt: Diese Aussage hast du, glaube ich, wider besseres
Wissen gemacht
(Bundesrat
Stögmüller:
Ich will Kontrolle
haben!),
aber vielleicht ist es ja auch eine Vorleistung an die ÖVP,
um sich als Koalitionspartner erbötig zu machen.
(Bundesrat
Stögmüller:
Oh, oh!)
– Herzlichen Dank.
(Beifall bei der
SPÖ.)
13.15
Präsident
Karl Bader
:
Bundesrat
Martin Preineder
ist der Nächste auf der Redner­liste. Ich erteile ihm das Wort.
13.15
.52
Bundesrat
Martin Preineder
(ÖVP, Niederösterreich)
: Geschätzter Herr Präsident! Hoher
Bundesrat! Werte
Damen und Herren
! Wir diskutieren das
Parteiengesetz, und ich darf an Kollegen Kaske anschließen: heiß
umfehdet, wild umstritten. Es braucht klare Regeln, und dieses Gesetz hat klare
Regeln. Die klare Regel heißt nämlich, Bundeskanzler Kurz mit seiner
Partei, der neuen Volkspartei
(Bundesrat
Weber:
Er ist nicht
Bundeskanzler!),
zu benachteiligen und im Wettbewerb um die kommenden und
laufenden Nationalratswahlen möglichst schlechte Startbedingungen für
sie zu schaffen.
Das ist das Ziel und die klare Regel dieses
heiß umfehdeten und wild um­strittenen Gesetzes.
Es geht darum, die Struktur der
Österreichischen Volkspartei mit ihren Bünden und Teilorganisationen
madigzumachen. Woanders gelten andere Regeln. Es ist also ein
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 37
klares Gesetz
gegen einen Einzigen, gegen eine einzige Partei. Das muss einmal gesagt werden,
und das sollen die Menschen auch hören.
(Beifall
bei der ÖVP.)
Anscheinend gibt es eine
große Angst: eine große Angst vor den laufenden Wahlaus­einandersetzungen
(Bundesrat
Samt:
Opferrolle  ...!),
vor einer erfolgreichen
moder­nen Politik.
Geschätzte Damen und Herren! Es ist aber
auch eine gesellschaftspolitische Frage, wie wir denken, und das sollten wir im
Parlament ebenfalls diskutieren. Das Weltbild der Österreichischen
Volkspartei ist ein von Selbstbestimmung und Eigenverant­wor­tung
geprägtes und nicht ein von Fremdbestimmung geprägtes, das nur auf
Kontrolle und Überwachung abzielt. In diesem Fall geht die Kontrolle und
die Überwachung nur in Richtung einer einzigen Partei.
Kollege Kaske hat auch etwas Interessantes
gesagt: Wir müssen überlegen, wie wir demokratiepolitisch mit solchen
Themen umgehen. – Ich finde es demokratiepolitisch höchst
bedenklich, wenn wir ständig davon reden, dass Politik käuflich ist.
Ich unter­stelle es Ihnen
(in Richtung SPÖ)
nicht, ich
unterstelle es Ihnen
(in Richtung FPÖ)
nicht, und von uns
weiß ich es.
(Beifall bei der ÖVP.)
Politik ist nicht
käuflich, das wissen Sie so gut wie ich
(Rufe bei SPÖ und
FPÖ:
Strasser?!),
weil wir uns selbst verpflichtet sind und weil ich weiß, dass sich meine
Meinung mit Geld und Zuwendung nicht verändern lässt.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Der Strasser hätte sich schon kaufen lassen!)
Spenden sind ein Teil unseres gesell­schaft­lichen Systems, das muss
uns auch bewusst sein.
(Die BundesrätInnen
Schumann
und
Weber:
Euer System!)
Spenden für Hilfsorganisationen stellen wir nicht
infrage
(Ruf bei der FPÖ: Zugeben auch noch!),
Spenden für
Sport, Kunst und Kultur
(Bun­desrätin
Schumann:
Das sind
karitative Zwecke!)
genauso wenig, und auch in diesen Bereichen gibt es Big
Spender, ohne dass wir fragen: Wo ist jetzt der Vorteil für ihn? Eine
Organisation, eine Firma möchte etwas unterstützen, ob das eine
soziale Orga­nisation
(Bundesrat
Steiner:
Aber die ÖVP ist
ja keine Hilfsorganisation!),
Kunst und Kultur oder eine Ideologie ist;
auch das zu unterstützen ist erlaubt.
Ich bitte Sie, Politik nicht unter den
Generalverdacht zu stellen, dass mit Geld Ideologie zu kaufen ist. Es kann das
Geld der Ideologie folgen – das kann sein –, aber wir
leben in gegenseitigem Vertrauen und brauchen natürlich Kontrolle.
(Zwischenruf
bei der SPÖ.)
Die Frage stellt sich und wird ja auch schon diskutiert:
Wer kontrolliert die Kontrolleure? Geschätzte Damen und Herren,
degradieren wir uns nicht, degradieren wir Parteien nicht zu auf Bewährung
entlassenen Vereinen. Wir sind eigenständig und selbstverantwortlich.
Klarerweise hat das Ibizavideo eine Diskussion
ausgelöst, klarerweise haben die Aus­sagen von Strache und Gudenus
gezeigt, dass die Möglichkeit sehr nahe liegt und Umgehungsvereine auch
angedacht waren. Regelungen betreffend solche Umge­hungs­vereine sind
im neuen Gesetz nicht enthalten, und damit ist es auch kein gutes Gesetz,
sondern eines gegen die Österreichische Volkspartei.
Liebe Kollegen von der sozialistischen
Fraktion
(die Bundesrätinnen
Schumann
und
Grimling:
Sozialdemokratische Fraktion!)
– von der sozialdemokratischen
Fraktion; gerne, wenn Sie das wünschen –, ich weiß und
verstehe nicht, wie Sie mit Ihren Orga­nisationen umgehen, ob das die
Kinderfreunde, die Roten Falken, die Sozialistische Jugend, der Verband
Sozialistischer Studenten, die FSG, der heute schon mehrmals zitierte
Pensionistenverband – aber der wurde heute ja verleugnet und
weggelegt
(Heiterkeit bei der SPÖ)
–, der
Arbeiter-Samariter-Bund, der Arbö sind: Was gehört dazu und was
nicht?
(Zwischenruf bei der FPÖ.)
Wo ist die Grenze der
Parteinähe, wo ist die Partei? Was darf man dazurechnen? Bei der ÖVP
wissen Sie das gut, bei sich selbst wissen Sie das nicht.
(Beifall und
Bravorufe bei der ÖVP.)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 38
Ich hoffe, dass Sie Ihrer Sozialdemokratischen
Partei auf Bezirks- und Ortsebene erklären können, wie sie mit
750 000 Euro auskommen, wenn ein Ball organisiert wird, wenn ein
Punschstand organisiert wird.
(Bundesrat
Weber:
Das muss aber ein
großer Ball sein!)
– Na ja, Bezirksorganisationen haben
große Bälle, zumindest bei uns.
(Heiterkeit und Zwischenrufe bei
der SPÖ.)
Können Sie dann Ihren Basisfunktionären, jenen,
die wirklich freiwillig arbeiten, jenen, die kein Geld bekommen, jenen, die
nicht auf der Gehaltsliste einer öffentlichen Körperschaft stehen,
erklären, warum sie keine Spenden mehr bekommen dürfen? Es wird Ihre
Aufgabe sein, das zu tun, denn die Erwähnten werden Ihnen sagen: Sie
wissen nicht, was Sie tun!
(Anhaltende Zwischen­rufe bei der SPÖ.)
–
Wieso ist denn jetzt so eine Aufregung? Aha, haben wir das nicht bedacht?
(Bundesrätin
Grimling:
Wir regen uns nicht auf!)
Geschätzte
Damen und Herren, ich darf mich bei Kollegen Stögmüller bedanken, der
auf die Schwächen dieses Gesetzes und auf die einseitige Ziel- und
Stoßrichtung hingewiesen hat. Ich möchte aber auch in eure Richtung
kritisch anmerken: Denken wir nach, welchen Regeln sogenannte NGOs, die auch
Politik machen, die politische Gestaltung als Ziel haben, ob das Greenpeace,
Global 2000 oder der Verein gegen Tierfabriken ist, unterliegen, welche
Spendentransparenz da herrscht, welche Offen­legung, welches Geld von
welcher Firma mit welchen Interessen an diese Organisa­tionen bezahlt wird,
um vielleicht irgendein Pflanzenschutzmittel oder irgendeine Tier­haltungsform
zu verhindern oder entsprechend mieszumachen!
(Zwischenruf des Bundesrates
Stögmüller.
–
Ruf bei der FPÖ: Das ist aber ganz etwas anderes!)
Geschätzte
Damen und Herren! Transparenz ist etwas Wichtiges, Transparenz für
politische Parteien heißt Transparenz gegenüber dem Wähler. Wir
sollten nicht der Versuchung erliegen, Politik ständig in den Gerichtssaal
zu verlagern und alles gericht­lich auszufechten – nicht weil
wir uns davor fürchten
(Bundesrat
Stögmüller:
Nein!),
sondern weil die Gerichte nicht dazu da sind, politische Entscheidungen zu
treffen. Es ist einfach notwendig – und das lege ich Ihnen ans
Herz –: Machen Sie Politik, die Unterstützung findet, denn, wie
gesagt, dieses Gesetz hat nur ein Ziel, nämlich der ÖVP
möglichst zu schaden, die dezentralen Strukturen, die mit ihren
Bünden bis hin zur Ortsebene gut funktionieren, zu behindern und zu
schädigen. Die freiwilligen Helfer, die nahe am Menschen sind und die
dementsprechend laufen werden, verges­sen Sie hier.
Der Wähler wird
das alles beobachten, er wird es kontrollieren und bewerten. Parteien, die die
Menschen vertreten, werden auch das Vertrauen genießen, und dieses Ver­trauen
werden sie am 29. September bei der ÖVP finden. – Danke.
(Beifall
bei der ÖVP.)
13.24
Präsident
Karl Bader
:
Herr Bundesrat Mag. Dr. Michael
Schilchegger ist als Nächster zu Wort gemeldet. – Ich erteile
dieses.
13.24
.45
Bundesrat MMag. Dr. Michael Schilchegger
(FPÖ,
Oberösterreich)
: Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren Kollegen! Sehr geehrte Zuseher
und Zuseherinnen! Liebe Kolleginnen und Kollegen von der ÖVP, Herr Kollege
Preineder, Sie haben in Ihrer Rede unter anderem immer wieder darauf
hingewiesen, dass dieser jetzt vorliegende Gesetzesbeschluss des Nationalrates
vor allem die ÖVP benach­teiligt.
(Zwischenruf der Bundesrätin
Eder-Gitschthaler.
)
Ganz logisch: Das Gesetz ist nicht so
geschrieben, dass irgendwo für die ÖVP besondere Regelungen gelten
wür­den, sondern es gelten natürlich diese Regelungen für
alle Parteien gleichermaßen. – Das ist einmal Punkt eins.
(Beifall
bei FPÖ und SPÖ.)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 39
Frau Kollegin Eder-Gitschthaler, Sie haben darauf
hingewiesen, dass in diesem Ge­setzesbeschluss Kontrollmöglichkeiten
durch den Rechnungshof fehlen und er wiede­rum nicht für ausreichend
Transparenz sorgt. Kollege Seeber hat sogar gesagt, die Wähler würden
dieses Spiel durchschauen, denn die ÖVP stünde für die Kontrolle
durch den Rechnungshof. – Richtig muss der Satz lauten, meine Damen
und Herren: Die Wähler werden dieses Spiel durchschauen, denn die ÖVP
sagt das eine und tut das andere.
(Beifall bei FPÖ und SPÖ.)
Man
muss feststellen, meine Damen und Herren, dass zurzeit die Diskrepanz zwischen
Sagen und Tun bei keiner Partei so groß ist wie bei der ÖVP, und ich
werde diese Ansicht auch begründen.
Sie haben, meine Damen und Herren Kollegen von der ÖVP,
das Parteiengesetz in der derzeit geltenden Fassung und alle Novellierungen
mitbeschlossen. Sie hätten jeder­zeit immer wieder die Gelegenheit
gehabt, die Transparenzbestimmung, die Sie heute vermissen, mit in dieses
Gesetz hineinzuverpacken. Sie haben aber gegen jeden An­trag der Opposition
gestimmt und damit durch Ihr Abstimmungsverhalten zum Aus­druck gebracht,
was Sie wirklich wollen. Da können Sie sich nicht heute herstellen und
sagen: Wir stehen für den Rechnungshof und für Transparenz!
Man könnte jetzt sagen: Gut, Sie sind klüger
geworden und möchten jetzt mit diesem Gesetzesbeschluss für die
Kontrolle durch den Rechnungshof einstehen und für mehr Transparenz
sorgen!; aber dann kommen Sie am selben Tag, heute, mit diesem An­trag
(ein
Schriftstück in die Höhe haltend),
einen Einspruch zu erheben.
Sie begründen ihn unter anderem damit, dass die rückwirkende
Offenlegung betreffend die Einnah­men und Ausgaben von
Personenkomitees – rückwirkend bis 2017 sind alle Einnah­men
und Ausgaben an den Rechnungshof zu melden und offenzulegen – von
Ihnen als verfassungswidrig erkannt wird. – Na, was jetzt? Wollen
Sie Offenlegung und Trans­parenz, so, wie Sie es sagen, oder wollen Sie
dies nicht, so, wie Sie es mit Ihrem Antrag hier dokumentieren?
(Beifall bei
der FPÖ.)
Ich darf noch einmal zusammenfassen, warum wir ganz klar
für diesen Gesetzes­beschluss sind: Er ist ein Kompromiss, er ist ein
guter Kompromiss. Es sind wenige Punkte, die verbessert werden, diese Punkte
aber sind ganz entscheidend. Es kann nicht mehr sein, dass sich
Großspender eine Partei oder bestimmte Gesetzes­beschlüsse
kaufen. Es werden ganz klar die einzelnen Spenden auf 7 500 Euro be­grenzt,
und es wird eine absolute Obergrenze für Spenden von
750 000 Euro pro Jahr geben.
Jetzt sagen Sie, meine lieben Damen und Herren Kollegen von
der ÖVP: Dieser Gesetzesbeschluss des Nationalrates ist verfassungswidrig!
Durch diese Spenden­obergrenzen, durch diese doppelte Begrenzung wird in
die politische Betätigungs­freiheit der Parteien und in die Meinungs-
und Äußerungsfreiheit der einzelnen Per­sonen, der einzelnen
Spender, eingegriffen.
Dazu sage ich Ihnen ganz klar: Nein, da haben Sie den
Verfassungsgerichtshof falsch verstanden! Lesen Sie bitte einmal § 6
des Parteiengesetzes in der derzeit geltenden Fassung! Bereits derzeit sind
solche Spendenregelungen vorgesehen. Der Verfas­sungs­gerichtshof hat
an diesen Spendenregelungen nie etwas gefunden, das auch nur irgendwie als
verfassungswidrig zu beanstanden wäre. Diesbezüglich verstehen Sie
auch § 1 Abs. 3 des Parteiengesetzes ganz klar falsch.
Wenn wir schon bei den Verfassungswidrigkeiten sind: Wissen
Sie, meine lieben Damen und Herren von der ÖVP, was wirklich
verfassungswidrig ist? – Das war Ihr ursprünglicher Vorschlag
zur Frauenförderung, zur Klubförderung, so, wie Sie ihn beantragt
haben.
(Zwischenruf der Bundesrätin
Eder-Gitschthaler.
)
Zur Frauenförderung muss man Folgendes
sagen – ich darf noch einmal zusam­men­fassen –:
Das Ziel ist ganz klar, es soll eine Verbesserung geben, es soll einen Anreiz
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 40
für die Klubs geben, zukünftig dafür zu sorgen, dass ein
Frauenanteil von zumindest 40 Prozent erreicht wird. Frau Kollegin
Mühlwerth hat es schon richtig gesagt, wir stehen solchen Quotenregelungen
immer skeptisch gegenüber. Dieses Ziel aber ist grundsätzlich in
Ordnung. Es geht nur darum, mit welchen Mitteln man das Ziel ver­folgt.
Derzeit ist im aktuell vorliegenden Gesetzesbeschluss des Nationalrates eine
gute Regelung gefunden worden, indem man einfach ein Bonussystem vorsieht und
sagt, ein Klub, der dieses Ziel erreicht, soll 3 Prozent mehr erhalten.
Das ist eine maßvolle und verhältnismäßige Regelung, die
ganz im Einklang mit dem steht, was bisher unter dem Titel der
Frauenförderung als verfassungsmäßig befunden wurde.
Sie haben ursprünglich einen Vorschlag
vorgelegt – das muss man sich einmal auf der Zunge zergehen
lassen –: 40 Prozent Kürzung für Parteien, die diese
Grenze nicht erreichen! Bis zu 40 Prozent Kürzung, das ist ein Malus,
der diese Parteien ruinieren und im politischen Wettbewerb schwer diskriminieren
würde. Da sagt der Verfas­sungsgerichtshof ganz klar: Auch
Maßnahmen zur Frauenförderung müssen ihrerseits die Grenzen der
sachlichen Rechtfertigung beachten, dürfen also insbesondere nicht
unverhältnismäßige Mittel vorsehen. Genau deshalb war Ihr
Vorschlag verfassungs­widrig,
und genau deshalb stimmen wir
diesem verfassungsmäßigen Vorschlag, wie er jetzt als
Gesetzesbeschluss vorliegt, auch zu.
(Beifall bei der FPÖ. –
Bundesrätin
Eder-Gitschthaler:
Das wissen Sie ja gar nicht!)
13.30
Präsident
Karl Bader
:
Bundesrätin
Korinna
Schumann
ist als Nächste zu Wort ge­meldet. Ich erteile dieses.
13.30
.42
Bundesrätin
Korinna Schumann
(SPÖ, Wien)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Herr
Bundesminister! Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe ZuseherInnen auf der
Galerie und zu Hause! Lassen Sie mich zuerst einmal ein paar Dinge
richtigstellen, weil einem das wirklich unter den Nägeln brennt! Unsere
Bundeskanzlerin heißt Bierlein. Sie haben zum wiederholten Male gesagt:
unser Bundeskanzler Kurz. – Unsere derzeitige Bundeskanzlerin
heißt Bierlein, und das sollten wir wirklich alle wissen. Sie führt
die ExpertInnenregierung an.
(Beifall bei SPÖ und FPÖ sowie der
BundesrätInnen
Ernst-Dziedzic
und
Stögmüller.
–
Bundesrat
Brunner:
Mei!)
Ein zweiter Punkt, der ganz wesentlich ist: Man muss
wirklich für den Berufsstand der Wirtschaftsprüfer und ‑prüferinnen
in die Bresche springen, deren Tätigkeit jetzt so schlechtgemacht wird.
Das haben sie wirklich nicht verdient. Sie leisten aus­ge­zeichnete
Arbeit, und das muss betont werden; sie im Vergleich zum Rechnungshof
schlechtzureden, das wollen wir auf keinen Fall. Das darf ja nicht wirklich
wahr sein!
(Beifall bei der SPÖ und bei BundesrätInnen
der FPÖ.)
In Richtung
ÖVP: Herr Nationalratsabgeordneter Nehammer hat gestern so treffend
gesagt: Die Volkspartei ist die Vertreterin der Eigentümer.
(Bundesrat
Köck:
Na und, was ist daran schlecht?)
– Das fasst zusammen, wie das
Handeln der Volkspartei zu sehen ist. Es ist mehr als dringend notwendig, da
eine Umgewichtung vorzunehmen. Politik darf künftig nicht mehr von
Großspendern gekauft werden können. Keine Politik des Wohlwollens,
sondern ganz reale Politik für die Menschen – dafür stehen
wir, und das ist für uns wichtig.
(Beifall bei der
SPÖ.)
Wenn gesagt wird, wir wollten die
ÖVP schädigen, ruinieren, dann muss man sagen, das ist eine Wortwahl,
die einen mehr als erstaunt. Das System der Parteienförderung, dieses gute
demokratische System wird ganz einfach schlechtgeredet. Es gibt die
Parteienförderung, auf die wir alle aufbauen. Wir sind uns alle einig,
dass sie ein wesentlicher, tragender Faktor für die Demokratie ist, die
natürlich auch Kosten ver-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 41
ursacht. Wir sind uns wohl auch alle einig,
dass Großspenden nicht zu diesem System gehören, und auch das muss
eindeutig gesagt werden.
(Beifall bei der SPÖ sowie der
Bundesrätin
Steiner-Wieser.
)
Lassen
Sie mich noch ein paar Worte zur
Quote sagen – das wirklich von ganzem Herzen; sie war heute ein
bisschen ein Nebenthema, obwohl ein Gesetz vorliegt, das dieses Thema
beinhaltet –: 50 Prozent, mehr als 50 Prozent der
Bevölkerung in Öster­reich sind Frauen, und es müsste
eigentlich ganz selbstverständlich sein, dass weibliche Repräsentanten
einen hohen Anteil im Parlament stellen, aber das ist nicht so.
(Bundesrätin
Eder-Gitschthaler:
Bei euch ist das nicht so! – Bundesrat
Brunner:
Da habt ihr ein Problem!)
– Ja, im Bundesrat! Die ÖVP hat
im Nationalrat einen Frauenanteil von 34,43 Prozent – na ja, da
könnte man schon auch noch etwas tun! Im Bundesrat sind es
50 Prozent – wunderbar, keine Frage!
(Beifall
bei der ÖVP)
–, aber i
m
Nationalrat könnte man schon noch etwas tun. Und das ist es ja, was dieses
Gesetz auszeichnet: dass die beiden Kammern des Parlaments getrennt betrachtet
werden.
(Beifall bei der SPÖ.)
Ganz ehrlich gesagt: Im Nationalrat sind wir, ist die
SPÖ mit 48 Prozent wirklich aus­gezeichnet unterwegs, im
Bundesrat können wir noch etwas tun. Wenn ich mir die Zahlen bei der
FPÖ anschaue, bei 51 Mandaten 12 Frauen im Nationalrat, dann
muss ich sagen, das ist ein bisschen sehr dünn und man sollte da etwas
tun.
(Bundesrat
Steiner:
Fachlich höchst kompetente Frauen!)
–
Absolut! Es gibt aber noch viel mehr fachlich kompetente Frauen, die man
gewinnen kann.
(Bundesrat
Bader:
Gut die Hälfte!)
Die Quote wirkt, das ist unumstritten, und sie ist ein
Werkzeug. Sie ist ein Hilfsmittel, das ganz wesentlich dazu beiträgt,
Frauen Chancengleichheit zu ermöglichen. Natür­lich wäre es
wunderbar, wenn wir das Werkzeug Quote nicht benötigen würden, son­dern
Frauen ganz selbstverständlich in Funktionen kämen.
Die
aus vielen Bereichen vorliegenden Zahlen zeigen aber, dass wir die Quote leider
noch nötig haben.
(Vizepräsident
Koller
übernimmt den Vorsitz.)
Gerade die Frauenquote ist immer wieder in
Diskussion. Andere Quoten, sei es der Anteil der Länder, der Berufsgruppen
oder der Altersgruppen, sind niemals in Diskus­sion. In Diskussion ist
immer nur die Frauenquote, und das ist mehr als bedauerlich, denn das wird
stets verbunden mit Fragen der Qualifikation, und das sollte auf keinen Fall so
sein.
Es zeigt sich auch
in den Äußerungen der letzten Frauenministerin in der „Pres­sestunde“
im Jänner, dass sie sich mit der Quote mehr als schwergetan hat. Sie hat
zwar zugegeben, dass die Quote wirkt, aber gleichzeitig hat sie auch gesagt:
Gegen starre Quoten bin ich schon!
(Bundesrätin
Zwazl:
Ja! – Bundesrat
Brunner:
Na und?)
Sie betont also
gleichzeitig, dass sie gegen starre Quoten ist. Was wollen wir denn jetzt? Das
ist unentschlossene Politik, die gerade für Frauen ganz schwierig ist. Wir
müssen zur Quote stehen, weil sie einfach das adäquate Hilfsmittel
ist, um Frauen in Funktionen zu bringen.
(Ruf bei der FPÖ: Nein, nein!)
Ministerin
Köstinger sagte in einem Interview, sie möchte mehr Partnerschaft als
Frauenquote. – Na, das ist auch eine erstaunliche Variante, wenn man
die Realität von Frauen vor allen Dingen in der Politik anschaut.
(Bundesrat
Brunner:
50 zu 50!)
Die Lage in der Politik ist so, hat sie gesagt:
Wenn man sich Volkspartei nennt, kann man nicht auf 50 Prozent der
Bevölkerung verzichten, einen Zugang wird man aber nicht mit sturen
Prozentsätzen und einer Sprachpolizei erreichen.
(Bundesrat
Steiner:
Richtig! – Bundesrätin
Mühlwerth:
So ist es!)
Es
hat einen Antrag der ÖVP betreffend Malus­system gegeben –
und jetzt Sie gehen bei dieser Regelung nicht mit. Das ist mehr als
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 42
bedauerlich,
und ich finde es äußerst bedauerlich, dass sich die ÖVP-Frauen
da nicht durchsetzen konnten.
(Bundesrätin
Eder-Gitschthaler:
Nein!)
Die allgemeine Botschaft lautet: Nur ja nicht
an die Quote anstreifen, da könnte man sich unbeliebt machen!
(Bundesrätin
Eder-Gitschthaler:
Wir wollen mehr!)
Wir möchten nur ja nicht
als Quotenfrauen gesehen werden! – Und gerade das ist nicht richtig.
Die Quote ist nun einmal das Mittel, um Frauen in Funktionen zu bringen, und
wir Frauen sollten alles dafür tun, dass man den Begriff Quotenfrau nicht
als Schimpf­wort verwendet.
(Beifall
bei der SPÖ.)
Die Sozialdemokratische Partei steht zur Quotenregelung, und
das Durchsetzen der Quoten ist nicht immer leicht – na, das wissen
wir schon – und schon gar nicht konflikt­frei. Wenn jemand einen
Platz einnimmt, kann jemand anderer den Platz nicht bekom­men; das liegt in
der Natur der Sache.
Die Quotenregelung braucht, um wirklich wirksam zu sein,
noch einen weiteren Schritt, sie braucht Konsequenzen, wenn man die Regelung nicht
einhält; und mit diesem Gesetz kommen diese. Die Summe der
Fördermittel eines Klubs wird um 3 Prozent erhöht, wenn der
Anteil der Frauen über der 40-Prozent-Grenze liegt, und zwar wie gesagt
bei getrennter Betrachtung des Bundesrates und des Nationalrates. Das ist ein
ganz wichtiger politischer Schritt für die Frauen in Österreich.
Für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten gilt:
Der Frauenanteil im Parla­ment muss dringend erhöht werden, und es ist
Zeit, dass endlich wieder Politik für die Frauen gemacht wird. Im freien
Spiel der Kräfte sind auf unsere Initiative hin wichtige Beschlüsse
zur Verbesserung der Lebenssituation von Frauen gefasst worden: Die gesetzliche
Anrechnung der Karenzzeiten wurde endlich umgesetzt; der Papamonat für
alle Väter wurde endlich umgesetzt.
(Bundesrätin
Eder-Gitschthaler:
Na ja, wir müssen es schon auch noch beschließen!)
Wir werden
das in der nächsten Bundes­ratssitzung behandeln.
Es ist noch viel zu tun, um Chancengleichheit und
Gleichberechtigung zu erreichen. Die SPÖ wird da nicht nachlassen. Es darf
nicht mehr so sein, wie es unter der letzten Regierung war, dass die
Lebenssituation von Frauen einfach vergessen und ignoriert wird.
(Beifall bei der SPÖ. – Bundesrat
Brunner:
Nein, das gibt es ja nicht! – Bun­desrat
Steiner:
Die
lebt ja in einer Parallelwelt!)
Frauen haben das Recht auf Lebens-
und Arbeitsbedingungen, die ihnen ein gutes Leben garantieren.
(Bundesrat
Steiner:
Die lebt in einer sozialistischen Blase!)
Frauen dürfen keine Sorgen
haben, Sorgen, wie sie ihre Kinder betreuen sollen, Sorgen, welche Chancen ihre
Kinder in Zukunft haben, und Frauen haben ein Recht darauf, unabhängig und
selbstbestimmt zu leben.
Mehr Frauen ins Parlament! Es ist
höchste Zeit, und dieses Gesetz ist ein wichtiges Signal an die Frauen in
Österreich. – Danke.
(Beifall bei der
SPÖ.)
13.39
Vizepräsident
Hubert Koller
, MA
:
Als Nächster zu
Wort gemeldet ist Herr Bundesrat
Ing. Eduard Köck
. Ich erteile
dieses.
13.39
.45
Bundesrat
Ing. Eduard Köck
(ÖVP, Niederösterreich)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter
Außenminister! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte
Zuseher! Die heutige Diskussion zu diesem Pro-Ibiza-Gesetz ist schon sehr
erhellend, muss ich sagen.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Du
willst wohl ein Prowahlkampf­kosten­über­schreitungsgesetz!)
Jetzt
ist eine Quotendiskussion draus geworden. Ich weiß nicht, ob
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 43
die
Zustände in Wien wirklich so grausam sind, Frau Kollegin Schumann, aber
bei uns ist das nicht so. Bei uns geht es den Frauen sehr gut.
Ich habe vor Kurzem an einer internationalen
Diskussion zum Thema Frauen in der Politik teilgenommen und habe dort unser
System – 50 Prozent Frauen im Bundesrat, 50 Prozent Frauen
in der Regierung – erklärt. Jede Liste, die bei uns erstellt
wird, muss die Reihenfolge Frau, Mann, Frau, Mann oder umgekehrt Mann, Frau,
Mann, Frau aufweisen. Das gibt es sonst nirgends. Es wurde bestaunt, dass so
etwas überhaupt irgendwo möglich ist, und nicht einmal bei euch
(in
Richtung SPÖ)
gibt es das.
(Beifall bei der ÖVP. –
Zwischenrufe bei SPÖ und FPÖ.)
Wenn das mit dem Eigentum für Sie ein
Problem ist: Wissen Sie, wir sind gegen Marxismus – der ist ja im
Norden und im Osten auch gescheitert –; wir sind wirklich für Eigentum,
und wir sind auch stolz drauf, dass wir für Eigentum sind, und das tragen
wir auch vor uns her. Das möchten wir hier schon klarstellen.
An die Kollegen in der Mitte: Es hat sich
gezeigt, ihr macht gemeinsam mit der SPÖ ein Gesetz und Frau Grossmann
haut hin auf euch. Das ist der Vorgeschmack auf eine gemeinsame Regierung mit
denen, so geht es dann halt.
(Bundesrat
Samt:
Und du haust hin auf
deine Koalitionspartner!)
Wir haben das seinerzeit auch gesehen.
(Bun­desrat
Samt:
Und was machst du anderes?)
Bei diesem Pro-Ibiza-Gesetz macht die FPÖ
gemeinsame Sache mit den ehemaligen Grünen. Die Rechten und die Linken
scheuen einander normalerweise wie der Teufel das Weihwasser. Da ist jegliche
Vernunft abhandengekommen, da geht es ja nur mehr um parteipolitisches
Kalkül, da geht es ja gar nicht mehr um die Sache. Das könnt ihr uns
doch nicht erklären.
(Beifall bei der ÖVP. – Bundesrat
Samt:
Das nimmt dir ja keiner ab! – Bundesrat
Steiner:
Die ÖVP
macht in Vorarlberg mit den Grünen eine Koalition, die ÖVP macht in
Tirol mit den Grünen eine Koalition, die ÖVP macht in Salzburg mit
den Grünen eine Koalition, und uns wollt ihr sagen, wir gehen nach links!)
Wir müssen jetzt einmal schauen, warum
wir diese Diskussion haben, warum es diese Diskussion zur Parteienförderung
gibt. Dafür gibt es nur einen Grund, nämlich dieses Video aus Ibiza,
in dem die damaligen Nummern eins und zwei der FPÖ einer Russin
erklärt haben, wie man möglichst viel Geld am Rechnungshof vorbei in
die Parteikasse bringt.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Die haben
nur davon geredet, aber andere haben es getan!)
Strache hat gesagt: Joschi,
erklär ihr das, zack, zack, zack, und gehen wir es an! – Das
war der Auslöser dieser Diskussion über die Parteienfinanzierung. Was
ihr jetzt beschlossen habt, hat genau das legitimiert, was die dort gesagt
haben. Genau das! Es ist ja schon angeklungen, und es ist ja auch in den
Medien: Es gibt sehr viele Vereine, da sind immer die gleichen Leute von der
FPÖ unter den Funktionären: Tschank, Landbauer.
Bei der SPÖ gibt es sehr viele Vereine.
Es hat beispielsweise das Team A gegeben, da war der ehemalige Klubobmann
im Bundesrat, Reinhard Todt, Obmann. Er hat Spenden gesammelt. Wofür er
das Geld ausgegeben hat, wissen wir nicht, denn es wird ja nicht kontrolliert.
Das sind die Dinge! Auch bei euren Vereinen weiß man es nicht.
(Zwischenruf
des Bundesrates
Samt.
)
Das ist das, was ihr mit diesem Gesetz
legitimiert habt, was Heinz-Christian dem Joschi angeschafft hat, der Russin zu
erklären.
(Beifall bei der ÖVP. – Bundesrat
Samt:
Das glaubt ihr ja selber nicht, was du da dahererzählst!)
–
Ja, ja. Nein, es ist so! Ihr habt das damit beschlossen. Rech­nungshof
raus – zack, Vereine gründen – zack, Geld
überweisen – zack. Dreimal zack: zack, zack, zack.
(Bundesrat
Samt:
Die haben nur geredet, und ihr macht das!)
Das ist das Gesetz,
das ihr damit beschlossen habt.
(Beifall bei der ÖVP.)
Was das wiederholte Anprangern von
größeren Spenden betrifft: Das Gesetz, das bis­her gegolten hat,
das habt ihr von der SPÖ mitbeschlossen. Wir haben nicht gegen
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 44
dieses
Gesetz gehandelt, wir haben alles offengelegt, wir haben uns an dieses Gesetz
gehalten und alles beim Rechnungshof offengelegt.
(Bundesrat
Steiner:
Das stimmt so nicht!)
Ihr habt dieses Gesetz mitbeschlossen! Wenn es jetzt
ein anderes Gesetz gibt, dann werden wir uns auch an dieses Gesetz halten, weil
wir kein Problem damit haben.
Wir wollen weniger Geld vom Staat, ihr wollt
mehr Geld vom Staat. Wir wollen volle Kontrolle, ihr wollt keine Kontrolle. Wir
haben keine Angst vor dem Wettbewerb, ihr habt Angst vor dem
Wettbewerb. – Das ist alles, was da dahintersteht.
(Beifall bei
der ÖVP.)
Das ist es auch, was man den Leuten wird signalisieren
müssen.
Wir werden mit dem neuen Parteiengesetz leben
können, aber es ist ein schlechtes Gesetz, weil es die Ibizavorgänge
prolongiert, weil es ein Pro-Ibiza-Gesetz ist. Wir haben andere Vorstellungen,
und ich hoffe, dass wir bald wieder darüber reden kön­nen. –
Danke für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der ÖVP.)
13.44
13.44.54
Vizepräsident
Hubert Koller
, MA
:
Inzwischen ist Herr
Bundesminister für Finanzen Dipl.-Kfm. Eduard Müller bei uns
eingelangt. Herzlich willkommen im Bundesrat!
(Allge­meiner Beifall.)
Weitere Wortmeldungen hiezu liegen nicht vor.
Wünscht noch jemand das Wort? – Das ist
nicht der Fall. Die Debatte ist geschlossen.
Die
Abstimmung
erfolgt getrennt.
Wir kommen zur Abstimmung über
Tagesordnungspunkt 1.
Es liegt ein
Antrag
der Bundesräte Frau
Dr.
in
Andrea Eder-Gitschthaler
, Kolleginnen und Kollegen vor,
gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates vom 3. Juli 2019
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Parteiengesetz 2012 geändert
wird, mit der beigegebenen Begründung Einspruch zu erheben.
Ich bitte jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die
diesem Antrag zustimmen, um ein Handzeichen. – Das ist die
Stimmenminderheit.
Der Antrag, Einspruch zu erheben, ist somit
abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Ausschussantrag,
gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben.
Ich bitte jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die
diesem Antrag zustimmen, um ein Handzeichen. – Das ist die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag, keinen Einspruch zu erheben, ist somit
angenommen.
Weiters gelangen wir zur Abstimmung über
Tagesordnungspunkt
2:
Beschluss des Nationalrates vom 3. Juli 2019 betreffend ein Bundesgesetz,
mit dem das Bundes­gesetz, mit dem die Tätigkeit der Klubs der
wahlwerbenden Parteien im Nationalrat und im Bundesrat erleichtert wird,
geändert wird.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und Bundesräte,
die dem Antrag zustimmen, gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates
keinen Einspruch zu erheben, um ein Zeichen mit der Hand. – Das ist
die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag ist somit
ange­nommen.
13.47.04
3.
Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 3. Juli 2019 betreffend
ein Bundesgesetz, mit dem das Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979, das
Gehaltsgesetz 1956, das Ver-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 45
trags­bedienstetengesetz 1948, das
Heeresdisziplinargesetz 2014, das Poststruk­turgesetz, das Bundes-Gleichbehandlungsgesetz
und das Bundes-Personal­ver­
tretungsgesetz
geändert werden (2. Dienstrechts-Novelle 2019) (625 d.B. und
675 d.B. sowie
10189/BR d.B.
)
4. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 3. Juli 2019
betreffend ein Bundesverfas­sungs­gesetz, mit dem das
Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird (676 d.B. sowie
10190/BR d.B.
)
Vizepräsident
Hubert Koller
, MA
:
Wir gelangen nunmehr
zu den Punkten 3 und 4 der Tagesordnung, über welche die Debatten
unter einem durchgeführt werden.
Berichterstatter zu beiden Punkten ist Herr
Bundesrat
Robert Seeber
. – Ich bitte um die Berichte.
(Bundesrat
Samt
–
in Richtung des zum Rednerpult eilenden Bundesrates Seeber –:
Einsatz vergessen? – Bundesrat
Seeber:
Ja! –
Bundesrat
Krusche:
Kaum sind sie nicht mehr in der Regierung, schon geht
es schief!)
13.47.53
Berichterstatter
Robert Seeber
:
Hohes Präsidium! Ich
darf den Bericht des Aus­schusses für Verfassung und Föderalismus
über den Beschluss des Nationalrates vom 3. Juli 2019 betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Beamten-Dienstrechtsgesetz, das Gehaltsgesetz und
weitere Gesetze geändert werden, zur Kenntnis bringen.
Der Bericht liegt Ihnen in schriftlicher Form vor, ich komme
daher gleich zur Antrag­stellung.
Der Ausschuss für Verfassung
und Föderalismus stellt nach Beratung am 4. Juli 2019 mit
Stimmeneinhelligkeit den
Antrag,
gegen den vorliegenden Beschluss
des National­rates keinen Einspruch zu erheben.
Weiters bringe ich den Bericht des
Ausschusses für Verfassung und Föderalismus über den Beschluss
des Nationalrates vom 3. Juli 2019 betreffend ein Bundes­verfas­sungsgesetz,
mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird.
Der Bericht liegt in schriftlicher
Form vor, ich komme daher gleich zur Antragstellung.
Der Ausschuss für Verfassung
und Föderalismus stellt nach Beratung am 4. Juli 2019 mit
Stimmeneinhelligkeit den
Antrag,
gegen den vorliegenden Beschluss
des Natio­nalrates keinen Einspruch zu erheben.
Vizepräsident
Hubert Koller
, MA
:
Danke für die
Berichte.
Wir gehen in die Debatte ein.
Als Erster zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat
Ernest
Schwindsackl
. Ich erteile dieses.
13.49
.19
Bundesrat
Ernest Schwindsackl
(ÖVP, Steiermark)
:
Sehr geehrtes Präsidium! Herr Bundesminister! Geschätzte Kolleginnen
und Kollegen! Werte Zuhörer auf der Galerie und werte Zuseher vor den
Bildschirmen! Wir kommen jetzt in etwas ruhigere Gewäs­ser. Das
betrifft aber nicht den Berufsstand, den ich hier nun ansprechen werde.
Die vom Nationalrat einstimmig beschlossene
2. Dienstrechts-Novelle 2019, welche das
Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979 – das wurde schon gesagt, ich
wiederhole es aber trotzdem –, das Gehaltsgesetz 1956, das
Vertragsbedienstetengesetz aus dem Jahre 1948, das Heeresdisziplinargesetz
aus dem Jahre 2014, das Poststrukturgesetz, das
Bundes-Gleichbehandlungsgesetz und das Bundes-Personalvertretungsgesetz
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 46
betrifft,
bringt eine wesentliche Verbesserung zum Vorteil aller
Beteiligten. Diese Vor­teile möchte ich nun in aller Kürze
paraphrasierend darstellen.
Gestatten Sie mir, zuvor die Ursprünge
des Beamtentums darzulegen! Sie liegen am Beginn der Entwicklung des
Staatswesens. In Ägypten, in Indien, in China und im Römischen Reich
gab es bereits Beamte. Für ihre unbedingte Treue übernahm der Dienstherr
im Gegenzug die Verpflichtung, sie lebenslang angemessen zu versorgen. Ein
wesentliches Merkmal des modernen Beamtentums wurde damit wohl bereits im
dritten Jahrtausend vor Christus entwickelt. Das Wort Beamtin/Beamter entstand
aus einer verkürzten Substantivbildung zum Verb beamten, in ein Amt
bestellen, und ist keltischen Ursprungs. Es hieß so viel wie Bote, Diener
oder Herumgesandter; die Betonung liegt auf
hieß.
Ohne die Beamten läuft im Rechtsstaat
nichts. „Sie sind kein anachronistisches Relikt, sondern die
fleischgewordene Garantie der verfassungsmäßig verbürgten
Legalität.“ – Das ist ein Auszug aus einem vor einiger
Zeit in der „Kleinen Zeitung“ erschienenen Beitrag über das
Beamtentum in Österreich.
Die 2. Dienstrechts-Novelle 2019
beinhaltet folgende Ziele und Inhalte: Für Bundes­bedienstete wird es
ab 2020 nur noch eine Disziplinarbehörde geben. Diese unab­hängige
Einrichtung wird beim Bundesministerium für öffentlichen Dienst und
Sport angesiedelt sein und ihre Arbeit mit 1. Juli 2020 beginnen. Ihr
sollen neben dem Leiter/der Leiterin zwölf hauptberufliche
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in akade­mi­scher Verwendung sowie ein
13-köpfiges Unterstützungsteam angehören.
Ausgenommen aus der Zuständigkeit der
zentralen Bundesdisziplinarbehörde werden Beamtinnen und Beamte der
Parlamentsdirektion, des Rechnungshofes und der Volks­anwaltschaft sein.
Für sie wird eine eigene Disziplinarkommission beim Parlament
eingerichtet. Das ist aus verfassungsrechtlichen Gründen, insbesondere mit
Blick auf das Prinzip der Gewaltenteilung geboten.
Es geht weiters um die Professionalisierung
der Entscheidungsfindung durch den Ein­satz im Hauptberuf tätiger
Vorsitzender in den Spruchkörpern, also in den Disziplinar­senaten,
eine Verbesserung der Disziplinarentscheidungen und dadurch Erhöhung der
Rechtssicherheit. Es geht auch um die Vereinheitlichung der Spruchpraxis in den
Disziplinarverfahren, eine Erhöhung der Kostentransparenz im
Disziplinarwesen und um Anpassungen im Personalvertretungsrecht des Bundes.
Weitere Ziele: Alle Bediensteten des
Dienststandes, deren Vorrückungsstichtag bei der Anrechnung unter
Ausschluss der vor dem 18. Geburtstag absolvierten Zeiten festge­setzt
wurde, werden von Amts wegen nach einem einheitlichen Regelwerk neu einge­stuft,
das nicht mehr an den 18. Geburtstag geknüpft ist. Der
Europäische Gerichtshof hatte nämlich in der Vergangenheit die
Nichtanrechnung von Vordienstzeiten vor dem 18. Geburtstag als
altersdiskriminierend verurteilt – Altersdiskriminierung unter
18 Jah­ren. Bedienstete im Ruhestand beziehungsweise ausgeschiedene
Bedienstete können eine solche Neueinstufung unter Berücksichtigung
der allgemeinen Verjäh­rungs­bestim­mungen beantragen. Bei
bereits anhängigen Verwaltungs- und Gerichtsverfahren erfolgt die
Neueinstufung im Rahmen dieser Verfahren. Dabei erhalten alle Bediens­teten,
bei denen die Zeiten an einer höheren Schule anzurechnen sind, die
Schulzeit einheitlich ab dem 1. September der 12. Schulstufe
angerechnet. Damit wird die Dis­kriminierung beseitigt, die sich aus dem
Umstand ergab, dass einzelnen Bediensteten ein Teil dieser Schulstufe
bloß deshalb nicht angerechnet wurde, weil er vor dem 18. Geburtstag
absolviert wurde, während er bei anderen Bediensteten nach dem
18. Geburtstag angerechnet wurde. Das ist eine verständliche Logik.
Zeiten als Lehrling beim Bund oder in einem
Vertragsbedienstetenverhältnis werden unter Außerachtlassung der
früheren Altersgrenze von 18 Jahren angerechnet. Übri-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 47
gens:
Mit oder ohne Matura werden Lehrlinge nach erfolgreicher Lehrabschlussprüfung
zu bis zu 95 Prozent vom Bund in ein unbefristetes Dienstverhältnis
übernommen. Eine Lehre beim Bund hat also Zukunft.
Zeiten, die nach der früher geltenden
Rechtslage im öffentlichen Interesse nur bis zu einer Höchstgrenze
angerechnet werden konnten, können nunmehr unbeschränkt an­ge­rechnet
werden. Bedienstete, welche diese Grenzen zuvor ausgeschöpft haben,
können eine neuerliche Prüfung beantragen. Die Anrechnung sonstiger
Zeiten wird in Anpassung an den erweiterten Betrachtungszeitraum einheitlich
neu geregelt werden. Es gibt also überall nur Vorteile. Im Rahmen der
amtswegigen Neueinstufung erfolgen auch amtswegige Nachzahlungen, ohne dass es
einer gesonderten individuellen Gel­tend­machung bedarf.
Mit der
2. Dienstrechts-Novelle 2019 werden schließlich Vorkehrungen
für die im Spätherbst stattfindenden Personalvertretungswahlen
getroffen. So will man durch die Vorverlegung zahlreicher Fristen
sicherstellen, dass per Briefwahl abgegebene Stimmen rechtzeitig bei den
Wahlausschüssen einlangen.
Präsenz- und
Zivildienstzeiten werden künftig wieder zur Gänze und nicht nur bis
zu einem Ausmaß von sechs Monaten bei der Gehaltseinstufung
berücksichtigt. Justiz­wachebeamtinnen und -beamten mit besonders
belastender Tätigkeit wird der Zugang zur Schwerarbeitspension
ermöglicht.
Die Sammelnovelle
beinhaltet also auch Wertschätzung des Arbeitgebers, des Staates
gegenüber seinen engagierten und wichtigen Mitarbeitern, die sehr oft mit
abfälligen Bemerkungen und sogar Witzen bedacht werden, zum Beispiel: Gott
hat in sieben Tagen die Welt erschaffen, weil er keine Beamten und keine
Handwerker zur Seite hatte. Ich würde darauf verweisen – und
der Herrgott möge mir das verzeihen –: Er hätte es mit
Beamten und Handwerkern in sechs Tagen geschafft; allerdings hätten wir
dann einen Tag weniger frei. – Herzlichen Dank für die
Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der ÖVP.)
13.57
Vizepräsident
Hubert Koller
, MA
:
Als Nächste zu
Wort gemeldet ist Frau Bundesrätin
Elisabeth Grimling
. Ich erteile ihr
dieses.
13.57
.52
Bundesrätin
Elisabeth Grimling
(SPÖ, Wien)
:
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr
geehrter
Herr Bundesminister! Werte Kolleginnen und Kollegen im Bundesrat! Ich werde
wahrscheinlich manches von dem, was mein Vorredner bereits gesagt hat, wieder­holen.
In der 2. Dienstrechts-Novelle ist alles Mögliche drinnen, ich werde
aber ver­suchen, es kurz und bündig zu machen.
Wie das schon mein Vorredner getan hat, möchte ich
zunächst etwas vorausschicken: Als langjährige Personalvertreterin
und Gewerkschafterin im Bundesdienst, im öffent­lichen Dienst bin ich
mir voll bewusst, welche zusätzlichen Belastungen die 2. Dienst­rechts-Novelle,
der Vollzug der entsprechenden Maßnahmen für die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter in den Personalabteilungen der einzelnen Ressorts mit sich
bringt. Sie werden keine Kolleginnen und Kollegen zur Unterstützung
bekommen, um die Be­rechnungen mit dem neuen Stichtag zu bewältigen,
das werden sie zusätzlich machen müssen, und daher gilt es, als
Allererstes einen ganz herzlichen Dank für diesen zusätzlichen
Einsatz und für diese Arbeit auszusprechen. Das wird sehr viel Zeit
erfordern. Wir werden sicherlich ein EDV-Programm brauchen, um das für
unsere Kolleginnen und Kollegen so schnell wie möglich durchführen zu
können.
(Beifall bei der SPÖ.)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 48
Die Regelungen zur Sicherung der Funktionsfähigkeit des
Bundesdienstes erfordern oftmals – Sie haben es schon
erwähnt – Anpassungen und Ergänzungen. Die nunmehr
vorliegende 2. Dienstrechts-Novelle 2019 bringt daher wieder einige
grundlegende Änderungen beziehungsweise Neuerungen in verschiedenen
einschlägigen Bundes­gesetzen.
Über die
weitreichenden Änderungen im Bereich des Disziplinarrechts wurde schon
gesprochen, aber auch mein Fraktionskollege wird ausführlich darüber
berich­ten. Zur Vermeidung von Wiederholungen möchte ich daher nur die
übrigen wichtigen Materien noch einmal hervorheben.
Besonders wichtig erscheint mir die Reparatur
der bisherigen Regelungen betreffend die Anrechnung von Vordienstzeiten, die im
Zuge der Besoldungsreform 2015 einen europarechtswidrigen Zustand
bewirkten und den Betroffenen keine Möglichkeit ließen, die
diskriminierenden Wirkungen der Modalitäten der Überleitung
anzufechten. Nun­mehr werden durch das alte System diskriminierte
Kolleginnen und Kollegen ent­schädigt, sodass niemand Verluste
hinsichtlich der Lebensverdienstsumme erleidet.
Die neuen Bestimmungen sehen nun vor, bei
allen Bundesbediensteten, deren Vor­rückungsstichtag bisher bei der
Anrechnung unter Ausschluss der vor dem 18. Ge­burts­tag
zurückgelegten Zeiten festgesetzt wurde, diese nachträglich zu
berück­sich­tigen, wenn sie vor diesem Zeitpunkt liegen; das wurde
schon erwähnt. Das betrifft etwa die Zeiten aller Lehrlinge beim Bund
sowie Schulzeiten ab dem 1. September der 12. Schulstufe. Zeiten, die
nach der früher geltenden Rechtslage im öffentlichen Inter­esse
nur bis zu einer Höchstgrenze angerechnet werden konnten, sind nunmehr
unbe­schränkt zu berücksichtigen.
Zusätzlich werden künftig wieder alle Formen des Präsenz
-
und Zivildienstes im Ausmaß der tatsächlich zurückgelegten
Zeiten angerechnet.
Eine Neufestsetzung des Bundesdienstalters
erfolgt bei allen betroffenen Personen, die sich am Tag der Kundmachung der
2. Dienstrechts-Novelle 2019 im Dienststand befinden, von Amts wegen.
Für Personen, die nach dem 1. Mai 2016 in den Ruhestand getreten sind
beziehungsweise den Bundesdienst verlassen haben, erfolgt das über Antrag;
das wurde auch schon erwähnt. Ein Antragsrecht besteht auch für
Personen, bei denen Zeiten im öffentlichen Interesse beziehungsweise
berufseinschlägige Zeiten nur deshalb nicht als Vordienstzeiten angerechnet
wurden, weil es Höchstgrenzen gab. Das gilt auch für Personen, die
erst nach der Besoldungsreform 2015 in den Bun­desdienst aufgenommen
wurden, wenn deren Präsenz- beziehungsweise Zivildienst nicht im
tatsächlich geleisteten Ausmaß als Vordienstzeit berücksichtigt
wurde. Soweit der Vergleichsstichtag günstiger ist als der frühere
Vorrückungsstichtag, werden das Besoldungsdienstalter um den zwischen den
beiden Stichtagen liegenden Zeitraum erhöht und allfällige
Nachzahlungen ab 1. Mai 2016 geleistet.
Weitere Bestimmungen enthalten Anpassungen der
Struktur verschiedener Fachaus­schüsse, auch das wurde schon
erwähnt, sowie hinsichtlich des Mitwirkungsrechts der
Dienststellenausschüsse und neuer Fristregelungen für die
nächsten Personalver­tretungswahlen, die, glaube ich, am 27. und
28. November 2019 stattfinden werden.
Wichtig ist auch die
Gleichstellung – das wurde auch schon erwähnt, und das ist,
glaube ich, eine sehr wichtige Änderung – von
Justizwachebeamten und ‑beamtinnen mit Sicherheitswachebeamtinnen und ‑beamten
mit besonders belastender Tätigkeit betreffend die Regelungen zur
Schwerarbeitspension.
Im Hinblick auf die inhaltliche Bedeutung und
ihre im Wesentlichen sinnvollen Aus­wirkungen wird meine Fraktion dem
vorliegenden Gesetzentwurf zustimmen. – Danke.
(Beifall bei der
SPÖ.)
14.04
Vizepräsident
Hubert Koller
, MA
:
Als Nächster zu
Wort gemeldet ist Herr Bundesrat
Andreas Arthur Spanring
. – Bitte
sehr.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 49
14.04
.27
Bundesrat
Andreas Arthur Spanring
(FPÖ,
Niederösterreich)
: Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrtes Regierungsmitglied! Sehr geehrte Kollegen im
Bundesrat! Sehr geehrte Damen und Herren auf der Galerie und vor den
Bildschirmen! Das hier ist die bereits vierte Dienstrechtsnovelle unter
freiheitlicher Federführung. Alle diese Reforminitiativen wurden jeweils
mit großer Mehrheit oder auch einstimmig hier im Hohen Haus beschlossen.
Unter der von Kurz leider gesprengten Regierung ist viel weitergegangen.
Leider wurde der öffentliche Dienst – unsere
Beamten und unsere Vertragsbediens­teten – in den letzten
30 Jahren mit Ausnahme der letzten 17 Monate herunterge­wirt­schaftet;
leider muss man das so bezeichnen. Gerade der öffentliche Dienst, meine
Damen und Herren, ist
der
Garant für Stabilität und
Sicherheit in unserem Land. Unsere öffentlich Bediensteten verdienen nicht
nur unseren Respekt und unsere Wert­schätzung, sondern vielmehr auch
moderne, bedarfsgerechte und auch faire Arbeits­bedingungen. Dazu hat sich
die FPÖ immer bekannt und genau das haben wir Frei­heitliche in der
Regierungsverantwortung auch gelebt.
(Beifall bei der FPÖ.)
Nach Jahren des Stillstands unter vorangegangenen
Regierungen wurden endlich wieder echte Reformschritte gesetzt, und die
Aufbruchsstimmung war draußen in den Dienststellen deutlich spürbar.
Die Inhalte der aktuellen Dienstrechtsnovelle sind rasch erklärt. Es wird
eine
gemeinsame Bundesdisziplinarbehörde eingeführt. Damit wird einerseits
eine Empfehlung des Rechnungshofes umgesetzt, es wird nämlich durch die
Auflösung von vielen einzelnen Disziplinarkommissionen weiter im System
gespart. Andererseits wird es dadurch mehr Rechtssicherheit, aber
natürlich auch mehr Gleichbehandlung für die Betroffenen in den
Verfahren geben.
Nach zehn Jahren und mehreren negativen Urteilen des
Europäischen Gerichtshofes zur Vordienstzeitenproblematik und den
erfolglosen oder, besser ausgedrückt, sogar stümperhaften
Sanierungsversuchen der rot-schwarzen Regierungen liegt endlich ein Entwurf
vor, der die Altersdiskriminierung beseitigt und mit dem die diskriminierten
Bediensteten auch einen finanziellen Ausgleich erhalten, so wie es auch der
Europäische Gerichtshof in seinem Urteil vorgesehen hat.
Nun zu einem Thema, meine Damen und Herren, das mir ganz
besonders am Herzen liegt und betreffend das ich mit Stolz sagen kann: Die
FPÖ ist drangeblieben, und deshalb wird eine weitere Gleichstellung
geschaffen.
(Zwischenrufe der Bundes­rätin­nen
Grimling
und
Schumann.
)
Es geht um die Schwerarbeitsregelung für Justiz­
wache­beamte, die an die Polizeibeamten
angeglichen werden. Diese Angleichung
müsste angesichts der Arbeit
in den Justizanstalten eine Selbstverständlichkeit sein.
Lassen Sie mich Ihnen eine kurze Geschichte erzählen:
Stellen Sie sich vor, es ist Wochenende! Das Wetter ist schön, es gibt
verkürzten Tagdienst, der Nachtdienst beginnt in irgendeiner kleineren
Justizanstalt, einer spezialisierten Justizanstalt mit circa 50 Insassen,
bereits um 13 Uhr. Zu dieser Zeit sind nur mehr drei Kollegen im Dienst;
das ist so vorgesehen. Eine Krankenschwester ist auch anwesend, weil auch das
so vorgesehen ist, und sie bereitet die Medikation für die Abendrunde und
auch für den nächsten Tag vor.
Es muss noch Bewegung im Freien für die Hausarbeiter
geben. Da das Wetter herrlich ist, gehen relativ viele Insassen in den
Spazierhof, und aufgrund der Insassenanzahl müssen mindestens zwei Beamte
bei der Bewegung im Freien die Überwachung übernehmen. Das
heißt für Sie: Sie befinden sich nun alleine im
Wachzimmer – mit den Kameras, mit der
Haftraumüberwachungsanlage, der Funkstation und so weiter. Es ist ziemlich
warm im Gebäude; Klimaanlage – natürlich Fehlanzeige.
Wirklich Glück im Unglück: Der Inspektionsdienst in Person einer
Offizierin ist gerade anwesend, um
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 50
die Justizanstalt im Nachtdienst zu
inspizieren, und sie wird als vierte Beamtin mit aushelfen können bei dem,
was gleich passiert.
Ein schriller Ton bei der Überwachungsanlage, ein
Haftraum leuchtet rot auf. Sie wis­sen, das ist kein normaler Ruf, sondern
der Notruf, der da gedrückt wurde. Ein schwer verständlicher und
aufgeregter Insasse berichtet, dass ein Mitinsasse zusammen­ge­brochen
sei und Blut aus seinem Mund ströme. Sie müssen sofort reagieren. Sie
betätigen den Hausalarm, die Kollegen im Spazierhof werden somit
informiert und wissen: Aha, irgendetwas ist passiert, es ist Feuer am Dach! Sie
müssen aus Sicher­heitsgründen umgehend mit den anderen Insassen
einrücken, weil diese natürlich nicht alleine im Spazierhof bleiben
dürfen. Ebenso kommt die Krankenschwester aufs Wach­zimmer gelaufen.
Gleichzeitig müssen Sie so rasch als möglich
hinauf in den oberen Stock, in die Abteilung, ins Gesperre, wo ein Insasse
höchstwahrscheinlich – wenn man den An­gaben des
Mitinsassen glauben kann – gerade um sein Leben kämpft.
Sie dürfen aber im Nachtdienst keinen Haftraum alleine aufsperren.
Sie laufen mit der Schwester hinauf, öffnen den Haftraum trotzdem, was
nicht ganz legal ist; Sie müssen aber, es könnte um Leben und Tod
gehen. Die Offizierin, die zufällig anwesend ist, koordiniert inzwischen
das bereits über Funk angeordnete Einrücken und besetzt das Wach­zimmer,
welches auch nie unbesetzt sein sollte. Die Kollegen rücken alleine mit
den Insassen vom Spazierhof ein, was auch nicht ganz legal ist, aber es geht ja
nicht anders, es geht ja vielleicht um Leben und Tod. Man tauscht die
Schusswaffen gegen die Haftraumschlüssel und verbringt die Insassen in
ihre Abteilung.
Sie stehen inzwischen in der offenen
Haftraumtür und sehen zwei Insassen: der eine, so halb rechts zwei Meter
vor Ihnen, ganz aufgelöst und irritiert; und der Zweite, der vor Ihnen am
Boden in einer wirklich bereits sehr großen Blutlache liegt und weiter
Blut aus seinem Mund spuckt. Geistesgegenwärtig drücken Sie noch
einmal die Haft­raumsprechanlage und sagen der Offizierin: Wir brauchen
einen Notarzt! Dieser wird alarmiert. Sie schnappen sich den zweiten Insassen,
bringen diesen in einen anderen Haftraum, damit er einmal außen vor ist,
und beginnen mit der Schwester Erste-Hilfe-Maßnahmen einzuleiten, soweit
das in diesem Fall überhaupt noch möglich ist. Nach unsagbar lang
erscheinenden 12 Minuten, vielleicht waren es auch 13, ist bereits
der Notarzt da, welcher von einem der beiden anderen Kollegen am Einfahrtstor
durchge­wunken wird.
Der Insasse hatte einen Tumor auf der Lunge,
das war bekannt, und der Tumor ist durchgebrochen, weshalb er fast sein ganzes
Blut über den Mund im Haftraum verlor. Der Insasse ist verstorben, eine
Wiederbelebung war unmöglich.
Meine Damen und Herren, nach so einem
Geschehnis haben Sie viel Schreibarbeit. Die Polizei kommt ins Haus, um
festzustellen, dass ein Fremdverschulden auszu­schließen ist. Die
Staatsanwaltschaft wird informiert, damit der Leichnam freigegeben werden kann;
es kommt vielleicht auch noch der geistliche Dienst. Und erst wenn die Freigabe
durch die StA und die Feststellung des Todes durch den Amtsarzt stattge­funden
hat, wird – wenn Sie Glück haben, hat an diesem Tag noch ein
Bestattungs­unternehmen Zeit; es ist ja Wochenende – an diesem
Abend der Leichnam des Insassen abgeholt – und Sie haben dann noch
bis zum nächsten Tag um 7 Uhr Dienst, hoffentlich ohne weitere
Vorfälle.
Das ist nur
eine
Geschichte aus
dem sogenannten Häfenalltag, meine Damen und Herren; davon erfahren Sie in
den Medien nichts. Ein anderes Mal wird ein Insasse im Nachtdienst
ausgeführt, weil er extrem starke Schmerzen hat – akut, deshalb
in der Anstalt nicht zu behandeln. Die Beamten fahren ihn in ein Krankenhaus
und kaum im Krankenhaus angekommen, attackiert sie der Insasse, versucht, sie
zu überwältigen
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 51
und ihnen die Waffe zu entreißen und, und, und.
Es gibt unzählige dieser Geschichten. Die Justizwachebeamten sind mittlerweile
fast täglich Übergriffen ausgesetzt. Vor wenigen Stunden gab es in
der Justizanstalt Garsten – ich weiß nicht, wer von Ihnen es
mitbekommen hat, wahrscheinlich die wenigsten – eine Bombendrohung.
Trakte mussten geräumt werden. Was glauben Sie, was das bedeutet, wenn man
Trakte mit wirklich schweren Jungs wegen einer Bombendrohung räumen muss?
Seit ich den Beruf des Justizwachebeamten
nicht mehr ausübe, meine Damen und Herren, und auch den entsprechenden
Abstand dazu habe, ist mein Respekt vor meinen Kollegen für das, was sie
tagtäglich für unser aller Sicherheit leisten, noch
größer.
(Beifall bei der FPÖ sowie bei
BundesrätInnen von ÖVP und SPÖ.)
Darum freut
es mich ganz besonders, dass heute auch SPÖ und ÖVP bei unserem
Antrag, die Justizwache in die Schwerarbeitsregelung mitaufzunehmen, mitgehen.
Es war nämlich unser Nationalrat Christian Lausch, der diesen Antrag
bereits im Jahr 2014 fast ident eingebracht hat; damals wurde aber unter
Rot-Schwarz leider noch abgelehnt. Nur ein Schelm, der Böses denkt,
könnte jetzt mutmaßen, dass das vielleicht irgendetwas mit den
vorhin erwähnten Personalvertretungswahlen im Herbst zu tun hat; aber sei
es wie es sei, meine Damen und Herren, wichtig ist im Endeffekt die Umsetzung.
Diese Dienstrechtsnovelle ist ein weiterer
Schritt in die richtige Richtung. Es wären viele weitere Reformen gefolgt,
denn diese waren bereits in Ausarbeitung. Leider hat es da jemanden gegeben,
Bob den Baumeister – nein, Bob der Baumeister war es nicht, wie
komme ich auf ihn?; ah ja, der kriegt auch immer Fanpost von Sechs­jährigen –,
nein, es war Basti der Sprengmeister, der diese Regierung vorzeitig ge­sprengt
hat.
(Heiterkeit bei FPÖ und SPÖ. – Widerspruch bei der
ÖVP.)
Die FPÖ hat von Verwaltungsreformen
nicht nur geredet, sondern wir haben sie in der Regierungsverantwortung zum
Leben erweckt und umgesetzt und dabei im Interesse der Bürger und aller
Bediensteten des öffentlichen Dienstes gehandelt.
(Beifall bei
der FPÖ.)
14.15
Vizepräsident
Hubert Koller
, MA
:
Als
Nächste gelangt Frau Bundesrätin
Klara
Neurauter
zu Wort. Ich
erteile es ihr. – Bitte.
14.15
.56
Bundesrätin
Klara Neurauter
(ÖVP, Tirol)
: Sehr geehrter Herr Vizepräsident! Sehr
geehrter Herr Bundesminister! Hochgeschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Werte
Zu­schauer! Wir haben dem
interessanten historischen Abriss unseres Kollegen Schwindsackl
schon
entnommen, dass seit der Urgeschichte Beamte notwendig waren und im Rah­men
ihrer Tätigkeit immer schätzenswerte Arbeit geleistet haben. Ich
möchte gleich zu Beginn meines Redebeitrags den heutigen Beamtinnen und
Beamten für ihre loyale, pflichtbewusste, korrekte Diensterfüllung
danken.
(Allgemeiner Beifall.)
Wir sehen die Wertschätzung für unsere Beamten
auch daran, dass für die Über­gangszeit bis zur Neuwahl hohe
Beamte als Minister ins Amt berufen worden sind.
Ich danke also dem
Nationalrat dafür,
dass diese Dienstrechtsnovelle beschlossen werden konnte, die Gesetzesvorhaben
verschiedene Initiativen beinhalten, deren Be­schlussfassung insgesamt
positiv ist. Ich möchte nicht mehr die Einzelheiten wieder­holen, die
schon genannt worden sind. Es ist positiv, dass es nur mehr eine zentrale
Disziplinarbehörde geben wird; das ist auch dem geschuldet, dass es eben
weniger Verfahren gibt und die Disziplinarkommissionen aufgrund der
Verringerung der Anzahl der Beamten schwerer zu besetzen sind.
Es wird aber auch in Zukunft so sein, dass die
Entscheidungen in Disziplinarsenaten getroffen werden, die mit Dienstgeber- und
Dienstnehmervertretungen besetzt sind. So
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 52
wird auch bei komplexen
Dienstrechtsverfahren eine Professionalisierung und eine einheitliche
Spruchpraxis eintreten. Auch der Rechnungshof hat schon vor einiger Zeit die
Konzentrierung der Disziplinarverfahren an einer Stelle empfohlen.
Die
Dienstrechtsnovelle regelt auch die Art der Anrechnung der Vordienstzeiten. Die
bisherigen Lösungsversuche waren alle nicht sehr heilsam, sind
fehlgeschlagen, nun scheint aber eine eindeutige, unangreifbare, positive
Erledigung gefunden. Mir ist vor allem wichtig, dass die Präsenz- und
Zivildienstzeiten zukünftig wieder zur Gänze berücksichtigt
werden können.
Ich möchte auch
meinem Vorredner recht geben: Der Zugang zur Schwerarbeits­pension für
Justizwachebeamtinnen und -beamte mit besonderen Belastungen ist sehr positiv.
Wir alle, glaube ich, wissen, dass es aufgrund der Überbelegung in
einzelnen Anstalten, aufgrund der Personalknappheit in verschiedenen Anstalten
und vor allem aufgrund der schwierigen Insassen mit höherem
Gefährdungspotenzial wirklich zu schwierigen Situationen kommen kann. Wenn
man jahrzehntelang in diesem Umfeld beruflich tätig ist, geht sicher
vieles an die Substanz, sodass dieser Zugang ohne Frage gerechtfertigt ist.
Insgesamt ist also
diese Novelle für mehrere Bereiche im Personalwesen positiv und hilfreich,
weshalb von uns auch kein Einwand gegen den Beschluss des Nationalrates erhoben
wird.
(Beifall bei der ÖVP.)
14.19
Vizepräsident
Hubert Koller
, MA
:
Zu Wort gemeldet ist
Herr Bundesrat
Wolfgang Beer
. Ich erteile dieses.
14.20
.03
Bundesrat
Wolfgang Beer
(SPÖ, Wien)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter
Herr Minister!
Kolleginnen und Kollegen
! Sehr geehrte Zuschauerinnen
und Zuschauer! Ich möchte eigentlich nur mehr auf die
Disziplinarbehörden Bezug nehmen, weil es da doch einige Änderungen
gegeben hat – das andere wurde ja schon mehr als aus­reichend
erläutert –, und auch die Gründe dafür, dass eine
Veränderung notwendig wurde, darlegen.
Es gibt im Disziplinarwesen eine
Professionalisierung, die aufgrund der Tätigkeiten in den Ministerien
notwendig ist, weil von den Beamtinnen und Beamten ganz einfach immer mehr
verlangt wird und man sich spezialisieren muss. Es gibt auch zu wenige
Beamtinnen und Beamte in den Ressorts – man hat nicht mehr
nachbesetzt, hat die Beamtenschaft ausgedünnt, hat ganz einfach nicht mehr
pragmatisiert und Personal eingespart.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Aber
nicht erst gestern! –
Bundesrätin
Ecker:
Ja,
genau!) –
Es ist ein langer Zeitraum. Ich weiß nicht, wie
du darauf kommst, dass es gestern war.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Ich sage ja: Nicht erst gestern!)
– Ja. Es waren viele
daran beteiligt, und man sieht die Auswirkungen dieser Überlastung und
Über­forderung, die es nicht nur in der Privatwirtschaft, sondern auch
im Beamtenwesen gibt, auch an den Krankenständen der Beamtinnen und
Beamten.
Zu den Disziplinarbehörden,
beziehungsweise eigentlich muss man -behörd
e
sagen: Sie ist
im Bundesministerium für öffentlichen Dienst und Sport angesiedelt.
Es wird zwölf Senatsvorsitzende geben. Die Disziplinarsenate bestehen aus
drei Mitgliedern. Vorsitzender oder Vorsitzende ist ganz einfach ein
Rechtskundiger oder eine Rechts­kundige, und das ist eine Tätigkeit,
die hauptberuflich und unbefristet wahr­genommen wird. Es gibt je ein
Mitglied von Dienstgeber- und Dienstnehmerseite, was auch sehr zu
begrüßen ist, weil die Verfahren sich dadurch ganz einfach anders ge­stalten
können.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 53
Eine Einschränkung gibt es noch betreffend
Senatsvorsitz: Im  Bundesministerium für Inneres, im
Bundesministerium für Landesverteidigung und im Bundesministerium für
Finanzen muss der Senatsvorsitzende ressortspezifisch gebildet sein.
Eine weitere Änderung ist, dass Mitglieder der Senate
jetzt auch Vertragsbedienstete sein können; früher war das den
Beamten vorbehalten. Zum Bundesministerium für Landesverteidigung ist noch
anzumerken, dass Heeresdisziplinarverfahren bestehen bleiben. Änderungen
betreffen lediglich die Verfahren der Kommission, und das Kommandantenverfahren
wird beibehalten. Das haben wir auch im Ausschuss gehört.
Es wurden aber auch die Disziplinarbußen und -strafen
erhöht. Künftig kann eine Geldbuße bis zu einer Höhe von
einem Monatsbezug verhängt und eine Geldstrafe bis zu einer Höhe von
fünf Monatsbezügen ausgesprochen werden. Der Nachteil für die
Bediensteten ist, dass das höhere Strafausmaß auch im
abgekürzten Verfahren fest­gesetzt werden kann, der Vorteil ist, dass
man nicht alles sofort in eine Disziplinar­anzeige umwandeln muss.
Von diesen Änderungen nicht betroffen sind die
BeamtInnen des Rechnungshofes, der Volksanwaltschaft und der
Parlamentsdirektion. Für diese wird eine eigene Diszi­plinarkommission,
die bei der Parlamentsdirektion angesiedelt sein wird, entstehen, weil es um
ganz spezifische Dinge geht.
Ich glaube, da waren einige interessante Dinge dabei, und
das zeigt, dass auch ein Gesetz immer wieder an die Gegebenheiten und die
Herausforderungen der neuen Zeit angepasst werden muss.
(Beifall
bei der SPÖ.)
14.25
14.25.20
Vizepräsident
Hubert Koller
, MA
:
Weitere Wortmeldungen
liegen nicht vor.
Wünscht noch jemand das Wort? – Das ist
nicht der Fall. Die Debatte ist geschlossen.
Wir gelangen zur
Abstimmung;
diese erfolgt getrennt.
Wir gelangen zunächst zur Abstimmung
über den Beschluss des Nationalrates vom 3. Juli 2019 betreffend
2. Dienstrechts-Novelle 2019.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und
Bundesräte, die dem Antrag zustimmen, gegen den vorliegenden Beschluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben, um ein Handzeichen. – Das
ist die
Stimmeneinhelligkeit.
Der Antrag ist somit
angenommen.
Weiters gelangen wir zur Abstimmung über
den Beschluss des Nationalrates vom 3. Juli 2019 betreffend ein
Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfas­sungsgesetz
geändert wird.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und
Bundesräte, die dem Antrag zustimmen, gegen den vorliegenden Beschluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben, um ein Handzeichen. – Das
ist die
Stimmeneinhelligkeit.
Der Antrag ist somit
angenommen.
14.26.34
Verlesung eines Teiles
des Amtlichen Protokolls
Vizepräsident
Hubert Koller
, MA
:
Es
liegt mir das schriftliche Verlangen von fünf Mitgliedern des Bundesrates
vor, das Amtliche Protokoll hinsichtlich der Tagesord­nungspunkte 1 bis 4
zu verlesen, damit dieses mit Schluss der Sitzung als genehmigt gilt.
Ich werde daher so
vorgehen und verlese nunmehr das Amtliche Protokoll.
Tagesordnungspunkte 1
und 2:
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 54
„Die Bundesräte
Dr. Andrea
Eder-Gitschthaler
, Kolleginnen und Kollegen bringen zu TO-Punkt 1 einen
begründeten Einspruchsantrag (Beilage 1/1) ein, der gemäß
§ 43 Abs. 4 GO-BR in seinen Kernpunkten von der Antragstellerin
erläutert wird.
Die Bundesräte
David Stögmüller
und Kollegin bringen zu TO-Punkt 1 den Ent­schließungsantrag
Beilage 1/2 EA ein. Der Entschließungsantrag ist nicht ausreichend
unterstützt. Der Präsident stellt die
Unterstützungsfrage. Der Entschließungsantrag
wird nicht
ausreichend unterstützt und steht demnach nicht mit in Verhandlung.
Abstimmungen:
TO-Punkt 1: Der Antrag der
Bundesräte
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
, Kolleginnen und Kollegen, mit der
beigegebenen Begründung Einspruch zu erheben (Beilage 1/1), wird
abgelehnt.
Berichterstattung:
Antrag, keinen Einspruch zu erheben, wird angenommen (mit Stimmenmehrheit).
TO-Punkt 2:
Berichterstattung: Antrag, keinen Einspruch zu
erheben, wird angenommen (mit Stim­menmehrheit). [...]
TO-Punkt 3:
Berichterstattung: Antrag, keinen Einspruch zu
erheben, wird angenommen (mit Stim­meneinhelligkeit).
TO-Punkt 4:
Berichterstattung: Antrag, keinen Einspruch zu
erheben, wird angenommen (mit Stim­meneinhelligkeit).“
*****
Erheben sich Einwendungen gegen die Fassung
oder den Inhalt des Amtlichen Proto­kolls? – Das ist nicht der
Fall.
Das Amtliche Protokoll gilt daher hinsichtlich
der Tagesordnungspunkte 1 bis 4 gemäß § 64
Abs. 2 der Geschäftsordnung des Bundesrates mit Schluss dieser
Sitzung als
genehmigt.
*****
Die Tagesordnung ist
erschöpft.
14.28.52
Abstimmung über
Fristsetzungsanträge
Vizepräsident
Hubert Koller
, MA
:
Wir
gelangen nun zur Abstimmung über den Antrag von Bundesrat
David
Stögmüller
und Kollegin gemäß § 45 Abs. 3
der Geschäfts­ordnung, dem Kinderrechteausschuss zur Berichterstattung
über den Entschließungs­antrag
220/A(E)-BR/2016
betreffend
„bestmögliche Umsetzung der Kinderrechte“ eine Frist bis
11. Juli 2019 zu setzen.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und
Bundesräte, die diesem Fristsetzungsantrag zustimmen, um ein
Handzeichen. – Das ist die
Stimmenminderheit.
Der
Antrag ist somit
abgelehnt.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 55
Wir gelangen zur Abstimmung über den
Antrag von Bundesrat
David Stögmüller
und Kollegin gemäß
§ 45 Abs. 3 der Geschäftsordnung, dem Kinderrechteausschuss
zur
Berichterstattung über den
Entschließungsantrag
249/A(E)-BR/2018
betreffend „Weiter
­führung
der Jugendhilfe nach Erreichung der Volljährigkeit“ eine Frist bis
11. Juli 2019 zu setzen.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und
Bundesräte, die diesem Fristsetzungsantrag zustimmen, um ein
Handzeichen. – Das ist die
Stimmenminderheit.
Der
Antrag ist somit
abgelehnt.
Wir gelangen zur Abstimmung über den
Antrag von Bundesrat
David Stögmüller
und Kollegin gemäß
§ 45 Abs. 3 der Geschäftsordnung, dem Gesundheitsausschuss
zur Berichterstattung über den Antrag
238/A-BR/2017
betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über Ausbildung, Tätigkeit und
Beruf der Sanitäter (Sanitäter­gesetz), zuletzt geändert mit
BGBl. I Nr. 8/2016, geändert wird, eine Frist bis 11. Juli
2019 zu setzen.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und
Bundesräte, die diesem Fristsetzungsantrag zu­stimmen, um ein
Handzeichen. – Das ist die
Stimmenminderheit.
Der
Antrag ist somit
abgelehnt.
14.30.51
Einlauf und Zuweisungen
Vizepräsident
Hubert Koller
, MA
:
Ich
gebe noch bekannt, dass seit der letzten
beziehungsweise
in der heutigen Sitzung eine Anfrage mit der Nummer
3666/J-
BR/2019
eingebracht wurde.
Eingelangt sind der
Entschließungsantrag
261/A(E)-BR/2019
der Bundesräte
David
Stögmüller
, Gerhard Leitner, Kolleginnen und Kollegen, der dem
Umweltausschuss
zugewiesen
wird, sowie
der
Entschließungsantrag
262/A(E)-BR/2019
der Bundesräte
David
Stögmüller
,
Doris Hahn
, Kolleginnen und Kollegen, der dem Ausschuss
für Verkehr
zugewiesen
wird, beziehungsweise
der
Entschließungsantrag
263/A(E)-BR/2019
der Bundesräte
David
Stögmüller
,
Dominik Reisinger
, Kolleginnen und Kollegen, der dem
Ausschuss für Verkehr
zuge­wiesen
wird, beziehungsweise
der Entschließungsantrag
264/A(E)-BR/2019
der Bundesräte Elisabeth Grossmann,
David Stögmüller
,
Kolleginnen und Kollegen, der dem Justizausschuss
zugewiesen
wird,
der Entschließungsantrag
265/A(E)-BR/2019
der Bundesräte
David Stögmüller
,
Korinna
Schumann
, Kolleginnen
und Kollegen, der dem Umweltausschuss
zugewiesen
wird, und
der
Entschließungsantrag
266/A(E)-BR/2019
der Bundesräte
Dominik
Reisinger
, Kolle­ginnen und Kollegen, der dem Ausschuss für Verkehr
zugewiesen
wird.
*****
Die Einberufung der
nächsten
Sitzung des Bundesrates wird auf schriftlichem Wege erfolgen. Als
Sitzungstermin wird Donnerstag, der 11. Juli 2019, 9 Uhr, in Aussicht
genommen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
895. Sitzung, 895. Sitzung des Bundesrates am 4. Juli 2019 / Seite 56
Für die Tagesordnung dieser Sitzung
kommen insbesondere jene Beschlüsse in Be­tracht, die der Nationalrat
bis dahin verabschiedet haben wird, soweit diese dem Ein­spruchsrecht
beziehungsweise dem Zustimmungsrecht des Bundesrates unterliegen.
Die Ausschussvorberatungen sind für
Dienstag, den 9. Juli 2019, 14 Uhr, vorgesehen.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
14.32.53
Schluss der Sitzung: 14.32 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien