Stenographisches Protokoll, 72. Sitzung, XXVII. GP des NR
Plenarsitzung
des Nationalrates
Stenographisches Protokoll
72. Sitzung des Nationalrates der
Republik Österreich
Freitag, 11. Dezember 2020
XXVII. Gesetzgebungsperiode
Großer
Redoutensaal
Stenographisches Protokoll
72. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXVII. Gesetzgebungsperiode              Freitag,
11. Dezember 2020
Dauer der Sitzung
Freitag, 11. Dezember 2020: 23.09 –
23.13 Uhr
*****
Inhalt
Nationalrat
Schlussansprache
des
Präsidenten
Mag. Wolfgang Sobotka
..................................
6
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
3
Rechnungshof
Verlangen
gemäß § 32e Abs. 2 GOG betreffend Prüfung der
Gebarung des Bun­desministeriums für Soziales, Gesundheit, Pflege und
Konsumentenschutz, des Bundesministeriums für Digitalisierung und
Wirtschaftsstandort, des Bundesmi­nisteriums für Finanzen und des
Bundesministeriums für Landesverteidigung so­wie der im Eigentum
des Bundes stehenden Bundesbeschaffung GmbH hinsicht­lich der
Beschaffungsvorgänge und Auftragsvergaben im Zusammenhang mit der
COVID-19-Pandemie seit März 2020 bis dato, insbesondere
a) die Beschaffungen und Auftragsvergaben von
Schutzmasken, Schutzanzügen und allgemeiner Schutzausrüstung
b) die Beschaffungen und Auftragsvergaben
für alle Arten von SARS-CoV-2 bzw. COVID-19-Tests (PCR-Tests,
Antigen-Tests, LAMP-Tests, Antikörper-Tests) un­abhängig vom
Probenentnahmeverfahren (Abstrich, Gurgeln, Blutprobe)
c) die Beschaffung und Auftragsvergabe von
FFP-2-Masken, die zur Verteilung an die Gesamtbevölkerung über
65 Jahre gedacht sind
d) die Beschaffungen und die Abschlüsse von
Rahmenverträgen für Impfstoffe zur Verteilung an die
Bevölkerung (Massenimpfung gegen SARS-CoV-2 bzw. COVID-19)
e) die Beschaffungen und Auftragsvergaben
für mobile Einrichtungen und deren Medizingeräte für
Teststraßen und Krankenbehandlung (ICU = Intensive Care Unit)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
72. Sitzung, 11. Dezember 2020 / Seite 2
f) die Auftragsvergaben für
Beratungsleistungen und Werbung, insbesondere Pla­kate, Werbebeilagen und
Inserate (in Printmedien, elektronischen Medien und So­cial Media) im
Rahmen der COVID-19-Pandemie
g) die Auftragsvergabe für die sogenannte
„Corona-App“ (Stopp Corona)
h) die Auftragsvergabe für die Website
„österreich-testet.at“
durch den Ständigen Unterausschuss des
Rechnungshofausschusses
(
1/URH2
)
5
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
3
Eingebracht wurden
Bericht
.............................................................................................................................
5
III-212: Bericht betreffend Aufnahmeverfahren
Human- und Zahnmedizin – Reihe BUND 2020/47; Rechnungshof
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers für Soziales,
Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag.
Gerald Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen (
3749/AB
zu
3746/J
)
des Bundesministers für Soziales,
Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag.
Gerald Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen (
3750/AB
zu
3757/J
)
des Bundesministers für Finanzen auf die
Anfrage der Abgeordneten
Mag. Gerald Loa­cker
,
Kolleginnen
und Kollegen (
3751/AB
zu
3748/J
)
des Bundesministers für Soziales,
Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag.
Christian Drobits
,
Kolleginnen und Kollegen (
3752/AB
zu
3754/J
)
des Bundesministers für Soziales,
Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten
Michael
Schnedlitz
,
Kolleginnen und Kollegen (
3753/AB
zu
3783/J
)
des Bundesministers für Soziales,
Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten
Christian
Lausch
,
Kolleginnen und Kollegen (
3754/AB
zu
3779/J
)
des Bundesministers für Soziales,
Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten
Erwin
Angerer
,
Kolleginnen und Kollegen (
3755/AB
zu
3763/J
)
des Bundesministers für Soziales,
Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten
Rudolf
Silvan
,
Kolleginnen und Kollegen (
3756/AB
zu
3780/J
)
des Bundesministers für Inneres auf die
Anfrage der Abgeordneten
Sabine Schatz
,
Kol­leginnen und
Kollegen (
3757/AB
zu
3745/J
)
des Bundeskanzlers auf die Anfrage der
Abgeordneten
Henrike Brandstötter
,
Kollegin­nen und
Kollegen (
3758/AB
zu
3747/J
)
*****
des Obmannes des Finanzausschusses auf die
Anfrage der Abgeordneten
Andreas Kollross
,
Kolleginnen und
Kollegen (
19/ABPR
zu
19/JPR
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
72. Sitzung, 11. Dezember 2020 / Seite 3
23.09.11
Beginn
der Sitzung: 23.09 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Mag. Wolfgang
Sobotka
.
23.09.12
*****
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Ich darf die
72. Sitzung des Nationalrates für
eröff­net
erklären.
Für die heutige Sitzung als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten
Kira Grünberg
,
Mag. Michael Hammer
,
Nurten Yılmaz
,
Mag. Gerald Hauser
,
Dr. Ewa Ernst-Dziedzic
und
Bedrana Ribo, MA
.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Hinsichtlich der
eingelangten Verhandlungsgegen­stände und deren Zuweisung verweise ich
gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die
im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
Anfragebeantwortungen:
3749/AB
bis
3758/AB
Anfragebeantwortung (Obmann des Finanzausschusses):
19/ABPR
B. Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Antrag
1163/A(E)
der Abgeordneten
Josef Muchitsch
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend betreffend abschlagsfreie Pension nach
45 Arbeitsjahren beibehalten und Rück­nahme der Kürzung der
Pensionen durch die Aliquotierung der ersten Anpassung
Antrag
1164/A
der Abgeordneten
Gabriele Heinisch-Hosek
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz mit dem das
Arbeitsvertragsrechts-Anpassungsgesetz ge­ändert wird
Antrag
1165/A
der Abgeordneten
Gabriele Heinisch-Hosek
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Mutterschutzgesetz 1979 geändert wird
Antrag
1166/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Christian Drobits
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend rasche Umsetzung der
Änderungsrichtlinien zur Karzinogene Richtlinie in na­tionales Recht
sowie Erarbeitung einer nationalen Strategie zum besseren Schutz vor
gefährlichen Stoffen am Arbeitsplatz
Antrag
1167/A(E)
der Abgeordneten
Philip Kucher
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend die grob fahrlässige
Vernachlässigung einer umfassenden Pflegereform
Antrag
1173/A
der Abgeordneten
Mag. Andreas Hanger
,
David
Stögmüller
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit
dem das Bundesgesetz zur Förderung von freiwilligem Engagement
(Freiwilligengesetz – FreiwG) geändert wird
Außenpolitischer Ausschuss:
Antrag
1171/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Reinhold Lopatka
,
Michel Reimon, MBA
, Kolle­ginnen und Kollegen betreffend die Situation in
Äthiopien
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
72. Sitzung, 11. Dezember 2020 / Seite 4
Antrag
1172/A
der Abgeordneten
Dr. Reinhold Lopatka
,
Ralph Schallmeiner
, Kollegin­nen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz,
mit dem das Bundesgesetz über die Anerkennung des Österreichischen
Roten Kreuzes und den Schutz des Zeichens des Roten Kreuzes (Rotkreuzgesetz
– RKG) geändert wird
Antrag
1174/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Harald Troch
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend die aktuelle Situation in der
Westsahara
Antrag
1175/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Helmut
Brandstätter
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Österreich als
Vermittler im Kaukasus
Ausschuss für Bauten und Wohnen:
Antrag
1183/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Philipp Schrangl
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend die Einsetzung einer Task Force zum Schutz
vor der Tendenz zum gläsernen Mieter
Antrag
1184/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Philipp Schrangl
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Verbot von AirBnB im
Vollanwendungsbereich des MRG
Antrag
1185/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Philipp Schrangl
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend die Ausschließung von
Wohnungseigentümern gem. § 36 Abs. 1 WEG wegen rechtskräftiger
Verurteilung aufgrund terroristischer Straftaten
Antrag
1186/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Philipp Schrangl
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend die Zielsetzungen der EU-Kommission zur
Massenmigration in den sozialen Wohnbau
Antrag
1187/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Philipp Schrangl
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend die erforderliche Schaffung leistbaren
Wohnraums durch die ARE
Antrag
1188/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Philipp Schrangl
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend rechtskräftige terroristische
Straftaten als wohnrechtlicher Kündigungsgrund gem. § 30 MRG und
präventiver Ausschluss von Terroristen aus gefördertem Wohnraum
Antrag
1189/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Philipp Schrangl
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend die erforderliche Evaluierung der Vergabe
sozial gebundenen Wohnraumes an Drittstaatsbürger
Finanzausschuss:
Antrag
1191/A
der Abgeordneten
Karlheinz Kopf
,
Mag. Dr.
Jakob Schwarz, BA
, Kollegin­nen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz,
mit dem das Kontenregister- und Kon­teneinschaugesetz, das
Finanzmarkt-Geldwäschegesetz, das Bankwesengesetz, die
Bundesabgabenordnung, das Finanzmarktaufsichtsbehördengesetz, das
Wertpapier­aufsichtsgesetz 2018 und das Wirtschaftliche Eigentümer
Registergesetz geändert wer­den
Geschäftsordnungsausschuss:
Antrag
1177/A
der Abgeordneten
August Wöginger
,
Mag.
Jörg Leichtfried
,
Herbert Kickl
,
Sigrid Maurer, BA
,
Mag. Beate
Meinl-Reisinger, MES
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend ein
Bundesgesetz, mit dem das Unvereinbarkeits- und Transparenz-Gesetz geän­dert
wird
Gesundheitsausschuss:
Antrag
1160/A(E)
der Abgeordneten
Philip Kucher
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Hilfspaket für das öffentliche
Gesundheitssystem
Antrag
1161/A(E)
der Abgeordneten
Philip Kucher
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend die grob fahrlässige
Vernachlässigung einer umfassenden Pflegereform
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
72. Sitzung, 11. Dezember 2020 / Seite 5
Antrag
1162/A(E)
der Abgeordneten
Andreas Kollross
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend Gemeinden nicht im Stich lassen:
Ersatz der Kosten für die Durchführung der Mas­sentests
Antrag
1170/A(E)
der Abgeordneten
Philip Kucher
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend nicht-ärztliche Gesundheitsberufe
Gleichbehandlungsausschuss:
Antrag
1180/A(E)
der Abgeordneten
Rosa Ecker, MBA
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend keine Altersdiskriminierung durch
Banken
Justizausschuss:
Antrag
1176/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Selma Yildirim
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Aus- und Fortbildung von RichterInnen
und StaatsanwältInnen in Bezug auf Ge­walt gegen Frauen und
häusliche Gewalt
Antrag
1190/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Harald Stefan
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Maßnahmenpaket zum Schutz und
zur Hilfe von und für Minderjährige
Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft:
Antrag
1168/A(E)
der Abgeordneten
Cornelia Ecker
, Kolleginnen
und Kollegen betref­fend zukunftsfähige Wälder
Antrag
1169/A(E)
der Abgeordneten
Cornelia Ecker
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend Beendigung der Förderung von
Glyphosatprodukten und anderen Breitbandherbi­ziden durch öffentliche
Steuermittel im Rahmen des Umweltprogramms des Programms für die
ländliche Entwicklung (Säule 2 der GAP)
Rechnungshofausschuss:
Bericht des Rechnungshofes betreffend Aufnahmeverfahren
Human- und Zahnmedi­zin – Reihe BUND 2020/47 (
III-212 d.B.
)
Tourismusausschuss:
Antrag
1181/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald Hauser
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend kulante Lösungen für
touristische Betriebe, bisher ohne Anspruch auf Covidför­derungen,
obwohl diese Betriebe auch behördlich geschlossen wurden oder aufgrund des
"Shutdowns" nicht vermieten dürfen
Antrag
1182/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald Hauser
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Herstellung von Wettbewerbsgleichheit
durch Beendigung der Zwangsschlie­ßungen der Beherbergungsbetriebe
Verfassungsausschuss:
Antrag
1179/A
der Abgeordneten
Dr. Susanne Fürst
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend ein Bundesverfassungsgesetz zum Schutz
vor mittelbarer Zensur
C. Verlangen gemäß § 32e Abs. 2 GOG:
Durchführung des Verlangens der Abgeordneten
Mag.
Karin Greiner
,
Douglas Hoyos-Trauttmansdorff
, Kolleginnen und Kollegen
gemäß § 32e Abs. 2 GOG-NR auf Prüfung der Gebarung des
Bundesministeriums für Soziales, Gesundheit, Pflege und Konsumen­tenschutz,
des Bundesministeriums für Digitalisierung und Wirtschaftsstandort, des
Bun­desministeriums für Finanzen und des Bundesministeriums für
Landesverteidigung so­wie der im Eigentum des Bundes stehenden
Bundesbeschaffung GmbH hinsichtlich der Beschaffungsvorgänge und
Auftragsvergaben im Zusammenhang mit der COVID-19-Pandemie seit März 2020
bis dato, insbesondere
a) die Beschaffungen und Auftragsvergaben von Schutzmasken,
Schutzanzügen und allgemeiner Schutzausrüstung
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
72. Sitzung, 11. Dezember 2020 / Seite 6
b) die Beschaffungen und Auftragsvergaben für alle
Arten von SARS-CoV-2 bzw. COVID-19-Tests (PCR-Tests, Antigen-Tests, LAMP-Tests,
Antikörper-Tests) unabhän­gig vom Probenentnahmeverfahren
(Abstrich, Gurgeln, Blutprobe)
c) die Beschaffung und Auftragsvergabe von FFP-2-Masken,
die zur Verteilung an die Gesamtbevölkerung über 65 Jahre gedacht
sind
d) die Beschaffungen und die Abschlüsse von
Rahmenverträgen für Impfstoffe zur Ver­teilung an die
Bevölkerung (Massenimpfung gegen SARS-CoV-2 bzw. COVID-19)
e) die Beschaffungen und Auftragsvergaben für mobile
Einrichtungen und deren Medi­zingeräte für Teststraßen und
Krankenbehandlung (ICU = Intensive Care Unit)
f) die Auftragsvergaben für Beratungsleistungen und
Werbung, insbesondere Plakate, Werbebeilagen und Inserate (in Printmedien,
elektronischen Medien und Social Media) im Rahmen der COVID-19-Pandemie
g) die Auftragsvergabe für die sogenannte
„Corona-App" (Stopp Corona)
h) die Auftragsvergabe für die Website
„österreich-testet.at
"
*****
23.09.28
Schlussansprache
des Präsidenten
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Ich darf ganz
rasch zum Schluss kommen: Ich darf mich nach einem sehr intensiven Arbeitsjahr
bei Ihnen allen ganz, ganz herzlich für die rege Teilnahme an den
Debatten, die Vorbereitung in den Ausschüssen und die Vorbe­reitung
auch in den vielen Diskussionen bedanken.
Es war mit Sicherheit ein Ausnahmejahr in der Zweiten
Republik. Diese Situation wird uns auch noch weiter fordern, so wie wir das
auch im europäischen Vergleich sehen.
Auch im europäischen Vergleich gesehen darf dieses
Parlament sehr stolz auf das sein, was es im Nationalrat, aber dann auch im
Bundesrat geleistet hat. Ein herzliches Dan­keschön Ihnen allen
für die Bereitschaft, die parlamentarische Diskussion so konstruktiv und
so intensiv zu gestalten
, vonseiten der Opposition und genauso
auch vonseiten der Regierungsfraktionen! Ich darf mich auch bei den Journalisten,
die uns begleitet haben, bedanken, bei den Kameramännern, die heute noch
da sind. Auch Sie haben ein gewal­tiges Pensum abgeleistet.
(Allgemeiner
Beifall und Bravorufe.)
Mein Dank gilt natürlich auch der
Parlamentsadministration. Vor allem bei den vielen Anträgen,
Abänderungsanträgen haben Sie wirklich ein ganz enormes Arbeitspensum
hervorragend erledigen können. Ich glaube, dass die Weihnachtsfeiertage
für Sie sehr, sehr verdient kommen, um sich ein wenig erholen zu können.
Vielen herzlichen Dank!
(Allgemeiner Beifall.)
Schlussendlich gilt der Dank den Mitgliedern der
Präsidiale, die wirklich vieles schon im Vorhinein in Absprache
hervorragend organisieren, sodass der Sitzungsablauf in der Regel sehr, sehr
zügig und effizient vonstattengehen kann. Ich darf mich bei meinen
Kollegen in der Amtsführung bedanken – Kollegin Bures, die
anwesend ist, aber auch bei Kollegen Hofer –, die mich
bestmöglich unterstützen. Vielen herzlichen Dank für Ihre
Arbeit!
(Allgemeiner Beifall.)
Vielen Dank den Klubobleuten und den
stellvertretenden Klubobleuten, die in der Präsi­diale die Diskussion
bestimmen und durch die Arbeit der Klubdirektoren, die ich hier nicht
unerwähnt lassen möchte, wirklich zumeist zu einem guten Ergebnis
kommen. Auch den Klubdirektoren und ihren Mitarbeitern ein herzliches
Dankeschön!
(Allgemeiner Beifall.)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
72. Sitzung, 11. Dezember 2020 / Seite 7
Schlussendlich darf ich mich bei der
Parlamentsdirektion ganz herzlich bedanken, bei Dr. Dossi und seinem Team,
bei unseren Stenografen und auch den Übersetzern in die
Gebärdensprache, die heute ja nicht da sind, die uns aber trotzdem in all
diesen Sitzun­gen immer begleitet haben. Vielen herzlichen Dank allen!
(Allgemeiner
Beifall.)
Ich wünsche
Ihnen, Ihren Familien und Ihren Lieben einigermaßen erholsame Tage, dass
Sie das doch, wenn auch eingeschränkt, genießen
können.
*****
Wir sehen uns in der
nächsten
Sitzung wieder – manche wahrscheinlich schon früher
(Abg.
Stögmüller:
Im
Untersuchungsausschuss!) –,
die für Mittwoch, den 20. Jänner 2021,
um
9 Uhr, angesetzt ist.
Die Tagesordnung ergeht auf schriftlichem
Wege.
Herzlichen Dank! Gute Nacht!
(Allgemeiner
Beifall.)
Die Sitzung ist
geschlossen.
23.13.20
Schluss der Sitzung: 23.13 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien