Stenographisches Protokoll, 227. Sitzung, XXVII. GP des NR
Plenarsitzung
des Nationalrates
Stenographisches Protokoll
227. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
Freitag, 7. Juli 2023
XXVII. Gesetzgebungsperiode
Nationalratssaal
Stenographisches Protokoll
227. Sitzung des Nationalrates der
Republik Österreich
XXVII. Gesetzgebungsperiode                               Freitag,
7. Juli 2023
Dauer der Sitzung
Freitag, 7. Juli 2023: 17.05 –
17.16 Uhr
*****
Inhalt
Nationalrat
Beschluss
auf Beendigung der ordentlichen Tagung 2022/2023 der
XXVII. Gesetzgebungsperiode des Nationalrates mit Ablauf des 10. Juli
2023 .........................................................................................................................
8
Schlussansprache
des
Präsidenten
Mag. Wolfgang Sobotka
..............................
11
Personalien
Verhinderungen ......................................................................................................
4
Geschäftsbehandlung
Antrag
der Abgeordneten
Gabriel
Obernosterer
und
Mag. Dr. Jakob
Schwarz, BA
,
dem Budgetausschuss zur Berichterstattung
über den Antrag
3521/A
der Abgeordneten
Gabriel Obernosterer
,
Mag. Dr. Jakob
Schwarz, BA
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend „ein Bundesge­setz, mit
dem das
COVID-19-Förderungsprüfungsgesetz geändert wird“,
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
227. Sitzung, 227. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 226. Nationalratssitzung / Seite 2
gemäß § 43 Abs. 1 GOG
eine Frist bis 10. Juli 2023 zu setzen – Annahme ......................................................................................................
8
,
10
Antrag
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Georg
Strasser
,
Mag. Dr. Jakob
Schwarz, BA
und
Mag. Gerald Loacker
,
den Ausschuss für Arbeit und Sozi­
ales gemäß § 46 Abs. 4
GOG zu beauftragen, seine Arbeiten während der
tagungsfreien Zeit
fortzusetzen – Annahme .......................................
8
,
9
Antrag
der Abgeordneten
Dr. Dagmar Belakowitsch
,
den
Ausschuss für Arbeit und Soziales gemäß § 46
Abs. 4 GOG zu beauftragen, seine Arbeiten während der tagungsfreien
Zeit fortzusetzen – Annahme .......................
8
,
9
Antrag
des Abgeordneten
Philip Kucher
,
den Ausschuss für
Arbeit und
Soziales hinsichtlich der
Anträge
2846/A(E)
und
3442/A(E)
(Abstimmung
darüber erübrigt sich, siehe S. 9),
den Ausschuss für Bauten und Wohnen hinsichtlich der
Anträge
3090/A
,
3094/A(E)
und
3431/A(E)
,
den Finanzausschuss hinsichtlich des Antrages
3522/A(E)
und
den Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und
Energie hinsichtlich des
Antrages
3437/A(E)
gemäß § 46 Abs. 4 GOG zu beauftragen, ihre
Arbeiten während der tagungsfreien Zeit fortzusetzen –
Ablehnung ............................................
9
,
9
Antrag
des Abgeordneten
Mag. Hannes
Amesbauer, BA
,
den Ausschuss für
innere Angelegenheiten gemäß
§ 46 Abs. 4 GOG zu beauftragen, seine Arbeiten während der
tagungsfreien Zeit fortzusetzen – Ablehnung ..
9
,
10
Verlesung
der vorgesehenen Fassung eines Teiles des Amtlichen
Protokolls dieser Sitzung durch
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
....................................
10
Genehmigung
des verlesenen Teiles des Amtlichen Protokolls ........................
11
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
227. Sitzung, 227. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 226. Nationalratssitzung / Seite 3
Ausschüsse
Zuweisungen ...........................................................................................................
4
Eingebracht wurden
Berichte
...................................................................................................................
7
III-979: Erster Bericht zur Wettbewerbsfähigkeit Österreichs
gemäß § 5 Z 5 Fiskalrat- und
Produktivitätsratgesetz 2021; BM f. Arbeit und Wirtschaft
III-980: Bericht betreffend Präventionsauftrag im Allgemeinen
Sozialver­sicherungsgesetz aufgrund der Entschließung des
Nationalrates vom 1. März 2023,
305/E
XXVII. GP; BM f. Soziales,
Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz
III-981: Bericht nach § 3 Abs. 5 des Bundesgesetzes
über die Errichtung des COVID-19-Krisenbewältigungsfonds für
Juni 2023; BM f. Kunst, Kultur, öffentlichen Dienst und Sport
Anfragebeantwortungen
der Bundesministerin
für Landesverteidigung auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Gerhard
Kaniak
,
Kolleginnen und Kollegen (
14502/AB
zu
14994/J
)
des Bundesministers
für Bildung, Wissenschaft und Forschung auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag.
Yannick Shetty
,
Kolleginnen und Kollegen (
14503/AB
zu
14990/J
)
des Bundesministers
für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten
Dr. Stephanie Krisper
,
Kolleginnen
und Kollegen (
14504/AB
zu
14995/J
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
227. Sitzung, 227. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 226. Nationalratssitzung / Seite 4
17.05.30
Beginn der Sitzung: 17.05
Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Mag. Wolfgang
Sobotka
.
17.05.31
*****
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Ich
eröffne
die 227. Sitzung des National­rates.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten
Mag. (FH) Kurt Egger
,
Mag. Karin Greiner
,
Michael Schnedlitz
,
Dr. Ewa
Ernst-Dziedzic
,
Heike Grebien
und
Mag. Yannick Shetty
.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Hinsichtlich der
eingelangten Verhand­lungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise
ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf
die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A.
Eingelangte
Verhandlungsgegenstände
:
Anfragebeantwortungen:
14502/AB
bis
14504/AB
B.
Zuweisungen
in dieser Sitzung:
a)
zur
Vorberatung:
Ausschuss
für
Arbeit und Soziales:
Antrag
der Abgeordneten
Mag. Christian Ragger
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Verbesserte Arbeitsrahmenbedingungen in der Pflege (
3527/A(E)
)
Antrag
der Abgeordneten
August Wöginger
,
Mag. Markus Koza
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
227. Sitzung, 227. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 226. Nationalratssitzung / Seite 5
Sozialversicherungsgesetz, das Gewerbliche
Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-
Sozialversicherungsgesetz, das
Allgemeine Pensionsgesetz und das Beamten-Kranken- und
Unfallversicherungsgesetz geändert werden (
3533/A
)
Außenpolitischer
Ausschuss:
Antrag
der Abgeordneten
Petra Bayr, MA MLS
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Menschenrechtssituation in Peru (
3532/A(E)
)
Budgetausschuss
:
Bundesgesetz,
mit dem das Bundesfinanzrahmengesetz 2023 bis 2026 und das Bundesfinanzgesetz
2023 geändert werden (
2170 d.B.
)
Gesundheitsausschuss
:
Antrag
der Abgeordneten
Mag. Christian Ragger
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend
Verbesserte Arbeitsrahmenbedingungen in der Pflege (
3528/A(E)
)
Gleichbehandlungsausschuss
:
Antrag der Abgeordneten
Dipl.-Kffr. (FH) Elisabeth
Pfurtscheller
,
Mag. Meri Disoski
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Informationskampagne
betreffend Gewalt an Frauen (
3534/A(E)
)
Hauptausschuss
:
Antrag der Abgeordneten
Herbert Kickl
, Kolleginnen und
Kollegen gemäß Art. 49b B-
VG iVm § 26 GOG-NR auf Durchführung einer
Volksbefragung gem. Art. 49b B-VG über den Schutz des Bargeldes als
Zahlungsmittel und Vermögensform ohne Obergrenzen und des
uneingeschränkten Bargeldzahlungsverkehrs (
3529/A
)
Justizausschuss
:
Antrag der Abgeordneten
Mag. (FH) Kurt Egger
,
Mag. Eva
Blimlinger
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Verwertungsgesell­schaften­gesetz 2016 geändert wird (
3523/A
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
227. Sitzung, 227. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 226. Nationalratssitzung / Seite 6
Ausschuss
für Konsumentenschutz:
Antrag
der Abgeordneten
Mag. Christian Drobits
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend
Überprüfung unzulässiger Kostenabzugsklauseln bei Lebensversicherungen
(
3524/A(E)
)
Antrag
der Abgeordneten
Mag. Christian Drobits
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend
mehr Transparenz bei Lebensversicherungen (
3525/A(E)
)
Unterrichtsausschuss
:
Antrag der Abgeordneten
Julia Elisabeth Herr
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend mehr höhere Schulen in stark
wachsenden urbanen Räumen (
3526/A(E)
)
Verfassungsausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Herbert Kickl
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend Nein zum Militärbündnis "Sky
Shield" – Ja zur Neutralität! (
3530/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Mag. Martin Engelberg
,
Mag.
Eva Blimlinger
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem
das Bundesgesetz über den Nationalfonds der Republik Österreich
für Opfer des Nationalsozialismus und das Bundesgesetz über die
Einrichtung des Fonds zur Instandsetzung der jüdischen Friedhöfe in
Österreich geändert werden (
3537/A
)
Verkehrsausschuss
:
Antrag der Abgeordneten
Andreas Ottenschläger
,
Hermann Weratschnig, MBA MSc
,
Kolleginnen
und Kollegen
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das ASFINAG-Gesetz
geändert wird (
3535/A
)
Antrag der Abgeordneten
Hermann Weratschnig, MBA
MSc
,
Andreas Ottenschläger
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Bundesstraßen­gesetz 1971 geändert
wird (
3536/A
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
227. Sitzung, 227. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 226. Nationalratssitzung / Seite 7
Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und
Energie:
Antrag der Abgeordneten
Tanja Graf
,
Lukas Hammer
,
Kolleginnen und Kollegen
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem
das Gaswirtschaftsgesetz 2011 (GWG
2011),
das Erdölbevorratungsgesetz 2012 und das Elektrizitätswirtschafts- und
-
organisationsgesetz 2010 (ElWOG 2010) geändert werden (
3531/A
)
b)
zur
Enderledigung
im Sinne des § 28b GOG (vorbehaltlich der endgültigen Entscheidung
des Ausschusses):
Budgetausschuss
:
Erster
Bericht zur Wettbewerbsfähigkeit Österreichs gemäß §
5 Z 5 Fiskalrat- und Produktivitätsratgesetz 2021, vorgelegt vom
Bundesminister für Arbeit und Wirtschaft (
III-979 d.B.
)
Gesundheitsausschuss
:
Bericht des Bundesministers für Soziales,
Gesundheit, Pflege und Konsumen­tenschutz
betreffend
Präventionsauftrag im Allgemeinen Sozialversicherungsgesetz aufgrund der
Entschließung des Nationalrates vom 1. März 2023,
305/E
XXVII. GP
(
III-980 d.B.
)
Kulturausschuss
:
Bericht
nach § 3 Abs. 5 des Bundesgesetzes über die Errichtung des
COVID-19-Krisenbewältigungsfonds für Juni 2023, vorgelegt vom
Bundesminister für Kunst, Kultur, öffentlichen Dienst und Sport
(
III-981 d.B.
)
*****
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Weiters
weise
ich den Antrag
3538/A
dem Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und
Energie und den Antrag
3539/A(E)
dem Ausschuss für Land- und
Forstwirtschaft
zu.
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
227. Sitzung, 227. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 226. Nationalratssitzung / Seite 8
Fristsetzungsantrag
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Ich teile mit,
dass folgender Fristsetzungs­antrag vorliegt:
Antrag der Abgeordneten
Gabriel Obernosterer
und
Mag. Dr. Jakob
Schwarz, BA
, dem Budgetausschuss zur Berichterstattung über den
Antrag
3521/A
eine Frist bis zum 10. Juli 2023 zu setzen.
Dieser Antrag wird gemäß der
Geschäftsordnung nach Beendigung der Verhandlungen in dieser Sitzung zur
Abstimmung gebracht.
17.06.38
Beschluss
auf Beendigung der ordentlichen Tagung 2022/2023
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Es liegt
folgender Antrag der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Georg Strasser
,
Mag.
Dr. Jakob Schwarz, BA
,
Mag. Gerald Loacker
und
Mag. Harald Stefan
vor:
„Der Herr Bundespräsident wird ersucht, die
ordentliche Tagung 2022/2023 der XXVII. Gesetzgebungsperiode des
Nationalrates mit Ablauf des 10. Juli 2023 für beendet zu
erklären.“
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag ihre
Zustimmung geben, um ein dementsprechendes Zeichen. – Das ist
mehrheitlich
angenommen.
Anträge auf Permanenterklärung von Ausschüssen
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Weiters liegen
mir folgende Anträge betref­
fend
Beauftragung von Ausschüssen, ihre Arbeit während der tagungsfreien
Zeit
fortzusetzen, vor:
Antrag der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Georg Strasser
,
Mag.
Dr. Jakob Schwarz, BA
und
Mag. Gerald Loacker
betreffend den
Ausschuss für Arbeit und Soziales;
Antrag der Abgeordneten
Dr. Dagmar Belakowitsch
ebenfalls betreffend den Ausschuss für Arbeit und Soziales;
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
227. Sitzung, 227. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 226. Nationalratssitzung / Seite 9
Anträge des Abgeordneten
Philip Kucher
betreffend den
Ausschuss für Arbeit und Soziales hinsichtlich der
Anträge
2846/A(E)
und
3442/A(E)
, den Ausschuss für Bauten und
Wohnen hinsichtlich der Anträge
3090/A
,
3094/A(E)
und
3431/A(E)
, den
Finanzausschuss hinsichtlich des Antrages
3522/A(E)
und den Ausschuss
für Wirtschaft, Industrie und Energie hinsichtlich des
Antrages
3437/A(E)
sowie der Antrag des Abgeordneten
Mag. Hannes Amesbauer, BA
betreffend den Ausschuss für innere Angelegenheiten.
Ich lasse zunächst
über die gleichlautenden Anträge der Abgeordneten
Dipl.-
Ing. Georg
Strasser
,
Mag. Dr. Jakob Schwarz, BA
,
Mag. Gerald Loacker
und
Dr. Dagmar Belakowitsch
abstimmen,
den Ausschuss für Arbeit und Sozi­ales zu
beauftragen,
seine Arbeit während der tagungsfreien Zeit fortzusetzen.
Wer diesen zustimmt, ist um ein Zeichen
gebeten. – Das ist
einstimmig angenommen.
Damit entfällt die
Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten
Philip Kucher
,
den Ausschuss für Arbeit und Soziales
hinsichtlich der Anträge
2846/A(E)
und
3442/A(E)
zu beauftragen,
seine Arbeit während der tagungsfreien Zeit fortzu­setzen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag des
Abgeordneten
Philip Kucher
, den Ausschuss für Bauten und Wohnen zu
beauftragen, seine Arbeit hinsichtlich der Anträge
3090/A
,
3094/A(E)
und
3431/A(E)
während der tagungsfreien Zeit fortzusetzen.
Wer dafür ist, den bitte ich um ein dementsprechendes
Zeichen der Zustim­mung. – Das ist die
Minderheit,
abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über Antrag des Abgeordneten
Philip Kucher
, den
Finanzausschuss zu
beauftragen, seine Arbeit hinsichtlich des Antrages
3522/A(E)
während der tagungsfreien Zeit fortzusetzen.
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
227. Sitzung, 227. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 226. Nationalratssitzung / Seite 10
Wer dafür ist, den bitte ich um ein Zeichen der
Zustimmung. – Das ist die
Minderheit,
abgelehnt.
Weiters ein Antrag des Abgeordneten
Philip Kucher
, den
Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie zu beauftragen, seine
Arbeit hinsichtlich des Antrages
3437/A(E)
während der tagungsfreien
Zeit fortzusetzen.
Wer dafür ist, den bitte ich um ein Zeichen der
Zustimmung. – Das ist die
Minderheit,
abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des
Abgeordneten
Mag. Hannes Amesbauer, BA
, den Ausschuss für innere
Angelegenheiten zu beauftragen, seine Arbeit während der tagungsfreien
Zeit fortzusetzen.
(Rufe bei der ÖVP: Ja, wo ist er denn? Ja, wo ist er
denn, der Amesbauer? – Der Präsident gibt das Glockenzeichen.)
–
Darf ich um etwas Aufmerksamkeit bitten?!
Ich ersuche die Damen und Herren, die dem ihre Zustimmung
geben, um ein dementsprechendes Zeichen. – Das ist die
Minderheit,
abgelehnt.
17.10.41
Abstimmung
über einen Fristsetzungsantrag
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Wir kommen nun
zur
Abstimmung
über den
vorliegenden Fristsetzungsantrag der Abgeordneten
Gabriel Obernosterer
,
Mag.
Dr. Jakob Schwarz, BA
, dem Budgetausschuss zur
Berichterstattung über
den Antrag
3521/A
eine Frist bis zum 10. Juli 2023 zu setzen.
(Unruhe im
Saal.)
–
Dürfte ich bitten? Es dauert nicht mehr lange, dann sind wir fertig.
Wer dafür ist, den bitte ich um ein Zeichen der
Zustimmung. – Das ist die
Mehrheit, angenommen.
17.11.14
Verlesung
eines Teiles des Amtlichen Protokolls
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Es liegt mir das
schriftliche Verlagen von 20 Abgeordneten vor, die vorgesehene Fassung des
Amtlichen Protokolls hinsichtlich des Beschlusses auf Beendigung der
ordentlichen Tagung
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
227. Sitzung, 227. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 226. Nationalratssitzung / Seite 11
2022/2023 der XXVII. Gesetzgebungsperiode des
Nationalrates zu verlesen, damit dieser Teil mit Schluss der Sitzung als
genehmigt gilt.
Ich verlese:
„
Auf Antrag der Abgeordneten
Dipl.-Ing.
Strasser, Mag. Dr. Schwarz, BA, Mag. Loacker und Mag. Stefan (Beilage I)
fasst der Nationalrat nachstehenden
Beschluss:
‚Der Herr Bundespräsident wird
ersucht, die ordentliche Tagung 2022/2023 der XXVII. Gesetzgebungsperiode des
Nationalrates mit Ablauf des 10. Juli 2023 für beendet zu erklären.‘“
*****
Erheben sich Einwendungen gegen die Fassung oder den Inhalt
dieses Teiles des Amtlichen Protokolls? – Das ist nicht der Fall.
Dieser Teil des Amtlichen Protokolls gilt daher
gemäß § 51 Abs. 6 der Geschäfts­ordnung mit
Schluss dieser Sitzung als
genehmigt.
17.12.15
Schlussansprache
des Präsidenten
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Ich darf zum Abschluss dieses Tagungs­jahres
,
das sicherlich ein ganz besonderes für den
Nationalrat und auch für den
Bundesrat
war – ein Tagungsjahr, wie es in der Zeit der Zweiten Republik, seit
dem Entstehen des Nationalrates, selten vorkam –, noch einmal in
Erinnerung rufen, was dieses Jahr alles mit sich gebracht hat.
Ich glaube, wir haben die
Hofburg schon weit hinter uns gelassen. Wir haben die
Ausweichquartiere hinter uns gelassen und wir sind inzwischen auch mit dem
Herzen ganz in dieses Haus übersiedelt. Dafür ein herzliches
Dankeschön!
Ich darf mich vor allem bei den Klubs, bei den Mitarbeitern
der Klubs und bei den parlamentarischen Mitarbeitern bedanken. Es ist gerade
durch die
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
227. Sitzung, 227. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 226. Nationalratssitzung / Seite 12
Übersiedlung vieles notwendig geworden, um sich auf dieses Haus
einzustellen.
(Allgemeiner Beifall.)
Mein besonderer Dank gilt den Mitgliedern der
Präsidiale, meinen Präsidenten­kolleg:innen Präsidentin
Bures, Präsident Hofer und den Klubobleuten aller Fraktionen, die gerade
in dieser Zeit sehr vieles auf den Weg gebracht haben – zum Schluss
jetzt auch noch die Hausordnung. Vielen herzlichen Dank für Ihre/eure
Unterstützung!
(Allgemeiner Beifall.)
Ich darf mich beim Rechnungshof, bei der
Volksanwaltschaft und auch bei der Regierung und ihren Mitarbeitern für
die Kooperation bedanken.
Insbesondere –
die Arbeit ist für sie in dieser Tagungsperiode noch nicht zu
Ende – darf ich mich aber bei unseren Mitarbeitern im Haus
bedanken. Es beginnt bei Direktor Dr. Dossi und geht bis zur
Reinigungskraft. Es ist ein unge­
heuer
breites Feld, das unsere Mitarbeiter abdecken, auch jene, die hier extern
Arbeit verrichten. Sie haben wirklich Unglaubliches geleistet, um damit zu
ermöglichen, dass wir hier im Wesentlichen
störungsfrei und problemfrei tagen
können, die
Ausschusssitzungen wahrnehmen können, damit wir unserer Arbeit und auch
der Betreuung der Besucher nachkommen können.
Dieses Haus hat sich ja durch die
Rückkehr vollkommen geändert. Es ist stets
von 9 Uhr bis 18 Uhr geöffnet, am Donnerstag bis
21 Uhr. Wir sind im wahrsten
Sinn des Wortes ein Haus des Dialogs
und der Begegnung geworden. Vielen herzlichen Dank für Ihre/eure Arbeit
und – um da noch etwas draufzusetzen – ein ganz
besonderes Dankeschön dem Nationalratsdienst für seine Arbeit.
(Allgemeiner
Beifall.)
Ich darf mich auch bei unseren Zusehern zu
Hause beziehungsweise auf der Galerie – jetzt sind nur mehr wenige
hier – stellvertretend für alle bedanken. Es
sind in diesem halben Jahr über 3 000 Leute
pro Tag zugegen gewesen, es sind insgesamt 250 000 Besucher:innen auf
der Galerie oder in unserem
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
227. Sitzung, 227. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 226. Nationalratssitzung / Seite 13
Besucherzentrum gewesen. Das zeigt, wie
attraktiv wir sind.
(Allgemeine Heiterkeit.)
Ich denke, wir sollten allesamt
dementsprechend einen Beitrag leisten – auch
zum Ausklang –, um eine Stimmung zu gewähren, die es
ermöglicht, dass wir in
den Sommermonaten auftanken, damit wir
mit neuer Kraft und neuem Mut im September wiederkommen. Das wünsche ich
Ihnen und auch Ihren Familienmit­gliedern, die gerade heuer vielleicht das
eine oder andere mitzutra­gen hatten. Erholen Sie sich gut, kommen Sie gut
wieder in die nächste Tagungsperiode!
17.16.11
*****
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Die
nächste
Sitzung des
Nationalrates, die
für Mittwoch, den
20. September 2023, um 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf
schriftlichem Wege einberufen.
Weiters darf ich bekannt geben, dass nach Ende
dieser Sitzung der Hauptaus­schuss im Lokal 5 zusammentreten wird.
Die Sitzung ist
geschlossen.
(Allgemeiner
Beifall.)
17.16.45
Schluss der Sitzung: 17.16 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien