Parlamentarische Materialien
Plenarsitzung
des Bundesrates
Stenographisches
Protokoll
905. Sitzung des Bundesrates der
Republik Österreich
Samstag, 4. April 2020
Großer
Redoutensaal
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung des Bundesrates der Republik
Österreich
Samstag, 4.
April 2020
Dauer der Sitzung
Samstag, 4. April 2020:
12.09 – 15.58 Uhr
*****
Tagesordnung
1. Punkt:
Bundesgesetz,
mit dem das Finanzmarktaufsichtsbehördengesetz, das Ga­rantiegesetz 1977,
das Wirtschaftliche Eigentümer Registergesetz – WiEReG, das Zi­vildienstgesetz 1986,
das KMU-Förderungsgesetz, das Bundesgesetz über die Errich­tung
eines Härtefallfonds, das Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz, das
Arbeitsver­tragsrechts-Anpassungsgesetz, das Arbeitsverfassungsgesetz, das
Ausländerbeschäf­tigungsgesetz, das
Einkommensteuergesetz 1988, das Gebührengesetz 1957, das Fi­nanzstrafgesetz,
das Alkoholsteuergesetz, das Schulorganisationsgesetz, das Schul­unterrichtsgesetz,
das Schulunterrichtsgesetz für Berufstätige, Kollegs und Vorberei­
tungslehrgänge, das
Schulzeitgesetz 1985, das Schulpflichtgesetz 1985, das Land- und
forstwirtschaftliche Bundesschulgesetz, das
Innovationsstiftung-Bildung-Gesetz, das Trans­
parenzdatenbankgesetz 2012,
das Telekommunikationsgesetz 2003, das ABBAG-Ge­setz, das
Familienlastenausgleichsgesetz 1967, das COVID-19-FondsG, die Bundes­abgabenordnung,
das Bundesgesetz über die personellen Maßnahmen aufgrund der
Modernisierung der Steuer- und Zollverwaltung, das Bundesgesetz über die
Schaffung
eines Amtes für
Betrugsbekämpfung, das Abgabenverwaltungsorganisationsgesetz 2010,
Artikel 91 des Finanz-Organisationsreformgesetzes, das Finanzstrafzusammenarbeits­gesetz,
das Sanitätergesetz, das Gesundheits- und Krankenpflegegesetz, das
MTD-Gesetz, das Psychotherapiegesetz, das Ärztegesetz 1998, das
Bundesgesetz über Krankenanstalten und Kuranstalten, das
Medizinproduktegesetz, das Arzneimittelge­setz, das Allgemeine
Sozialversicherungsgesetz, das Beamten-Kranken- und Unfall­versicherungsgesetz,
das Allgemeine Pensionsgesetz, das Freiwilligengesetz, das Epi­demiegesetz 1950,
das COVID-19-Maßnahmengesetz und das Postmarktgesetz geän­dert
sowie ein Bundesgesetz, mit dem eine Ermächtigung zur Verfügung
über Bun­desvermögen erteilt wird, ein Bundesgesetz über
hochschulrechtliche und studienför­derungsrechtliche
Sondervorschriften an Universitäten, Pädagogischen Hochschulen,
Einrichtungen zur Durchführung von Fachhochschul-Studiengängen und
Fachhoch­schulen aufgrund von COVID-19
(COVID-19-Hochschulgesetz – C-HG), ein Bundesge­setz über
das Inverkehrbringen von Mund-Nasen-Schnellmasken während der Corona
COVID-19-Pandemie und ein Bundesgesetz über die Errichtung eines
COVID-19-Schulveranstaltungsausfall-Härtefonds
(COVID-19-Schulstornofonds-Gesetz) erlassen werden (3. COVID-19-Gesetz)
2. Punkt:
Bundesgesetz,
mit dem das Bundesgesetz betreffend Begleitmaßnahmen zu COVID-19 im
Verwaltungsverfahren, im Verfahren der Verwaltungsgerichte sowie im
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 2
Verfahren
des Verwaltungsgerichtshofes und des Verfassungsgerichtshofes, das Ver­waltungsgerichtshofgesetz 1985,
das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953, das Bun­
desgesetzblattgesetz, das Bundes-Verfassungsgesetz – B-VG, das
Parteiengesetz 2012,
das KommAustria-Gesetz, das
Presseförderungsgesetz 2004, das Publizistikförde­rungsgesetz 1984,
das ORF-Gesetz, das Volksbegehrengesetz 2018, das Staatsbür­gerschaftsgesetz 1985,
das Niederlassungs- und Aufenthaltsgesetz, das Fremdenpoli­zeigesetz 2005,
das Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979, das Gehaltsgesetz 1956, das
Vertragsbedienstetengesetz 1948, das Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz, das
Land- und forstwirtschaftliche Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz, das Landesvertragslehrper­sonengesetz 1966,
das Bundes-Gleichbehandlungsgesetz, das Kraftfahrgesetz 1967, das
Führerscheingesetz, die Straßenverkehrsordnung 1960, das
Schifffahrtsgesetz, das Seilbahngesetz 2003, das
Abfallwirtschaftsgesetz 2002, das Gelegenheitsver­kehrs-Gesetz 1996,
das Ökostromgesetz 2012, das KWK-Gesetz, das Künstler-So­zialversicherungsfondsgesetz,
das Bundesgesetz betreffend Begleitmaßnahmen zu COVID-19 in der Justiz,
die Insolvenzordnung, die Notariatsordnung, das Gesell­schaftsrechtliche
COVID-19-Gesetz und die Strafprozeßordnung 1975 geändert wer­den
sowie ein 2. Bundesgesetz betreffend Begleitmaßnahmen zu COVID-19 in
der Justiz (2. COVID-19-Justiz-Begleitgesetz –
2. COVID-19-JuBG), ein Bundesverfas­sungsgesetz betreffend
Begleitmaßnahmen zu COVID-19 in Angelegenheiten des öf­fentlichen
Auftragswesens (COVID-19 Begleitgesetz Vergabe) und ein Bundesgesetz betreffend
Begleitmaßnahmen zu COVID-19 im Bereich des gewerblichen Rechts­schutzes
beschlossen werden (4. COVID-19-Gesetz)
*****
Inhalt
Bundesrat
Antrag
der BundesrätInnen
Karl Bader
,
Korinna Schumann
,
Josef Ofner
und
Marco
Schreuder
gemäß § 49 Abs. 1 in Verbindung mit
§ 16 Abs. 3 GO-BR
, die gegenständlichen Beschlüsse des Nationalrates
ohne Vorberatung durch einen Ausschuss unmittelbar
in Verhandlung zu nehmen – Annahme
9
,
9
Unterbrechung
der Sitzung .............................................................................
56
,
58, 60
Verlangen
auf
Durchführung einer namentlichen Abstimmung ............................
58
,
60
Verlesung
der
vorgesehenen Fassung eines Teiles des Amtlichen Protokolls die­ser Sitzung
durch
Vizepräsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
.........................................................
62
Genehmigung
des verlesenen Teiles des Amtlichen Protokolls ..................................
64
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
8
Nationalrat
Beschlüsse und
Gesetzesbeschlüsse ..............................................................................
8
Verhandlungen
Gemeinsame Beratung
über
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 3
1. Punkt:
Beschluss des Nationalrates vom 3. April 2020 betreffend ein Bun­desgesetz,
mit dem das Finanzmarktaufsichtsbehördengesetz, das Garantiege­setz 1977,
das Wirtschaftliche Eigentümer Registergesetz – WiEReG, das
Zivil­dienstgesetz 1986, das KMU-Förderungsgesetz, das
Bundesgesetz über die Er­richtung eines Härtefallfonds, das
Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz, das
Arbeitsvertragsrechts-Anpassungsgesetz,
das Arbeitsverfassungsgesetz, das Aus­
länderbeschäftigungsgesetz,
das Einkommensteuergesetz 1988, das Gebühren­gesetz 1957,
das Finanzstrafgesetz, das Alkoholsteuergesetz, das Schulorgani­sationsgesetz,
das Schulunterrichtsgesetz, das Schulunterrichtsgesetz für Be­rufstätige,
Kollegs und Vorbereitungslehrgänge, das Schulzeitgesetz 1985, das
Schulpflichtgesetz 1985, das Land- und forstwirtschaftliche
Bundesschulgesetz, das Innovationsstiftung-Bildung-Gesetz, das
Transparenzdatenbankgesetz 2012, das Telekommunikationsgesetz 2003,
das ABBAG-Gesetz, das Familienlasten­ausgleichsgesetz 1967, das
COVID-19-FondsG, die Bundesabgabenordnung, das Bundesgesetz über die
personellen Maßnahmen aufgrund der Modernisie­rung der Steuer- und
Zollverwaltung, das Bundesgesetz über die Schaffung eines Amtes für
Betrugsbekämpfung, das Abgabenverwaltungsorganisationsge­setz 2010,
Artikel 91 des Finanz-Organisationsreformgesetzes, das Finanzstraf­zusammenarbeitsgesetz,
das Sanitätergesetz, das Gesundheits- und Kranken­
pflegegesetz, das MTD-Gesetz, das
Psychotherapiegesetz, das Ärztegesetz 1998,
das Bundesgesetz
über Krankenanstalten und Kuranstalten, das Medizinproduk­tegesetz,
das Arzneimittelgesetz, das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das
Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz, das Allgemeine Pen­sionsgesetz,
das Freiwilligengesetz, das Epidemiegesetz 1950, das
COVID-19-Maßnahmengesetz und das Postmarktgesetz geändert sowie ein
Bundesgesetz, mit dem eine Ermächtigung zur Verfügung über
Bundesvermögen erteilt wird, ein Bundesgesetz über hochschulrechtliche
und studienförderungsrechtliche Sonder­vorschriften an
Universitäten, Pädagogischen Hochschulen, Einrichtungen zur
Durchführung von Fachhochschul-Studiengängen und Fachhochschulen auf­grund
von COVID-19 (COVID-19-Hochschulgesetz – C-HG), ein Bundesgesetz
über das Inverkehrbringen von Mund-Nasen-Schnellmasken während der
Corona COVID-19-Pandemie und ein Bundesgesetz über die Errichtung eines
COVID-19-Schulveranstaltungsausfall-Härtefonds
(COVID-19-Schulstornofonds-Gesetz)
erlassen
werden (3. COVID-19-Gesetz) (402/A und 115 d.B. sowie
10291/BR d.B.
)
1
2. Punkt:
Beschluss des Nationalrates vom 3. April 2020 betreffend ein Bun­desgesetz,
mit dem das Bundesgesetz betreffend Begleitmaßnahmen zu COVID-19 im
Verwaltungsverfahren, im Verfahren der Verwaltungsgerichte sowie im Verfahren
des Verwaltungsgerichtshofes und des Verfassungsgerichtshofes, das
Verwaltungsgerichtshofgesetz 1985, das
Verfassungsgerichtshofgesetz 1953, das Bundesgesetzblattgesetz, das
Bundes-Verfassungsgesetz – B-VG, das Par­teiengesetz 2012,
das KommAustria-Gesetz, das Presseförderungsgesetz 2004, das
Publizistikförderungsgesetz 1984, das ORF-Gesetz, das Volksbegehrenge­setz 2018,
das Staatsbürgerschaftsgesetz 1985, das Niederlassungs- und Auf­enthaltsgesetz,
das Fremdenpolizeigesetz 2005, das Beamten-Dienstrechtsge­setz 1979,
das Gehaltsgesetz 1956, das Vertragsbedienstetengesetz 1948, das
Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz, das Land- und forstwirtschaftliche Landesleh­rer-Dienstrechtsgesetz,
das Landesvertragslehrpersonengesetz 1966, das Bun­des-Gleichbehandlungsgesetz,
das Kraftfahrgesetz 1967, das Führerscheinge­setz, die
Straßenverkehrsordnung 1960, das Schifffahrtsgesetz, das Seilbahnge­
setz 2003, das
Abfallwirtschaftsgesetz 2002, das Gelegenheitsverkehrs-Gesetz 1996,
das Ökostromgesetz 2012, das KWK-Gesetz, das Künstler-Sozialversicherungs­fondsgesetz,
das Bundesgesetz betreffend Begleitmaßnahmen zu COVID-19 in der Justiz,
die Insolvenzordnung, die Notariatsordnung, das Gesellschaftsrechtli­che
COVID-19-Gesetz und die Strafprozeßordnung 1975 geändert werden
sowie ein 2. Bundesgesetz betreffend Begleitmaßnahmen zu COVID-19 in
der Justiz
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 4
(2. COVID-19-Justiz-Begleitgesetz –
2. COVID-19-JuBG), ein Bundesverfas­sungsgesetz betreffend
Begleitmaßnahmen zu COVID-19 in Angelegenheiten
des öffentlichen Auftragswesens (COVID-19 Begleitgesetz Vergabe)
und ein Bun­
desgesetz betreffend Begleitmaßnahmen zu COVID-19
im Bereich des gewerb­lichen Rechtsschutzes beschlossen werden
(4. COVID-19-Gesetz) (403/A und 116 d.B. sowie
10292/BR d.B.
) ...............................................................................
10
RednerInnen:
Josef Ofner
.....................................................................................................................
1
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
.......................................................................................
1
Markus Leinfellner
..........................................................................................................
1
Horst Schachner
............................................................................................................
1
Ing. Bernhard
Rösch
.................................................................................................
1
,
1
Marco Schreuder
............................................................................................................
1
Mag. Reinhard Pisec,
BA MA
........................................................................................
1
Dipl.-Ing. Andrea
Holzner
..............................................................................................
1
Mag. Daniela
Gruber-Pruner
.........................................................................................
1
Bundesminister
Dr.
Heinz Faßmann
............................................................................
1
Bundesministerin
Dr.
Alma Zadić, LL.M.
.....................................................................
1
Andreas Lackner
............................................................................................................
1
Mag. Marlene
Zeidler-Beck, MBA
.................................................................................
1
Günter Kovacs
................................................................................................................
1
Karl Bader
.......................................................................................................................
1
Korinna Schumann
........................................................................................................
1
MMag. Dr. Michael
Schilchegger
..................................................................................
1
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Josef Ofner
,
Korinna Schumann
,
Kolleginnen
und Kollegen betreffend „Wahrung der Grundrechte“ –
Annahme (
283/E-BR/2020
) ..................
14
,
57
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Markus Leinfellner
,
Kolleginnen
und Kollegen betreffend „Ausweitung und Harmonisierung der Befugnisse im
As­sistenzeinsatz“ – Ablehnung   20, 57
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Korinna Schumann
,
Kolleginnen
und Kollegen betreffend „Errichtung eines Überbrückungsfonds
für Arbeitnehme­rInnen“ – Annahme (
284/E-BR/2020
)    24,
57
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Korinna Schumann
,
Kolleginnen
und Kollegen betreffend „Keine Preistreiberei beim täglichen
Einkauf!“ – Annah­me (
285/E-BR/2020
) ........
24
,
57
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Mag. Reinhard Pisec, BA MA
,
Kol­leginnen
und Kollegen betreffend „‚Reparaturpaket Wirtschaft‘ zur
Bewältigung der COVID-19-Krise“ – Ablehnung
31
,
57
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Ing. Bernhard Rösch
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend „Ablaufdatum für
Corona-Gesetze“ – Annahme (
286/E-BR/2020
) ........................
34
,
58
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Korinna Schumann
,
Ing. Bernhard
Rösch
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend „einheitliche
Linie der Bundesregie­rung bei der Benutzung von Parks –
umgehend notwendige Öffnung der Bundes­gärten“ –
Annahme (
287/E-BR/2020
) .................
37
,
58
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 5
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Mag. Daniela Gruber-Pruner
,
Kol­leginnen
und Kollegen betreffend „Wir dürfen kein Kind
zurücklassen“ – Ableh­nung ................................
37
,
58
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Korinna Schumann
,
Kolleginnen
und Kollegen betreffend „Sicherung der Gemeindefinanzen in der
Krise“ – An­nahme (
288/E-BR/2020
) (namentliche Abstimmung
)
47
,
58
Verzeichnis des Ergebnisses der namentlichen
Abstimmung .......................................
59
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Karl Bader
,
Korinna Schumann
,
Marco
Schreuder
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend „zusätzliche
Maßnah­men zur Abfederung von sozialen und wirtschaftlichen Folgen
der Corona-Kri­se“ – Annahme (
289/E-BR/2020
) .............
50
,
59
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Korinna Schumann
,
Kolleginnen
und Kollegen betreffend „Erhöhung der Leistungen aus der
Arbeitslosenversiche­rung“ – Annahme (
290/E-BR/2020
)
(namentliche Abstimmung) ...........................................................................................................
52
,
60
Verzeichnis des Ergebnisses der namentlichen
Abstimmung .......................................
60
Annahme
des Antrages der BundesrätInnen
Karl Bader
,
Marco Schreuder
, Kol­leginnen
und Kollegen zu Punkt 1, gegen den vorliegenden Beschluss des Na­tionalrates –
soweit dieser dem Einspruchsrecht des Bundesrates unterliegt –
keinen Einspruch zu erheben .................................................
57
Annahme
des Antrages der BundesrätInnen
Karl Bader
,
Marco Schreuder
, Kol­leginnen
und Kollegen zu Punkt 2, 1. gegen den vorliegenden Beschluss des Na­tionalrates
keinen Einspruch zu erheben und 2. dem vorliegenden Beschluss des Nationalrates
gemäß Art. 44 Abs. 2 B-VG die verfassungsmäßige
Zustimmung zu erteilen .......................................................................................................................
57
Eingebracht wurden
Anfragen der BundesrätInnen
Markus Leinfellner
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Landes­verteidigung
betreffend möglicher Überflug einer Antonov am 21. März
2020 (
3758/J-BR/2020
)
Markus Leinfellner
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Klima­schutz,
Umwelt, Energie, Mobilität, Innovation und Technologie betreffend möglicher
Überflug einer Antonov am 21. März 2020 (
3759/J-BR/2020
)
Anfragebeantwortungen
der Bundesministerin für Justiz auf die
Anfrage der BundesrätInnen
Marlies Steiner-Wieser
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend „Schließung von
Bezirksgerichten“ (
3442/AB-BR/2020
zu
3713/J-BR/2020
)
der Bundesministerin für Justiz auf die
Anfrage der BundesrätInnen
Thomas Dim
,
Kolleginnen und
Kollegen betreffend „Schließung von Bezirksgerichten“
(
3443/AB-BR/2020
zu
3714/J-BR/2020
)
der Bundesministerin für Justiz auf die
Anfrage der BundesrätInnen
Markus Leinfell­ner
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend „Schließung von
Bezirksgerichten“ (
3444/AB-BR/2020
zu
3716/J-BR/2020
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 6
der Bundesministerin für Justiz auf die
Anfrage der BundesrätInnen
Andreas Arthur Spanring
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend „Schließung von
Bezirksgerichten“ (
3445/AB-BR/2020
zu
3715/J-BR/2020
)
der Bundesministerin für Justiz auf die
Anfrage der BundesrätInnen
Mag. Bernd Sau­rer,
Kolleginnen und Kollegen betreffend „unterlassene Einleitung eines
Ermittlungs­verfahrens der WKStA gegen Organe des Vereins s2arch und gegen
Mag. Christoph Chorherr, DDr. Michael Tojner und Mag. Wilhelm
Hermetsberger und unbekannte Tä­ter“ (
3446/AB-BR/2020
zu
3725/J-BR/2020
)
der Bundesministerin für Justiz auf die
Anfrage der BundesrätInnen
Christoph Stei­ner
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend „Massenkeulung im Tötungsgatter
Holzrin­ner“ (
3447/AB-BR/2020
zu
3727/J-BR/2020
)
der Bundesministerin für Klimaschutz,
Umwelt, Energie, Mobilität, Innovation und Tech­nologie auf die
Anfrage der Bundesräte
Stefan Zaggl
,
Kolleginnen und
Kollegen be­treffend „Preise an den Ladestationen für
Elektroautos“ (
3448/AB-BR/2020
zu
3717/J-BR/2020
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 7
12.09.31
Beginn der
Sitzung: 12.09 Uhr
Vorsitzende:
Präsident
Robert
Seeber
,
Vizepräsident
Michael
Wanner
,
Vizepräsiden­tin
Dr. Andrea
Eder-Gitschthaler
.
12.09.32
*****
Präsident
Robert Seeber
:
Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen
! Liebe Österreiche­rinnen und
Österreicher! Meine sehr verehrten
Damen und Herren
vor den Bildschir­men zu Hause und via Livestream! Ich darf hiermit die
905. Sitzung des Bundesrates
eröffnen
und alle sehr
herzlich hier begrüßen. Grüß Gott allseits von dieser
Stelle aus! Gleichzeitig darf ich Herrn Bundesminister Faßmann sowie Frau
Bundesministerin
Za­di
ć
hier
im Sitzungssaal begrüßen. Herzlich willkommen bei uns im Bundesrat!
(Allge­meiner
Beifall.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der
Bundesrat leistet heute seinen Beitrag dazu, dass die Republik weiterhin voll
handlungsfähig bleibt. Wie schon gestern der Nationalrat werden auch wir
heute sicherheitshalber die Sitzung nur mit etwas mehr als der Hälfte der
Bundesrätinnen und Bundesräte abhalten, wie auch Sie alle zu Hause
vor den Bildschirmen sehen können – insbesondere die
Kolleginnen und Kollegen aus Vorarlberg, für die die Anreise ohne
Flugmöglichkeit sehr schwierig ist, und jene aus Tirol, das noch immer
unter Quarantäne steht, fehlen bei der heutigen Sitzung. Wir mindern damit
deutlich die Ansteckungsgefahr unter den Bundesrätinnen und Bundes­räten
und stellen sicher, dass auch in Zukunft ausreichend Mandatarinnen und Manda­tare
zur Verfügung stehen, um als Bundesrat beschlussfähig zu bleiben.
Ich möchte an dieser Stelle zudem allen
Bundesrätinnen und Bundesräten empfehlen, einen Mund-Nasen-Schutz zu
tragen, der hilft, andere vor den Erregern zu schützen. Natürlich ist
es auch weiterhin notwendig, Abstand zu halten und die Hände zu wa­schen
beziehungsweise zu desinfizieren. Um das Infektionsrisiko weiter zu senken,
sind am Rednerpult und auch hier am Präsidium vor mir Plexiglasscheiben
angebracht worden, wir sind also auch hier durch entsprechenden Abstand
geschützt. Damit kön­nen zumindest jene Bundesrätinnen und
Bundesräte sowie Präsidiumsmitglieder, die gerade am Wort
sind – so wie ich jetzt –, ohne Mund-Nasen-Schutz
sprechen.
Ich darf mich bei dieser Gelegenheit bei der
Parlamentsdirektion und den Mitarbeiterin­nen und Mitarbeitern ganz
herzlich bedanken, die im gesamten Haus dafür Sorge tra­gen, dass an
allen Ecken und Enden alles funktioniert: ein herzliches Dankeschön!
(All­gemeiner
Beifall.)
Ich danke auch allen Bundesrätinnen und
Bundesräten, dass wir betreffend die zahlen­mäßige
Selbstbeschränkung für die heutige Sitzung einmal mehr unsere
Geschlossen­heit über die Parteigrenzen hinweg unter Beweis stellen
konnten. Den Zusehern vor den Bildschirmen darf ich versichern, dass die
Mitglieder des Bundesrates ihr Mög­lichstes tun, um Sie alle in dieser
Krise bestmöglich zu unterstützen. Nach Ende der gesundheitlichen
Krise werden wir mit voller Kraft an der Bewältigung der wirtschaftli­chen
Folgen arbeiten.
Ich wünsche Ihnen allen, dass Sie gesund
bleiben beziehungsweise werden. Halten Sie sich bitte an die Anweisungen der
Regierung, damit wir die Ansteckungsrate mög­lichst bald auf das
notwendige Niveau drücken können. Das gilt ganz besonders in den nun
anstehenden Osterferien. Es ist schönes Wetter vorhergesagt, und ja,
Bewegung an der frischen Luft ist gut und notwendig, aber lassen Sie bei den
Sicherheitsvorkeh­rungen und der bis jetzt gezeigten Disziplin nicht
locker, das Virus tut das nämlich auch nicht!
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 8
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Österreich ist ein Land, das schon in frü­heren Krisenzeiten viel
Solidarität und Durchhaltevermögen unter Beweis gestellt hat. Ich bin
stolz, in diesem Land zu leben, und ich bin zuversichtlich, dass wir auch diese
Situation mit der gebotenen Härte, mit Durchhaltevermögen und
Disziplin bewältigen werden. Ein herzliches Dankeschön für die
Disziplin!
(Beifall bei ÖVP und SPÖ sowie bei
BundesrätInnen der FPÖ.)
Die nicht verlesenen Teile des Amtlichen
Protokolls der 904. Sitzung des Bundesrates vom 21. März 2020
sind aufgelegen, wurden nicht beanstandet und gelten daher als genehmigt.
Als
verhindert
gemeldet sind am
heutigen Tag die Mitglieder des Bundesrates
Mag. Christian Buchmann
,
Heike
Eder, BSc MBA
,
Silvester Gfrerer
,
Ing. Eduard Köck
,
Elisabeth
Mattersberger
,
Klara Neurauter
,
Dr. Peter Raggl
,
Mag.
a
Christine
Schwarz-Fuchs
,
Ernest Schwindsackl
,
Sonja Zwazl
,
Wolfgang Beer
,
Mag.
a
Sandra
Gerdenitsch
,
Mag.
a
Elisabeth Grossmann
,
Andrea Kahofer
, Mag.
a
Bettina
Lancaster,
Dr. Gerhard Leitner
,
Stefan Schennach
,
Stefan Zaggl
,
Monika
Mühlwerth
, Mag. Bernd Saurer,
An­drea Michaela Schartel
,
Andreas
Arthur Spanring
,
Christoph Steiner
,
Marlies Steiner-Wieser
,
Dipl.-Ing.
Dr. Adi Gross
,
Claudia Hauschildt-Buschberger
.
Einlauf
Präsident
Robert Seeber
:
Eingelangt sind
die Anfragebeantwortung
3442/AB-BR/2020
durch
Bundesministerin für Justiz
Dr. Al­ma Zadić, LL.M.
zu der schriftlichen Anfrage
3713/J-BR/2020
der Bundesräte
Marlies
Steiner-Wieser
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend „Schließung von Bezirksgerichten“,
die Anfragebeantwortung
3443
/
AB-BR/2020
durch Bundesministerin für Justiz
Dr. Al­ma
Zadić, LL.M.
zu der schriftlichen Anfrage
3714/J-BR/2020
der
Bundesräte
Thomas Dim
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
„Schließung von Bezirksgerichten“,
die Anfragebeantwortung
3444/AB-BR/2020
durch
Bundesministerin für Justiz
Dr. Al­ma Zadić, LL.M.
zu der schriftlichen Anfrage
3716/J-BR/2020
der Bundesräte
Markus Leinfellner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Schließung
von Bezirksgerichten“,
die Anfragebeantwortung
3445/AB-BR/2020
durch
Bundesministerin für Justiz
Dr.
Al­ma Zadić,
LL.M.
zu der schriftlichen Anfrage
3715/J-BR/2020
der
Bundesräte
Andreas
Arthur Spanring
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend „Schließung von
Bezirksgerichten“,
die Anfragebeantwortung
3446/AB-BR/2020
durch
Bundesministerin für Justiz
Dr. Al
ma
Zadić, LL.M.
zu der schriftlichen Anfrage
3725/J-BR/2020
der
Bundesräte Mag. Bernd
Saurer,
Kolleginnen und Kollegen betreffend „unterlassene Einleitung eines
Ermittlungs­
verfahrens der WKStA gegen Organe des Vereins s2arch und
gegen Mag. Christoph
Chorherr,
DDr. Michael Tojner und Mag. Wilhelm Hermetsberger und unbekannte
Täter“,
die Anfragebeantwortung
3447/AB-BR/2020
durch
Bundesministerin für Justiz
Dr.
Al­ma
Zadi
ć, LL.M.
zu der schriftlichen
Anfrage
3727/J-BR/2020
der Bundesräte
Chris­toph Steiner
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend „Massenkeulung im Tötungsgatter
Holzrinner“ sowie
die Anfragebeantwortung
3448/AB-BR/2020
durch
Bundesministerin für Klimaschutz, Umwelt, Energie, Mobilität,
Innovation und Technologie
Leonore Gewessler, BA
zu der schriftlichen
Anfrage
3717/J-BR/2020
der Bundesräte
Stefan Zaggl
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend „Preise an Ladestationen für
Elektroautos“.
Eingelangt sind weiters:
der Beschluss des Nationalrates vom
3. April 2020 betreffend ein 3. COVID-19-Gesetz,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 9
der Beschluss des Nationalrates vom
3. April 2020 betreffend ein 4. COVID-19-Gesetz sowie
der Beschluss des Nationalrates vom
3. April 2020 betreffend ein 5. COVID-19-Gesetz, der gemäß
Art. 42 Abs. 5 B-VG nicht dem Mitwirkungsrecht des Bundesrates unter­liegt.
Antrag gemäß § 16 Abs. 3 GO-BR
Präsident
Robert Seeber
:
Es liegt
mir hiezu ein Antrag der Bundesräte
Karl Bader
,
Korinna Schumann
,
Josef
Ofner
und
Marco Schreuder
gemäß § 49 Abs. 1 in Verbin­dung
mit § 16 Abs. 3 der Geschäftsordnung des Bundesrates vor,
den Beschluss des Nationalrates vom 3. April 2020 betreffend ein
3. COVID-19-Gesetz und den Beschluss des Nationalrates vom 3. April
2020 betreffend ein 4. COVID-19-Gesetz gemäß § 16
Abs. 3 der Geschäftsordnung des Bundesrates ohne Ausschussvorberatung
in Ver­handlung zu nehmen.
Ich lasse daher über den Antrag der Bundesräte
Karl Bader
,
Korinna Schumann
,
Josef Ofner
und
Marco Schreuder
, diese
Beschlüsse des Nationalrates gemäß § 16 Abs. 3
der Geschäftsordnung des Bundesrates ohne Ausschussvorberatung in
Verhandlung zu nehmen,
abstimmen.
Hiezu ist eine Mehrheit von mindestens zwei
Dritteln der abgegebenen Stimmen erfor­derlich.
Ich bitte jene Bundesrätinnen und
Bundesräte, die dem vorliegenden Antrag ihre Zu­stimmung erteilen, um
ein Handzeichen. – Das ist die
Stimmeneinhelligkeit.
Der An­trag, die gegenständlichen Beschlüsse des Nationalrates gemäß
§ 16 Abs. 3 der Ge­schäftsordnung des Bundesrates ohne
Vorberatung durch einen Ausschuss unmittel­bar in Verhandlung zu nehmen,
ist somit mit der erforderlichen Zweidrittelmehrheit
an­genommen.
Ich werde daher den Beschluss des Nationalrates
vom 3. April 2020 betreffend ein 3. COVID-19-Gesetz als Punkt 1
und
den Beschluss des Nationalrates vom
3. April 2020 betreffend ein 4. COVID-19-Gesetz als Punkt 2 auf
die heutige Tagesordnung stellen.
Wird zur Tagesordnung das Wort gewünscht? –
Das ist nicht der Fall.
Behandlung der Tagesordnung
Präsident
Robert Seeber
:
Aufgrund
eines mir zugekommenen Vorschlages beab­sichtige ich, die Debatten
über die Tagesordnungspunkte 1 und 2 unter einem zu ver­handeln.
Erhebt sich dagegen ein Einwand? –
Das ist nicht der Fall.
Wir gehen in die Tagesordnung ein.
12.20.07
1. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom
3. April 2020 betreffend ein Bundesgesetz, mit
dem das Finanzmarktaufsichtsbehördengesetz, das
Garantiegesetz 1977, das Wirt­
schaftliche Eigentümer
Registergesetz – WiEReG, das Zivildienstgesetz 1986, das
KMU-Förderungsgesetz, das Bundesgesetz über die Errichtung eines
Härte­fallfonds, das Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz, das Arbeitsvertrags-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 10
rechts-Anpassungsgesetz,
das Arbeitsverfassungsgesetz, das Ausländerbe­schäftigungsgesetz,
das Einkommensteuergesetz 1988, das Gebührenge­setz 1957,
das Finanzstrafgesetz, das Alkoholsteuergesetz, das Schulorganisa­tionsgesetz,
das Schulunterrichtsgesetz, das Schulunterrichtsgesetz für Berufs­tätige,
Kollegs und Vorbereitungslehrgänge, das Schulzeitgesetz 1985, das
Schulpflichtgesetz 1985, das Land- und forstwirtschaftliche
Bundesschulgesetz, das Innovationsstiftung-Bildung-Gesetz, das
Transparenzdatenbankgesetz 2012, das Telekommunikationsgesetz 2003,
das ABBAG-Gesetz, das Familienlasten­ausgleichsgesetz 1967, das
COVID-19-FondsG, die Bundesabgabenordnung, das Bundesgesetz über die
personellen Maßnahmen aufgrund der Modernisierung der Steuer- und
Zollverwaltung, das Bundesgesetz über die Schaffung eines Amtes für
Betrugsbekämpfung, das Abgabenverwaltungsorganisationsge­setz 2010,
Artikel 91 des Finanz-Organisationsreformgesetzes, das Finanzstraf­zusammenarbeitsgesetz,
das Sanitätergesetz, das Gesundheits- und Kranken­pflegegesetz, das
MTD-Gesetz, das Psychotherapiegesetz, das Ärztegesetz 1998, das
Bundesgesetz über Krankenanstalten und Kuranstalten, das Medizinpro­duktegesetz,
das Arzneimittelgesetz, das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das
Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz, das Allgemeine Pen­sionsgesetz,
das Freiwilligengesetz, das Epidemiegesetz 1950, das
COVID-19-Maßnahmengesetz und das Postmarktgesetz geändert sowie ein
Bundesgesetz, mit dem eine Ermächtigung zur Verfügung über
Bundesvermögen erteilt wird, ein Bundesgesetz über hochschulrechtliche
und studienförderungsrechtliche Sondervorschriften an Universitäten,
Pädagogischen Hochschulen, Einrichtun­gen zur Durchführung von
Fachhochschul-Studiengängen und Fachhochschulen aufgrund von COVID-19
(COVID-19-Hochschulgesetz – C-HG), ein Bundesgesetz über das Inverkehrbringen
von Mund-Nasen-Schnellmasken während der Corona COVID-19-Pandemie und ein
Bundesgesetz über die Errichtung eines
COVID-19-Schulveranstaltungsausfall-Härtefonds
(COVID-19-Schulstornofonds-Gesetz) er­lassen werden
(3. COVID-19-Gesetz) (402/A und 115 d.B. sowie
10291/BR d.B.
)
2. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom
3. April 2020 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz
betreffend Begleitmaßnahmen zu COVID-19 im Verwal­tungsverfahren, im
Verfahren der Verwaltungsgerichte sowie im Verfahren des
Verwaltungsgerichtshofes und des Verfassungsgerichtshofes, das Verwaltungs­gerichtshofgesetz 1985,
das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953, das Bundesge­setzblattgesetz,
das Bundes-Verfassungsgesetz – B-VG, das Parteienge­setz 2012,
das KommAustria-Gesetz, das Presseförderungsgesetz 2004, das
Publizistikförderungsgesetz 1984, das ORF-Gesetz, das Volksbegehrenge­setz 2018,
das Staatsbürgerschaftsgesetz 1985, das Niederlassungs- und Aufent­haltsgesetz,
das Fremdenpolizeigesetz 2005, das Beamten-Dienstrechtsge­setz 1979,
das Gehaltsgesetz 1956, das Vertragsbedienstetengesetz 1948, das
Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz, das Land- und forstwirtschaftliche Landes­lehrer-Dienstrechtsgesetz,
das Landesvertragslehrpersonengesetz 1966, das Bundes-Gleichbehandlungsgesetz,
das Kraftfahrgesetz 1967, das Führerschein­gesetz, die
Straßenverkehrsordnung 1960, das Schifffahrtsgesetz, das Seilbahn­gesetz 2003,
das Abfallwirtschaftsgesetz 2002, das Gelegenheitsverkehrs-Ge­setz 1996,
das Ökostromgesetz 2012, das KWK-Gesetz, das
Künstler-Sozialversi­cherungsfondsgesetz, das Bundesgesetz betreffend
Begleitmaßnahmen zu COVID-19 in der Justiz, die Insolvenzordnung, die
Notariatsordnung, das Gesell­schaftsrechtliche COVID-19-Gesetz und die
Strafprozeßordnung 1975 geändert werden sowie ein
2. Bundesgesetz betreffend Begleitmaßnahmen zu COVID-19 in
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 11
der
Justiz (2. COVID-19-Justiz-Begleitgesetz –
2. COVID-19-JuBG), ein Bundes­verfassungsgesetz betreffend
Begleitmaßnahmen zu COVID-19 in Angelegen­heiten des öffentlichen
Auftragswesens (COVID-19 Begleitgesetz Vergabe) und ein Bundesgesetz betreffend
Begleitmaßnahmen zu COVID-19 im Bereich des ge­werblichen
Rechtsschutzes beschlossen werden (4. COVID-19-Gesetz) (403/A und
116 d.B. sowie
10292/BR d.B.
)
Präsident
Robert Seeber
:
Wir
gelangen zu den Punkten 1 und 2 der Tagesordnung, über welche die
Debatte unter einem durchgeführt wird.
Wir gehen in die Debatte ein.
Zu Wort gemeldet ist Herr
Josef Ofner
. Ich
erteile ihm dieses.
12.20
.50
Bundesrat
Josef Ofner
(FPÖ, Kärnten)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Mitglie­der
der Bundesregierung! Werte Kollegen! Vor allem liebe Österreicherinnen und
Ös­terreicher, die Sie diese Sitzung zu Hause vor den Bildschirmen
verfolgen!
Wir sind durch die Coronapandemie zweifelsohne in
einer unvergleichbaren Krise in der Ge­schichte der Zweiten Republik, die
nicht nur unsere Gesundheit bedroht, sondern vor allem auch Folgen und
Auswirkungen auf vielerlei Bereiche hat: die Wirtschaft, den Ar­beitsmarkt,
aber auch andere Bereiche. Wir sind gezwungen, unseren gewohnten Le­bensablauf
entsprechend anzupassen. Das bedeutet für die Bevölkerung vor allem
Einschränkungen und weitgehende Umstellungen, die von den Menschen in
unserem Land zu einem großen Teil verantwortungsbewusst mitgetragen
werden.
Nicht zuletzt und genau aus diesem Grund hat
die Politik selbstverständlich auch den Auftrag, die Sorgen der Menschen
in unserem Land ernst zu nehmen. Die Gesundheit hat natürlich höchste
Priorität, aber auch existenzielle, wirtschaftliche, finanzielle und
soziale Sorgen müssen dabei Berücksichtigung finden.
Daher war es für uns Freiheitliche
natürlich auch das Gebot der Stunde, die ersten Maßnahmen gemeinsam
mit auf den Weg zu bringen und den politischen Schulter­schluss
entsprechend mitzutragen. Wir haben aber in diesem Zusammenhang auch klar
artikuliert, dass ein Schulterschluss für uns das Bündeln aller Ideen
bedeutet, um damit eines sicherzustellen: die rasche und vor allem auch
unbürokratische Hilfe für alle Österreicherinnen und Österreicher –
wer rasch und unbürokratisch hilft, hilft dop­pelt!
Diesbezüglich haben wir Anträge
formuliert und auch klar gesagt, dass es künftig zu keinen Sammelgesetzen
kommen sollte, sondern dass über die Änderungen in einzel­nen
Gesetzen separat abgestimmt werden sollte, denn wir wollen uns nicht gezwungen
sehen, Pakete zu beschließen, deren Inhalt wir nicht uneingeschränkt
teilen. Und: Ja, auch bei der Einbindung aller wäre es zu Situationen
gekommen, in denen man bei einzelnen Gesetzen hätte nachschauen müssen,
um die optimale Wirkung zu erzielen. Das ist in einer solchen Situation
realpolitisch notwendig und das ist auch nicht Teil un­serer Kritik.
Was wir aber kritisieren, ist Ihre
Vorgangsweise, geschätzte Regierungsparteien, denn Sie fassen diesen
Schulterschluss falsch auf: Sie sehen ihn nicht als ein Aufeinander-Zugehen,
sondern als alternativlose Befehlsausgabe Ihrerseits. Unsere Vorschläge
werden einfach negiert, und den Anträgen wird die Zustimmung verweigert,
Ihre Ent­würfe aber sehen Sie als gottgegeben, und die Befugnisse
Ihrer Minister werden stetig erweitert.
(Beifall bei der FPÖ.)
In der Realität bedeutet das aber nicht
nur, dass Sie hier ständig Ihre Machtposition ausbauen und die Ideen und
Vorschläge unserer Fraktion nicht ernst nehmen, sondern vor allem, dass
Sie die Sorgen der Menschen in unserem Land nicht ernst nehmen!
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 12
Wenn wir uns die getroffenen Maßnahmen
und die Themenfelder anschauen und be­leuchten, dann sehen wir, was
passiert, wenn gesetzte Maßnahmen eigentlich mehr Sorgen bringen als sie
nehmen.
Viele Unternehmen sind seit nunmehr drei
Wochen mit Existenzängsten konfrontiert, Unternehmer wissen nicht, wie es
weitergehen soll, und Mitarbeiter wissen nicht, ob sie gekündigt werden
oder ob die Situation für sie doch noch gut ausgeht. Und warum? –
Weil man mit der Schaffung des
Covid
-19
Gesetzes das geltende Epidemiegesetz ausgehebelt hat, das vor allem Sicherheit
für unsere Unternehmen bedeutet hätte.
Man hat einen Härtefallfonds geschaffen,
der bei der Wirtschaftskammer angesiedelt ist. Dann gibt es auch noch die AMA,
die hier mitspielt, und es wird eine eigene Gesell­schaft
drübergestülpt. Kein Mensch in diesem Land versteht, warum nicht das
Finanz­amt die alleinige Zuständigkeit hat, denn gerade das Finanzamt
würde auf Knopfdruck über die Daten verfügen und könnte da
unbürokratisch und automatisiert die notwendi­gen Unterstützungen
ausschütten und hernach auch die entsprechenden Kontrollen vornehmen.
So aber macht man sich beispielsweise
Unternehmer zu Bittstellern – zu Bittstellern der Wirtschaftskammer
und, wenn man das Ganze weiterspielen möchte, zu Bittstel­lern der
ÖVP. Das ist schon einmal so, und ich weiß, da gibt es immer die
Kritik: Die Wirtschaftskammer hat ja nichts mit der ÖVP zu
tun. – Nein, natürlich nicht; sie hat ge­nauso wenig damit
zu tun wie die Sozialistische Jugend mit der SPÖ, das ist mir schon klar.
Jetzt aber stehen wir vor der Situation, dass wir entsprechend komplizierte An­träge
auszufüllen haben, dass Steuerakten beigebracht werden müssen und
damit für die Unternehmer zusätzliche Belastungen in Kauf zu nehmen
sind, die sie in dieser Si­tuation eigentlich nicht brauchen können,
stattdessen wäre da eine entsprechende Ent­lastung vonnöten.
Dasselbe gilt für die kleinen und mittleren
Unternehmen, die auf diesen Topf oft gar nicht zugreifen können und die
auch mit ihren Sorgen über drei Wochen alleingelassen wurden; genauso
alleingelassen wie die Tausenden Beschäftigten, die neben der Sor­ge
um die Gesundheit der Familie, wegen der notwendig gewordenen schulischen Be­treuung
der Kinder zu Hause, der Pflege der bedürftigen Angehörigen und der
Um­stellung der Lebensabläufe zusätzlich jetzt auch noch mit
existenziellen Sorgen kon­frontiert sind. Der Negativrekord von
560 000 Schicksalen, Personen, die von Arbeits­losigkeit
betroffen sind, bestätigt hier leider meine Aussagen.
Daher wäre es richtig gewesen, die
richtigen Schwerpunkte zu setzen: rasche und un­bürokratische
Unterstützung für die Mitarbeiter und für die Betriebe zu
gewährleisten, die übrigens bis heute noch keinen einzigen Cent
gesehen haben, anstatt die partei­ideologische Rasenpflege einer
möglichen Spielwiese für die eigene Wirtschaftskam­mer.
(Beifall
bei der FPÖ.)
Dasselbe, meine Damen und Herren, spiegelt sich
aber auch im Krisenmanagement im Gesundheitsbereich wider. Der Schutz der
Bevölkerung hat höchste Priorität zu haben, darin sind wir uns
alle einig, wenn ich aber die Handlungen der Regierungsparteien se­he, so
muss ich sagen, diese zeugen von wenig Glaubwürdigkeit und zahlreichen Wi­dersprüchen.
Da bekommen wir jetzt eine Maskenpflicht in den
Geschäften, das Ganze auch noch mit Masken ohne Zertifizierung, zu denen
der Bundeskanzler noch vor Kurzem gemeint hat, dass es ja ohnehin nichts
bringe, wenn man mit Masken herumlaufe, die nicht schützen.
Ich teile diese ursprüngliche
Meinung des Bundeskanzlers, und es ist zwar toll, wenn Sie hier herinnen mit
Masken sitzen, aber wenn Sie ständig darauf herumgreifen, sie
herunternehmen und wieder aufsetzen, dann haben sie, wie Experten das auch
bestä-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 13
tigen, die Wirkung verloren und der Schutz ist nicht gegeben.
Was ist es aber? – Es ist natürlich ein Zeichen von hohlem
Aktionismus Ihrerseits.
Es ist aber auch ein Zeichen von Ignoranz. Es
ist ein Zeichen von Ignoranz gegenüber jenen Tausenden Menschen, die
für uns täglich im Gesundheitsbereich, in der Pflege, im Bereich der
Versorgung, vor allem aber auch bei den Einsatzkräften ihren Dienst
verrichten, dabei Personenkontakte haben, aufgrund Ihres Krisenmanagements aber
heute noch der Gefährdung ihrer Gesundheit ausgesetzt sind, weil noch
immer keine entsprechenden Schutzmaßnahmen zur Verfügung stehen,
weil sie keine Schutzmas­ken haben, weil sie keine Schutzbekleidung haben.
Dafür tragen Sie die Verantwor­
tung,
meine Damen und Herren!
(Beifall bei der FPÖ sowie der Bundesrätin
Schumann.
)
Fragen Sie einmal nach, welchen Bedingungen
allein die Pflegekräfte ausgesetzt sind! Die Pflegekräfte haben
teilweise keine Schutzmasken und haben teilweise selbstge­machte
Schutzbekleidung, und in den Supermärkten werden für die dortigen
Beschäf­tigten Schutzmasken ausgegeben und es wird ihnen angeraten,
diese über eine Wo­che zu benutzen.
Der Schutz unserer Mitbürger und der
Risikogruppen mit zertifizierten Masken und ent­sprechender
Schutzbekleidung muss selbstverständlich an
erster
Stelle
stehen, und wenn es notwendig ist, um die Eindämmung der Verbreitung
dieses Coronavirus zu gewährleisten, dann machen wir im gesamten Raum
selbstverständlich eine generelle Maskenpflicht.
Ähnlich verhält es sich ja auch mit
den Testungen. Auch da haben Sie hoffentlich ein­mal den Aufschrei der
Pflegeeinrichtungen gehört, die in Bedarfsfällen Testungen an­fordern,
aber keine bekommen. Einmal ist von 58 000 Tests die Rede, dann sind
es wieder fast doppelt so viele, dann hört man, dass nicht alle Labore mit
der Schnittstelle verbunden sind.
Da könnte dann noch ein
zusätzliches Problem auftreten, denn jetzt ist man draufgekommen, dass man
natürlich noch den Nachschub von Reagenzien be­nötigt.
Die Liste der Widersprüche ließe sich jetzt weiter
fortsetzen, das geht hin bis zu den Ausgangsbeschränkungen, den
Grenzschließungen, dem Flughafendesaster in Wien und vielem mehr; von den
Vorgängen in Tirol möchte ich noch gar nicht sprechen.
Meine geschätzten Damen und Herren, im Gesundheitsbereich
ist es bereits zwölf. Schauen Sie und achten Sie darauf, dass es nicht
fünf nach zwölf wird!
Ein letzter Punkt, den ich auch ansprechen möchte, sind
die Kommunikation und die Information. Dabei wäre es wichtiger, auf
Qualität und Strategie anstatt auf Quantität und Eigen-PR gepaart mit
Chaos durch fehlende Koordination zu setzen, denn mittler­weile haben die
Menschen in unserem Land schon den Eindruck gewonnen, sie wären
Kursteilnehmer beim täglichen TV-Workshop: Regieren durch Inszenieren.
(Beifall
bei der FPÖ.)
Eine Pressekonferenz jagt die andere, ein Minister jagt
den anderen über den Bildschirm, man vermisst jedoch klare Szenarien und
Strategien, aber genau das wäre es, was die Menschen jetzt in dieser
schwierigen Situation brauchen: Sie brau­chen Sicherheit, sie brauchen
Gewissheit, sie brauchen Transparenz und sie brauchen Offenheit. – Das
ist es, was jetzt gefragt ist.
Geschätzte Damen und Herren, was passiert
aber? – Scheibchenweise werden Neue­rungen und Maßnahmen bekannt
gegeben. Diese gelten, wie erlebt, zuerst eine Wo­che, dann bis Ostern,
dann gibt es eine mögliche Verlängerung. Meine Damen und Herren der
Regierungsparteien, haben Sie doch den Mut zur Wahrheit! Haben Sie den Mut zur
Wahrheit und schaffen Sie Sicherheit, denn es ist in Österreich jedem ver­ständlich,
dass diese Krise nur gemeinsam gemeistert werden kann und – wenn not­wendig –
über eine längere Zeitdauer durchgestanden werden muss! Die Menschen
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 14
müssen sich aber darauf einstellen können; falls es dann kürzer
dauert, ja, dann wird Ihnen das niemand übel nehmen.
Geschätzte Damen und
Herren, Sie möchten ja eine Vielzahl von Maßnahmen setzen. Eine
dieser Maßnahmen stößt uns aber besonders auf, denn dabei geht
es um die Wahrung der Grundrechte. Geschätzte Damen und Herren, daher
möchten wir ge­meinsam mit den Kollegen der SPÖ einen
entsprechenden Entschließungsantrag ein­bringen. Ich darf diesen nun
zur Verlesung bringen, denn es geht auch um die Gewähr­leistung, dass
nach Ende der Krise freiheitsbeschränkende Maßnahmen wieder
rück­gestellt werden.
Ich stelle daher folgenden Entschließungsantrag:
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Josef Ofner
,
Korinna Schumann
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend „Wahrung der Grundrechte“
Der Bundesrat wolle beschließen:
„Die Bundesregierung wird aufgefordert umgehend,
längstens jedoch bis zum 15. April 2020, einen Berichtsmechanismus
der Mitglieder der Bundesregierung an den Natio­nalrat jeweils zu
Monatsbeginn zur Wahrung der Grundrechte zu etablieren, welcher folgendes
vorsieht:
- Bericht über alle in Folge der COVID-19-Pandemie
geplanten und umgesetzten Ver­ordnungen, Erlässe sowie sonstiger damit
im Zusammenhang stehender Verwaltungs­handlungen, wobei Tätigkeiten der
zur Bewältigung von COVID-19 eingerichteten Stel­len gesondert
auszuweisen sind.
- Bericht über
Maßnahmen zur Bekämpfung sogenannter ‚Fake News‘.
-
Bericht über
sämtliche Verwaltungsstrafen, die im Zusammenhang mit COVID-19
ver­hängt
werden, sind unter Angabe der Rechtsgrundlage und der verhängten Strafe im
Einzelnen nachvollziehbar aufzuschlüsseln.
- Bericht über die Verwendung von Daten, welche für
Datamining oder Big Data-Maß­nahmen geeignet sind, unter Offenlegung
der Datenquellen sowie deren Verarbeitung.“
*****
Meine geschätzten Damen und Herren der Regierungsparteien,
nehmen Sie unsere Vorschläge an! Setzen Sie gemeinsam mit uns die
notwendigen Schritte, um die Ge­sundheit der Menschen zu schützen,
aber auch um die Wirtschaft – wenn man in der Wortwahl im
Gesundheitsbereich bleiben möchte – wiederzubeleben beziehungsweise
zu reanimieren! Vor allem aber nehmen Sie die berechtigten Sorgen der Menschen
ernst, denn sie haben es sich in dieser schwierigen Situation verdient, dass
wir ihnen diesen Respekt entgegenbringen!
(Beifall bei der FPÖ.)
In diesem Sinne, meine Damen und Herren, bekennen Sie sich
zu einem gemeinsa­men Schulterschluss! Wir sind dazu bereit, doch diesmal
liegt der Ball bei Ihnen.
Liebe
Österreicherinnen und Österreicher, ich wünsche Ihnen viel
Gesundheit, ein schö­
nes Osterfest, wenn auch diesmal in
unkonventionellem Rahmen! Bleiben Sie zu Hau­se, schützen Sie sich
damit selbst und vor allem auch Ihre Mitmenschen! – Alles Gute in
diesen Tagen und ein herzliches Glück auf!
(Beifall bei der FPÖ.)
12.35
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 15
Präsident
Robert Seeber
:
Der von den
Bundesräten
Josef Ofner
und
Korinna Schu­mann
, Kolleginnen und
Kollegen eingebrachte Entschließungsantrag betreffend „Wah­rung
der Grundrechte“ ist genügend unterstützt und steht demnach mit
in Verhandlung.
Zu Wort gemeldet ist Frau
Bundesrätin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
. Ich erteile dieses.
12.35
.21
Bundesrätin
Dr. Andrea
Eder-Gitschthaler
(ÖVP, Salzburg)
:
Sehr geehrter Herr Prä­sident! Sehr geehrte Frau Bundesminister! Sehr
geehrter Herr Bundesminister! Sehr
geehrte
Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren, die uns via
ORF III
oder wo immer zuhören und zusehen! Ja, es sind schon
besondere Zeiten, die uns hier im Parlament zusammenbringen, gestern die
Nationalräte, heute die Bundesräte.
Es ist mir wirklich ein Bedürfnis, sehr vielen Menschen
in Österreich zu danken, die derzeit so viel für uns alle tun. Von
der Dame an der Supermarktkasse bis zum Poli­zisten, zum Lkw-Fahrer, zum
Krankenhauspersonal, zu den Bäuerinnen und Bauern und den Lehrerinnen und
Lehrern: Also diese Damen und Herren – meine Aufzählung ist
nicht vollständig – leisten in diesen Zeiten wirklich
Übermenschliches, damit es uns halbwegs gut geht. – Dafür
möchte ich an dieser Stelle ein herzliches, ein großes Dan­keschön
sagen!
(Allgemeiner Beifall.)
E
s ist mir auch wichtig, allen Ehrenamtlichen in
den Ländern und Gemeinden zu dan­ken, die, wie zum Beispiel wie bei
uns im Flachgau, Senioren unterstützen, denen Ein­kaufshilfe bieten,
Arztbesorgungen machen, zum Apotheker, zur Apothekerin gehen und auch einmal
ein Telefonat mit den Seniorinnen und Senioren führen, über den Zaun
mit ihnen reden; auch das ist nicht selbstverständlich. Ich bin sehr
stolz, in einem Land zu leben, das so solidarisch ist und in dieser Krise so
zusammenhält.
Ein großes Dankeschön auch an alle
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Wirtschafts­
kammer – wir haben es gestern gehört:
100 000 Anträge sind bereits eingelangt, 90 000
und
mehr sind abgearbeitet – und auch an alle Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter des AMS, auch diese Damen und Herren leisten derzeit
Übermenschliches, sie kümmern sich tagtäglich um die Sorgen der
Menschen, die da kommen; auch das ist nicht selbst­verständlich.
Wir, Regierung und Parlament gemeinsam, schauen
jetzt, dass diese größte Gesund­heitskrise seit 100 Jahren
nicht auch noch zur größten Wirtschaftskrise wird. Da, Kol­lege
Ofner, gebe ich Ihnen schon recht: Nur gemeinsam können wir diese Krise
meis­tern. Wir sind dazu bereit. Wir haben immer die Hand ausgestreckt, wir
haben immer einen gemeinsamen Schulterschluss angestrebt, denn nur so geht es.
Ich finde es schon etwas zynisch von Ihnen, wenn Sie sagen, die Regierung
würde jetzt eine Machtposition ausbauen wollen.
(Bundesrat
Ofner:
Was ist mit den Sammelgeset­zen? – Ruf bei der FPÖ: Ja, tun
Sie ja! – Weitere Zwischenrufe bei der FPÖ.)
Wie kann man
in solchen Situationen von Machtpositionen reden, wenn es um das Leid von
Menschen geht?
(Bundesrat
Ofner:
Nehmt es ernst!)
Der Virus hat dieses Handeln von uns allen,
diese Maßnahmen, gefordert.
(Bundesrat
Ofner:
Wo ist denn der
Schutz der Bevölkerung? – Weiterer Zwischenruf bei der
FPÖ.)
Diese Regierung hat rasch gehandelt. Sie hat jetzt schon das 3. COVID-19-Gesetz
auf den Weg gebracht, wir reden heute darüber. Das sind insgesamt drei
große Sammel­gesetze, 92 Einzelgesetze.
(Bundesrat
Ofner:
Wo ist denn der Schutz des Gesund­heitspersonals?)
Ja, das ist wirklich
ein Handeln in der Krise.
Wir – die Regierung ge­meinsam mit
uns im Parlament – betreiben Krisenmanagement. Das erfüllt mich
schon auch mit großem, großem Stolz.
Es gibt wichtige finanzielle Maßnahmen,
meine Kollegin Zeidler-Beck wird das noch weiter ausführen. Der
Krisenbewältigungsfonds wird von 4 auf 28 Milliarden Euro auf­gestockt.
Der Härtefonds wird von 1 auf 2 Milliarden Euro aufgestockt. Die
Mittel für die
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 16
Kurzarbeit werden von 400 Millionen Euro auf
1 Milliarde Euro erhöht und für ein­kommensschwache Familien
mit Kindern werden einmalig aus dem Familienlastenaus­gleichsfonds
30 Millionen Euro für den Familienhärteausgleichsfonds zur
Verfügung gestellt.
Ja, auch mein Bundesland Salzburg hat
gehandelt. In der letzten Landtagssitzung am 1.4.2020 wurde der Landeshaushalt
aufgestockt, sodass wir jetzt 250 Millionen Euro mehr haben, um in der
Krise den Menschen aktiv vor Ort helfen zu können.
Als auch im Bildungsbereich engagierte Frau – und
auch, weil
(in Richtung Bundes­minister Faßmann)
der Herr
Bundesminister heute da ist – möchte ich noch intensiver auf
die Maßnahmen im Covid-Schulrechtspaket eingehen. Wir ermöglichen
damit, dass der Herr Bundesminister durch Verordnung nunmehr Fristen und
Stichtage des lau­fenden beziehungsweise kommenden Schul- beziehungsweise
Studienjahres inklusive der Ferien abändern kann.
Dazu habe ich natürlich in den letzten Tagen viele
Anfragen von Maturantinnen und Maturanten bekommen, die alle wollen, dass
dieser Maturatermin stattfindet. Ich finde es großartig, dass sich diese
jungen Menschen so aktiv um einen Abschluss bemühen, denn ich weiß,
was das heißt – meine jüngere Tochter hat letztes Jahr
maturiert –, wie viel Vorbereitung da notwendig ist, wie viel
Herzblut da drinnen steckt. Ich weiß auch, Herr Minister, dass Sie sehr,
sehr sensibel mit diesen Problemen der jungen Menschen umgehen, daher geben wir
Ihnen gerne die Ermächtigung, dass Sie sich überlegen, wie das
sinnvoll nach Ostern weiter vorangetrieben wird, damit wir dann für diese
jun­gen Menschen auch Antworten haben.
(Zwischenruf bei der SPÖ.)
Es
ist eben diese Komplexität des Schulsystems, die es notwendig macht, dass
Sie per Verordnung jetzt aktiv einschreiten können und nicht durch diese
ganzen gesetzlichen Vorschriften ge­bunden sind.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf sollen die Schulleiter
Förderunterricht oder den Besuch der gegenstandsbezogenen Lernzeit
verpflichtend anordnen können und auch den neuen Ergänzungsunterricht
einsetzen dürfen. Dann wird ein sogenannter ortsun­gebundener
Unterricht samt Leistungsbeurteilung geregelt, also wie die derzeit prakti­zierte
Form des Distancelearning, die dann ja in die Note einfließen kann. Dazu
bedarf es auch Hardware und daher sollen künftig die Förderung reiner
Infrastrukturmaß­nahmen oder die Ausstattung von Schülerinnen
und Schülern mit Laptops und Tablets zulässig sein.
Ich darf mich wirklich bei allen Lehrerinnen und Lehrern
bedanken, die in diesen Tagen diesen gewissen Schulalltag aufrechterhalten
haben, mit viel Engagement, die nicht auf die Uhr geschaut haben, die sich
wirklich intensivst bemüht haben, und natürlich auch bei den Eltern,
die den Schülerinnen und Schülern unterstützend zur Seite ge­standen
sind.
Dass dieses Distancelearning möglich ist, haben wir auch
dem Umstand zu verdan­ken – das weiß ich aus
Salzburg –, dass es sehr viele Lehrerinnen und Lehrer, gerade
für Informatik und EDV, gibt, die sich, schon bevor die Krise angefangen
hat, sehr in­tensiv um den Aufbau der Infrastruktur in den Schulen
gekümmert haben, teilweise eh­renamtlich, teilweise über ihre
Arbeitszeit in der Schule hinaus. Daher funktioniert das auch Gott sei Dank in
gewissen Schulen so gut. Das ist also schon ein besonderes Asset, dass wir
derartig engagierte Lehrerinnen und Lehrer haben, die uns jetzt helfen, die
Krise gut durchzustehen.
(Beifall bei der ÖVP, bei BundesrätInnen
der SPÖ sowie der Bundesräte
Ofner
und
Schreuder.
)
Wir wissen aber auch, dass wir 20 Prozent der
Schülerinnen und Schüler – aus wel­chen Gründen
auch immer – nicht erreichen, Lehrerinnen und Lehrer nicht an sie he­rankommen.
In der heutigen Ausgabe der „Salzburger Nachrichten“ sagt dazu die
Bil-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 17
dungspsychologin Christiane Spiel, dass es nach Corona eines
differenzierten indivi­duellen Vorgehens bedarf. Die Schulbehörde muss
daher auch flexibel sein können, damit kein Kind hinten bleibt. Das
ermöglichen wir heute.
Eingesetzt wird auch ein Fonds, über den die durch
Absagen von Schulveranstaltun­gen wie Skikurse, Sportwochen, Sprachwochen
anfallenden Kosten abgedeckt wer­den. Das ist eine ganz wichtige Entlastung
für die Familien. Ich weiß als Elternvertre­terin, dass wir
immer wieder Zuschüsse zu diesen Schulveranstaltungen beischießen
mussten.
(Zwischenruf der Bundesrätin
Schumann.
)
Für die Hochschulen regelt das Gesetz ebenfalls die
Möglichkeit zur Verschiebung zahlreicher Fristen, von den
Inskriptionsfristen bis zur Einteilung des Studienjahres, und wenn
Aufnahmeprüfungen nicht stattfinden können, soll verordnet werden,
dass im Rahmen von Eignungs-, Aufnahme- und Auswahlverfahren die Beurteilung
der voran­gehenden schulischen Leistungen herangezogen wird. Für die
Beihilfebezieher soll es eine Art neutrales Semester geben, wodurch sie keine
Ansprüche verlieren, was auch sehr, sehr wichtig ist.
Fast zum Schluss darf ich jetzt einen Antrag einbringen:
Antrag
gemäß § 43 Abs. 1 GO-BR der
BundesrätInnen
Karl Bader
,
Marco Schreuder
, Kolle­ginnen und Kollegen
betreffend 3. COVID-19-Gesetz
„Die unterzeichneten Bundesrätinnen und
Bundesräte stellen gemäß § 43 Abs. 1 GO-BR den
Antrag, gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates, soweit dieser dem
Mitwirkungsrecht des Bundesrates unterliegt, keinen Einspruch zu erheben.“
*****
Abschließend möchte ich noch einmal ein ganz
großes Danke an alle sagen, die mit­helfen, diese schwierige Zeit
für uns alle so gut zu meistern. Und eine persönliche Bit­te:
Bleiben Sie zu Hause, auch wenn es zu Ostern schön ist, so schwer es auch
fällt, die Lieben nicht zu sehen! Es geht um die Gesundheit der
österreichischen Bevölke­rung und um unser aller
Gesundheit. – Bleiben Sie gesund!
(Beifall bei
der ÖVP, bei BundesrätInnen der SPÖ sowie des
Bundesrates
Schreuder.
)
12.45
Präsident
Robert Seeber
:
Der von den
Bundesräten
Karl Bader
und
Marco Schreu­der
, Kolleginnen und Kollegen
eingebrachte Antrag ist genügend unterstützt und steht demnach mit in
Verhandlung.
Zu Wort gelangt Herr Bundesrat
Markus Leinfellner
. Ich
erteile ihm dieses.
12.46
.04
Bundesrat
Markus Leinfellner
(FPÖ, Steiermark)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Ge­schätzte
Mitglieder der Bundesregierung! Werte Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr
geehrten Zuseher zu Hause vor den Bildschirmen! Österreich, quo vadis? Das
ist eine Frage, die wir uns nicht nur stellen sollten, sondern die wir uns
gerade in dieser Zeit stellen müssen. Es sind drei Wochen vergangen,
seitdem wir das erste Covid-19-Paket beschlossen haben – drei
Wochen, in denen mir beinahe täglich die Worte unseres Vi­zekanzlers
Werner Kogler einfallen, der gesagt hat: „Man wird Österreich in ein
paar Jahren nicht wiedererkennen“.
Meine sehr geehrten Damen und
Herren, ich glaube, mit diesem Weg, den die Bundes­regierung gerade geht,
werden wir Österreich in ein paar Wochen nicht wiedererken-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 18
nen. Was
ist inzwischen schon passiert? – Es gibt inzwischen aufgrund des
Fahrplans der schwarz-grünen Bundesregierung 200 000 neue
Arbeitslose.
(Bundesrätin
Zeidler-Beck:
Die haben wir wegen dem
Virus! – Bundesrat
Preineder:
Virus!)
Es gibt insge­samt
560 000 Arbeitslose in Österreich, das ist die schlimmste
Arbeitslosigkeit, meine sehr geehrten Damen und Herren, seit 1946. Die
Arbeitslosenzahlen gehen nach oben, die Kaufkraft der Österreicher geht
nach unten, und ich sage, die Wirtschaft und alle Österreicher werden das
noch viele, viele Jahre zu spüren bekommen.
Das Kaputtsparen unseres Gesundheitssystems, das Kaputtsparen
des Sicherheits­systems, das Kaputtsparen des Bildungssystems
(Zwischenrufe
der BundesrätInnen
Preineder
und
Zeidler-Beck
):
Ich
glaube, das sind alles Dinge, die sich jetzt genau in dieser Zeit auch
rächen. Im Pandemieplan des Bundes ist noch die Verwendung von Betten in
militärischen Sanitätseinrichtungen vorgesehen; da hätte es eine
Anpassung an die Lebenswirklichkeit gebraucht. Meine sehr geehrten Damen und
Herren, genau diese Betten, diese Sanitätseinrichtungen wurden auf ein
Minimum zurückgefahren. Diese Einrichtungen gibt es heute schon lange
nicht mehr. Gerade unser damaliger Verteidigungsminister Norbert Darabos hat
aufgrund des blinden Gehorsams gegen­über dem Rechnungshof genau diese
Reform im Bereich des Sanitätsdienstes im ös­terreichischen
Bundesheer eingeleitet: Militärspitäler wurden zusammengelegt, Sani­tätsanstalten
wurden geschlossen, Krankenreviere wurden reduziert und die sanitäts­dienstliche
Versorgung wurde auf ein absolut notwendiges Mindestmaß der Einsatz­versorgung
zurückgefahren. Da sage ich, es ist nicht immer gut, wenn man diese rein
betriebswirtschaftlichen Betrachtungsweisen des Rechnungshofes blind verfolgt,
ohne dass man vielleicht an die Zustände in unserem Land und an die
Lebenswirklichkeit denkt.
(Beifall bei der FPÖ. –
Zwischenruf der Bundesrätin
Schumann.
)
Heute würden wir
diese Kapazitäten dringend benötigen.
Ähnliches zeigt sich aber auch bei uns in der Steiermark:
Mein persönliches Unwort der letzten Jahre ist wahrscheinlich
Spitalsreform. Bei uns wurden die Spitäler nämlich nicht reformiert,
sondern in der Steiermark wurden sie im wahrsten Sinne des Wortes ruiniert.
Auch diese Dinge hat man vergessen, in den Pandemieplan einzuarbeiten.
(Zwischenruf
der Bundesrätin
Schumann.
)
Das sind auch Kapazitäten, die
man heute wahrscheinlich dringend brauchen würde.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ganz besonders am Herzen
liegen mir unse­re Einsatzorganisationen: die Polizei, das Bundesheer, die
Feuerwehren, die Rettungs­kräfte. Das sind alles Organisationen, die
heute einen großartigen Dienst leisten und auch einen großen Teil
zur Bewältigung dieser Krise beitragen. Sehr viele Berufssol­daten und
Milizsoldaten befinden sich jetzt im sicherheitspolizeilichen Assistenzeinsatz
quer über unser Land verstreut.
Ich glaube, die Bundesregierung hat bereits ein
Schreiben der Assistenzkräfte in Vor­arlberg erreicht, und ich
möchte Ihnen Auszüge davon auch nicht vorenthalten. Ein­gangs
möchte ich aber sagen, dass diese Soldaten, die derzeit
sicherheitspolizeilichen Assistenzeinsatz leisten, ihren Dienst für
Österreich sehr gerne machen, dass sie wirklich in ihren Bereichen
Spezialisten sind und dass sie stolz darauf sind, einen Bei­trag zur
Bewältigung dieser Krise leisten zu können. Die Problemstellungen
ergeben sich aber wieder einmal in einem ganz anderen Bereich, die
Problemstellungen erge­ben sich wieder einmal beim Behördenauftrag.
Das Schwergewicht des Einsatzes in Vorarlberg
liegt in der Unterstützung der Polizis­ten bei den Kontrollen. Dazu
muss man aber sagen, dass es in Vorarlberg nicht mög­lich ist, den
Polizisten bei der Kontrolle zu unterstützen, weil das der
Behördenauftrag gar nicht zulässt. Nicht einmal auf Anweisung des
Polizisten dürfen Soldaten dort Fahr­zeuge anhalten oder
Personenkontrollen durchführen. – Das ist etwas, das ich der
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 19
Bundesregierung auch mitgeben möchte; das ist etwas, das auch an die
Lebenswirk­lichkeit angepasst werden muss.
(Beifall bei der FPÖ.)
Eine weitere Problemstellung in Vorarlberg
ergibt sich im Bereich der Bewachung
be­ziehungsweise
beim Schutz von kritischer Infrastruktur. Das einzig zur
Verfügung ste­hende Instrument oder Mittel, das diese Soldaten haben,
ist das sogenannte Jeder­mannrecht, nämlich § 80 der
Strafprozessordnung. Diese Kompetenz hat jeder Öster­reicher. Ich
glaube doch, dass Soldaten, die einen sicherheitspolizeilichen Assistenz­
einsatz leisten, mehr Kompetenzen brauchen, um
ihren Auftrag auch dementsprechend
durchführen zu können.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, die
Soldaten sind stolz, einen Teil zur Bewäl­tigung der Krise
beizutragen, vermitteln aber durch diese nicht vorhandenen Kompe­tenzen und
diese Einschränkungen im Behördenauftrag eher ein Bild der
Hilflosigkeit als der Professionalität. Da braucht es auf jeden Fall eine
Änderung, um allen einge­setzten Soldaten bestmöglich zur Seite
zu stehen und für Rechtssicherheit zu sorgen.
Aufgrund dieses Schreibens habe ich mich mit den
Behördenaufträgen auseinander­gesetzt und recht schnell
feststellen müssen, dass es in Österreich nicht acht ver­schiedene,
sondern – im wahrsten Sinne des Wortes – acht
unterschiedliche Behör­denaufträge gibt. Acht sind es aus dem
Grund, dass in Niederösterreich bis heute kein Behördenauftrag
vorhanden ist.
Die Behördenaufträge nehmen nicht nur
auf regionale Besonderheiten Bezug, sondern gliedern dieselben inhaltlichen
Vorgaben so unterschiedlich, dass für mich beinahe der Eindruck entsteht,
es handelt sich nicht um gemeinsame Einsatzvorgaben. Einheitlich geregelt ist
für die Einsatzkräfte der Bereich der Aufgaben, nämlich die
erste allge­meine Hilfeleistung
beziehungsweise
vorbeugender Schutz von Rechtsgütern. In Salz­burg und
Kärnten kommen zusätzlich die Aufrechterhaltung der öffentlichen
Ordnung, besondere Überwachung gefährdeter Vorhaben, Menschen oder
Sachen
beziehungs­weise
die
Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit hinzu.
Die Unterschiede zeigen sich dann im Rahmen der
Befugnisse, und ich möchte auf ei­nige spezielle Dinge etwas genauer
eingehen.
In Wien gibt es zum Beispiel die Befugnis zur
Wegweisung von kritischer Infrastruktur, in Oberösterreich gibt es diese
Befugnis wiederum nicht. Umgekehrt sind in Wien die Befugnisse zur
Sicherstellung von Sachen und zur Identitätsfeststellung nicht einge­räumt,
in Oberösterreich gibt es diese Befugnis sehr wohl. In Tirol und
Vorarlberg schränkt man die Befugnisse so weit ein, dass sich der
sicherheitspolizeiliche Assis­tenzeinsatz unserer Soldaten auf ein reines
Beobachten und Melden beschränkt.
Auch im Bereich der Dokumentation ergeben sich
quer durch die Bundesländer viele, viele Unterschiede. In einem Bundesland
muss alles sehr, sehr genau dokumentiert werden, in einem anderen Bundesland
wiederum muss man nur statistische Zettel aus­füllen.
Ich sage, diese Unterschiede stellen für
Soldaten, die nur in einem Bundesland einge­setzt sind, mehr oder weniger
keine Probleme dar. Für Soldaten und Einsatzkräfte, die quer durch
Österreich verschickt werden, die in verschiedenen Bundesländern, bun­desländerübergreifend
eingesetzt sind, sind diese nicht einheitlichen Behördenaufträge sehr
wohl ein Problem. Kompetenzen oder Befugnisse, die sie in einem Bundesland
haben und heute anwenden dürfen, können morgen bereits eine Befugnisüberschrei­tung
sein. Die Soldaten müssen an Ort und Stelle entscheiden, welche Befugnisse
sie anwenden. Dabei laufen sie Gefahr, Befugnisse, die sie eigentlich haben,
nicht anzu­wenden, weil sie sie gestern nicht hatten, oder Befugnisse, die
sie gestern hatten, heu­te anzuwenden und dadurch eine
Befugnisüberschreitung zu begehen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 20
Genau das kann nur durch eine zentral
gesteuerte Harmonisierung der Befugnisse durch das Innenministerium behoben
werden. Diese einheitliche Lösung für unsere Soldaten ist dringend
notwendig, und ich bringe daher an dieser Stelle folgenden An­trag ein:
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Markus Leinfellner
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend „Auswei­tung und Harmonisierung
der Befugnisse im Assistenzeinsatz“
Der Bundesrat wolle beschließen:
„Die Bundesregierung wird aufgefordert,
dafür Sorge zu tragen, dass es sofort zu einer Ausweitung der bestehenden
Befugnisse und einer für ganz Österreich zentral gesteu­erten
Harmonisierung der Befugnisse aller Soldaten im sicherheitspolizeilichen Assis­tenzeinsatz
kommt, um einerseits die Exekutive effektiv unterstützen zu können
und andererseits es zu keinen Missverständnissen bei
bundesländerübergreifenden Einsät­zen kommt, sondern
Rechtssicherheit für jeden einzelnen Soldaten gegeben ist.“
*****
Weiters darf man angesichts der in unserem
Land herrschenden Zustände auch das Thema Asyl und Migration nicht ganz
aus den Augen verlieren. Im ganzen Land fährt unser ÖVP-Innenminister
derzeit Asyleinrichtungen hoch. Auf einmal fallen – wie aus heiterem
Himmel – in Ossiach, in Wildon Asylanten vom Himmel.
(Zwischenruf
bei der SPÖ.)
Auf der anderen Seite fährt man in Leoben und in
Steinhaus am Semmering eine Asyleinrichtung hoch.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, von 17.
bis 23. März gab es in etwa 300
ille­gale
Einwanderer in Österreich und in etwa 300 gestellte Asylanträge.
(Zwischenrufe bei ÖVP und SPÖ.)
Ich sage, gerade in Zeiten wie
diesen, wenn es der Bundesre­gierung möglich ist, wirkliche
Bürgerrechte einzuschränken, muss es ja auch möglich sein, das
Asylrecht in dieser Zeit auszusetzen.
(Beifall bei der
FPÖ. – Zwischenruf der Bundesrätin
Zeidler-Beck.
)
Da
braucht es ein konsequentes Handeln, und genau
die­ses fordern wir Freiheitliche schon sehr, sehr lange von unserer Bundesregierung.
Aus dem Zuständigkeitsbereich des
Innenministers ist mir aber auch ein weiterer un­glaublicher Sachverhalt zu
Ohren gekommen.
(Bundesrätin
Zeidler-Beck:
Redezeit! –
Zwischenruf des Bundesrates
Preineder.
) –
Na, tun Sie
zuhören! Ich glaube, das ist auch für Sie sehr wichtig. Dieser
Sachverhalt hat sich in Wien zugetragen, und man darf nicht nur dem
Innenminister, sondern auch dem Gesundheitsminister ins Stamm­buch
schreiben
(neuerlicher Zwischenruf des Bundesrates
Preineder
),
dass wir da dringenden Änderungsbedarf haben: In der
13. Kalenderwoche wurde ein Mitarbeiter aus dem Krisenstab der Polizei in
Wien mit offensichtlichen Krankheitssymptomen nach Hause geschickt, zuerst in
das sogenannte Homeoffice
beziehungsweise
bei ei­ner Verschlimmerung der Symptome in den Krankenstand.
Am nächsten Tag wurden die Symptome des
Polizeibeamten schlimmer, und er hat sich bei der Hausärztin und der
Nummer 1450 gemeldet. Nach einer langen Wartezeit wurde dem
Exekutivbeamten dort mitgeteilt, dass er als Covid-19-Verdachtsfall einge­stuft
wird und in den nächsten ein bis zwei Tagen getestet wird. Am selben Tag
er­reichte den Beamten folgende Mitteilung:
Ihre Daten wurden von 1450 bereits an den
Ärztefunkdienst Wien übermittelt, der in Kürze ein Sanitätsteam
zu Ihnen schickt, um einen Nasen- und Rachenabstrich von Ih­nen abzunehmen.
Bitte haben Sie etwas Geduld und seien Sie versichert: Alle Ge-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 21
sundheitsbehörden
arbeiten so schnell wie möglich. Sobald das Ergebnis des Nasen- und
Rachenabstrichs vorliegt, werden Sie umgehend informiert. In Abstimmung mit der
Landessanitätsdirektion Wien werden Sie hiermit gemäß § 7
Epidemiegesetz ab sofort für die Dauer von 14 Tagen abgesondert,
sofern in der Zwischenzeit seitens der für Sie zuständigen
Bezirksverwaltungsbehörde nichts anderes angeordnet wird. Sie werden
angehalten, für diesen Zeitraum Ihre Wohnung zur Verhinderung einer
möglichen Ver­breitung nicht zu verlassen. – Zitatende.
Ab diesem Zeitpunkt wurden dem Beamten
täglich Benachrichtigungen und Aufforde­rungen zugestellt, dass er
seinen Gesundheitszustand melden muss. Dieser Aufforde­rung ist der Beamte
natürlich nachgekommen. Da zwei Tage lang nichts passiert ist, hat der
Beamte wieder bei 1450 angerufen und wurde bei drei Anrufen zweimal weiter­verbunden
zu - -
Präsident
Robert Seeber
:
Herr Kollege, ich ersuche
Sie aufgrund der Fairness allen gegenüber in Bezug auf die Redezeit, die
Zeit ein bisschen zu berücksichtigen.
Bundesrat
Markus Leinfellner
(fortsetzend):
Fakt ist, es sind mehr als 100 Stunden vom Erstkontakt bis zur
tatsächlichen Testung vergangen, und bis zum heutigen Tag gibt es nach
einem negativen Testergebnis noch immer keine Aufhebung der Aus­gangsbeschränkung
beziehungsweise der häuslichen Quarantäne.
Ich glaube, in diesem Bereich haben wir sehr
wohl Handlungsbedarf. Gerade heute sind unsere Polizisten zur Aufrechterhaltung
der öffentlichen Sicherheit und Ordnung mehr als notwendig.
Abschließend – da es auch in
den Zuständigkeitsbereich des Innenministeriums fällt –
darf ich Ihnen noch die Schutzausrüstung zeigen, die in dieser Woche in
der Landes­polizeidirektion Steiermark für unsere Polizisten
ausgegeben wurde.
(Der Redner hält ein Foto einer MNS-Maske in die
Höhe.)
Meine sehr geehrten Damen und Herren, die­se Placebomasken
sind es definitiv nicht, die wir uns als geeignete Schutzmaßnahme
für unsere Einsatzkräfte vorstellen.
(Beifall bei der FPÖ.)
Unsere Einsatzkräfte haben sich den
bestmöglichen Schutz verdient. Ich glaube, gera­de in diesem Bereich
müssen wir nachbessern.
Jetzt – wirklich
abschließend – darf ich allen Österreicherinnen und
Österreichern auch in dieser schweren Zeit noch ein angenehmes und frohes
Osterfest wünschen. Bleiben Sie gesund!
(Beifall bei der FPÖ.)
13.01
Präsident
Robert Seeber
:
Der von den
Bundesräten
Markus Leinfellner
, Kolleginnen und Kollegen eingebrachte
Entschließungsantrag betreffend „Ausweitung und Harmo­nisierung
der Befugnisse im Assistenzeinsatz“ ist genügend unterstützt
und steht dem­nach mit in Verhandlung.
Zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat
Horst Schachner
. Ich
erteile ihm dieses.
13.01
.47
Bundesrat
Horst Schachner
(SPÖ, Steiermark)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Ver­ehrtes
Präsidium! Sehr geehrte Mitglieder der Bundesregierung! Liebe Kolleginnen
und Kollegen im Bundesrat! Liebe Zuseherinnen und Zuseher daheim vor dem
Fernseher!
Man muss sich einmal vorstellen, man trägt
70 Jahre einen Regenschirm mit, damit man einen Schutz hat, wenn es zu
regnen beginnt, und dann, wenn es wirklich zu reg­nen anfängt, nimmt
man den Regenschirm und schmeißt ihn einfach weg. – So ist das
mit unserem Epidemiegesetz, sehr geehrte Damen und Herren, das wir seit 1950 ha­ben.
In diesem Epidemiegesetz ist der Verdienstentgang für Unternehmen
geregelt. Das heißt, dass Unternehmen eine Rückerstattung vom Staat
Österreich aus dem Bun-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 22
desschatz – so wie es darin
heißt – bekommen und ihre Ausgaben decken können. Wenn
das so wäre, könnten Unternehmen in Österreich weiterhin
Löhne und Gehälter bezahlen, und wir hätten bei Weitem nicht so
viele Arbeitslose.
Die Bundesregierung hat diesen Teil mit dem Coronagesetz,
mit dem ersten COVID-19 Gesetz, außer Kraft gesetzt. Das war ein fataler
Fehler, sehr geehrte Damen und Her­ren!
(Beifall bei der SPÖ und
bei BundesrätInnen der FPÖ.)
Für mein Empfinden hat die Bundesregierung am Anfang
eigentlich sehr gut gearbei­tet. Sie hat in Österreich sehr gute
Aufklärungsarbeit gemacht. Das hat sie wirklich su­per gemacht, das muss
man wirklich sagen. Jetzt aber stellt sich schön langsam he­raus, dass
immer mehr Ankündigungspolitik gemacht wird. Warum sage ich Ankündi­gungspolitik? –
Die Maßnahmen, die Sie beschließen, werden einfach nur langsam
umgesetzt oder viel zu spät umgesetzt.
Wenn ich nur an die Schutzmasken denke: Dazu hat es diesen
Montag eine Pres­sekonferenz des Bundeskanzlers gegeben. Bei dieser
Pressekonferenz hat er gesagt: Ab Mittwoch müssen alle diese Schutzmasken
tragen. – Was ist dann passiert? – Ein paar Stunden
später haben wir in der APA gelesen, dass das nicht am Mittwoch pas­siert,
sondern erst am Montag darauf, also erst übermorgen sein soll, weil die
meisten Geschäfte noch gar keine Schutzmasken gehabt haben. Das ist das
riesengroße Pro­blem.
Wenn ich daran denke, sehr geehrte Damen und Herren, was
vorige Woche am Frei­tag ebenfalls bei einer Pressekonferenz im Fernsehen
angesprochen wurde, nämlich die Risikogruppe, die man besonders
schützen soll und die bezahlt zu Hause bleiben soll: Bis zur Nationalratssitzung
gestern wusste noch niemand, wer zur Risikogruppe gehört, wer die
Freistellung bezahlt und wie das danach mit dem Kündigungsschutz
ausschaut. Das muss doch bitte jeder wissen, dass, wenn jemand heute in einem
Be­trieb arbeitet und sagt: Ich gehöre zu einer Risikogruppe!, man
sich dann im Betrieb ir­gendwann, sobald er wieder zu arbeiten anfängt
und die Krise vorbei ist, überlegt: Was mache ich mit diesem Mitarbeiter?
Behalte ich den oder einen anderen? – Ein Kündi­gungsschutz
ist von der Regierung bis jetzt nicht vorgesehen worden.
Sie haben gestern festgelegt, dass man mit Krankschreibung zu
Hause bleiben kann und dass die Kosten aufgrund der Krankschreibung durch den
Hausarzt beziehungs­weise über die Refundierung durch den Bund an die
Österreichische Gesundheitskas­se mehr oder weniger wieder
zurückfließen. Nur: Der Anspruch auf einen Kündigungs­schutz
ist nicht gesetzlich vorgesehen. Wo, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, bleibt
da der Schulterschluss? Wo bleiben da die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer?
(Beifall
bei der SPÖ.)
Was die Gesundheitshotline 1450 betrifft –
Kollege Leinfellner hat vorhin ein bisschen darüber
gesprochen –, kann ich euch von Erfahrungen aus meiner eigenen
Familie er­zählen. Meine Schwägerin hat vor drei Wochen Fieber
bekommen und dann probiert, 1450 anzurufen. Bei 1450 ist sie dann nach
7 Stunden durchgekommen. Nach 7 Stun­den waren die ersten Fragen
folgende: Waren Sie in einem Hotspot? Waren Sie in Ti­rol oder in
Vorarlberg Ski fahren? Waren Sie in Italien? Waren Sie mit einem Corona­infizierten
zusammen?
(Heiterkeit bei der SPÖ. – Zwischenrufe bei der
ÖVP.)
Es ist aber purer Ernst, liebe
Kolleginnen, liebe Kollegen! Dieser Arzt hat dann gesagt: Wenn das nicht der
Fall ist, dann können Sie zu Hause bleiben; rufen Sie Ihren Haus­arzt
an, Sie können daheimbleiben, das wird wahrscheinlich ein grippaler Infekt
sein! – Der Ernst kommt jetzt: Zwei Tage später erkrankt mein
Bruder und fünf Tage später wird meine Schwägerin mit dem
Notarzt ins Spital geführt. Der Notarzt hat dann fest­gestellt, dass
sie sehr wohl eine Coronainfektion haben – darauf will ich aber gar
nicht hinaus. Sie ist dann im Spital geblieben und hat gesagt, ihr Mann liege
mit 39 Grad
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 23
Fieber alleine zu Hause, ihn sollten sie auch testen. Da haben
sie gesagt, das würden sie schon machen, nur keine Sorge. – Das
ist jetzt, liebe Kolleginnen und Kollegen, un­gefähr drei Wochen her.
Noch niemand war bei meinem Bruder zu Hause und hat ihn getestet.
Deshalb ist die Statistik, die man da führt, einfach
keine ordentliche Statistik, weil man nicht weiß, wie viele Leute
wirklich mit dem Coronavirus infiziert sind. Deshalb müssen wir unbedingt
die Dunkelziffer ausforschen und – so wie es unsere
Bundesparteivorsit­zende Dr. Pamela Rendi-Wagner schon vor
längerer Zeit gesagt hat – testen, testen, testen, was
hoffentlich in nächster Zeit passieren wird.
Wenn ich daran denke, dass wir fast
600 000 arbeitslose Menschen in Österreich ha­ben –
die höchste Arbeitslosenquote seit 1946! –, dann muss ich
sagen, das ist eine Katastrophe! In Deutschland gibt es einen weitaus
geringeren Arbeitslosenzuwachs als bei uns. Welche Fehler, sehr geehrte Damen
und Herren, wurden da in Österreich ge­macht? – Wir sind
das viertreichste Land in Europa und haben beim Arbeitslosengeld eine
Nettoersatzrate von nur 55 Prozent. Andere europäische Länder
wie Lettland, Portugal, Deutschland, Belgien, Frankreich, die Niederlande,
Finnland, Schweden und sogar Italien haben höhere Nettoersatzraten.
Jetzt muss man sich einmal vorstellen, wie es Menschen geht,
die 1 800 Euro netto im Monat verdienen, die dann schuldlos in die
Arbeitslosigkeit geschickt werden und mit dem Arbeitslosengeld knapp
1 000 Euro bekommen. Wie soll sich der- oder diejenige das Leben
leisten? Wie soll sich das ausgehen? Wie sollen diese Menschen Miete zahlen?
Wie sollen sie vielleicht ein Auto erhalten oder die Kosten fürs Leben be­streiten? –
Das funktioniert so nicht, und das kann so auch nicht gehen.
Dann hört man noch, dass die Mieten ja eingefroren werden
können. Die Mieten wer­den eingefroren und man braucht vielleicht erst
vier oder fünf Monate später zu zahlen. Da aber frage ich Sie auch:
Wer kann mit 1 000 Euro monatlich dann fünf Monate spä­
ter fünf Monatsmieten
zurückzahlen? – Das wird sich so in dieser Form nicht ausgehen.
Daher brauchen wir auch einen nationalen
Schulterschluss für eine Anhebung der Netto­
ersatzrate auf
70 Prozent.
(Beifall bei der SPÖ sowie des Bundesrates
Schererbauer.
)
Deshalb brauchen wir einen
Überbrückungsfonds für Arbeitnehmerinnen und Arbeit­nehmer,
der mit 1 Milliarde Euro dotiert sein soll: für Arbeitslose,
Teilzeitbeschäftigte, für geringfügig Beschäftigte,
AlleinerzieherInnen, Künstler und diejenigen, die ihre An­gehörigen
pflegen.
Es ist gut, dass es jetzt 2 Milliarden Euro
für KMUs und EPUs, also für die Klein- und Mittelbetriebe und die
Einpersonenunternehmen, gibt. Auf der Strecke bleiben immer wieder die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Wo ist der nationale Schulterschluss
für diesen Überbrückungsfonds, sehr geehrte Damen und Herren?
Auch in den Bereichen des täglichen
Bedarfs, also etwa beim Lebensmitteleinkauf, bei Arzneien oder Hygieneartikeln,
darf es in der jetzigen Lage zu keinen zusätzlichen Be­lastungen
kommen. Atemmasken oder Desinfektionsmittel dürfen nicht zu Luxusarti­keln
werden und zu Wucherpreisen verkauft werden
(Beifall
bei der SPÖ sowie des Bundesrates
Schererbauer
)
– wenn man sie überhaupt bekommt. Auch da muss die
Bundesregierung handeln und Preisobergrenzen festsetzen.
Zum Schluss, sehr geehrte Damen und Herren,
möchte ich noch die Zivildiener erwäh­nen. Da werden Zivildiener
nach neun Monaten noch für drei Monate zwangsver­pflichtet und
bekommen die Hälfte des Lohns der freiwilligen Zivildiener. Das ist eine
Ungerechtigkeit in diesem Land, und es kann nicht sein, dass es dort hapert,
dass man sagt: Okay, die bekommen nur die Hälfte!
Ich sage euch ganz
ehrlich: Ich komme aus der Gewerkschaft, sehr geehrte Damen und Herren, und
mein Herz brennt dafür, weil gleicher Lohn für gleiche Arbeit in
Ös-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 24
terreich eine Selbstverständlichkeit sein muss.
(Beifall
bei der SPÖ sowie des Bundes­rates
Schererbauer.
)
Ich bringe jetzt auch zwei
Entschließungsanträge ein:
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Korinna Schumann
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend „Errich­tung eines
Überbrückungsfonds für ArbeitnehmerInnen“
Der Bundesrat wolle beschließen:
„Die Bundesregierung wird aufgefordert,
umgehend einen Krisenüberbrückungsfonds für ArbeitnehmerInnen zu
schaffen, der mit mindestens einer Milliarde Euro dotiert ist, bei höherem
Bedarf aufgestockt werden kann und aus dem nicht rückzahlbare Leis­tungen
gewährt werden sollen. Unter anderem:
1. ein 30-%iger Zuschlag zu allen
Arbeitslosenversicherungsleistungen (Arbeitslosen­geld und Notstandshilfe
inklusive der Familienzuschläge),
2. Zuschüsse für, durch die
Corona-Krise in finanzielle Bedrängnis geratene, Ar­
beitnehmerInnen z.B. zur Zahlung von
Mietrückständen, Kreditraten, Strom- oder
Gas­rechnungen
usw. sowie
3.
temporäre
Einkommensersatzleistung für geringfügig Beschäftigte, die
keinen Ar
beits­losengeldanspruch haben und ArbeitnehmerInnen, die
aus anderen Gründen keinen Anspruch auf Arbeitslosengeld haben (z.B.
aufgrund von zu wenig Vordienstzeiten) und die seit Anfang März
gekündigt wurden.“
*****
Danke schön.
Ich bringe den zweiten Antrag ein:
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Korinna Schumann
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend „Keine Preistreiberei beim
täglichen Einkauf!“
Der Bundesrat wolle beschließen:
„Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem Nationalrat
und dem Bundesrat umge­hend eine Regierungsvorlage zur Festlegung von
temporären Preisobergrenzen für Endverkaufspreise von
Grundnahrungsmitteln, Hygieneartikeln (z.B.: Desinfektionsmit­tel, Seife)
sowie Arzneimitteln und Heilbehelfen (inkl. Atemschutzmasken)
vorzulegen.“
Die Bundesministerin für Justiz wird aufgefordert, dem
Nationalrat und dem Bundesrat umgehend einen Gesetzesentwurf zuzuleiten, in dem
die Bestimmungen des StGB für Fälle einer allgemeinen Notsituation,
wie es eine Zwangslage durch Pandemie dar­stellt, adaptiert werden und
dafür ein qualifizierter Tatbestand, der strengere Strafen vorsieht,
geschaffen wird“
*****
Sehr geehrte Damen und Herren, ich bitte Sie
um Unterstützung für diese beiden An­träge. Bleiben Sie alle
gesund! Ein herzliches Glückauf!
(Beifall bei der SPÖ.)
13.13
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 25
Präsident
Robert Seeber
:
Der von den
Bundesräten
Korinna Schumann
, Kolleginnen
und Kollegen eingebrachte Entschließungsantrag betreffend die
„Errichtung eines Über­
brückungsfonds für
ArbeitnehmerInnen“ ist genügend unterstützt und steht demnach
mit in Verhandlung. Auch der von den Bundesräten
Korinna Schumann
,
Kolleginnen und Kollegen eingebrachte Entschließungsantrag betreffend
„Keine Preistreiberei beim täglichen Einkauf!“ ist
genügend unterstützt und steht demnach mit in Verhandlung.
Zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat
Ing. Bernhard
Rösch
. Ich erteile ihm dieses.
13.14
.23
Bundesrat
Ing. Bernhard Rösch
(FPÖ, Wien)
:
Sehr geehrtes Präsidium! Werte Minis­ter! Werte Bundesräte! Sehr
geschätzte Zuseher! Die Regierung hat nach einigen Ta­gen des
Zögerns den Schulterschluss zur Bekämpfung der Pandemie ausgerufen,
und wir vonseiten der Opposition – und auch die
Bevölkerung – sind mitgegangen. Der gu­te Glaube, dass wir
mit gemeinsamen Anstrengungen schneller ans Ziel kommen, wur­de aber sehr
schnell getrübt: durch
unüberschaubare
Gesetzeskonvolute, die einen ge­wissen Aushebelungsgrund dargestellt haben,
um Grund- und Freiheitsrechte zurück­zunehmen, als wäre die
Demokratie für eine Krise ungeeignet.
Wir können uns an die
Sonntagsgesetzgebung erinnern, dann, am 15.3., an eine ge­wisse –
so wurde das in Zeitungen beschrieben – Almosengesetzgebung, wobei
man dann schon gesehen hat, dass die Umgehung des Epidemiegesetzes nicht
greifen wird und dass es die Bürger in Österreich unterschiedlich
treffen wird, je nachdem, ob sie 100 Prozent, 90 Prozent,
70 Prozent oder gar nichts bekommen. Eine gewisse Verun­sicherung ist
in der Wirtschaft entstanden, und man musste ganz einfach immer wieder
nachbessern.
Aus den unzähligen Pressekonferenzen ist
dann doch irgendwann einmal auch – so hatte man das
Gefühl – eine Show des Schreckens entstanden, in der man dann
nur mehr gedroht hat, in der der Kanzler gesagt hat: Jeder Österreicher
wird noch jeman­den kennen, der gestorben ist!, in der viele Sanktionen und
so weiter auf die Tages­ordnung gekommen sind und mit der sehr viele
Einschränkungen einhergegangen sind.
In so einer Krise, in der man unsicher ist,
geht man natürlich den einen oder anderen Weg mit, ohne zu wissen, wie
weit man ihn gehen muss und wann er zu Ende ist; aber als ganz – wie
soll ich sagen? – schlimm habe ich empfunden, wie unser Gesundheits­system
mit anderen Gesundheitssystemen verglichen wurde, als man dann nur mehr die
Massensärge in Italien gesehen hat, als darauf ganz einfach undifferenziert
reflek­tiert wurde und das im Zusammenhang mit unserer Situation
dargestellt wurde. Das ist unredlich.
Viele Menschen, die zu Hause sind, die Angst um
ihre Gesundheit, Angst um ihre Lie­ben, Angst um ihren Arbeitsplatz haben,
Depressionen bekommen – wie in der Wirt­schaftskrise 2012, als
in Italien zum Beispiel Maßnahmen gegen diese Wirtschaftskrise eingeleitet
wurden und dann eine ganz große Welle an Suiziden der Unternehmer
stattgefunden hat –: Das wollen wir verantworten? – Wir
als Freiheitliche sicher nicht!
(Beifall bei der FPÖ.)
Warum müssen die Bürger sich im
Fernsehen auf anderen Sendern Wissen heran­holen, um überhaupt erahnen
zu können, wie groß die Dimension der Krise ist? Und warum ist es
so, dass in Wirklichkeit in Österreich niemand sagen kann –
weil es ganz einfach keine evidenzbasierten Daten gibt –, wie hoch
die Sterblichkeit tatsächlich ist? Niemand kann sagen, wie ansteckend es
tatsächlich ist. Wir wissen auch nicht, wie ge­scheit das Tragen von
Masken ist. Wir können nur sagen: Okay, in diesen Ländern tragen sie
diese Masken, die anderen tragen diese Masken nicht!
(Zwischenruf des
Bundesrates
Bader.
)
Schweden geht einen anderen Weg. Sind die
Schweden so viel
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 26
weniger klug? Sie haben aber zumindest nicht ihre Freiheits-
und Grundrechte außer Kraft gesetzt. Bei ihnen ist es einfach so, dass
man auf die Demokratie vertraut.
Ich möchte es auch verstehen. Warum steht
hier nicht ganz einfach ein Virologe oder ein Epidemiologe, der uns
erklärt, was ihn zu seinen Erkenntnissen bringt? Warum muss es eine
Übersetzung – praktisch Secondhandwissen – durch die
Regierung ge­ben? Wir erwarten auch nicht, dass die Regierenden auf alles
eine Antwort wissen, aber es gibt Leute, die Fachleute, die Experten sind, und
die hätte ich gerne gehört.
(Rufe bei der SPÖ: Rendi-Wagner!)
Die Bevölkerung würde auch gerne
wissen: Warum diese großen Einschnitte, die uns jetzt betreffen? Jeder
weiß, eine Pandemie wird Einschnitte bringen, aber: Machen wir das in
einem vernünftigen Grad? Muss wirklich so viel sein?
Müssen wir wirklich die Wirtschaft so weit
herunterfahren, dass Hunderttausende Ar­beitsplätze auf lange Zeit
gefährdet sein werden? Wir werden sie so schnell nicht wie­der
zurückbekommen; das wissen wir heute schon. Wir wissen ja nicht einmal,
wie die Weltwirtschaft sich entwickeln wird, und wir wissen nicht einmal, ob
durch diese Maß­nahmen nicht auch unsere Währung gefährdet
wird, und schon gar nicht wissen wir, was danach noch alles kommen wird. Ich
will das gar nicht zu Ende denken! Des­wegen fordern wir jetzt auch schon
zum dritten Mal: Bitte gebt uns die Möglichkeit, Ex­perten zu
befragen, die uns eine Ausrichtung, einen Zeithorizont und so weiter oder
zumindest ein Szenario angeben können, wie das Ganze im Worst Case
ausgeht! Die Bevölkerung und das Parlament haben das Recht, diese Dinge zu
erfragen.
(Beifall bei der FPÖ.)
Was die Nachvollziehbarkeit der
Maßnahmen betrifft, ist es natürlich nicht förderlich, wenn es
einmal heißt: Die Masken sind verzichtbar!, und dann heißt es:
Maskenpflicht! Es heißt, die Tests sind verzichtbar, weil sie nicht
aussagekräftig sind. Auf der anderen Seite sagt der Kanzler zum
Gesundheitsminister: Wir machen mehr Tests. – Was viele Dinge
betrifft, sagt man einmal hü und einmal hott. Diese unterschiedlich starke
Un­terstützung verschiedener Maßnahmen trägt nicht gerade
zum Vertrauen bei.
(Ruf bei der ÖVP: Die Opposition auch nicht!)
Wenn jetzt dann noch die App-Pflicht kommt, so­dass jeder wie mit einer
Fußfessel zum Einkaufen gehen muss, dann hört sich bei uns das
Verständnis auf. Es gibt zurzeit keine Erkenntnis, die solch
einschneidende Maß­nahmen verlangt.
(Beifall
bei der FPÖ und bei BundesrätInnen der SPÖ.)
Deswegen sagen wir: Es geht um unsere
Gesundheit, aber auch um unsere wirt­schaftliche Zukunft. Ich hoffe, die
smarten und durchgestylten Herren Minister, wie sie da immer zu viert
auftreten, sind in Zukunft bessere Krisenmanager und nicht Sargträ­ger
der Republik. Geben wir Zuversicht und schüren wir bitte nicht immer
Angst!
(Bei­fall bei der FPÖ.)
13.22
Präsident
Robert Seeber
:
Zu Wort gemeldet ist Herr
Bundesrat
Marco Schreuder
. Ich erteile ihm dieses.
13.23
.02
Bundesrat
Marco Schreuder
(Grüne, Wien)
: Herr Präsident! Sehr geehrte Ministerin!
Sehr geehrter Herr Minister! Liebe
Kolleginnen und Kollegen
!
583 000 bestätigte Fäl­le –
583 000! – und 42 733 Tote in Europa: Das ist der
Grund, warum wir diese Maß­nahmen ergreifen. Wir dürfen einfach
nicht vergessen, dass es nur darum geht, zu ver­hindern, dass es sich
weiter ausbreitet. Deswegen sitzen wir da, deswegen arbeiten Menschen in den
Ministerien, in den Klubs, unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
24 Stunden am Tag, Tag und Nacht, damit wir hier im Parlament diese
Gesetze be­schließen können, um die Menschen in Österreich
zu schützen.
(Beifall bei Grünen und ÖVP.)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 27
Herr Kollege Rösch, wenn Sie sagen, man sollte nicht so
streng sein und einmal schauen, wie die etwas offeneren Länder das gemacht
haben, dann kann ich Ihnen et­was sagen –
(in Richtung des
mit anderen BundesrätInnen sprechenden Bundesrates Rösch)
wenn
ich mit Ihnen spreche, wären Sie vielleicht so lieb, mir auch
zuzuhören, Herr Kollege Rösch?; so viel zum Respekt in diesem Haus
(Bundesrat
Gfrerer:
Zwin­gen kann man aber keinen!)
–: In den
Niederlanden – ich bin gebürtiger Niederländer, deswegen
schaue ich mir die Zahlen dort immer genau an – wurde das am Anfang ein
bisschen lockerer gehandhabt. Mein Herkunftsland hat doppelt so viele Einwohner
wie Österreich, und dort sterben täglich so viele Menschen wie in
Österreich in den letzten drei Wochen.
(Bundesrat
Rösch:
Nur am Virus?)
Das heißt, dass etwas in diesem Land gut
gemacht worden ist, weil wir schnell und zügig vorgegangen sind und auch
der Bundesrat und der Nationalrat bereit waren, sich innerhalb von zwei Wochen
dreimal zu treffen, dadurch den Parlamentarismus hoch­zuhalten und
demokratische Grundregeln zu befolgen, die andere europäische Länder
über Bord werfen – ja, das muss man auch
dazusagen –, um diese Maßnahmen er­greifen und
demokratisch beschließen zu können. Darauf bin ich stolz, dass wir
das hier tun!
(Zwischenruf bei der FPÖ.)
Vielen Dank auch allen
Abgeordneten aller Par­teien dafür, dass wir das hier machen. Somit
bin ich auch froh, dass Sie kritisieren kön­nen, weil das eben gelebte
Demokratie, gelebter Parlamentarismus ist.
(Beifall bei
Grü­nen und ÖVP. – Zwischenruf bei der FPÖ.)
Wir beschließen heute eine ganze Reihe an
konkreten Hilfsmaßnahmen für die Men­schen. Eigentlich ist heute
noch gar nicht so konkret auf das Gesetzespaket eingegan­gen worden. Viele
der Maßnahmen, die wir heute beschließen, sind ganz einfach not­wendig,
technisch notwendig, weil es um Fristenläufe und Befristungen geht, die
jetzt einfach nicht einhaltbar sind.
Dieses dritte Paket baut aber vor allem
Brücken zwischen der Zeit vor der Krise und der Zeit nach der Krise, und
das ist unglaublich wichtig. Wir beschließen zum Beispiel eine Hilfe von
30 Millionen Euro für armutsgefährdete Familien. Das halte ich
für einen ganz wesentlichen Beschluss, den wir da heute fassen. Wir lassen
mit diesen heutigen Beschlüssen – das ist ein Versprechen, das
wir geben können – niemanden in dieser Krisenzeit obdachlos
werden. Das ist ein ganz wichtiger Beschluss. Wir verhindern De­logierungen,
und wir verhindern, dass Menschen, die jetzt Probleme bekommen und sich die
Miete nicht leisten können, aus ihrer Wohnung geworfen werden. Wir
räumen die Möglichkeit ein, die Miete zu stunden. Das halte ich
für einen ganz, ganz wichtigen Beschluss heute.
Der Härtefallfonds wird heute aufgestockt.
Da muss ich dazusagen, denn das weiß ich ja: Die Wirtschaftskammer, Herr
Kollege, ist ja nicht nur die ÖVP. Ich bin Obmann, noch immer Obmann, und
ich bin ein Grüner.
(Bundesrätin
Eder-Gitschthaler:
Na
bitte!)
Auch das gibt es in der Wirtschaftskammer.
(Bundesrätin
Eder-Gitschthaler:
Genau!)
Wir haben in unserem Bereich bereits sehr vielen Menschen helfen
können, und die haben das Geld bereits jetzt auf dem Konto, damit sie sich
ihre Miete leisten können.
(Vizepräsident
Wanner
übernimmt den Vorsitz.)
Wir beschließen heute auch einen
Coronahilfsfonds im Umfang von 15 Milliarden Euro. Das sagt sich so
locker: 15 Milliarden Euro. Das ist eine Riesensumme! Sie erhöht die
Liquidität und garantiert Kredite. Das ist eine ungeheure Hilfe für
die Unternehmerinnen und Unternehmer in diesem Land. Sie bringt auch
Zuschüsse für verlorene Kosten; auch das ist wichtig. Wir sagen
diesen Betrieben aber auch: Nein, wenn ihr diese Hilfe in Anspruch nehmen
wollt, dann gibt es keine Bonizahlungen, nein, dann gibt es keine
Dividendenausschüttungen.
(Zwischenrufe bei der SPÖ.)
Mit einem Missverständnis im Zusammenhang
mit dem Epidemiegesetz, das ich heute auch schon gehört habe, möchte
ich aufräumen. Das Epidemiegesetz, ein gutes Ge-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 28
setz aus dem
Jahre 1950, war dafür gedacht, dass man, wenn lokal etwas
ausbricht – damals war das sehr oft der Milzbrand –, per
Bescheid Firmen zusperrt, und diese be­kommen dann eine Entschädigung.
Das war für lokale Ausbrüche zum Beispiel von Milzbrand oder einer
Vogelpest auf ein paar Hühnerfarmen gedacht.
(Zwischenrufe bei der
SPÖ.)
Das ist ein Epidemiegesetz und kein Pandemiegesetz, das das
gesamte Land - -
(Bundesrat
Rösch:
Man kann sich alles
schönreden!)
Wenn man das ganze Land zusperrt, hätte man jedem
Betrieb extra einen Bescheid ausstellen müssen, denn das steht so im
Epidemiegesetz. Das würde die Bürokratie vollkommen lahmlegen,
und – das sage ich auch in Richtung Sozialdemokratie –
man würde auch Starbucks, H&M, Zara
(Zwischenrufe bei SPÖ und
FPÖ)
und alle entschädigen müssen. Die Re­publik
wäre pleite gewesen. Nein, das war schon richtig. Das ist die erste
Pandemie seit der Spanischen Grippe, und wir machen das vollkommen richtig so.
(Beifall bei Grünen und ÖVP. – Anhaltende
Zwischenrufe bei SPÖ und FPÖ.)
Wir werden hier bald wieder zusammentreten
müssen, weil im Zusammenhang mit NPOs, Vereinen, Ehrenämtern,
Sportvereinen und so weiter, auch im Kulturbereich, noch sehr viel gemacht
werden wird müssen, und da wird ein nächstes Paket vor der Tür
stehen; also ich gehe davon aus, dass wir uns demnächst wieder treffen
werden.
Eine weitere ganz wichtige Geschichte, die wir
heute beschließen, ist, dass wir Dinge steuerfrei stellen: Wir stellen
die Herstellung von Desinfektionsmitteln und die Corona­prämien
für alle Menschen, die sich diese verdient haben, steuerfrei. Ebenfalls
wichtig: Auch die Zahlungen aus dem Härtefonds stellen wir steuerfrei.
Abschließend möchte ich mich, auch
wenn wir das in letzter Zeit oft gemacht haben, noch bei ganz vielen Menschen bedanken.
Ich möchte mich bei all den Reinigungs­kräften bedanken, die in
diesem Land jetzt noch viel mehr zu reinigen haben. Ich möchte mich bei
den Pflegerinnen und Pflegern und auch bei Menschen, die zu Hause ihre
Angehörigen betreuen, bedanken. Ich möchte mich aber allen voran auch
bei den 24-Stunden-Pflegerinnen und -Pflegern bedanken, bei den
Erntehelferinnen und den
Erntehelfern, bei
den Ordinationshilfen und bei den Homeoffice-WorkerInnen, die gleich­
zeitig
auch noch Homeschooling mit ihren Kindern machen müssen.
Das sind viele Menschen, überwiegend
Frauen. Viele dieser Menschen sind nach Ös­terreich zugewandert, sei
es vor Kurzem oder vor Langem. Jetzt kommen wir drauf, was diese Menschen alles
machen, dass wir diese Menschen brauchen, dass sie un­sere Republik
mitschultern. Bei diesen Menschen sollten wir uns auch einmal ganz herzlich
bedanken!
(Allgemeiner Beifall.)
Warum müssen wir uns bei diesen Menschen
bedanken?
–
Weil sie genauso wie wir alle
dafür sorgen, die berühmte Kurve abzuflachen. Darum geht’s, wir
müssen diese Kurve abflachen. Die Zahlen, die wir jetzt haben, schauen gut
aus. Unsere Maßnah­men, die wir ergriffen haben, zeigen Wirkung;
oder, wie es Minister Anschober ausge­drückt hat, es gibt ein Licht am
Ende des Tunnels.
– Wir
sind aber immer noch im
Tunnel. Wir müssen weiter zusammenhalten, wir müssen weiter
durchhalten, und dann schaffen wir das, alle gemeinsam.
–
Vielen Dank.
(Beifall bei Grünen und ÖVP.)
13.32
Vizepräsident
Michael Wanner
:
Als Nächster
gelangt Bundesrat Mag. Reinhard Pisec zu Wort. Ich erteile es ihm.
13.32
.50
Bundesrat
Mag. Reinhard Pisec, BA MA
(FPÖ, Wien)
: Sehr geehrte Fernsehzu­seher! Sehr geehrter
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrte Mitglieder der
Bundesregierung! Herr Kollege Schreuder, Sie haben sich offensichtlich mit
diesem Epidemiegesetz nie auseinandergesetzt – müssen Sie auch
nicht, denn Sie haben es ja ausgehebelt. Dieses Gesetz hat aber über
50 Paragraphen, und es sind
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 29
über 40 Krankheiten darin genannt,
inklusive der Pest, und das noch 1950, denn die­ses Gesetz von 1950 stammt
aus dem Jahre 1913.
Schon damals wurde dieses Gesetz in vorausschauender
Weisheit und mit Weitsicht für die gesamte österreichische Wirtschaft
eingeführt, und 1950 wurde von Bundes­kanzler Figl – der
sich heute im Grab umdrehen würde, wenn er wüsste, was ihr da mit
seinem Gesetz gemacht habt – vorausgesehen, dass dieses Gesetz
gerade in einem Fall wie dem jetzt eintretenden die österreichische
Unternehmenslandschaft sehr wohl stützen würde. Es hätte ihr
helfen können, diese Zeit des globalen Shutdowns, der glo­balen
Schließung, wie lang auch immer sie dauern wird, zu übertauchen und
wieder auf die Beine zu kommen. Das hätte dieses Epidemiegesetz
vorgesehen, und das ha­ben Sie mit einem Federstrich außer Kraft
gesetzt.
Im März 2020 hat dieses Gesetz noch existiert. Es
wurde auch daran gearbeitet, mit über 13 Novellen bis
März 2020. Das war Ihnen aber nicht genug, denn jetzt wäre es
schlagend geworden. Das wollten Sie für die österreichische
Wirtschaft aber nicht, und das werfe ich Ihnen grundsätzlich vor. Den
Virus wollen wir alle bekämpfen, da sind wir sicherlich geschlossen, aber
die Komplexität und die Auswirkungen auf die österrei­chische
Wirtschaft, auf die KMUs – von denen lebt ja die
österreichische Wirtschaft – haben Sie nicht bedacht oder viel
zu wenig zu Ende gedacht.
(Beifall bei FPÖ und SPÖ.)
Ein Drittel der hundert Gesetze, die wir heute
beschließen, hätten Sie sich mit diesem Epidemiegesetz sparen
können. Alles war beziehungsweise ist darin noch immer wun­derbar
geregelt, etwa die Ermittlung des Verdienstentganges. Stattdessen werden jetzt
massenhaft Formulare über die Wirtschaftskammer produziert, die erst
eingereicht werden müssen, wobei man ein Fachwissen braucht, um sie
überhaupt ausfüllen zu können
–
die Steuerberater können das gar nicht.
Geregelt ist in diesem jetzt für obsolet
erklärten Epidemiegesetz, dass für Dienstneh­mer aus der
Datenbank der Österreichischen Gesundheitskasse der Verdienstentgang
festgestellt werden kann, weil jeder Bezug dort jetzt schon gespeichert ist.
Weiters ist darin geregelt, dass der Verdienstentgang für Unternehmer aus
der Datenbank des Fi­nanzministeriums festgestellt werden kann, weil die
Umsätze laut Steuererklärung ge­nau dort gespeichert sind.
Das hätte man sofort umsetzen können.
Da hätte man sich diese Formulare sparen können, die man
ausfüllen muss, um diese Kurzarbeit zu beantragen. Diese Formulare sind
14 Seiten lang, habe ich gehört
– a
lso
da tut mir die Unternehmerschaft, da tun mir unsere österreichischen
Unternehmer wirklich leid.
Was steht denn jetzt in diesem Notfallpaket
eigentlich drinnen?
–
Ja, natürlich, ein
Un­ternehmer braucht Finanzen, braucht Geld, damit er seine Wirtschaft,
seine Betriebs­stätte laufen lassen kann, damit er sein
Geschäftsmodell realisieren kann. Sie geste­hen ihm schon
Zuschüsse zu, klar – das müssen Sie ja auch, sonst ist es
ja überhaupt jetzt schon zu Ende –, aber wann bekommt man diese
Zuschüsse als Unternehmer?
–
Erst nach Ende des Wirtschaftsjahres und nach Bestätigung eines
Vermerks des Steu­erberaters werden diese Zuschüsse
bezahlt – vielleicht, denn eine Rechtspflicht gibt es nicht mehr.
Mit dem Epidemiegesetz wurde diese Rechtsverpflichtung außer Kraft ge­setzt,
das ist eine Goodwill-Aktion des Bundeskanzlers, ich würde sagen, ein
Gnaden­
akt des Herrschers: Zahlt er aus?
Zahlt er nicht aus?
–
Aber wenn überhaupt, dann 2021.
Das heißt, die müssen vom
16. März, Beginn des Shutdowns, bis 2021 die Finanzie­rung, die
gesamten Kosten, die gesamten Aufwendungen, die gesamten Löhne und
Gehälter selber tragen, obwohl null Umsätze da sind. Die
Geschäfte haben geschlos­sen! 75 Prozent der
österreichischen Verkaufsfläche stehen still, sind ruhend, circa zwei
Drittel aller Büroflächen, Arbeitsstätten stehen still, sind
ruhend, da tut sich über-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 30
haupt nichts! Ich bin gespannt, wie lange wir
alle das noch aushalten, also das würde mich wirklich interessieren.
Die gleichgeschalteten österreichischen
Medien interessieren mich relativ wenig. Da lese ich lieber die internationalen
Zeitungen oder zum Beispiel den Bericht vom Ifo Institut in München, das
mit seiner Analyse zu wesentlich anderen Ergebnissen kommt als zum Beispiel das
gleichgeschaltete Wirtschaftsforschungsinstitut hier in Österreich: Minus
6,6 Prozent des BIP allein pro Monat des Shutdowns –
6,6 Prozent des BIP!
Wenn Sie im Mai noch ein Monat anhängen,
gibt es wieder 6,6 Prozent Verlust, noch ein Monat – wieder
6,6 Prozent. Also auf dieses Ergebnis, auf diese unheimlich große
Staatsverschuldung bin ich gespannt, und – mein Kollege Rösch
hat das richtig an­gesprochen – wie sich die Währung, das
Desaster des Euros weiterentwickeln wird, das schau ich mir dann auch an. Dass
wir, Österreich, mitmachen, das ist eigentlich das Tragische dabei.
330 000 Unternehmen hat Österreich.
10 Prozent davon werden laut Analysen – aber nicht aus Österreich,
sondern aus anderen Quellen – diesen Shutdown nicht überle­ben.
Das sind 30 000 Insolvenzen, Konkurse, Stilllegungen. Innerhalb von
zwei Wo­chen wurden über 150 000 Arbeitslose produziert und
250 000 Menschen wurden auf Kurzarbeit umgestellt. In diesem Tempo
geht es weiter, wenn dieser Shutdown nicht gelockert wird.
Die Finanzierung ist die große Frage. Der
Kredit kostet ja übrigens nicht 1 Prozent, wie gesagt, sondern
3 Prozent. 1 Prozent machen die Kreditgebühren, die Zinsen aus,
2 Prozent macht die Staatshaftung aus. Zu 90 Prozent haftet die
Republik Österreich. In der Schweiz sind es zum Beispiel 100 Prozent,
also auch da gibt es schon eine Schieflage.
Zu den Masken: Natürlich ist man als
Unternehmer mit seinen Mitarbeitern daran inter­essiert, das
Geschäftsmodell irgendwie fortsetzen zu können; den Virus wollen wir,
wie gesagt, alle bekämpfen. Im Zusammenhang mit diesen Masken mache ich
Ihnen auch einen Vorwurf. Ich zum Beispiel habe eine andere Maske als Sie, Herr
Minister, und auch Sie, Frau Ministerin. Auf Ihren Masken steht sicher made in
China, denn in Öster­reich gibt es gar keine Maskenproduktion. Das
wurde alles nach China ausgelagert.
Meine ist nicht made in China. Ich habe sie mir
schon Ende Jänner gekauft, denn mir als Unternehmer war schon klar, was da
kommen würde. Es ist nicht die erste Epi­demie aus China. Es ist nicht
die zweite oder dritte Epidemie in diesen Ländern, die haben damit
Erfahrung; wenn dort etwas passiert, tragen die sofort Masken.
Das mache ich Ihnen zum Vorwurf, vor allem dem
Gesundheitsminister Anschober, der bis vor wenigen Tagen noch gesagt hat,
Masken sind eh sinnlos, wer braucht diese Masken.
–
Ja wie soll es denn weitergehen ohne Masken? Indem man den Shutdown
bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag verlängert? – Das ist ein Ding
der Unmöglichkeit und überhaupt ein Das-Ganze-gegen-die-Wand-Fahren!
Daher mein Vorwurf an diese Bundesregierung: Sie
haben sich um diese Masken überhaupt nicht gekümmert! Mich als
Unternehmer ereilte am 31. März, also vor weni­gen Tagen, ein
Aufruf seitens der Bundesministerin für Wirtschaft, die Industrie
möge doch in ihrer Zauberkiste nachsehen, ob sie die Beschaffung oder die
Produktion von Masken gewährleisten, sicherstellen und diese liefern
kann – am 31. März erst! Ich als Unternehmer habe mir das
schon Ende Jänner geholt.
Ja wo leben Sie denn? Haben Sie überhaupt
ein Krisenmanagement hier im Haus? Oder was machen Sie überhaupt?! Sie
haben die Betriebe am 16. März geschlossen und sich dann
zurückgelehnt. Was passiert jetzt? Was passiert jetzt? Wie sollen diese
Unternehmer überleben? – Es ist ein Ding der
Unmöglichkeit, das muss man der Wirt­schaftspartei ÖVP einmal
sagen. So läuft der Hase nicht!
(Beifall bei der FPÖ.)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 31
Kümmern Sie sich um eine Finanzierung!
Kümmern Sie sich darum, dass Masken ver­fügbar werden! Die sind
ja heute noch nicht verfügbar! Bitte gehen Sie in ein Geschäft, jetzt
am Samstag, wenn Sie überhaupt ein offenes finden, versuchen Sie, eine
Maske zu kaufen – in der Apotheke, wo auch immer –, Sie
werden keine bekommen! Das ist ein absolutes Versäumnis der
Bundesregierung.
Daher bringe ich folgenden Antrag
ein – er wurde verteilt, daher darf ich dies in Kürze
erläutern –:
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Mag. Reinhard Pisec, BA
MA
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend „‚Reparaturpaket
Wirtschaft‘ zur Bewältigung der COVID-19-Krise“
Der Bundesrat wolle beschließen:
„Die Bundesregierung wird aufgefordert,
die erforderlichen Schritte im Sinne der Um­setzung eines
Wirtschaftsreparaturpakets zu setzen, das geeignet ist, jenen Privatper­sonen
sowie Wirtschaftstreibenden, die von der COVID-19-Krise massiv bzw. existen­tiell
betroffen sind, unmittelbar, sofort und in ausreichendem Ausmaß zu
helfen.“
Ich darf kurz zwei, drei Punkte erwähnen.
Erstens: der volle „Entschädigungsanspruch für alle Betriebe,
die durch das Betretungsverbot betroffen sind, in jener Höhe“, die
auf Grundlage des Epidemiegesetzes erstattet worden wäre.
Zweitens: die „Sofortige
[...]
Akontozahlung durch die Finanzämter
[...]
, die sämtliche Kosten
[...]
abdeckt.“ – Man muss dem
Finanzminister zugutehalten, dass er als Einzi­ger dieser gesamten
Bundesregierung wirklich gut reagiert hat und innerhalb von zwei Tagen die
Stundung ermöglicht hat, damit die Liquidität in den Firmen erhalten
bleiben kann. Das ist das Einzige, von dem ich Ihnen sagen kann: Das haben Sie
gut gemacht!
Drittens: „Eine umgehende Erhöhung
des Arbeitslosengeldes“ und „Verpflichtung für alle Banken auf
spesen- und zinsenfreie Stundung von bis zu 12 Kreditraten“.
*****
Eine kurze Bemerkung zu Wien, dafür bin ich
ja schon bekannt: Dass die Stadtre­gierung in Wien zu Recht die
Öffnung der geschlossenen Parkanlagen des Bundes fordert, ist ein guter
Ansatz und natürlich eine Notwendigkeit, damit die jetzt zu Hause
gehaltenen Bürgerinnen und Bürger sich im öffentlichen Raum
bewegen können, vor allem im grünen Raum.
Aber wer hat denn in Wien diese Verdichtung,
diese Verbetonierung, diese gläserne Hochhausphilosophie überhaupt
geschaffen? Das Thema war immer Verdichten, es hieß: Verdichten wir,
verdichten wir! Der Grünraum wurde kleiner, kleiner und kleiner. Heute
stehen Sie vor Ihrem eigenen Hoppala und sehen, dass es so nicht weitergeht.
Daher meine Hoffnung, dass die Stadtregierung in
Wien endlich erkennen möge, dass diese konzeptionelle Stadtarchitektur
einfach der falsche Weg ist. Denken Sie um, be­vor es zu spät ist!
Schaffen Sie Grünraum für unsere Bewohner und Bewohnerinnen und
verkaufen Sie nicht jeden Quadratmeter an irgendwelche Profithaie!
(Beifall
bei der FPÖ.)
Damit bin ich schon
am Ende meiner Ausführungen. Geschätzte Unternehmerinnen, Unternehmer
und deren Mitarbeiter – die Leidtragenden –, hoffen wir,
dass sich diese Bundesregierung endlich eines Besseren besinnt! –
Danke.
(Beifall bei der FPÖ.)
13.44
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 32
Vizepräsident
Michael Wanner
:
Der von den
Bundesräten Mag. Reinhard Pisec, Kolleginnen und Kollegen
eingebrachte Entschließungsantrag betreffend
„‚Reparatur­
paket Wirtschaft‘ zur Bewältigung der
COVID-19-Krise“
ist
ausreichend unterstützt, wird
gemäß
§ 43 Abs. 4 der Geschäftsordnung des Bundesrates
verteilt und steht demnach mit in Verhandlung.
Als Nächste zu Wort gelangt Frau Bundesrätin
Andrea Holzner. Ich erteile es ihr.
13.45
.12
Bundesrätin Dipl.-Ing. Andrea Holzner
(ÖVP,
Oberösterreich)
: Sehr geehrter Herr
Präsident! Geschätzte Mitglieder der Bundesregierung! Geschätzte
Kollegen! Liebe Österreicherinnen und Österreicher! Nach dieser Rede
des Kollegen Pisec muss ich erst einmal tief durchatmen
–
und beginne jetzt mit meiner Rede.
Jeder Mensch, unabhängig von seinem sozialen Status,
unabhängig von seinem Alter hat die gleiche Würde. Dieses
humanistische Menschenbild ist angesichts der größten Krise seit dem
Zweiten Weltkrieg Leitfaden unseres Handelns. Ich bedanke mich bei der
Bundesregierung für die gesetzten Maßnahmen und bei allen
Parlamentariern, dass wir diese einstimmig beschlossen haben.
So, wie es momentan ausschaut, können wir den Kollaps
unseres Gesundheitssys­tems abwenden. Unsere Ärztinnen und Ärzte
werden nicht vor die Entscheidung ge­stellt, das Leben eines Menschen gegen
das eines anderen aufzuwiegen. Jeder Er­krankte, der ein Krankenbett oder
eine intensivmedizinische Behandlung braucht, wird diese hoffentlich auch jetzt
in diesen extremen Zeiten bekommen.
Ich bedanke mich bei allen Österreicherinnen und
Österreichern. Wir halten Abstand und meistern diesen ungewöhnlichen,
irreal anmutenden Alltag diszipliniert. Wir erbli­cken nun, wie es Kollege
Schreuder schon skizziert hat, ein Licht am Ende des Tun­nels.
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Ihr erinnert euch,
als mein Bundesland Oberös­terreich Anfang Februar den Vorsitz im
Bundesrat übernommen hat, ist unser Landes­hauptmann
Mag. Thomas
Stelzer
zu uns in die Länderkammer gekommen. Als Vorsit­zender der
Landeshauptleutekonferenz macht er das Thema Pflege zu einem Schwer­punkt.
Wir alle, Bund, Länder und Gemeinden, sollen gemeinsam dafür sorgen,
dass ein Altern in Würde und ein selbstbestimmter Lebensabend für
unsere älteren Mitmen­schen möglich sind.
Wer hätte damals geahnt, in welcher Situation wir uns
heute befinden? Wer hätte ge­dacht, dass wir Pläne entwickeln
müssen, damit sich möglichst wenige Menschen in den Heimen mit Corona
infizieren? Wer hätte geahnt, dass die Grenzen geschlossen werden und die
24-Stunden-Betreuerinnen aus Rumänien und der Slowakei nicht mehr
einreisen können?
Gemäß unserem Versprechen werden wir
alles daransetzen, dass trotz dieser schwie­rigen Rahmenbedingungen die
Pflege für unsere pflegebedürftigen Menschen sicher­gestellt ist.
Oberösterreich hat gestern sein Maßnahmenpaket vorgestellt, und in
allen Bundesländern werden freiwillige Hilfskräfte wie ehemalige
Zivildiener rekrutiert, es wird mit Pflegeagenturen zur Planung und Steuerung
von Ersatzangeboten kooperiert, den 24-Stunden-Pflegerinnen bei Verlängerung
des Turnusses eine Sonderprämie ge­währt. Wir lassen niemanden im
Stich. Wir erweitern mit den heutigen Gesetzespake­ten die Regelung zur
Sonderbetreuungszeit für Eltern auch auf pflegende Angehörige.
Wenn eine Betreuungskraft ausfällt, kann
der Arbeitgeber dem Arbeitnehmer maximal drei Wochen Sonderbetreuungszeit
gewähren. Arbeitgeber haben dabei Anspruch auf Vergütung von einem
Drittel des in der Sonderbetreuungszeit ausbezahlten Entgeltes durch den Bund.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 33
Ebenso kann der Arbeitgeber Angehörigen von
Menschen mit Behinderung, die As­sistenz in Anspruch nehmen,
Sonderbetreuungszeit gewähren, wenn die Assistenz in­folge von
Covid-19 nicht mehr sichergestellt ist. Wir lassen niemanden im Stich.
(Bun­desrätin
Schumann:
Das ist zu wenig!)
An dieser Stelle möchte ich ein
großes Dankeschön an die Mitarbeiter in unseren Ge­sundheits-
und Sozialeinrichtungen richten. Dieses Wochenende trifft endlich die vor
langer Zeit bestellte Schutzausrüstung in den Bundesländern ein,
damit sich die Men­schen, die für unsere Gesundheit und Sicherheit
arbeiten, und die in der kritischen In­frastruktur Tätigen vor einer
Ansteckung bestmöglich schützen können.
Ich habe eine gute Nachricht:
Wirtschaftsministerin Margarete Schramböck ist es ge­lungen,
österreichische Unternehmen für den Aufbau einer Produktion von
Schutzmas­ken zu finden. Es wird ab nun auch hochwertige Masken für
den Gesundheitsbereich made in Austria geben.
„Es ist beeindruckend, wie wandelbar und
innovativ unsere Unternehmen sind. Dass sie sich selbst in Krisenzeiten
weiterentwickeln, zusammenschließen und für die Bevöl­kerung
arbeiten“, so Margarete Schramböck.
„Um bis zu
500.000 Schutzmasken“ täglich „in Österreich produzieren
zu können, braucht
es dringend Näherinnen und
Näher. Interessenten können sich unter folgender Adres­se melden:
https://www.schutzmasken-vorarlberg.at/“.
In den heutigen Gesetzespaketen werden für
Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen Prämien und Bonuszahlungen für
erschwerende Umstände während der Krise bis zu 3 000 Euro
steuerfrei gestellt. Damit kommt das Geld direkt zum Beispiel bei den Mit­arbeiterInnen
eines Lebensmittelgeschäftes an. Pendler haben auch weiterhin den vol­len
Anspruch auf das Pendlerpauschale. Wie beim Pendlerpauschale sollen den Ar­beitnehmern
auch bei Zuschlägen und Zusagen während der Coronakrise keine finan­ziellen
Nachteile entstehen. Daher kann für den Zeitraum der Krise auch bei Home­office,
Kurzarbeit oder Quarantäne die Steuerfreiheit für Überstunden
oder Schmutz-, Erschwernis- und Gefahrenzulagen weiter berücksichtigt
werden. In dieser Krisenzeit kürzen wir sicher nicht bei Leistungen
für die Menschen, sondern sorgen konsequent für deren
Unterstützung.
(Beifall bei der ÖVP.)
Personen, die einer Risikogruppe angehören
und durch Covid-19 besonders bedroht sind, sollen vorerst bis Ende April von
der Arbeit freigestellt werden oder im Homeoffice arbeiten.
Als Bürgermeisterin erlebt man ja
gewissermaßen ein Kaleidoskop dieser Auswirkun­gen. Als ich von der
Bundesratssitzung am 12. März heimgefahren bin, sind mir im Zug alle
möglichen Gedanken durch den Kopf gegangen: Veranstaltungen wurden auf
100 Leute begrenzt. Unsere Vereine haben sich so darauf gefreut, es stecken
so viele Vorbereitungen dahinter, und jetzt müssen wir das alles absagen.
Dann sperrt der Wirt auf einmal zu, fast über Nacht steht er vor einer
leeren Gaststube. Der Friseur hat zu. Die Kinder gehen nicht mehr zur Schule.
Die Unternehmer wissen nicht mehr, wie sie weitermachen sollen, und die Leute
haben Angst um ihren Arbeitsplatz.
Es ist einfach unglaublich, wie sich in diesen
Tagen unser Leben verändert hat, aber auch unglaublich, wie schnell die
Regierung, das Parlament, die Sozialpartner, die Kammern reagiert haben, um
auch die wirtschaftlichen Folgen abzumildern, wie schnell die
Covid-Gesetzespakete umgesetzt werden. Alle Mitarbeiter dieser Institu­tionen
arbeiten auf Hochtouren. Mit dem dritten und vierten Gesetzespaket wird noch
einmal nachgebessert: Liquidität für Unternehmen, Kampf um jeden
Arbeitsplatz, Hilfe bei nicht bezahlbaren Mieten, unbürokratische Stundung
von Bankkrediten und Hilfe bei Härtefällen in Familien.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 34
Unglaublich ist auch, wie sehr die Menschen
die Maßnahmen mittragen, wie schnell sie sich auf Homeoffice und
Homeschooling eingestellt haben. Trotz aller Schwierigkei­ten läuft es
dank des Engagements der Lehrer, dank der Geduld der Eltern ganz gut. Ich hoffe
und wünsche, dass unsere Kinder bald wieder in der Schule lernen und ihre
Freunde treffen können.
Im Gemeinderat können wir jetzt
Beschlüsse per Umlauf oder Videokonferenz fassen. Wir erleben einen
geradezu unglaublichen Digitalisierungsschub.
Unglaublich ist weiters, wie schnell es
Hilfsangebote für ältere Menschen gegeben hat, sei es von Vereinen
wie bei uns der Landjugend, von Nachbarn oder der Pfarre. Ge­schäfte
haben auf Lieferservice umgestellt, und anstatt lang zu lamentieren, werden
für den Alltagsgebrauch kreativ Mund-Nasen-Masken genäht, um die
anderen vor unseren Tröpfchen zu schützen.
Ja, die Situation ist schwierig, die
Situation ist belastend. Wir sehnen uns nach Nor­malität, aber wir
werden durchhalten. Wir werden gegen das Virus und für ein lebens­wertes
Leben in diesem Land kämpfen. – Ich wünsche Ihnen alles
Gute, frohe Ostern, und bleiben Sie gesund!
(Beifall bei ÖVP und
Grünen.)
13.54
Vizepräsident
Michael Wanner
:
Zu Wort gemeldet ist
Bundesrat Bernhard Rösch. Ich erteile es ihm.
13.54
.20
Bundesrat
Ing. Bernhard Rösch
(FPÖ, Wien)
:
Kollege Schreuder! Es freut mich, dass Sie die evidenzbasierten Daten haben,
die andere nicht haben, dass Sie bei den Todesfällen so genau
unterscheiden können, obwohl es keine Obduktionen gibt. Das ist aber gar
nicht das, worauf ich jetzt betreffend Ihren Redebeitrag hinausmöchte, son­dern
ich möchte die Grünen dort abholen, wo es ganz einfach um unsere
Demokratie geht.
Wir hoffen ja, dass die Krise bald ein Ende finden wird, haben
aber einen weiteren Zeit­raum bis 31.12. festgelegt und wollen sichergehen,
auch für die Bevölkerung, dass wir dann unsere Demokratie
vollständig zurückbekommen.
Auf diesen Punkt fokussiert bringe ich folgenden
Entschließungsantrag ein:
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Ing. Bernhard Rösch
,
Kolleginnen und Kollegen
betreffend „Ab­laufdatum
für Corona-Gesetze“
Der Bundesrat wolle beschließen:
„Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem Nationalrat
umgehend eine Regierungs­vorlage zuzuleiten, welche das automatische
Außerkrafttreten sämtlicher Gesetze, Ver­ordnungen und
Erlässe, die aufgrund der COVID-19-Krise beschlossen wurden, spä­testens
zum 31.12.2020 vorsieht.“
*****
Ich denke, jeder
aufrechte Demokrat, egal wie die Zugänge zur Bewältigung der Krise
sind, müsste sagen: Ja, das tun wir, es ist uns mit der Demokratie ernst!
Wir werden es in dieser Hinsicht auch als Abstimmung werten, wie dieser Entschließungsantrag
an­kommt. Geben Sie uns Sicherheit bezüglich der Rückkehr unserer
Demokratie!
(Beifall bei der FPÖ und bei BundesrätInnen der
SPÖ.)
13.56
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 35
Vizepräsident
Michael Wanner
:
Der von den
Bundesräten Bernhard Rösch, Kolle­ginnen und Kollegen
eingebrachte Entschließungsantrag betreffend „
Ablaufdatum
für Corona-Gesetze
“ ist genügend unterstützt und
steht demnach mit in Verhandlung.
Als Nächste zu Wort gemeldet ist Frau Bundesrätin
Daniela Gruber-Pruner. Ich erteile es ihr.
13.56
.51
Bundesrätin
Mag. Daniela Gruber-Pruner
(SPÖ, Wien)
:
Hohes Präsidium! Ge­schätzte Frau Ministerin! Geschätzter
Herr Minister! Werte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Zuseherinnen und
Zuseher zu Hause! Ja, die Herausforderungen in die­sen Tagen sind enorm,
sie sind vielfältig, und sie sind für manche Bevölkerungsgrup­pen
noch spezieller als für andere. Wer mich kennt, weiß, dass ich mich
um eine Be­völkerungsgruppe besonders sorge, und deshalb möchte
ich mich auch als Kinder- und Jugendsprecherin der SPÖ im Bundesrat heute
besonders mit jenen 1,3 Millionen Menschen beschäftigen, und zwar mit
den Null- bis 14-Jährigen, den Kindern und Ju­gendlichen in diesem
Land, und mit ihren Eltern, die in dieser Situation auch besonders gefordert
sind.
Wir alle, die wir Kinder im Haushalt haben und mit Kindern zusammenleben,
wissen, wie besonders dieser Alltag ist. Wir picken 24 Stunden quasi
aufeinander, ob wir wol­len oder nicht. Viele von uns machen Homeoffice mit
all den technischen Tücken. Wir haben einen Haushalt zu regeln und viel
mehr zu kochen als in normalen Zeiten.
Die größeren Kinder stehen vor der Herausforderung,
Homeschooling bewältigen zu müssen, auch mit all den Tücken. Da
geht es nicht nur um möglicherweise fehlende Endgeräte, sondern auch
um die passende Software, den Internetzugang und so wei­ter. Die, die
kleinere Kinder haben, wissen, wie es um deren Bewegungsdrang bestellt ist,
aber dazu komme ich später noch.
Sicher ist, dass Frauen in allen Bereichen einen
Löwenanteil dieser Arbeit leisten: in der Pflege, aber auch zu Hause, bei
der Betreuung, bei der Pflege von Angehörigen, beim Homeschooling. Ein
Hoch auf alle Frauen, die in dieser Zeit wieder einmal her­vorragende
Arbeit machen!
(Allgemeiner Beifall.)
All das, was ich bis jetzt beschrieben habe, war noch
gewissermaßen der Normalfall in dieser Coronazeit, aber stellen Sie sich
vor, es kommen jetzt erschwerende Verhältnis­se dazu, beispielsweise:
Man ist alleinerziehend und muss das Homeoffice mit Kindern nebenbei jeden Tag
meistern. Stellen Sie sich vor, Sie haben Sorgen um Ihren Job oder um Ihren
Betrieb, oder Sie sind gar schon gekündigt!
Nur eine kleine Seitenbemerkung: Menschen, die jetzt
arbeitslos werden, verlieren auch den Familienbonus. Wir als SPÖ haben
immer darauf hingewiesen, wie viele Kin­der um diesen Familienbonus
umfallen, und jetzt passiert das vermehrt. Alle, die ar­beitslos sind,
haben auch diesen Familienbonus nicht mehr. Wir haben davor gewarnt.
(Beifall
bei der SPÖ.)
Stellen Sie sich vor, dass jetzt massive Geldsorgen und
Existenzängste dazukommen!
Stellen Sie sich vor, Sie haben
einen Partner oder eine Partnerin, mit dem oder der es kriselt! –
Wir wissen um die steigende Gewalt in den Familien, darauf müssen wir spe­zifisch
schauen. Stellen Sie sich vor, es gibt beengten Wohnraum und Sie können
ein­ander nicht aus dem Weg gehen! Oder stellen Sie sich vor, Sie haben zu
Hause Krank­heitsfälle oder Pflegepersonen und so weiter und so
weiter. Die möglichen Kombina­tionen, die das Familienleben nun
wirklich herausfordernd machen, sind vielfältig. Mein großer Respekt
gilt all jenen, die jetzt nicht die Nerven verlieren und versuchen, das
trotzdem zu managen, aber auf diese Gruppe müssen wir im Speziellen
schauen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 36
Ich möchte das auch noch aus der Sicht der
Kinder selber erläutern, weil das jetzt oft vergessen wird. Es leiden
derzeit aber ganz viele Kinder speziell unter dieser Situation: Sie
spüren, dass die Gesamtsituation prekär und beängstigend ist.
Sie spüren, dass sie sich weniger bewegen können und weniger
Freiheiten haben. Sie vermissen ihre Sozialkontakte im Kindergarten beziehungsweise
in der Schule. Sie dürfen ihre Freun­dinnen und Freunde nicht sehen.
Viele von ihnen haben Nachteile beim Home­schooling. Das betrifft genau
eine Gruppe, die es sowieso schon schwieriger hat, und das wird uns eine sehr
lange Zeit verfolgen.
Viele stehen tatsächlich vor einer
Gefährdung des Kindeswohls, und darauf müssen wir in den
nächsten Wochen ein spezielles Augenmerk haben. Die psychische und
physische Gesundheit vieler Kinder steht jetzt auf dem Spiel, deshalb ist es
mir sehr wichtig, dass wir bei allen politischen Maßnahmen, die wir jetzt
und in den nächsten Wochen setzen, diese 1,3 Millionen Kinder und
Jugendlichen im Auge behalten, denn es geht um deren Zukunft und darum, was uns
danach erwartet.
Was bedeutet das also? Was braucht es? –
Es braucht im Hinblick auf die Gruppe der Eltern eine Absicherung. Es braucht
für Eltern eine Gewissheit darüber, wie lange sie in dieser Situation
ungefähr noch ausharren und durchhalten müssen. Es geht darum, auch
die Energie einteilen zu können; es braucht da Gewissheit. Es braucht vor
allem auch die Gewissheit, dass man den Elternpflichten nachkommen kann, ohne
in eine Existenzkrise zu geraten; darauf zu schauen ist ganz wichtig.
Es bräuchte auch eine österreichweite
Befreiung von Kindergarten- und Hortbeiträgen. Manche Länder
versuchen, das jetzt zu stemmen, aber ich denke, dass es doch auch in
Bundesverantwortung liegt, alle Eltern von diesen Betreuungsbeiträgen zu
befreien, denn sie können die Einrichtungen derzeit großteils nicht
in Anspruch nehmen. Ich denke, auch da muss der Bund jetzt Verantwortung mit
übernehmen. Es haben sich alle Träger von privaten
Kinderbetreuungseinrichtungen zusammengeschlossen und gefordert, dass die
Elternbeiträge ausgesetzt und die Träger dabei unterstützt
werden, das sozusagen zu stemmen.
Abseits davon: Auch die NGOs sind gerade in
einer kritischen Situation, auch in die­sem Bereich droht ein starker
Anstieg der Anzahl der Arbeitslosen in den nächsten
Wochen. Wir haben letzte Woche darauf hingewiesen,
aber diesbezüglich ist noch nichts
passiert.
Was bedeutet das für die Kinder? –
Wir müssen sie sozusagen mitdenken. Das ist ein Punkt, den ich auch
vermisse. Ich möchte jetzt aber auf ein spezielles Problem hinwei­sen:
Wir wissen von ungefähr 220
000 Kindern und Jugendlichen
besonders im städti­schen Bereich – man kann sich das quasi
als Mitglied der ländlichen Bevölkerung gar nicht so
vorstellen –, dass ihr Wohnraum keinen Balkon und keinen Garten hat.
Man kann diese Kinder also nicht einfach im Laufe des Tages einmal kurz zum
Austoben nach draußen schicken. Allerdings sind wir uns ja wohl alle
einig, dass Bewegung für die Gesundheit von Kindern, aber auch für
entspannte Verhältnisse zu Hause enorm wichtig ist. Wir wissen aber auch,
dass Bewegung und ein Aufenthalt im Freien derzeit nur dann sinnvoll sind, wenn
man auch den entsprechenden Abstand wahren kann, denn es geht natürlich
auch immer um die Gesundheit und die Nichtansteckung.
Man kann aber nur Abstand zueinander halten, wenn die
Flächen groß genug sind. Die Menschen brauchen Platz, damit sie
diesen Abstand halten können. Wir wissen aber, dass beispielsweise im
Augarten in Wien nur ein kleiner Teil der Gesamtfläche geöffnet ist
und die Menschen sich dort naturgemäß drängen, dass aber hinter
dem Zaun eine riesige Fläche der Bundesgärten geschlossen ist, und
das ist eigentlich absurd!
Dementsprechend möchte ich folgenden
Entschließungsantrag einbringen:
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 37
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Korinna Schumann
,
Ing. Bernhard
Rösch
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend „einheitliche Linie
der Bundesregierung bei der Benutzung von Parks – umgehend
notwendige Öffnung der Bundesgärten“
Der Bundesrat wolle beschließen:
„Die Bundesministerin für Landwirtschaft,
Regionen und Tourismus wird aufgefordert, den Empfehlungen des
Gesundheitsministers zu folgen und die Bundesgärten, sowie alle anderen
öffentlichen Parkanlagen auch, umgehend ab spätestens Mittwoch, 8. Ap­ril
2020 (Vorlaufzeit) wieder zu öffnen. Die Bevölkerung soll gerade in
den Ballungsräu­men die vorhandenen Grünflächen voll
umfänglich verfügbar haben, um mit ausrei­chendem Abstand
zueinander das Freie aufsuchen zu können.“
*****
Ich möchte nun aber noch einmal zu den
Schülerinnen und Schülern
beziehungsweise
zu den
angesprochenen 20 Prozent davon zurückkommen, die sich aus
verschiedenen Gründen dieses Homeschooling nicht in umfassendem Maß
leisten können. Die Grün­de dafür sind sehr unterschiedlich,
wir können es uns aber jedenfalls als Gesellschaft nicht leisten, diese
Gruppe zurückzulassen. Daher brauchen wir jetzt Schulsozialarbei­terInnen,
wir brauchen die LehrerInnen und so weiter.
Es sei nur am Rande erwähnt, dass gerade bei den
SchulsozialarbeiterInnen unter Türkis-Blau gespart wurde. Das spüren
wir jetzt massiv! Ich weiß nicht, wie viele Schü­lerinnen und
Schüler derzeit auf einen Schulsozialarbeiter oder eine Schulsozialarbei­terin
kommen; was diese jetzt stemmen müssen, ist jedenfalls enorm.
Ich möchte einen weiteren
Entschließungsantrag zu diesem Thema einbringen:
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen Daniela Gruber-Pruner,
Kolleginnen und Kollegen betreffend „Wir dürfen kein Kind
zurücklassen“
Der Bundesrat wolle beschließen:
„Der Bundesminister für Bildung, Wissenschaft und
Forschung wird aufgefordert, um­gehend für Klarheit und Planbarkeit
für SchülerInnen, Eltern und LehrerInnen zu sor­gen. Darüber
hinaus wird er aufgefordert, ein Maßnahmenpaket zu schnüren und vor­zulegen,
das speziell auf jene SchülerInnen abzielt, die in der derzeitigen
Ausnahme­situation im Bildungsbereich zurückzufallen drohen. Jede
Woche, die hier verstreicht, ist wertvolle Bildungszeit für diese
SchülerInnen, die in der gesamten Bildungskarriere kaum wieder aufgeholt
werden kann. SchülerInnen auf Basis der Leistung im Rahmen des
Heimunterrichts zu benoten und diese durch ‚Sitzenbleiben‘ zu
bestrafen wäre un­fair. Jede SchülerIn soll daher automatisch
berechtigt sein in die nächste Klasse aufzu­steigen und durch die
Unterstützung der Lehrerinnen und Lehrer eine faire Chance er­halten
den Lehrstoff aufzuholen.“
*****
Meine Damen und Herren! Es macht einen
Unterschied, ob ein Kind zu Hause einen Schreibtisch hat oder nicht. Es macht
einen Unterschied, ob man jederzeit Zugang zu einem Computer mit Internet mit
der passenden Software für den Kontakt zum Lehrer oder zur Lehrerin hat
oder nicht. Es macht einen Unterschied, ob die Elternteile in der
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 38
Lage sind,
das Kind zu unterstützen, ja oder nein, und ob man die nötige Ruhe
hat, zu arbeiten, wenn es notwendig ist.
Ein Thema, das uns in der nächsten Zeit
massiv fordern wird, ist der Schutz vor Ge­walt, und zwar nicht nur von
Frauen, sondern auch und vor allem auch von Kindern. Wir wissen jetzt schon,
dass bei der Hotline „Rat auf Draht“ die Anzahl der Anrufe um
30 Prozent zunimmt, Tendenz steigend.
In diesem Sinne, sehr geehrte Damen und
Herren, appelliere ich dringend an die Mit­glieder der Bundesregierung,
diese Zielgruppe der Kinder und Jugendlichen und deren Eltern stärker in
den Fokus zu nehmen und bei allen Maßnahmen mitzudenken, denn sonst
hätte das ganz fatale Folgen.
Ich danke Ihnen und wünsche Ihnen alles
Gute für Ihre Gesundheit!
(Beifall bei der SPÖ, bei
BundesrätInnen der FPÖ sowie des Bundesrates
Lackner.
)
14.08
Vizepräsident
Michael Wanner
:
Der von den
Bundesräten
Korinna Schumann
, Bern­hard Rösch, Kolleginnen und
Kollegen eingebrachte Entschließungsantrag betreffend „einheitliche
Linie der Bundesregierung bei der Benutzung von Parks – umgehend not­wendige
Öffnung der Bundesgärten“ ist genügend unterstützt
und steht demnach mit in Verhandlung.
Der von den Bundesrätin
Mag. Daniela
Gruber-Pruner
, Kolleginnen und Kollegen ein­gebrachte
Entschließungsantrag betreffend „Wir dürfen kein Kind
zurücklassen“ ist ge­nügend unterstützt und steht
demnach mit in Verhandlung.
Als Nächster gelangt Herr Bundesminister
Dr. Heinz
Faßmann
zu Wort
.
Ich erteile es ihm.
14.09
.27
Bundesminister
für Bildung, Wissenschaft und Forschung
Dr. Heinz Faßmann
:
Sehr geehrter Herr Präsident! Hohes
Haus! Sehr geehrte Kollegen! Ich habe die Dis­kussion aufmerksam verfolgt
und mich nur wenig durch das Handy ablenken lassen. Ich empfinde es immer als
sehr wertvoll, auch andere Meinungen zu hören – ich sage das
ganz ohne doppelten Boden –, andere Sichtweisen kennenzulernen, und
manch­mal lernt man auch etwas dazu.
Herr Leinfellner, wie unterschiedlich die
föderale Struktur bei den sicherheitspolizeili­chen Kompetenzen der
Soldaten und Soldatinnen ist, habe ich vorher nicht gewusst.
Herr Rösch, Sie haben gefragt, warum hier
kein Virologe steht. Dazu möchte ich eines sagen: Ich spreche sehr viel
mit Virologen und Epidemiologen, sowohl als Kollege von der Universität
wie auch als zuständiger Forschungsminister. Deren Befund ist ganz
eindeutig: Wenn man so eine Epidemie, eine Pandemie durch die Bevölkerung durch­rauschen
lässt, dann bewirkt das ein ausgesprochen steiles, exponentielles Wachstum
der Infektionen. Bei einer gegebenen Verteilung, die bekannt ist –
es ist bekannt, wie viele Personen hospitalisiert werden müssen, wie viel
Prozent der Infizierten intensiv­medizinische Behandlung
benötigen –, weiß man, dass das in kurzer Zeit zum
Kollaps des medizinischen Systems führt.
Alle Staaten, die gesagt haben, sie setzen ein
bisschen auf die Herdenimmunität – ich erinnere, Boris Johnson
hat das gemacht –, haben dann relativ schnell wieder umge­schwenkt;
auch Schweden hat seine Strategie etwas eingebremst. Alle Staaten haben
gemerkt, sie können das so nicht durchziehen.
(Zwischenruf des
Bundesrates
Rösch.
)
Alle Virologen, Epidemiologen und Hygieniker
sagen auch: Die Masken sind kein per­fekter Schutz, überhaupt nicht,
aber sie schützen klarerweise andere vor Tröpfchenin­fektionen
und reduzieren damit auch die Ansteckungskette.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 39
Ein letzter Satz noch dazu: Mir hat auch die
Frage sehr zu denken gegeben, warum Japan mit dieser Pandemie sehr viel besser
umgehen kann und ein viel langsameres Wachstum der Fallzahlen hat –
na ja, weil die Bevölkerung halt sehr viel mehr Distanz zueinander
hält.
(Bundesrat
Rösch:
Ja!)
Es gibt sehr viel mehr
Disziplin im öffentlichen Bereich, beim Anstellen an der Bushaltestelle
und überall sonst, und generell werden im öffentlichen Leben Masken
getragen.
Frau Gruber-Pruner, wir beide
wissen – wir alle wissen –, dass sich die Schule seit dem
16.3. natürlich extrem verändert hat: Der Unterricht wurde von der
Schule nach Hause verlagert. Ich habe großen Wert darauf gelegt, dass die
Schulen für einen – je nach Ausdrucksweise – Not-
und Journaldienst offen bleiben. Ich halte es nämlich für notwendig,
dass genau in solchen Situationen, wie Sie es dargestellt haben, die Schule da
ist, auch als eine Insel der Geborgenheit, sodass man vielleicht auch einmal hi­nausgehen
kann.
Der Wechsel hat eigentlich
funktioniert – es hätte ja auch ganz anders laufen können.
Er hat gut funktioniert, und daher ist es mir auch ein Anliegen, eines zu sagen:
Ich dan­ke sehr herzlich den Lehrern und Lehrerinnen, klarerweise den
Eltern sowie den Schü­lern und Schülerinnen für ihre
Flexibilität, für ihr Verständnis für diese Situation und
auch für den Einsatz bei einer ganz neuen Art und Weise des Lernens.
(Beifall
bei ÖVP und Grünen sowie bei BundesrätInnen von SPÖ und
FPÖ.)
Um das zu illustrieren: Wir haben ja dazu
aufgerufen, die Schulen auch in der Karwo­che offen zu halten, und wir
haben das als freiwilligen Aufruf an unsere Lehrerschaft formuliert. Die Zahl
derer, die sich freiwillig dazu gemeldet haben, in der Karwoche Un­terricht
abzuhalten, beträgt etwa 22 000 bis 23 000 Lehrer und
Lehrerinnen.
(Beifall des Bundesrates
Preineder.
)
So viele werden
gar nicht benötigt, aber das zeigt doch, dass die manchmal gebashten
Lehrer, die angeblich nur auf ihre großen Ferien schau­en, sehr wohl
bereit sind, auch etwas für die Gemeinschaft zu tun.
Ich habe aus den bisherigen Erfahrungen, wie
Schule Neu funktioniert, dreierlei Dinge gelernt. Erstens: Selbst organisiertes
Lernen ist eine wichtige Angelegenheit gewor­den, denn was jetzt
stattfindet, ist zu einem großen Teil selbst organisiertes Lernen.
Zweitens: E-Learning ist wichtig für die
individualisierte, selbstbestimmte Form des Ler­nens und auch für die
vertiefte Form des Lernens, aber Schule ist nicht ersetzbar, nicht durch die
Eltern und nicht durch den Computer, das ist vollkommen klar. Für die Un­terweisung,
insbesondere bei neuem Lernstoff, braucht man die Vermittlung der Lehre­rinnen
und Lehrer.
Drittens: Schule ist klarerweise auch ein
sozialer Ort, an dem Konflikte ausgetragen werden, aber auch Freundschaften
geschlossen werden. Das alles ist bei dieser Art des individualisierten Lernens
von zu Hause aus nicht möglich.
Zum Thema der
heutigen Sitzung: Sie stimmen ja hoffentlich dem Paket des 3. COVID-19-
Gesetzes zu. Dieses enthält eine Reihe von
Verordnungsermächtigungen für mich, und manche Zeitungen haben
geschrieben, der Bildungsminister wolle immer mächtiger
werden – überhaupt nicht! Ich will nicht mächtiger werden,
sondern ich will einfach die­ses Schuljahr gut abschließen und das
nächste Schuljahr gut beginnen. Ich möchte, dass Schule unter
veränderten Bedingungen wieder möglich ist, und dazu brauche ich
bestimmte Handlungsmöglichkeiten, etwa, dass ich bestehende Stichtage
festlegen kann. Ich möchte, dass diese Art des elektronischen Unterrichts,
der sogenannte orts­ungebundene Unterricht, der im Gesetz gar nicht
vorgesehen ist, eine rechtliche Legiti­mierung erfährt oder dass im
Bedarfsfall vielleicht so etwas wie ein Ergänzungsunter­richt
stattfinden kann.
Ich bitte Sie, auch der Errichtung eines
COVID-19-Schulveranstaltungsausfall-Härte­fonds zuzustimmen.
Ich meine
, das ist eine
wichtige Angelegenheit für jene Eltern, die
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 40
vollkommen unverschuldet Stornogebühren
zahlen müssen, weil mehrtägige Veran­staltungen abgesagt worden
sind; wir werden da Abhilfe schaffen.
In diesem Paket, dem Sie hoffentlich zustimmen
werden, sind auch Verordnungser­mächtigungen für mich im Bereich
der Hochschulen enthalten. Es geht auch da im We­sentlichen um
Terminsetzungen, etwa bei der Frage, wann das Studienjahr endet. Wenn es
notwendig ist, dass wir dieses Studienjahr im Einvernehmen mit den Univer­sitäten
um eine Woche, um zwei Wochen verlängern, kann ich das dann tun.
Es geht auch darum, dass ich so etwas wie den
Einsatz im Rahmen zivilgesellschaft­lichen Engagements mit entsprechenden
ECTS – also Credit Points, quasi Noten, wenn Sie so
wollen – auf der Universität belohnen darf. All das, meine ich,
sind wich­tige Angelegenheiten.
Als Forschungsminister animiere ich derzeit
klarerweise auch unsere klugen Forscher und Forscherinnen und fordere sie auf,
an dem zu forschen, was jetzt ganz wesentlich ist, nämlich an einem
Therapeutikum gegen Covid-19 und auch an den Möglichkeiten einer Impfung.
Wir werden Covid-19 auf lange Sicht nicht durch Ausgangsbeschrän­kungen
und viele andere dieser Maßnahmen besiegen können, sondern wir
werden es durch vermehrte Forschung in diesem Bereich schaffen. Es gibt da
einige hoffnungs­volle Ambitionen und Forschungsansätze, ich bin da
sehr optimistisch.
Ich danke auch den Kollegen an der
Universität für ihren Einsatz im Bereich der Pro­gnostik, der
Epidemiologie und der Virologie. Ich weiß, sie testen und entwickeln ihre
Konzepte auch am Wochenende.
Mein letzter Satz: Ich weiß, dass ich
vom Gesetzgeber immer nur geliehene Macht er­halte, und ich weiß, was
das bedeutet. Seien Sie versichert, dass ich mit großer Um­sicht mit
dieser geliehenen Macht umzugehen verstehe. Fragen Sie mich in drei Mo­naten
und Sie werden sehen, dass ich mein Versprechen eingehalten habe. –
Danke schön.
(Beifall bei ÖVP und Grünen sowie bei
BundesrätInnen von SPÖ und FPÖ.)
14.18
Vizepräsident
Michael Wanner
:
Als Nächste zu Wort
gemeldet ist Frau Bundesminis­terin Dr. Alma Zadić. Ich erteile
es ihr.
14.18
.43
Bundesministerin für Justiz
Dr. Alma Zadić, LL.M.
:
Sehr geehrte Damen und Her­ren Bundesräte! Wir befinden uns
in Woche drei nach Inkrafttreten der Ausgangsbe­schränkungen in
Österreich. Wir als Bundesregierung haben zahlreiche Maßnahmen
getroffen, und auch die letzten zwei
Covid-19-Pakete enthalten zahlreiche Maßnahmen,
um uns alle
bestmöglich vor dieser Coronakrise, vor dem Coronavirus zu schützen.
Diese Maßnahmen haben aber auch viele
massive Auswirkungen auf unseren Alltag: Viele Menschen haben ihre Jobs
verloren, viele sind in Kurzarbeit, viele Geschäfte ha­ben
geschlossen. Für uns alle, für einen jeden von uns stellt sich die
Frage: Wie or­ganisieren wir unser alltägliches Leben, um uns
einerseits besser vor diesem Virus zu schützen und andererseits doch
irgendwie mit dieser Krise zurechtzukommen und zu überleben?
Sehr geehrte Damen und Herren, eines kann ich
Ihnen versprechen: Wir alle werden auch diese Krise gemeinsam überwinden,
denn jeder Einzelne packt an.
An dieser Stelle möchte ich auch jedem,
der sich an diese Maßnahmen hält, und allen, die mithelfen, dass wir
gemeinsam diese Krise überstehen, meinen herzlichen Dank aussprechen.
Ich möchte, um aus dem Justizbereich zu
sprechen, auch einen Teil der Gesellschaft ansprechen, der hin und wieder in
Vergessenheit gerät und der auch mit anpackt, näm-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 41
lich die Insassinnen
und Insassen der Justizanstalten, die angefangen haben mitzu­helfen, indem
sie diese Masken
(eine Mund-Nasen-Schutzmaske in die Höhe haltend)
herstellen. Das sind selbst genähte Baumwollmasken, die wiederverwendbar
sind, die man auch waschen kann und jetzt in den unterschiedlichen
Justizanstalten produziert werden. Derzeit sind es 14 Justizanstalten, in
denen ungefähr 3 000 Masken pro Wo­che hergestellt werden.
Ich hoffe, dass bald auf 5 000 umgestellt werden kann. Das
sind also keine in China hergestellten Masken,
sondern Masken, die in Österreich in ös­
terreichischen
Justizanstalten hergestellt werden.
(Zwischenruf des Bundesrates
Dim.
)
An dieser Stelle möchte ich auch allen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den Justiz­anstalten, die tagtäglich
zur Arbeit gehen, um diese kritische Infrastruktur aufrechtzu­erhalten, einen
großen Dank aussprechen. Sie helfen in dieser schwierigen Situation mit,
dass in den Justizanstalten auch weiterhin alles gut funktioniert und diese
kritische Infrastruktur auch weiterhin aufrechterhalten bleibt.
(Beifall bei
Grünen und ÖVP sowie bei BundesrätInnen von SPÖ und
FPÖ.)
Meine Damen und Herren, ich weiß nicht,
wie lange diese Krise andauern wird. Ich weiß allerdings, dass viele
Menschen in Österreich Angst haben. Sie haben Angst, weil sie nicht
wissen, wie sie ihre Miete zahlen werden, sie haben Angst, dass sie ihre Kre­dite
nicht zahlen können, und sie haben Angst, weil sie unsicher sind, wie es
jetzt wei­tergeht. Deswegen möchte ich kurz ein paar Maßnahmen
schildern, die wir im Justiz­paket ausgearbeitet haben, die notwendig und
wichtig sind, um in diesen unsicheren Zeiten den Menschen diese Angst zu
nehmen.
Wir haben versucht, eine wirtschaftlich und
sozial verträgliche Lösung zu finden. Wir haben uns deswegen insbesondere
den Wohnungsbereich angeschaut, denn Wohnen ist ein Grundbedürfnis, und
das gilt insbesondere in Krisenzeiten. Wenn Mieterinnen
und Mieter aufgrund der Einschränkungen wegen der Coronakrise
zwischen dem 1. Ap
ril und dem 30. Juni in erhebliche finanzielle
Schwierigkeiten kommen, weil sie ihre Jobs verloren haben oder in Kurzarbeit
sind, weil ihre Geschäfte geschlossen sind, dann wird das Nichtzahlen der
Miete kein Kündigungsgrund sein. Sie können für diese drei
Monate die Miete stunden, der Vermieter kann sie in dieser Zeit wegen dieses
Miet­ausfalls nicht kündigen. Man hat dann bis Ende des Jahres Zeit,
die Mietrückstände zurückzuzahlen.
Darüber hinaus finden in dieser Zeit keine
Delogierungen und keine Räumungen statt, denn es ist klar, dass in dieser
Zeit niemand eine neue Wohnung finden kann und auch die Vermieter in dieser
Zeit keinen neuen Mieter finden können. Mietverhältnisse, die
befristet sind und jetzt während der Coronakrise enden, werden auch
gesetzlich ab­gesichert. Für die MieterInnen und Vermieter wird per
Gesetz die Möglichkeit ge­schaffen, Vereinbarungen zu treffen und
diese Mietverträge kurzzeitig zu verlängern.
Meine Damen und Herren, mir ist bewusst, dass
diese Regelungen nicht alle Bereiche aufgreifen. Ich wurde oftmals mit der Kritik
konfrontiert, warum wir diese Regelung nicht nur für gewerbliche Vermieter
geschaffen haben. Für Mieter, die in finanziellen Schwierigkeiten sind,
ist es aber unerheblich, ob der Vermieter gewerblich vermietet oder ob das eine
einzelne Person ist, die die Wohnung vermietet. Daher haben wir uns dafür
entschieden, alle, die in finanziellen Schwierigkeiten sind, gleich zu
behandeln und für
alle
Personen, die wegen der Coronakrise
in erhebliche finanzielle Schwierig­keiten geraten sind, die
Möglichkeit geschaffen, die Mieten für drei Monate zu stunden.
Wir haben aber auch an all jene, die derzeit
Kredite laufen haben, gedacht, denn auch sie können in finanzielle
Schwierigkeiten geraten und deshalb vielleicht keine Kreditra­te zahlen.
Daher haben wir uns mit den Banken geeinigt und eine Lösung gesetzlich
festgeschrieben, wonach unter bestimmten Voraussetzungen die Kreditraten
für diese drei Monate nicht gezahlt werden müssen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 42
Des Weiteren: Wenn Schuldner in
Zahlungsschwierigkeiten sind, erwachsen ihnen aus den vertraglichen
Bestimmungen sehr oft horrende Verzugszinsen, und sie müssen auch sehr oft
Inkassokosten tragen. Hin und wieder, insbesondere in der Baubranche, sind
Konventionalstrafen – auch sehr hohe
Konventionalstrafen – vorgesehen. Da auf­grund der Coronakrise
niemanden eine Schuld daran trifft, dass er derzeit in Zah­lungsschwierigkeiten
ist oder Bauvorhaben nicht rechtzeitig zu Ende geführt werden können,
haben wir uns dazu entschlossen, vertraglich vereinbarte Verzugszinsen auf ein
gesetzliches Niveau abzusenken und auf Inkassokosten sowie auf Konventional­strafen
für einen Bauverzug oder für andere Verträge, die jetzt nicht
erfüllt werden kön­nen, zu verzichten.
Darüber hinaus haben wir uns in der
Justiz überlegt, was wir machen können, um es den Menschen zu
erleichtern, den Zugang zum Gericht zu finden. Wir wissen nämlich, dass es,
sobald die Krise vorbei ist, die eine oder andere Streitigkeit vor Gericht
geben wird. Deshalb setzen wir die Erhöhung der Gerichtsgebühr, die
jetzt anstehen würde, für dieses Jahr aus.
Im Gesellschaftsrecht gibt es auch
Verbesserungen und Vereinfachungen, denn wir wissen, dass gemäß dem
Gesellschaftsrecht Aufsichtsratssitzungen und Vorstandssit­
zungen stattzufinden haben. Da haben wir die
gesetzliche Möglichkeit geschaffen, dass
Versammlungen, die
stattzufinden haben, auch über Videokonferenzen oder andere geeignete,
sichere Kommunikationswege stattfinden können. Bei den Notaren haben wir
auch die Möglichkeit geschaffen, dass diese auf einem
Telekommunikationsweg notarielle Beglaubigungen erstatten können.
Sehr geehrte Damen und Herren, natürlich
können wir in vielen Fällen nicht die Unsi­cherheit nehmen, die
die Menschen in dieser ungewöhnlichen und außergewöhnlichen
Situation spüren. Ich hoffe aber, dass wir es zumindest in diesen
Teilbereichen schaf­fen, den Menschen die Angst, die sie derzeit in dieser
unsicheren Situation haben, zu nehmen.
Nochmals möchte ich mich bei allen
Beamtinnen und Beamten in meinem Haus, aber auch in allen anderen Ministerien
bedanken, die auch die letzten Wochenenden durch­gearbeitet haben, um so
schnell wie möglich auch dieses Gesetzespaket auf den Weg zu bringen.
Sehr geehrte Damen und Herren, ich hoffe,
diese Maßnahmen, die den Menschen eine kleine Sicherheit in diesen
unsicheren Zeiten geben, finden heute auch bei Ihnen Zu­stimmung. –
Vielen herzlichen Dank.
(Beifall bei
Grünen und ÖVP sowie bei Bundesrä­tInnen der SPÖ.)
14.28
Vizepräsident
Michael Wanner
:
Danke schön.
Als Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat
Andreas Lackner
. Ich erteile es ihm. – Bitte.
14.28
.33
Bundesrat
Andreas Lackner
(Grüne, Steiermark)
: Sehr geehrtes Präsidium! Ge­schätzte
Mitglieder der Bundesregierung! Werte Kolleginnen und Kollegen! Geschätzte
Zuseherinnen und Zuseher via Livestream! Die Arbeitslosenzahlen in Europa und
vielen anderen Ländern der Welt steigen enorm und erreichen historische
Höchststän­de. In Österreich werden demnächst
600 000 Menschen arbeitslos sein.
Auch das Ausmaß an Kurzarbeit, von der derzeit
250 000 Personen in Österreich be­troffen sind, wird
weiterhin steigen. Das Arbeitsmarktservice gerät an seine Kapazi­tätsgrenzen.
Ich möchte mich an dieser Stelle bei allen Mitarbeiterinnen und Mitar­beitern
des AMS für ihren unglaublichen Einsatz in den letzten Wochen bedanken.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 43
(
Beifall bei Grünen und ÖVP sowie bei BundesrätInnen der
SPÖ
.)
Sie stellen mit ihrer Arbeit sicher, dass Zigtausende
Menschen, die jetzt von Arbeitslosigkeit betroffen sind, ihre Geldleistung
bekommen, und sie bearbeiten Tausende Anträge auf Kurzarbeit. Sie leisten
in dieser Zeit einen ganz wichtigen Beitrag. Es freut mich daher sehr, dass wir
heute 500 Planstellen mehr für das AMS beschließen werden. Des
Weiteren wird die Kurzarbeit weiter attraktiviert und es wird verhindert, dass
jemand in der Zeit der Co­ronakrise vom Arbeitslosengeld in die
Notstandshilfe fällt.
Ich möchte mich nun einer großen
Personengruppe widmen, die in mehrfacher Hin­sicht von den Auswirkungen der
Covid-Krise betroffen ist, das sind die Frauen. Sie sind mehrfach betroffen:
Sie arbeiten vielfach in Branchen, die wirtschaftlich besonders stark betroffen
sind, wie zum Beispiel im Tourismus oder in der Gastronomie; sie tra­gen
unser Gesundheits- und Pflegesystem – ein Bereich, der derzeit stark
beansprucht ist und in dem das Risiko, sich selbst zu infizieren, ungleich
höher ist –; sie sitzen viel­fach an den Kassen der
Supermärkte oder sorgen dafür, dass Regale gefüllt sind und
setzen sich auch dabei einem höheren persönlichen Risiko aus; sie
tragen die Haupt­last zu Hause – Stichwort Homeschooling oder
Pflege – und sind stärker von häusli­cher Gewalt
betroffen.
Diese Aufzählung ließe sich noch
lange fortsetzen, ein joviales Danke reicht da nicht. Die Covid-Krise zeigt
schonungslos die Schwachstellen und Ungerechtigkeiten unse­res Wirtschafts-,
Sozial- und Gesellschaftssystems auf, so auch die geschlechterspezi­fischen
Ungleichheiten. Ein Danke ist zu wenig, es ist hoch an der Zeit, endlich klare
Schritte zu setzen, welche die geschlechterspezifischen Ungleichheiten beim
Einkom­men, bei der Arbeitsteilung und bei der Chancengleichheit
verringern.
Die Krise zeigt viele Schwachstellen auf, so
auch im Bereich der Landwirtschaft und der Lebensmittelsicherheit. Die
großen Supermarktketten stellen sich jetzt als
die
Ret­ter
der Menschen in Bezug auf die Versorgung mit Lebensmitteln dar. –
Ja, aber woher kommen diese Lebensmittel? Wer produziert sie? Ich selbst bin
Gemüsebauer, und in den nächsten Tagen steht die Salaternte an. Meine
Familie macht das seit 30 Jahren, und heuer wird es das erste Mal sein,
dass ich den Salat einzeln in Plastik verpackt liefern muss, ganz einfach
deshalb, weil die Genossenschaft, an die ich liefere, den Großteil an
einen bestimmten Einzelhandelskonzern liefert, der ganz einfach darauf besteht,
dass der Salat einzeln in Plastik verpackt anzuliefern ist. Umweltpolitisch ist
das ein Wahnsinn, umweltmedizinisch ist das ein Unsinn, und arbeitstechnisch
ist es für mich ein zusätzlicher Aufwand, den ich nun vor dem
Hintergrund, dass ich heuer erstmals keine Erntehelfer bekommen
werde – es würde auch ohne Plastikverpackerei schwierig werden,
eine Lieferung zustande zu bringen –, bewältigen muss.
Der Gemüseanbau ist ein Bereich, in dem in
Österreich keine Eigenversorgung gege­ben ist, aber auch in anderen
Bereichen ist das nur auf den ersten Blick so. Sieht man sich zum Beispiel die
Situation im Bereich Schweinefleischproduktion an, so ist es doch in Wahrheit
so, dass da eine massive Abhängigkeit von Eiweißfuttermitteln aus
Übersee gegeben ist. Es ist klar absehbar, dass es da zu Engpässen
kommen wird.
Im Bereich der Fleischverarbeitung ist die Lage
aktuell so, dass mehr als die Hälfte der Arbeitskräfte fehlen und es
keinen inländischen Ersatz gibt, denn diese Arbeitsbedin­gungen sind
für viele Menschen unvorstellbar. Österreichische Rinder werden
derzeit nicht mehr abgeholt und verbleiben auf den Höfen. Kurz: Wir haben
ein Agrarsystem, das auf eine Massen- beziehungsweise Überproduktion zu
Dumpingpreisen, auf ein Billiglohnsystem mit prekären Beschäftigungsverhältnissen
und auf eine große Abhän­gigkeit von Futtermitteln aus dem
Ausland aufgebaut ist.
(Ruf bei der FPÖ: Sie sind in der Regierung!)
Gewusst haben wir das schon lange, jetzt wird
es nur noch deutlicher, dass dieses System nicht krisenfest ist und die
Ernährungssouveränität in Österreich nicht gegeben
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 44
ist.
Vielleicht wäre es ja hilfreich, wenn es einmal zwei oder drei Wochen lang
kein Fleisch zu kaufen gäbe, vielleicht braucht es das, um ein dringend
notwendiges Um­denken in der Agrarpolitik zu erreichen.
Es wurde heute sehr oft davon gesprochen, dass
es darum geht, den Shutdown zu beenden und die Wirtschaft wieder hochzufahren.
Es sollte jedoch nicht so ablaufen, dass wir zu business as usual
zurückkehren. Die Coronakrise zeigt uns deutlich auf, wie ungerecht, instabil
und verletzlich unser Wirtschaftssystem ist. – Das ist aber kein
Naturgesetz, das lässt sich ändern. Politik ist dazu da, Dinge nicht
einfach hinzuneh­men, sondern sie gegebenenfalls zu ändern.
Ändern wir sie, indem wir mehr Gerech­tigkeit, mehr Sicherheit und
mehr Nachhaltigkeit schaffen!
Ich bringe noch einen Antrag der
Bundesräte
Karl Bader
,
Marco Schreuder
, Kollegin­nen und Kollegen zu
TOP 2 ein:
Antrag
gemäß § 43
Abs. 1 GO-BR
der Bundesräte
Karl Bader
,
Marco
Schreuder
, Kolleginnen und Kollegen zu TOP 2
„Die unterzeichneten Bundesrätinnen
und Bundesräte stellen den Antrag,
1.           gegen den
vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu er­heben sowie
2.           dem vorliegenden
Beschluss des Nationalrates gemäß Art. 44 Abs. 2 B-VG die
verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen.“
*****
Danke.
(Beifall bei Grünen und
ÖVP.)
14.35
Vizepräsident
Michael Wanner
:
Der Antrag ist
genügend unterstützt und steht somit mit in Verhandlung.
Als Nächste zu Wort gemeldet ist Frau Bundesrätin
Marlene Zeidler-Beck. Ich erteile es ihr. – Bitte.
14.35
.46
Bundesrätin
Mag. Marlene Zeidler-Beck, MBA
(ÖVP,
Niederösterreich)
: Sehr geehr­ter
Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Bundesminister! Sehr geehrter Herr
Bundesmi­nister! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuseherinnen und
Zuseher! In den letz­ten Wochen und auch in der heutigen Debatte ist die
aktuelle Situation immer wieder mit einem Marathon verglichen worden. Als
großer Sportfan bleibe ich gerne bei die­sem Vergleich. Ich
möchte mir aber vielleicht eine etwas andere Facette herausgreifen.
Spitzensport, sportliche Höchstleistungen sind für
mich immer auch mit großen Come­backs verbunden. Wie solche Comebacks
gelingen können, das haben gerade die hei­mischen Sportlerinnen und
Sportler immer wieder gezeigt. Ich denke da zum Beispiel sofort an eines der
größten Comebacks der österreichischen Sportgeschichte, an Her­mann
Maier, an Nagano 1998, als er am Weg zum fast sicheren Abfahrtsgold so
plötz­lich abgehoben ist. Genau so, meine Damen und Herren, ist auch
uns in den ver­gangenen Wochen durch einen Virus, der eine Pandemie
ausgelöst hat und der – wir haben es heute schon
gehört – alleine in Europa Zigtausende Todesopfer fordert, der
Boden unter den Füßen weggezogen worden. Der höchst
erfolgreiche Weg der hei-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 45
mischen Wirtschaft ist durch Corona ganz jäh
unterbrochen worden. Der Alltag, wie wir alle in Österreich ihn kennen und
schätzen, hat sich von einer Sekunde auf die andere verändert. Das
ist wichtig und das ist notwendig zum Schutz der Bevölkerung, denn jetzt
zählt vor allem die Gesundheit.
Auch bei Hermann Maier – wenn Sie sich
erinnern – war damals die erste Frage: Ist er gesund? Hat er das
unbeschadet überstanden? Gleichzeitig hat ihn, glaube ich, auf seinem Weg
zurück der Fokus auf das Comeback, auf die Frage, wann er wieder ganz oben
am Siegespodest stehen wird, während seiner Genesung extrem gepusht.
Ich bin überzeugt, dass wir neben allen Anstrengungen zur
Eindämmung des Coro­navirus jetzt auch diesen Fokus auf das Comeback
brauchen. So ein Comeback müs­sen wir für Österreich,
für unsere heimische Wirtschaft und für uns alle schaffen, und daran
müssen wir jetzt auch mit vollster Kraft arbeiten.
Wie aber kann uns so ein Comeback gelingen? – Es
braucht Klarheit, es braucht einen Plan, es braucht ein ganzes Bündel an
Maßnahmen. Ich bin froh und dankbar, dass die österreichische
Bundesregierung – allen voran unser Bundeskanzler
Sebastian
Kurz
– von Anfang an so klar agiert hat und uns alle so
souverän und so sicher durch diese Krise führt. – Vielen
Dank.
(Beifall bei der ÖVP sowie des Bundesrates
Schreuder.
)
Ich möchte an dieser Stelle aber auch einen großen
Dank an alle Unternehmerinnen und Unternehmer aussprechen, die jetzt selbst mit
vielen Unsicherheiten konfrontiert sind. Viele von ihnen führen aber ihre
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter durch diese Kri­se, geben ihnen gerade
jetzt Sicherheit. Ein besonderer Dank gilt den 12 000 Unter­nehmen,
die sich für Coronakurzarbeit statt für Kündigung entschieden
haben und da­mit 280 000 Arbeitsplätze in Österreich
sichern. Danke an das AMS für die rasche Ab­wicklung und danke an Sie
alle, dass wir damit die Voraussetzungen schaffen, um nach der Krise auch
wieder rasch hinaus starten zu können.
Ich bin auch froh und dankbar, dass wir hier im Parlament so
geschlossen agiert ha­ben. Wir beschließen heute bereits das dritte
Maßnahmenpaket, und es ist wieder eine Summe, ein Bündel an
Maßnahmen, die wir beschließen werden. Vieles ist schon an­gesprochen
worden. Ich möchte ganz besonders noch auf den Coronahilfsfonds hin­weisen,
mit dem wir Unternehmen und Branchen, die diese Krise besonders trifft, mit
Garantien, mit Betriebskostenzuschüssen unterstützen.
I
ch möchte auch an den
Härtefallfonds erinnern, den wir heute faktisch aufstocken werden. Damit
ist eine rasche, unbürokratische Hilfe für alle EPUs, für
Kleinstbetriebe, für neue Selbstständige, aber auch für die
Landwirtschaft sichergestellt. Die erste Pha­
se dieses Härtefallfonds wurde bereits höchst erfolgreich
abgewickelt: Mehr als 111 000 An­
träge sind
eingegangen, 92 Prozent davon sind heute, eine Woche später, bereits
er­ledigt, und über 90 Millionen Euro wurden bereits an die
Empfänger überwiesen. Ein großer Dank gilt dafür auch den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Wirtschafts­kammer.
(Beifall bei der ÖVP sowie des Bundesrates
Schreuder.
)
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ein
Comeback ist nie die Leistung eines Einzelnen, es ist immer ein gemeinsamer
Kraftakt, und es ist nur dann möglich, wenn wir ein absolutes High-Performance-Umfeld
schaffen. Deswegen hängt die Frage, wie uns das Comeback gelingen kann,
von uns allen ab: Kaufen Sie beim Bäcker, beim Fleischer, beim
Gemüsehändler! Bestellen Sie im regionalen Onlineshop! Freuen Sie
sich – und diese Zeit wird wieder kommen – auf den
nächsten Friseurtermin, auf den Besuch in Ihrem Lieblingsgeschäft!
Unterstützen Sie gerade jetzt die Wirtschaft vor Ort, denn
Regionalität nützt nicht nur der Umwelt, sie schafft auch
Versorgungssicherheit für uns alle im Land.
Für viele heimische Unternehmen ist nicht
nur die aktuelle Zeit eine große Heraus­forderung, es werden nicht
nur die kommenden Wochen eine Herausforderung sein,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 46
sondern auch die
nächsten Monate. Sie brauchen uns. Nur gemeinsam können wir die österreichische
Wirtschaft wieder so stark machen, wie sie vor dieser Krise war.
Damit sind wir schon beim dritten Punkt:
Damit ein erfolgreiches Comeback gelingen kann, braucht es
Durchhaltevermögen, und ich finde, da hilft es zu wissen, für wen man
durchhält. Für mich persönlich sind es meine ehemaligen Kolleginnen
und Kol­legen im Landesklinikum Baden-Mödling. Ich habe jahrelang
erlebt, mit wie viel Profes­sionalität, mit wie viel Herzblut sie
arbeiten, und ich weiß, dass alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Gesundheitsbetriebe auch jetzt das Beste für uns geben. Sie sind für
uns da, bleiben wir für sie zu Hause! – Danke.
(Beifall bei ÖVP und Grünen.)
14.42
Vizepräsident
Michael Wanner
:
Zu Wort gelangt Herr
Bundesrat
Günter Kovacs
. Ich erteile es ihm. – Bitte.
14.42
.47
Bundesrat
Günter Kovacs
(SPÖ, Burgenland)
: Herr Präsident! Hohes Präsidium! Frau
Minister! Herr Minister! Frau Mag.
a
Zeidler-Beck, Sie haben von
einem Comeback gesprochen. Es wäre eigentlich ganz einfach: Machen Sie es
einfach möglich, dass diejenigen, die jetzt durch die Krise arbeitslos
geworden sind, ein Comeback feiern können! Sie könnten bei den
Anträgen heute mitstimmen, damit Arbeitslose eine Er­höhung des
Arbeitslosengelds erhalten. So könnten Sie für ein Comeback sorgen,
für unsere Menschen, die das wirklich brauchen. Ich denke, das wäre
jetzt wichtig.
(Beifall bei der SPÖ.)
Ich möchte Ihnen, Herr Minister
Faßmann, danken, dass Sie die Disziplin der Japaner erwähnt haben. Natürlich
möchte ich als österreichischer Politiker, als burgenländi­sches
Mitglied des Bundesrates mich auch bei allen Österreicherinnen und
Österrei­chern bedanken, die in den letzten Wochen mehr als
diszipliniert waren und diese Maßnahmen, die wir im Bundesrat und im
Nationalrat beschlossen haben, mitgetragen und umgesetzt haben.
Eigentlich sind wir der österreichischen
Bevölkerung zu Dank verpflichtet, den Pen­sionisten, den Eltern und
vor allem – und das hat Frau
Mag. Daniela Gruber-Pruner
vorher
im Zusammenhang mit dem Öffnen der Parks erwähnt – den
Kindern, den Ju­gendlichen, die nach draußen drängen, vor allem
hier in Wien. Ein großes Dankeschön
und vielleicht einmal einen Applaus für unsere Kinder, die so
fleißig durchhalten. – Dan­
ke.
(Beifall bei
SPÖ und Grünen
sowie bei BundesrätInnen der ÖVP.)
Frau Minister Zadi
ć,
Sie haben vorher die Möglichkeit von Stundungen erwähnt. Es
ist sicher nicht unwichtig, dass man drei Monate die Miete nicht zahlen muss,
dass man sie stunden kann, aber natürlich muss man auch an das Nachher
denken, dann müs­sen die betroffenen Menschen diese Mietbeträge bis
zum Ende des Jahres, innerhalb von sieben, acht Monaten, bezahlen. Das wird
für viele keine Kleinigkeit werden und das betrifft genau diese Menschen,
die ich vorher erwähnt habe – die Arbeitslosen –,
die Menschen, die es eigentlich brauchen. Vielleicht kann man sich
diesbezüglich noch Gedanken darüber machen, wie man das noch
verbessern kann.
Meine Damen und
Herren, wir befinden uns in einer Krise, alle Expertinnen, alle Ex­perten
im Gesundheitsbereich bestätigen das, darüber brauchen wir ja nicht
mehr zu streiten. Wir müssen aber jetzt aufpassen, dass dieses
Gesundheitsproblem nicht in eine Katastrophe mündet, was den sozialen
Bereich betrifft. Ich habe mir die Ar­beitslosenzahlen von ganz
Österreich ausheben lassen. Wir hatten seit 1946 noch nie so eine hohe
Arbeitslosigkeit bei uns in Österreich. Ich möchte das heute auch in
der Länderkammer in einem Zeitraffer vorbringen und nehme einen Zeitraum
von einem
Jahr, von März 2019 bis
März 2020, her: Vorarlberg plus 79,1 Prozent, Tirol plus 199 Pro­zent,
Salzburg plus 138,5 Prozent, Oberösterreich plus 71 Prozent,
Kärnten plus 67,6 Pro-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 47
zent,
Steiermark plus 90,9 Prozent, Niederösterreich plus
50,7 Prozent, Wien – ist noch
am besten dran, kann man
sagen – plus 38,9 Prozent und Burgenland plus 61,5 Pro­zent.
Warum sage ich das? Es zeigt eigentlich, wie
prekär die Situation ist. Wir alle hier sind in einer besonderen
Situation, Sie als Minister, ich als Bundesrat, die vielen National­räte.
Wir sollten jetzt wirklich an die Menschen denken, die unsere Unterstützung
und vor allem diesen Schulterschluss brauchen, für den wir gemeinsam
sorgen werden, auch heute wieder sorgen werden: Wir als Sozialdemokraten werden
auch beim dritten Covid-19-Paket wieder dabei sein.
Und warum ist das wichtig? Die Menschen haben
eben Mietkosten, sie haben Be­triebskosten zu zahlen, Kleinunternehmer
haben sehr, sehr viel zu bewältigen in dieser Zeit. Wir müssen aber
auch zuversichtlich sein, wir dürfen das nicht zu negativ sehen, wir
müssen wirklich zuversichtlich in die Zukunft schauen und auch die
Gedanken nach vorne spinnen.
Als burgenländisches Mitglied des
Bundesrates ist es mir erlaubt, in einem Zeitraffer zu skizzieren, was das
Burgenland in dieser kurzen Zeit umgesetzt hat: Schon am 17.3. haben wir im
Burgenland ein Paket beschlossen, mit dem wir Klein- und Mittelbetriebe
unterstützen. Wir haben sichergestellt, dass die Pflege und die Betreuung
im Burgen­land gesichert sind. Sie kennen die Situation in Nickelsdorf:
50 Kilometer Stau auf der Autobahn, und wir hatten kein Abkommen mit
Ungarn. Das ist durch Landeshaupt­mann Hans Peter Doskozil und
Landeshauptmann-Stellvertreterin
Mag.
a
Astrid Eisen­kopf gelungen.
Sie haben sich dafür eingesetzt, dass die Pflegekräfte –
wir reden hier
von ein paar Tausend
Pflegekräften im Burgenland – nach Österreich einreisen
können.
Bereits am 19.3. haben wir ein Sorgentelefon
eingerichtet, unmittelbar nach Beginn der Krise. Wir haben den Pflege- und
Betreuungsbedarf gesichert. Wir haben gesagt –
was die Frau Magistra
(
Bundesrätin
Eder-Gitschthaler:
Zeidler-Beck!),
ja, genau,
vo
rher schon
erwähnt hat –, wir sollten hier einkaufen, wir sollten regional
kaufen. Wir sollten uns auch Gedanken machen, dass jene, die ihre Steuern hier
bezahlen, Unternehmer, die hier ihre Steuern bezahlen, jetzt auch unsere volle
Unterstützung haben. Und wir sollten uns überlegen, ob
Onlinehändler – ich sage es einmal ganz klar
heraus – wie Amazon, die nichts für den Staat zahlen,
überhaupt eine Berechtigung haben, hier zu sein. Das gehört einmal
ganz laut gesagt. Wir müssen unsere Unternehmer, unsere kleinen
Unternehmer unterstützen, besonders jetzt und auch nach der Krise.
(Beifall bei SPÖ und ÖVP.)
Auch die Kommunen setzen sich ein. Ich darf
für mein Heimatbundesland sprechen und sagen, dass die Kommunalsteuern
gestundet werden, man wird auch die Kommu­nalsteuern in die Länge
strecken. Deshalb ist es jetzt ganz wichtig, dass wir auf unsere Gemeinden
nicht vergessen. Daher hoffe ich heute im Besonderen – ich habe mir
vorher die Liste durchgesehen, es sind einige Bürgermeister von der
ÖVP und auch von der FPÖ da –, dass Sie bei diesem
Entschließungsantrag, den ich jetzt einbringen werde, auch mitgehen
werden, damit Städte und Gemeinden abgesichert sind. Im Herbst wird es so
weit sein, dass Schwierigkeiten eintreten werden, es werden durch diese Lage
finanzielle Engpässe eintreten. Wir wollen ein Hilfspaket schnüren,
um un­sere Gemeinden und unsere Städte zu unterstützen, und
werden klarerweise auch da­für heute eine namentliche Abstimmung
fordern. Ich bringe daher folgenden Antrag ein:
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Korinna Schumann
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend „Siche­rung der Gemeindefinanzen
in der Krise“
Der Bundesrat wolle beschließen:
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 48
„Die Bundesregierung, insbesondere der
Bundesminister für Finanzen wird aufgefor­dert, dem Nationalrat und
dem Bundesrat ehestmöglich, spätestens jedoch zur Be­schlussfassung
zum Budget für 2020 im April diesen Jahres, einen Gesetzesvorschlag
vorzulegen, mit dem der Bund den Gemeinden die sinkenden Ertragsanteile und die
reduzierten Einnahmen aus der Kommunalsteuer abgilt, damit die
vollständige Auf­rechterhaltung der Gemeindeleistungen für die
ÖsterreicherInnen und Österreicher in der Krise und der
anschließenden Phase der wirtschaftlichen Erholung finanziert wer­den
kann.“
*****
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
Bleiben Sie gesund! – Danke schön.
(Beifall bei der
SPÖ und bei BundesrätInnen der FPÖ.)
14.50
Vizepräsident
Michael Wanner
:
Der von den
Bundesräten
Korinna Schumann
, Kolle­
ginnen
und Kollegen eingebrachte Entschließungsantrag betreffend
„Sicherung der Ge­
meindefinanzen in der Krise“ ist
genügend unterstützt und steht damit mit in Verhand­lung.
Als Nächster zu Wort gemeldet ist Klubvorsitzender
Karl
Bader
. Ich erteile es ihm.
14.51
.09
Bundesrat
Karl Bader
(ÖVP, Niederösterreich)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Ge­schätzte Frau Bundesministerin!
Geschätzter Herr Bundesminister! Liebe Kolleginnen und Kollegen aus dem
Bundesrat! Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Sie diese Sitzung via
Livestream oder ORF mitverfolgen! Es ist die dritte außerordentliche
Sitzung des Bundesrates im Zusammenhang mit der Coronakrise, die wir heute ab­halten,
in der wir Unterstützung für die Maßnahmen der Regierung
leisten wollen. Es ist eine Sitzung in einer Zeit, wie wir sie sonst nicht
kennen. Wir sind mitten in der größten Krise der Zweiten Republik.
Seit dem Zweiten Weltkrieg gab es so eine Si­tuation noch nie.
Ich möchte zwei Vorbemerkungen an den Beginn stellen. Die
erste gilt all jenen, die hin und her argumentieren, was Rechtsstaatlichkeit
und Demokratie betrifft. Es ist klar und deutlich – das möchte
ich vor allem den Kollegen der FPÖ sagen –: Dieses Land Ös­terreich
ist ein Rechtsstaat, hat eine funktionierende Demokratie, gerade auch in dieser
Krise und über diese Krise hinaus. Das ist etwas, worauf wir stolz sein
können, und die Bevölkerung hat auch großes Vertrauen in die
Maßnahmen der Regierung und auch dahin gehend, wie sie jetzt in dieser
Situation umgesetzt werden.
Die zweite Vorbemerkung, die ich machen
möchte – der Herr Bundesminister hat mich ein bisschen zu
dieser Vorbemerkung hingeführt –, ist: Es geht nicht um mehr
Macht für die Regierung, es geht nicht um mehr Macht für den
Bundeskanzler, für die Mit­glieder dieser Bundesregierung. Glauben Sie
mir, meine sehr geehrten Damen und Herren, unser Herr Bundeskanzler und alle
Mitglieder dieser Bundesregierung wären heilfroh, müssten nicht alle
diese gesetzlichen Maßnahmen in einem Tempo beschlos­sen und
umgesetzt werden, das wirklich inferior ist! Viel lieber würde man sich
der Um­setzung des Regierungsübereinkommens widmen, und diese
Maßnahmen sind in die­sem Regierungsübereinkommen von
Türkis-Grün überhaupt nicht enthalten. – Das nur als
Vorbemerkungen.
Positiv, meine Damen und Herren, ist natürlich, dass
jetzt zu bemerken ist, dass die Steigerungsrate der Infizierten in dieser Republik
geringer geworden ist. Daher sage ich auch von meiner Seite ein Danke an alle
Österreicherinnen und Österreicher, die mit der Umsetzung der
Maßnahmen
dazu beigetragen haben
, dass wir
diese Krise vor­erst einmal besser als andere Länder um uns herum haben
bewältigen können.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 49
Jetzt geht es natürlich darum,
durchzuhalten. Wir sind noch lange nicht über den Berg. Es
ist der
Vergleich mit einem Tunnel
schon genannt worden. Es wird noch
einige Maßnahmen brauchen, und die sollen wir natürlich jetzt auch
mit dieser großen Dis­ziplin umsetzen. Die dramatischen Entwicklungen
in anderen Staaten – Italien ist ein Nachbarland, an dem wir das
ganz, ganz deutlich sehen –, in den USA, in Russland oder auch in
Indien, wo so viele Menschen unter Quarantäne sind, zeigen deutlich, dass
es nicht zum Spaßen ist. Die Eile, die jetzt manche an den Tag legen, um
Ge­schäfte und Schulen rasch wieder zu öffnen, wäre durchaus
falsch. Das möchte ich hier auch anmerken, denn eine zweite Welle von
Infizierungen könnte noch viel schlim­mer werden.
Es ist klar, dass das oberste Prinzip und die
oberste Priorität in dieser Situation die Gesundheit der Menschen, der
Bevölkerung ist. Es geht ganz einfach nicht darum, in dieser Situation
Regierung und Opposition auszuspielen. Ich habe schon Verständnis für
Argumentarien der Opposition, ich habe Verständnis für Ideen, die Sie
einbringen. Es geht aber nicht um euch, es geht nicht um uns, es geht nicht um
Regierung und es geht nicht um Opposition.
(Zwischenrufe bei der SPÖ.) –
Meine Kolleginnen und Kolle­gen, es geht um die Gesundheit der
Menschen! Das ist unsere Leitlinie – und sonst überhaupt
nichts!
(Beifall bei ÖVP und Grünen.)
Die Regierung macht genau das, was die Menschen in
dieser Situation erwarten, sie übernimmt Verantwortung für die Menschen
und sie nimmt die Sorgen der Menschen ernst. Wenn ich nur die Arbeitslosenquote
anspreche: Da wird viel geleistet.
(Zwi­schenrufe der
BundesrätInnen
Ofner
und
Schumann.
)
Dabei sind auch die
Sozialpart­ner in der Zusammenarbeit gut unterwegs und haben da auch vieles
auf den Weg ge­bracht. Das muss auch deutlich gesagt werden. Eines ist auch
klar – Herr Bundesmi­nister Blümel hat es vor Kurzem auch
gesagt –: Es gibt kein Land, in dem so viele Maßnahmen, so
viele Unterstützungsleistungen auf den Weg gebracht werden wie in Österreich.
Das ist Verantwortung, wie wir sie in Österreich leben, und das ist die
Ver­antwortung, die die Regierung übernimmt. Das ist die
Verantwortung, die wir gemein­schaftlich hier in diesem Hohen Haus und die
viele Menschen draußen in der Wirt­schaft übernehmen, um die
notwendigen Infrastruktureinrichtungen sicherzustellen.
Es geht heute auch nicht darum,
Schuldzuweisungen zu machen. Es geht auch nicht um Verschwörungstheorien
und es geht schon gar nicht um politisches Kleingeld. Ich bin gestern auf ein
Posting aufmerksam geworden, das ein freiheitlicher Nationalrat aus meinem
Wahlkreis auf Facebook gepostet hat und das mich gerade in dieser Si­tuation
eigentlich entsetzt hat. Das muss man sich ein bisschen auf der Zunge zer­gehen
lassen, meine Damen und Herren – das gehört sich nicht! Ich
zitiere: Arbeitslose Menschen pro Verstorbenem: 10 000. –
Zitatende. Das ist unerträglich, das ist wider­wärtig!
Folgendes muss und möchte ich auch noch in
Richtung FPÖ anmerken: Kollege Rösch ist hier gestanden und hat von hü
und hott gesprochen.
(Bundesrat
Rösch:
Stimmt ja! Maske rauf,
Maske runter ...! Test, nicht Test! Was ist das sonst?)
–
Nein, bitte! Der Zickzackkurs, den die Freiheitlichen in dieser Krise fahren,
ist eigentlich unerträglich. Wir haben am 13.3. Klubobmann Kickl
gehört, der von einem völligen Shutdown ge­sprochen und diesen
gefordert hat. Jetzt ist Ihr Parteiobmann Hofer derjenige, der ab Montag alle
Schulen und Geschäfte wieder öffnen möchte.
(Bundesrat
Rösch:
Das war ja ein Monat vorher! Das war ein Monat vorher!) –
Das
ist ein Zickzackkurs, und diesen Zickzackkurs brauchen wir nicht.
(Beifall
bei ÖVP und Grünen.)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, geschlafen hat
in dieser Situation keiner, das möchte ich hier auch anmerken.
(Vizepräsidentin
Eder-Gitschthaler
übernimmt den Vorsitz.)
Als
Bürgermeister möchte ich auch noch zwei Themen, die heute von der
Beschluss­fassung betroffen sind, ansprechen. Das eine ist die Tatsache,
dass die Gemeinderäte
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 50
als Kollegialorgane in den Gemeinden jetzt
ermächtigt werden, ihre Sitzungen auch per Umlaufbeschluss oder
Videokonferenz abzuhalten. Videokonferenzen sind deswegen besonders wichtig, weil
es ja einige Punkte wie die Budgetfragen gibt, die unter Aus­schluss der
Öffentlichkeit nicht abgehandelt werden dürfen. Wir schaffen da Hand­lungsspielraum
für die Gemeinden, obwohl die Bürgermeister eine besondere Notfall­kompetenz
haben. Sich in dieser Situation mit dem Gemeinderat abzustimmen ist aber
sicherlich eine gute Entscheidung.
Das Zweite ist eine Ermächtigung für
die Bezirkshauptmannschaften, die Bürgermeis­ter zu informieren. Wenn
es Coronainfizierte gibt, die eine besondere Notwendigkeit haben, versorgt zu
werden – gesundheitlich oder auch mit Lebensmitteln –,
dann soll es auch eine entsprechende Informationsmöglichkeit geben. Ja,
wir – die Bürgermeis­terinnen und Bürgermeister
draußen – sind jetzt auch in dieser Situation jene, auf die sich
die Menschen verlassen können. Wir sind die ersten Ansprechpartnerinnen
und Ansprechpartner in dieser Krise, wie auch bei vielen anderen Katastrophen.
Da gibt es eine hohe Vertrauensbasis, und es ist natürlich auch klar, dass
diese von allen ver­antwortungsvoll wahrgenommen wird. Dafür
möchte ich auch meinen Kolleginnen und Kollegen heute sehr herzlich Danke
sagen.
Zum Schluss möchte ich noch einen
Entschließungsantrag einbringen; er ist allen Fraktionen zugegangen.
Entschließungsantrag
der Bundesräte
Karl Bader
,
Korinna
Schumann
,
Marco Schreuder
, Kolleginnen und Kollegen betreffend „zusätzliche
Maßnahmen zur Abfederung von sozialen und wirt­schaftlichen Folgen
der Corona-Krise“
Der Bundesrat wolle beschließen:
„Die Bundesregierung wird ersucht,
1.           den
Personalstand beim Arbeitsmarktservice rasch um bis zu 500 Planstellen
aufzustocken,“ –
(Bundesrat
Rösch:
Das
hättet ihr sowieso machen müssen!)
– „damit
diese außerordentlichen Belastungen bewältigt werden können,
2.           ein
zinsenloses Moratorium zumindest bis Ende des Jahres für Steuern, Sozial­versicherungsbeiträge
und Strom-/Gaslieferungen vorzusehen.
3.           sicherzustellen,
dass Zeiten der COVID-19-Krise bei der Berechnung der An­spruchsdauer des
Arbeitslosengeldes sowie des Berufsschutzes und des Ein­kommensschutzes
nach dem Arbeitslosenversicherungsgesetz außer Betracht bleiben.“
*****
Ich bitte um Zustimmung zu diesem Antrag.
Ich glaube auch,
abschließend feststellen zu können, dass es unbeschreiblich ist, was
in kürzester Zeit in diesem Land in dieser Situation auf den Weg gebracht
wurde. Mein Dank geht an alle, die dafür einen Beitrag geleistet haben.
Ich darf heute auch im Na­men der ÖVP-Fraktion anmerken, dass wir
keinen Einspruch gegen die Gesetzesvor­lagen erheben werden
(Bundesrätin
Schumann
– erheitert –: Genau!)
und
natürlich die entsprechende Zustimmung erteilen werden. –
Bleibts gesund, alles Gute und ein herzliches Glückauf!
(Beifall bei
der ÖVP sowie des Bundesrates
Schreuder.
)
15.01
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 51
Vizepräsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
:
Der von
den Bundesräten Bader, Schumann und Schreuder, Kolleginnen und Kollegen
eingebrachte Entschließungsan­trag betreffend „zusätzliche
Maßnahmen zur Abfederung von sozialen und wirtschaft­lichen Folgen
der Corona-Krise“ ist genügend unterstützt und steht damit mit
in Ver­handlung.
Als Nächste zu Wort gemeldet ist Frau
Fraktionsvorsitzende
Korinna Schumann
. – Ich erteile es Ihnen, Frau
Fraktionsvorsitzende.
15.01
.59
Bundesrätin
Korinna Schumann
(SPÖ, Wien)
:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Mitglieder der Bundesregierung! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren zu Hause! In den
letzten Wochen haben wir etwas ganz Besonderes erlebt. Wir leben in einem Land,
dessen Bevölkerung unglaublich solidarisch ist, wenn es da­rum geht,
sich gegenseitig zu schützen. Wir halten Abstand, aber gleichzeitig wollen
wir auch, dass niemand, der uns braucht, alleingelassen wird.
Noch einmal möchte ich betonen, dass es die Heldinnen und
Helden des Alltags sind, die uns ein Stückchen Normalität für
unser Leben zurückgeben und dieses Land am Laufen halten. Ihr enormer
Einsatz in der Krise – das ist eindeutig erkennbar –
lässt auch den Wert von Arbeit neu definieren. Angehörige von
Berufen, die schlecht bezahlt sind, oft unter enormen Arbeitsbelastungen
ausgeführt werden müssen und in der Ver­gangenheit nicht die
Wertschätzung erfahren haben, die ihnen wirklich gebühren wür­de,
deren Arbeit ist jetzt für uns überlebenswichtig. Für die
ArbeitnehmerInnen reicht das alleinige Aussprechen eines Dankes nicht aus. Wir
werden über angemessene Be­zahlung, gesunde Arbeitsbedingungen und
strukturelle Verbesserungen in den Bran­chen reden müssen.
Größte Anerkennung darf ich den Beschäftigten
des AMS zollen und sie genauso den Beschäftigten der Gewerkschaften und
der Arbeiterkammern für ihre Leistung, ihren Einsatz, ihr Serviceangebot
für die ArbeitnehmerInnen und ihren Kampf für den Erhalt jedes
einzelnen Arbeitsplatzes aussprechen. Das verdient große
Anerkennung. – Vie­len, vielen Dank!
(Beifall
bei der SPÖ.)
280 000 Menschen konnten wir mit der
Coronakurzarbeit helfen, ihre Arbeitsplätze konnten mit diesem tollen
Konzept gerettet werden. An die Arbeitgeber sei wirklich noch einmal
appelliert, dieses sehr attraktive Kurzarbeitsmodell zu wählen.
Zugleich erleben wir – und wir haben
es heute schon oft gehört, aber es muss immer wieder wiederholt
werden – die größte Arbeitslosigkeit seit 1946. Die
unfassbare Zahl von 562 222 Arbeitslosen und der Anstieg der
Arbeitslosigkeit auf 12,2 Prozent ma­chen extrem betroffen. Innerhalb
von zwei Wochen haben fast 200 000 Menschen ihre Arbeit verloren. Das
sind 200 000 Einzelschicksale.
Jetzt brauchen die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die ihre Arbeit unverschuldet verloren haben, unsere
Unterstützung. Schauen wir uns an, wer vor allem arbeitslos geworden ist:
Es sind die Menschen in der Gastronomie, im Tourismus, diejenigen, die am Bau
oder in der Logistik tätig waren, und viele junge Menschen. Es sind
Beschäf­tigte, die häufig unter erschwerten Bedingungen und zu
kleinem Geld arbeiten. Für sie bedeutet diese Arbeitslosigkeit eine doppelte
Armutsfalle. Niedrige Gehälter und eine Nettoersatzrate des
Arbeitslosengeldes von nur 55 Prozent, das ist für viele jetzt nicht
zu schultern. Wir dürfen diese Menschen nicht im Stich lassen.
Daher bringen wir Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten einen Entschließungs­antrag ein, mit dem wir die
Regierung auffordern, das Arbeitslosengeld zu erhöhen. „Koste es,
was es wolle“ – dieser Spruch des Bundeskanzlers hat für
die Wirtschaft ge­golten. Jetzt muss er auch für die arbeitslosen
Menschen gelten.
(Beifall bei der SPÖ.)
Der Antrag lautet wie folgt:
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 52
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Korinna Schumann
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend „Erhö­hung der Leistungen
aus der Arbeitslosenversicherung“, eingebracht im Zuge der De­batte
zu TOP 1 ein.
Der Bundesrat wolle beschließen:
„Die Bundesregierung wird aufgefordert,
umgehend dafür Sorge zu tragen, dass allen beim Arbeitsmarktservice als
arbeitslos registrierten Personen, der Bezug der aktuellen Leistung um die
Dauer der Krise, mindestens jedoch bis 31.12.2020 verlängert wird und
zusätzlich ein ‚COVID-19-Ausgleich‘ für Arbeitslose in
Form eines 30-%igen Zu­schlages zu allen
Arbeitslosenversicherungsleistungen (Arbeitslosengeld und Not­standshilfe
inklusive der Familienzuschläge) rückwirkend mit 1. April 2020
gewährt wird. Dieser Zuschlag soll über die Finanzämter, bei
denen alle Daten aller Erwerbstä­
tigen
vorhanden sind, automatisch, also ohne formale Antragstellung ausgezahlt
werden.
Die Arbeitsministerin wird weiters
aufgefordert, umgehend dafür Sorge zu tragen, dass der Personalstand beim
Arbeitsmarktservice rasch um bis zu 500 Planstellen aufge­stockt wird,
damit diese außerordentlichen Belastungen bewältigt werden
können.“
*****
Wir müssen gerade jetzt für die
verzweifelten Menschen, die ihren Arbeitsplatz verloren haben, etwas zum
Besseren verändern. Deshalb ist dieser Antrag auch so wichtig, und
daher
werden wir diesen Antrag auch namentlich abstimmen lassen.
Lassen Sie mich noch einen wichtigen Punkt
erwähnen – Kollege Schachner hat es bereits
gesagt –: Es wird jetzt zwar die Freistellung von Risikogruppen
geregelt, aber es ist ein Pferdefuß dabei, und wenn man zu sehr sich
selbst für die Regelung der Dinge lobt, dann muss man schon sehen, wo die
Pferdefüße sind. Jetzt sind sie bei der Thematik in Bezug auf die Personengruppe,
die ausgenommen ist, nämlich
jene, die in der kritischen
Infrastruktur arbeiten, zu finden. Diese Menschen haben keine Chance,
freigestellt zu werden.
Bitte sagen Sie mir, was man der Pflegekraft,
die schwer zuckerkrank ist, eigentlich zur Risikogruppe gehört und die
Freistellung bräuchte, sagen soll. Soll man ihr sagen, sie hat keine
Chance, weil sie zur kritischen Infrastruktur gehört? – Das
kann es doch wohl nicht sein! Das ist keine gute Regelung, da muss
nachgebessert werden.
Gleichzeitig – auch das hat Kollege
Schachner bereits angesprochen – braucht es ei­nen umfassenden
Kündigungsschutz. Jetzt definierte Risikogruppen haben nach Ende der
Krise – das wissen wir alle – eine wesentlich geringere
Chance am Arbeitsmarkt als andere, die nicht als solche definiert werden. Das
heißt, sie brauchen einen umfas­senden Kündigungsschutz. Das
muss unbedingt geregelt werden.
(Beifall bei der SPÖ und bei
BundesrätInnen der FPÖ.)
Ich ersuche Sie ganz dringend auch für die
schwangeren Frauen, die jetzt sehr mit Un­sicherheit, wie es mit ihrer
Situation weitergeht, belastet sind, zu einer Regelung zu kommen, sodass man
ihnen die Möglichkeit zu einem vorzeitigen Mutterschutz gibt. Sie sollen
dann selbst entscheiden, ob sie weiterarbeiten wollen oder nicht, wenn es
für sie möglich ist, im Homeoffice zu arbeiten. Sie brauchen diesen
vorzeitigen Mut­terschutz, da muss nachgebessert werden.
(Beifall bei
der SPÖ.)
Starke Schultern müssen mehr tragen, hat
Willy Brandt einmal sinngemäß gesagt. In der jetzigen Krise merken
wir, diese starken Schultern hat nur der Sozialstaat – jener
solidarische Staat, den wir alle tragen. Es sind also auch unsere Schultern,
und diese
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 53
sind stark genug, damit wir jenen, die jetzt nicht die volle Last
tragen können, einen Teil dieser Last abnehmen. Dazu gehört ein
starkes öffentliches Gesundheitssystem. Mit diesem begegnen wir der Krise
weit besser als jene Staaten, die ihre öffentliche Gesundheitsversorgung
totgespart oder in private Hände gelegt haben. Ein gutes öf­fentliches
Gesundheitssystem und ein funktionierender Sozialstaat kosten Geld, ohne
Zweifel. Es ist auch darüber nachzudenken, wie jene mit sehr großem
Vermögen ihren Beitrag in der Krise und nach der Krise leisten
können.
Jetzt von Sparpaketen zu reden ist völlig
fehl am Platz. Vielmehr gilt es, für die Zeit nach der Krise Mut zu machen
und Fördermaßnahmen zum Ankurbeln der Wirtschaft anzukündigen.
Es gilt, Zuversicht zu stiften – Zuversicht, die man im Zusammenhang
mit einem anderen, von der Regierung vernachlässigten Thema gleich wieder
verlieren könnte.
Eines unserer Nachbarländer hat sich
diese Woche von der parlamentarischen Demo­kratie verabschiedet. Ungarn
wird seit Montag per Dekret regiert. Das Parlament ist ausgeschaltet. Es ist
empörend, dass unser Bundeskanzler, der ja selbst Außenminis­ter
war und bis heute regelmäßig besten Kontakt zu den sogenannten
Visegrádstaaten pflegt, keine klaren öffentlichen Worte dazu
gefunden hat.
(Beifall bei der SPÖ.)
Wir befinden uns in einer der schwierigsten
Krisen, die wir in der jüngsten Geschichte bewältigen mussten, das
heißt aber nicht, dass im Windschatten von notwendigen Maßnahmen
unsere demokratischen Grundsätze und Freiheitsrechte ins Wanken ge­raten
dürfen. Unsere Demokratie ist ein zartes Pflänzchen, das jeden Tag zu
pflegen und zu schützen ist. Aktuell scheint es in besonders großer
Gefahr zu sein. Da dürfen wir nicht wegschauen.
Lassen Sie mich noch einmal die Zuversicht
bemühen! Es wird einen Tag nach der Krise geben, und dieser Tag wird der
entscheidende sein, wenn wir auf diese schwere Zeit zurückschauen. Die
täglichen Aufrufe zum Durchhalten an die Österreicherinnen und
Österreicher werden von den Menschen in bewundernswerter Weise umgesetzt.
Es geht aber nun darum, zu erklären, was die Zukunft bringt.
Wir sagen: Es braucht jetzt eine schrittweise
und eine kalkulierbare Rückkehr zur Nor­malität, auch wenn sie
noch länger eine neue Form einer bisher noch nicht gekannten
Normalität sein wird. Der Weg dazu kann nicht mit einem Datum festgelegt
werden, das wissen wir. Es muss aber für alle erkennbar und transparent
nachvollziehbar sein, wie die Schritte gesetzt werden – nicht nur
mit scheibchenweiser Ankündigungsrhetorik in
Pressekonferenzen –, damit aus dem Durchhaltevermögen das
entsteht, was uns letztlich gemeinsam stark für die Zukunft macht: die
Zuversicht.
Ich bitte Sie, bleiben Sie
gesund – und: ein herzliches Glückauf!
(Beifall bei SPÖ
und Grünen.)
15.12
Vizepräsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
:
Der von
Korinna Schumann
, Kolle­
ginnen und
Kollegen eingebrachte Entschließungsantrag betreffend
„Erhöhung der Leis­
tungen aus der
Arbeitslosenversicherung“ ist genügend unterstützt und steht
demnach mit in Verhandlung.
Als Nächster zu Wort gemeldet hat sich Herr Bundesrat
Mag. Dr. Michael Schilch­egger. – Ich erteile es
Ihnen, Herr Bundesrat.
15.12
.30
Bundesrat MMag. Dr. Michael Schilchegger
(FPÖ,
Oberösterreich)
: Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren Kollegen! Sehr geehrte Zuseher
da­heim, die uns via Livestream folgen! – Herr Kollege Bader,
ich habe mich noch einmal zu Wort gemeldet, da man Ihre Ausführungen nicht
ganz so stehen lassen kann.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 54
Sie haben gemeint, Rechtsstaatlichkeit und Demokratie in
Österreich funktionieren. – Das ist sicher richtig. Sie haben
gesagt, „die Bevölkerung hat [...] großes Vertrauen in die
Maßnahmen“. – Ja, die Umfragen bestätigen Sie
darin. Und Sie haben auch hier wieder gesagt, „es geht nicht um Regierung
und [...] Opposition“. – Das würde stim­men, wenn Sie
den nationalen Schulterschluss, den Sie ausgerufen haben, auch tat­sächlich
ernst nehmen würden.
(Beifall bei der FPÖ.)
Da sind wir wieder bei genau diesem Punkt, den ich in diesem
Gremium schon wie­derholt angesprochen habe, nämlich bei der
großen Diskrepanz zwischen dem, was die Österreichische Volkspartei
sagt, und dem, was sie tut.
Sie nehmen den Unternehmern den so wichtigen
Entschädigungsanspruch aus dem Epidemiegesetz weg, Sie versprechen
zugleich, den Unternehmern rasch und unbüro­kratisch zu helfen. Sie
versprechen Fördermaßnahmen und stellen sich in Pressekon­ferenzen
hin und sagen: Es wird allen geholfen!
Die Realität zeigt genau das Gegenteil: Ja, die
Unternehmer können schon einen An­trag stellen, aber bitte, sie
dürfen im vorigen Jahr nicht zu viel verdient haben, sonst gibt es leider
keine Förderung; sonst gibt es das, was es nach dem Epidemiegesetz
zwingend, als Rechtsanspruch gegeben hätte, für dieses Unternehmen
leider nicht. Ach so, ja: Wie bitte, Sie haben zu wenig verdient? –
Na ja, zu wenig dürfen Sie na­türlich auch nicht verdient haben!
Also wehe, Sie haben im letzten Jahr einen Verlust gemacht, dann fallen sie
natürlich auch durch die Förderrichtlinien Ihres Härtefallfonds.
Meine Damen und Herren, das war von Anfang an abzusehen: Diese
Entwicklung, dass die Wirtschaftskammer, die von der ÖVP dominiert ist,
bürokratisch agiert, dass die Richtlinien, die ihr Finanzminister vorgibt,
ebenso überbürokratisch sind, war für jeden gelernten
Österreicher abzusehen. Daher haben wir von Anfang an, auch schon beim
ersten Gesetzespaket zu Covid-19, gesagt: So kann es nicht sein! Wir
müssen einen Abänderungsantrag stellen, um den
Entschädigungsanspruch nach dem Epide­miegesetz aufrechtzuerhalten!
(Beifall
bei der FPÖ.)
Wir haben diesem Paket dann dennoch zugestimmt,
weil wir ebenso gesagt haben: Es steht nicht dafür, dieses Gesamtpaket, in
dem auch wichtige Maßnahmen dabei sind, abzulehnen! –
Stichwort: Erweiterung der Kurzarbeit. Das ist ganz klar. Da sind wir dann in
einer Gesamtabwägung natürlich dafür gewesen, trotzdem
zuzustimmen. Den­noch haben wir, wie viele andere Österreicher auch, darauf
vertraut, dass das alles durch Ihre Förderzusagen abgefangen
wird. – Gar nichts ist abgefangen worden, mei­ne Damen und
Herren, gar nichts ist abgefangen worden!
(Beifall bei der FPÖ.)
Bis heute haben die Unternehmer und Arbeitnehmer
in diesem Land keine Rechts­sicherheit. Die Formulare, die auszufüllen
sind, sind nicht nur überkompliziert, sondern sie ändern sich auch
täglich. Da wundert es nicht, dass viele Unternehmer die Reiß­leine
gezogen haben und die Menschen einmal in die Arbeitslosigkeit geschickt ha­ben –
womöglich mit einer Wiedereinstellungszusage, die verbindlich sein kann
oder auch nicht. Sie haben aber vielfach die Kurzarbeit, die ihnen
ermöglicht wurde, nicht angenommen. Die Unternehmen haben auch keine
Planungssicherheit, weil es für das, was die Regierung an Maßnahmen
vorgenommen hat, kein Enddatum gibt und weil sich das tagtäglich
ändert.
Jetzt können Sie vielleicht sagen: Na ja,
wir sind in einem Krieg, wir sind in einer gro­ßen Krise, da
weiß man natürlich noch nicht, was der nächste Tag so bringt!
Wir tun einmal von Tag zu Tag! – Das mag schon so sein, das ist auch
eine durchaus militä­rische Denkweise, dass man sagt: Na gut, die
Lagebeurteilung ist natürlich ständig neu
durchzuführen! – Das ist schon richtig. Die Lagebeurteilung muss
man auch jeden Tag neu durchführen; dennoch könnten Sie den Menschen
aber reinen Wein einschenken.
Sie könnten Ihre Experten, auf die Sie
vertrauen, nach denen Sie Ihre Politik ausrich­ten, hierherholen und
könnten jetzt schon Kriterien definieren, nach denen für jeder-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 55
mann
ersichtlich ist: Wenn diese Kriterien eingehalten werden, wenn sich alle
Öster­reicher an diese Maßnahmen halten, wenn bestimmte
Kennzahlen erfüllt sind, werden wir diese Maßnahmen binnen einer
Woche aufheben. – Daran könnten sich die Öster­reicher
einmal orientieren. Stattdessen wählen Sie den autoritären Weg des
Zuckerl­verteilens, Sie machen den Menschen Angst und sagen: Es wird alles
noch viel schlim­mer werden!, und: Vertraut auf uns!, und: Wir machen das
schon richtig! – Das ist diese unredliche Politik, die wir hier
anprangern.
Weil Sie gesagt haben, Ihre Leitlinie sei
Gesundheit und sonst überhaupt nichts, über alles andere können
wir später reden, es gehe heute nicht um Schuldzuweisung, son­dern
Ihre Leitlinie sei die Gesundheit: Na gut, dann schauen wir uns einmal an, was
die Leitlinie und dieses oberste Prinzip der Gesundheit, dem Sie sich da
verschrieben haben, ist.
Schon im Februar hat Dominik Nepp, der
Landesparteiobmann der FPÖ in Wien, ge­fordert, dass Einreisesperren vorgenommen
werden, weil der Coronavirus eine ganz schwere Bedrohung ist; bereits im
Februar – nein, entschuldigen Sie, bereits Ende Jänner, am
26. Jänner. Das kann man in einer Presseaussendung nachlesen. Bereits
Mitte Februar gab es Presseaussendungen – von Kickl, Hofer und
vielen anderen frei­heitlichen Funktionären –, die darauf
hingewiesen haben.
Was hat Gesundheitsminister Anschober, der
Gesundheitsminister Ihrer Bundesregie­rung, da gemacht? – Er hat
gesagt: Nein, wir sind hier gut vorbereitet! Es gibt über­haupt keinen
Grund zur Panik! – Er hat beschwichtigt, hat gesagt: Bitte, die
Influenza ist viel gefährlicher! Wir müssen aufpassen, dass wir uns
nicht einen Grippevirus ein­fangen, aber den Coronavirus haben wir im
Griff, das ist kein Problem! – So viel dazu, wer wirklich die
Gesundheit der Österreicher in den Vordergrund stellt.
Ich möchte mir nicht vorstellen, was
gewesen wäre, hätte man ein bisschen auf die Freiheitlichen
gehört, hätte man schon früher Einreisesperren verhängt,
hätte man schon früher erste Quarantänemaßnahmen gesetzt –
vor allem auch in Ischgl, das ja bekanntlich ein Tiroler Problem und auch ein
Problem Ihres Landeshauptmanns Platter war. Er hat gemeinsam mit dem
Gesundheitsminister die Empfehlungen der Weltge­sundheitsorganisation
umgedreht und hat gesagt: Das ist alles kein Risikogebiet! Wir tun jetzt
einfach einmal so weiter, und die Seilbahnen sollen bitte erst Tage später
und Wochen später sperren! – Das ist das ursprüngliche
Anfangsversäumnis, das sich ge­rade bei so einer Epidemie und in so
einer Gesundheitskrise wie der jetzigen ganz fatal ausgewirkt hat.
(Beifall
bei der FPÖ.)
Jetzt sind wir gezwungen, meine Damen und
Herren, wochenlang auszuhalten, um das einzudämmen, was man womöglich
am Anfang im Keim hätte ersticken können. Wir alle haben leider keine
Glaskugel
(Bundesrat
Preineder:
Wie alle Länder Europas!),
wir wissen natürlich nicht, ob das alles ausreichend gewesen wäre,
aber bezeichnend ist schon eines: Wir Freiheitlichen waren ganz am Anfang schon
dabei und haben im­mer gesagt: Wir müssen etwas gegen diesen
Coronavirus tun! Wir müssen die Gren­zen schützen, Grenzen
dichtmachen, Quarantänemaßnahmen einführen!
Sie haben sich blind gestellt und auf stur
geschaltet, und jetzt auf einmal kommen ir­gendwelche Experten daher, und
nun folgen Sie diesen Leitlinien der Experten. Da ha­
ben Sie auch zuerst gesagt: Schutzmasken bringen
überhaupt nichts, bitte keine Schutz­
masken! – Jetzt
auf einmal ist das das Gebot der Stunde. Das ist der Zickzackkurs, den wir
anprangern.
Wenn Sie schon
sagen: Das stimmt alles nicht, die Freiheitlichen waren gar keine Vor­reiter!,
dann frage ich mich schon, warum Zeitungen wie „Der
Standard“ – ich meine, das ist jetzt nicht gerade ein
FPÖ-Parteiblatt – am 24. März ganz groß
schreiben – Titel –: „Die FPÖ und das
Coronavirus: Einsamer Mahner oder Panikmacher? Die Op­positionspartei“ –
gemeint ist die FPÖ – „scheint das Ausmaß der
Corona-Krise als
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 56
Erste erkannt zu haben.“ – Das ist also die
Berichterstattung, die uns dafür zumindest einen Punkt gibt. Es geht
natürlich nicht um Punkte, da haben Sie schon recht, aber wenn Ihnen die
Gesundheit so wichtig ist, dann halte ich Ihnen jetzt vor, warum Sie dann nicht
schon im Februar diese Leitlinie gefahren sind.
Es wird dann in ein paar Monaten ja um etwas
anderes gehen. Da wird es dann wirk­lich darum gehen: Wie bringen wir die
Wirtschaft wieder in Gang? Welche Maßnahmen setzen wir? Wie bringen wir
den Arbeitsmarkt wieder in Gang? Wie geben wir den Leu­ten wieder
das – sozusagen – normale Leben zurück, das sie auch
verdient haben? In diesem Zusammenhang werfe ich Ihnen auch vor, dass Sie das
genau jetzt, da es wichtig wäre, diese Maßnahmen für die
Wirtschaft zu setzen und ihr wieder Planungs­sicherheit zu geben,
unterlassen. Das können Sie nämlich auch mit diesem Paket wie­der
nicht gewährleisten.
Sehr geehrte Frau Justizminister, Sie sprechen davon,
dass Sie mit diesem Gesetzes­paket gewährleisten, dass die Mieten
für alle gesichert sind, dass man Mieten stunden kann und dass es keine
Mietzahlungen gibt. Was die Unternehmer und die Geschäfts­raummieten
betrifft, treffen Sie keine wie immer geartete Klarstellung. Da sagen Sie: Das
regelt ohnehin schon das ABGB, da ist eine angemessene Mietzinsminderung vor­gesehen!
Darauf verlassen Sie sich sozusagen. – Der Stand der
Rechtsanwälte be­dankt sich recht herzlich, Frau Justizminister, denn
wir werden betreffend jedes ein­zelne Unternehmen vor den Gerichten
ausfechten müssen, wie viel Prozent Mietzins­minderung wirklich
angemessen sind. Da lassen Sie die Unternehmer im Stich, und zwar sowohl die
Vermieterseite als auch die Mieterseite, weil keine Rechtssicherheit
hergestellt wird.
(Beifall bei der FPÖ.)
Das ist nur eine von vielen Maßnahmen, die
Sie wieder vergessen haben. Ich sehe mich schon in einer Woche wieder bei einer
Sondersitzung, in der wir wieder ein Rie­senpaket beschließen werden,
in dem alle möglichen Maßnahmen zusammengewürfelt sind, und in
der Sie wieder sagen werden, dass das alles eben jetzt ganz wichtig sei. Zeit
haben Sie gehabt, aber Sie haben die Zeit nicht genutzt, und deswegen sage ich
noch einmal: Meine Damen und Herren, wir brauchen Vordenker, keine
Spätzünder!
(Heiterkeit des Bundesrates
Seeber.
)
Sie haben den
Vertrauensvorschuss, den wir Ihnen gegeben haben, nicht verdient, weil Sie im Nationalrat
unsere freiheitlichen Abänderungsanträge, die sinnvoll und be­gründet
waren, wieder einfach ignoriert haben; daher brauchen Sie sich auch nicht zu
wundern, wenn wir diesem heutigen Gesetzespaket, das wiederum durchwachsen ist,
einige gute Maßnahmen und einige schlechte Maßnahmen enthält,
erstmals
nicht zu­stimmen werden.
(Beifall bei der FPÖ.)
15.21
Vizepräsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
:
Weitere
Wortmeldungen dazu liegen nicht vor.
Wünscht noch jemand das Wort? – Ich sehe, das
ist nicht der Fall. Die Debatte ist ge­schlossen.
Die Abstimmung erfolgt getrennt. Da doch eine Vielzahl von
Anträgen vorliegt und da­mit die Damen und Herren von der
Bundesratskanzlei das ordentlich vorbereiten kön­nen, werde ich die Sitzung
jetzt für ein paar Minuten
unterbrechen.
*****
(Die Sitzung wird um 15.22 Uhr
unterbrochen
und
um 15.33 Uhr
wieder aufge­nommen.
)
*****
15.33.11
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 57
Vizepräsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
:
Sehr
geehrte Kolleginnen und Kol­legen, ich
nehme
die unterbrochene
Sitzung
wieder auf
u
nd
bitte Sie,
Ihre Plätze ein­zunehmen. Ich
darf mich an dieser Stelle
sehr, sehr herzlich bei den Damen von der Bundesratskanzlei für die
ständige Servicierung und Arbeit für uns bedanken.
(Allge­meiner
Beifall.)
Wir gelangen zur
Abstimmung
über den Beschluss des Nationalrates vom 3. April 2020 betreffend ein
3.
Covid
-19-Gesetz, 402/A
und 115 der Beilagen sowie
10291/BR der Beilagen
.
Es liegt mir gemäß § 43
Abs. 1 der Geschäftsordnung des Bundesrates ein Antrag der
Bundesräte
Karl Bader
,
Marco Schreuder
,
Kolleginnen
und
Kollegen
vor, gegen den
vorliegenden Beschluss des Nationalrates – soweit dieser dem
Mitwirkungsrecht des Bundesrates unterliegt – keinen Einspruch zu
erheben.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und
Bundesräte, die dem Antrag zustimmen, gegen den vorliegenden Beschluss des
Nationalrates – soweit dieser dem Einspruchsrecht des Bundesrates
unterliegt – keinen Einspruch zu erheben, um ein Handzeichen. –
Das ist die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag ist somit
angenommen.
Es liegt ein Antrag der Bundesräte
Josef
Ofner
,
Korinna Schumann
,
Kolleginnen
und
Kollegen auf Fassung einer Entschließung
betreffend „Wahrung der Grundrechte“ vor. Ich lasse über
diesen
Entschließungsantrag
abstimmen.
Ich bitte
jene
Bundesrätinnen und Bundesräte, die diesem Antrag zustimmen, um ein
Handzeichen. – Das ist die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag
auf Fassung der gegen­ständlichen Entschließung ist daher
angenommen.
(
283/E-BR/2020
)
Es liegt ein Antrag der Bundesräte
Markus
Leinfellner
,
Kolleginnen
und
Kollegen
auf Fassung einer Entschließung
betreffend „Ausweitung und Harmonisierung der Befug­nisse im
Assistenzeinsatz“ vor.
Ich lasse über diesen
Entschließungsantrag
abstim­men.
Ich bitte
jene
Bundesrätinnen und Bundesräte, die diesem Antrag zustimmen, um ein
Handzeichen. – Das ist die
Stimmenminderheit.
Der
Antrag auf Fassung der gegen­ständlichen Entschließung ist daher
abgelehnt.
Es liegt ein Antrag der BundesrätInnen
Korinna Schumann
,
Kolleginnen
und
Kollegen
auf Fassung einer Entschließung
betreffend „Errichtung eines Überbrückungsfonds für
ArbeitnehmerInnen“ vor.
Ich lasse über diesen
Entschließungsantrag
abstimmen.
Ich bitte
jene
Bundesrätinnen und Bundesräte, die diesem Antrag zustimmen, um ein
Handzeichen. – Das ist die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag
auf Fassung der gegen­ständlichen Entschließung ist daher
angenommen.
(
284/E-BR/2020
)
Es liegt ein Antrag der BundesrätInnen
Korinna Schumann
,
Kolleginnen
und
Kollegen
auf Fassung einer Entschließung
betreffend „Keine Preistreiberei beim täglichen Ein­kauf!“
vor.
Ich lasse über diesen
Entschließungsantrag
abstimmen.
Ich bitte
jene
Bundesrätinnen und Bundesräte, die diesem Antrag zustimmen, um ein
Handzeichen. – Das ist die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag
auf Fassung der gegen­ständlichen Entschließung ist daher
angenommen.
(
285/E-BR/2020
)
Es liegt ein Antrag der Bundesräte
Mag. Reinhard Pisec,
Kolleginnen
und
Kollegen
auf Fassung einer
Entschließung betreffend „
‚
Reparaturpaket Wirtschaft
ʼ
zur Bewältigung der
Covid
-19-Krise“
vor.
Ich lasse über diesen
Entschließungsantrag
abstimmen.
Ich bitte
jene
Bundesrätinnen und Bundesräte, die diesem Antrag zustimmen, um ein
Handzeichen. – Das ist die
Stimmenminderheit.
Der
Antrag auf Fassung der gegen­ständlichen Entschließung ist daher
abgelehnt.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 58
Es liegt ein Antrag der Bundesräte
Bernhard Rösch,
Kolleginnen
und
Kollegen
auf Fas­sung einer
Entschließung betreffend „Ablaufdatum für
Corona-Gesetze“ vor.
Ich lasse über diesen
Entschließungsantrag
abstimmen.
Ich bitte
jene
Bundesrätinnen und Bundesräte, die diesem Antrag zustimmen, um ein
Handzeichen. – Das ist die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag
auf Fassung der gegen­ständlichen Entschließung ist daher
angenommen.
(
286/E-BR/2020
)
Es liegt ein Antrag der BundesrätInnen
Korinna Schumann
, Bernhard Rösch,
Kolle­ginnen
und
Kollegen
auf Fassung
einer Entschließung betreffend „einheitliche Linie der
Bundesregierung bei der Benutzung von Parks – umgehend notwendige
Öffnung der Bundesgärten“ vor.
Ich lasse
über diesen
Entschließungsantrag
abstimmen.
Ich bitte
jene
Bundesrätinnen und Bundesräte, die diesem Antrag zustimmen, um ein
Handzeichen. – Das ist die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag
auf Fassung der gegen­ständlichen Entschließung ist daher
angenommen.
(
287/E-BR/2020
)
Es liegt ein Antrag der BundesrätInnen
Mag.
a
Daniela
Gruber-Pruner
,
Kolleginnen
und
Kollegen
auf Fassung einer Entschließung
betreffend „Wir dürfen kein Kind zurücklas­sen“ vor.
Ich lasse über diesen
Entschließungsantrag
abstimmen.
Ich bitte
jene
Bundesrätinnen und Bundesräte, die diesem Antrag zustimmen, um ein
Handzeichen. – Das ist die
Stimmenminderheit.
Der
Antrag auf Fassung der gegen­ständlichen Entschließung ist daher
abgelehnt.
Es liegt ein Antrag der BundesrätInnen
Korinna Schumann
,
Kolleginnen
und
Kollegen
auf Fassung einer Entschließung
betreffend „Sicherung der Gemeindefinanzen in der Krise“ vor.
Ich lasse über diesen
Entschließungsantrag
abstimmen.
Es ist hiezu
namentliche
Abstimmung verlangt worden.
Da dieses Verlangen von fünf
BundesrätInnen gestellt wurde, ist gemäß § 54 Abs. 3
der Geschäftsordnung eine namentliche Abstimmung durchzuführen. Ich
gehe daher so vor.
Im Sinne des § 55 Abs. 5 der
Geschäftsordnung erfolgt die Stimmabgabe nach Aufruf durch die Schriftführerin
in alphabetischer Reihenfolge mündlich mit „Ja“ oder
„Nein“. Ich bitte um deutliche Wortmeldungen.
Ich ersuche nunmehr die Schriftführerin um
den Aufruf der BundesrätInnen in alpha­betischer Reihenfolge.
*****
(Über Namensaufruf durch Schriftführerin
Miesenberger
geben die BundesrätInnen ihr Stimmverhalten
mündlich bekannt.)
*****
Vizepräsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
:
Die
Stimmabgabe ist beendet. Ich unterbreche zur Auszählung der
Stimmen nochmals kurz die Sitzung.
*****
(Die zuständigen Bediensteten nehmen die
Stimmenzählung vor. – Die Sitzung wird um 15.42 Uhr
unterbrochen
und um 15.44 Uhr
wieder aufgenommen.
)
*****
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 59
Ich
nehme
die unterbrochene Sitzung wieder
auf
und gebe nunmehr das Abstim­mungsergebnis bekannt.
Demnach entfallen auf den Entschließungsantrag der
BundesrätInnen
Korinna Schu­mann
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
„Sicherung der Gemeindefinanzen in der Krise“ bei
35
abgegebenen Stimmen
20
„Ja“
-Stimmen
und
15 „Nein“
-Stimmen.
Der Entschließungsantrag der BundesrätInnen
Korinna Schumann
, Kolleginnen und Kollegen ist somit
angenommen.
(
288/E-BR/2020
)
Mit
„Ja“
stimmten die
BundesrätInnen:
Appé;
Bernard;
Dim;
Grimling, Gruber-Pruner;
Hahn;
Kaske, Kovacs;
Leinfellner;
Novak;
Ofner;
Pisec, Prischl;
Reisinger, Rösch;
Schachner, Schererbauer, Schilchegger, Schumann;
Wanner.
Mit
„Nein“
stimmten die BundesrätInnen:
Auer;
Bader, Berger-Grabner;
Eder-Gitschthaler;
Hirczy, Holzner;
Kaltenegger, Kornhäusl;
Lackner;
Miesenberger;
Preineder;
Ringer;
Schreuder, Seeber;
Zeidler-Beck.
*****
Vizepräsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
:
Es liegt
ein Antrag der BundesrätIn­nen Bader, Schumann, Schreuder, Kolleginnen
und Kollegen auf Fassung einer Ent­schließung betreffend
„zusätzliche Maßnahmen zur Abfederung von sozialen und wirt­schaftlichen
Folgen der Corona-Krise“ vor. Ich lasse über diesen
Entschließungsan­trag
abstimmen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 60
Ich bitte jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die
diesem Antrag zustimmen, um ein Handzeichen. – Das ist die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag auf Fassung der gegen­ständlichen Entschließung ist
daher
angenommen.
(
289/E-BR/2020
)
Es liegt ein Antrag der BundesrätInnen
Korinna
Schumann
, Kolleginnen und Kollegen auf Fassung einer Entschließung
betreffend „Erhöhung der Leistungen aus der Arbeits­losenversicherung“
vor. Ich lasse über diesen
Entschließungsantrag
abstimmen.
Es ist hiezu
namentliche
Abstimmung verlangt
worden.
Da dieses Verlangen von fünf BundesrätInnen
gestellt wurde, ist gemäß § 54 Abs. 3 der
Geschäftsordnung eine namentliche Abstimmung durchzuführen. Ich gehe
daher so vor.
Im Sinne des § 55 Abs. 5 der
Geschäftsordnung erfolgt die Stimmabgabe nach Aufruf durch die
Schriftführerin in alphabetischer Reihenfolge mündlich mit einem
klaren „Ja“ oder „Nein“. Ich bitte um deutliche
Wortmeldungen.
Ich ersuche nunmehr die Schriftführerin um den Aufruf
der BundesrätInnen in alpha­betischer Reihenfolge. – Bitte
schön, Frau Bundesrätin.
*****
(Über Namensaufruf durch Schriftführerin
Miesenberger
geben die BundesrätInnen ihr Stimmverhalten mündlich bekannt.)
*****
Vizepräsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
:
Die Stimmabgabe ist damit beendet.
Ich
unterbreche
wieder die
Sitzung zur Auszählung der Stimmen.
*****
(Die zuständigen Bediensteten nehmen die
Stimmenzählung vor. – Die Sitzung wird um 15.48 Uhr
unterbrochen
und um 15.49 Uhr
wieder aufgenommen.
)
*****
Ich
nehme
jetzt die unterbrochene Sitzung
wieder
auf
und gebe nunmehr das Ab­stimmungsergebnis bekannt.
Demnach entfallen auf den Entschließungsantrag der
BundesrätInnen
Korinna Schu­mann
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
„Erhöhung der Leistungen aus der Arbeits­losenversicherung“
bei
35
abgegebenen Stimmen
20
„Ja“
-Stimmen
und
„
15“ Nein
-Stimmen.
Der Entschließungsantrag der BundesrätInnen
Korinna Schumann
, Kolleginnen und Kollegen ist somit
angenommen.
(
290/E-BR/2020
)
Mit
„Ja“
stimmten die BundesrätInnen:
Appé;
Bernard;
Dim;
Grimling, Gruber-Pruner;
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 61
Hahn;
Kaske, Kovacs;
Leinfellner;
Novak;
Ofner;
Pisec, Prischl;
Reisinger, Rösch;
Schachner, Schererbauer, Schilchegger, Schumann;
Wanner.
Mit
„Nein“
stimmten die BundesrätInnen:
Auer;
Bader, Berger-Grabner;
Eder-Gitschthaler;
Hirczy, Holzner;
Kaltenegger, Kornhäusl;
Lackner;
Miesenberger;
Preineder;
Ringer;
Schreuder, Seeber;
Zeidler-Beck.
*****
Vizepräsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
:
Wir
gelangen zur Abstimmung über den Beschluss des Nationalrates vom
3. April 2020 betreffend ein 4. COVID-19-Ge­setz, 403/A und
116 der Beilagen sowie
10292/BR der Beilagen
.
Der gegenständliche Beschluss enthält
Verfassungsbestimmungen, die der in Anwe­senheit von mindestens der
Hälfte der Mitglieder und mit einer Mehrheit von zwei Drit­teln der
abgegebenen Stimmen zu erteilenden Zustimmung des Bundesrates bedürfen.
Ich stelle zunächst die für die
Abstimmung erforderliche Anwesenheit der Mitglieder des Bundesrates fest.
Es liegt mir gemäß § 43
Abs. 1 der Geschäftsordnung des Bundesrates ein Antrag der
Bundesräte
Karl Bader
,
Marco Schreuder
, Kolleginnen und Kollegen vor,
1. gegen den vorliegenden Beschluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben,
2. dem vorliegenden Beschluss des Nationalrates
gemäß Art. 44 Abs. 2 Bundes-Ver­fassungsgesetz die
verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen.
Wir gelangen zuerst zur Abstimmung, gegen den
vorliegenden Beschluss des Natio­nalrates keinen Einspruch zu erheben.
Ich ersuche jene
Bundesrätinnen und Bundesräte, die dem Antrag zustimmen, gegen den
gegenständlichen Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben,
um
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 62
ein Handzeichen. – Das ist die
Stimmenmehrheit.
Der
Antrag, keinen Einspruch zu erheben, ist somit
angenommen.
Nunmehr lasse ich über den Antrag
abstimmen, dem vorliegenden Beschluss des Na­tionalrates gemäß
Art. 44 Abs. 2 Bundes-Verfassungsgesetz die
verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen.
Ich bitte jene Bundesrätinnen und
Bundesräte, die diesem Antrag zustimmen, um ein Handzeichen. –
Das ist die
Stimmenmehrheit.
Der gegenständliche Antrag ist
somit unter Berücksichtigung der besonderen Beschlusserfordernisse
angenommen.
Ausdrücklich stelle ich die
verfassungsmäßig erforderliche Zweidrittelmehrheit fest.
Die Tagesordnung ist erschöpft.
15.51.49
Verlesung
eines Teiles des Amtlichen Protokolls
Vizepräsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
:
Es liegt mir das schriftliche Verlan­gen von fünf Mitgliedern
des Bundesrates vor, das Amtliche Protokoll hinsichtlich der
Tagesordnungspunkte 1 und 2 zu verlesen, damit dieser Teil des Amtlichen
Protokolls mit
Schluss der Sitzung als genehmigt gilt.
Ich werde daher so vorgehen und verlese nunmehr
diesen Teil des Amtlichen Proto­kolls.
„Tagesordnungspunkte 1 und 2:
Die Bundesräte
Josef Ofner
,
Korinna Schumann
Kolleginnen und Kollegen bringen zu Tagesordnungspunkt 1 den
Entschließungsantrag Beilage 1/1 EA ein.
Die Bundesräte
Karl Bader
,
Marco Schreuder
, Kolleginnen
und Kollegen stellen gemäß § 43 Abs. 1 GO-BR zum
Tagesordnungspunkt 1 den Antrag, gegen den gegenständ­lichen
Beschluss des Nationalrates – soweit dieser dem Mitwirkungsrecht des
Bundes­rates unterliegt – keinen Einspruch zu erheben
(Beilage 1/2).
Die Bundesräte
Markus Leinfellner
, Kolleginnen und
Kollegen bringen zu Tagesord­nungspunkt 1 den
Entschließungsantrag Beilage 1/3 EA ein.
Die Bundesräte
Korinna Schumann
, Kolleginnen und
Kollegen bringen zu Tagesord­nungspunkt 1 den Entschließungsantrag
Beilage 1/4 EA ein.
Die Bundesräte
Korinna Schumann
, Kolleginnen und
Kollegen bringen zu Tagesord­nungspunkt 1 den
Entschließungsantrag Beilage 1/5 EA ein.
Die Bundesräte
Mag. Reinhard Pisec, BA MA
,
Kolleginnen und Kollegen bringen zu Tagesordnungspunkt 1 den
Entschließungsantrag Beilage 1/6 EA ein, der gemäß § 43
Abs. 4 GO-BR in seinen Kernpunkten erläutert und verteilt wird.
Die Bundesräte
Ing. Bernhard Rösch
,
Kolleginnen und Kollegen bringen zu Tagesord­nungspunkt 1 den Entschließungsantrag
Beilage 1/7 EA ein.
Die Bundesräte
Korinna Schumann
, Bernhard Rösch,
Kolleginnen und Kollegen brin­gen zu Tagesordnungspunkt 1 den
Entschließungsantrag Beilage 1/8 EA ein.
Die Bundesräte
Mag.
a
Daniela
Gruber-Pruner
, Kolleginnen und Kollegen bringen zu Tagesordnungspunkt 1 den
Entschließungsantrag Beilage 1/9 EA ein.
Es liegt hiezu ein ausreichend unterstütztes Verlangen
auf namentliche Abstimmung gemäß § 54 Abs. 3 GO-BR
vor (Beilage 1/I). Dieses Verlangen wird zurückgezogen.
Die Bundesräte
Karl Bader
,
Marco Schreuder
, Kolleginnen
und Kollegen stellen gemäß § 43 Abs. 1 GO-BR zu
Tagesordnungspunkt 2 den Antrag,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 63
1. gegen den gegenständlichen Beschluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu er­heben und
2. dem vorliegenden Beschluss des Nationalrates
gemäß Artikel 44 Absatz 2 B-VG die
verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen (Beilage 2/1).
Die Bundesräte
Korinna Schumann
, Kolleginnen und
Kollegen bringen zu Tagesord­nungspunkt 1 den
Entschließungsantrag Beilage 1/10 EA ein.
Es liegt hiezu ein ausreichend unterstütztes Verlangen
auf namentliche Abstimmung gemäß § 54 Abs. 3 GO-BR
vor (Beilage 1/II).
Die Bundesräte
Karl Bader
,
Korinna Schumann
,
Marco
Schreuder
, Kolleginnen und
Kollegen bringen
zu Tagesordnungspunkt 1 den Entschließungsantrag Beilage
1/11 EA
ein.
Die Bundesräte
Korinna Schumann
, Kolleginnen und
Kollegen bringen zu Tagesord­nungspunkt 1 den
Entschließungsantrag Beilage 1/12 EA ein.
Es liegt hiezu ein ausreichend unterstütztes Verlangen
auf namentliche Abstimmung gemäß § 54 Abs. 3 GO-BR
vor (Beilage 1/III).
Abstimmungen:
Zu TOP 1:
Der Antrag, gegen den vorliegenden Beschluss
des Nationalrates – soweit dieser dem Mitwirkungsrecht des
Bundesrates unterliegt – keinen Einspruch zu erheben wird an­genommen
(mit Stimmenmehrheit).
Der Entschließungsantrag Beilage
1/1 EA wird angenommen (mit Stimmenmehrheit).
Der Entschließungsantrag Beilage
1/3 EA wird abgelehnt.
Der Entschließungsantrag Beilage
1/4 EA wird angenommen (mit Stimmenmehrheit).
Der Entschließungsantrag Beilage
1/5 EA wird angenommen (mit Stimmenmehrheit).
Der Entschließungsantrag Beilage
1/6 EA wird abgelehnt.
Der Entschließungsantrag Beilage
1/7 EA wird angenommen (mit Stimmenmehrheit).
Der Entschließungsantrag Beilage
1/8 EA wird angenommen (mit Stimmenmehrheit).
Der Entschließungsantrag Beilage
1/9 EA wird abgelehnt.
Der Entschließungsantrag Beilage
1/10 EA wird in namentlicher Abstimmung bei abgegebenen Stimmen: 35
mit Ja-Stimmen: 20
und Nein-Stimmen: 15
angenommen.
Sitzungsunterbrechung zur
Stimmenauszählung [...].
Der Entschließungsantrag Beilage 1/11 EA
wird angenommen (mit Stimmenmehrheit).
Der Entschließungsantrag Beilage
1/12 EA wird in namentlicher Abstimmung bei abge­geben Stimmen: 35
mit Ja-Stimmen: 20
und Nein-Stimmen: 15
angenommen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
905. Sitzung, 905. Sitzung des Bundesrates am 4. April 2020 / Seite 64
Sitzungsunterbrechung zur
Stimmenauszählung [...].
Zu TOP 2:
Antrag,
1. gegen den vorliegenden Beschluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben wird angenommen (mit
Stimmenmehrheit),
2. dem vorliegenden Beschluss des
Nationalrates gemäß Art. 44 Abs. 2 B-VG die ver­fassungsmäßige
Zustimmung zu erteilen, wird bei Anwesenheit von mehr als der Hälfte der
Mitglieder des Bundesrates mit Stimmenmehrheit (und zwar mit der erforderlichen
Zweidrittelmehrheit) angenommen.“
*****
Erheben sich Einwendungen gegen die Fassung
oder den Inhalt dieses Teiles des Amtlichen Protokolls? – Das ist
nicht der Fall.
Das Amtliche Protokoll gilt daher hinsichtlich
der Tagesordnungspunkte 1 und 2 gemäß § 64
Abs. 2 der Geschäftsordnung des Bundesrates mit Schluss dieser
Sitzung als
ge­nehmigt.
15.58.16
Einlauf
Vizepräsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
:
Ich gebe noch bekannt, dass seit der letzten beziehungsweise in der
heutigen Sitzung zwei Anfragen,
3758
/J-
BR/2020
und
3759
/J-
BR/2020
, eingebracht
wurden.
*****
Die Einberufung der
nächsten
Sitzung des Bundesrates wird auf schriftlichem Wege erfolgen.
Für die Tagesordnung dieser Sitzung
kommen insbesondere jene Beschlüsse in Be­tracht, die der Nationalrat
bis dahin verabschiedet haben wird, soweit diese dem Ein­spruchsrecht beziehungsweise
dem Zustimmungsrecht des Bundesrates unterliegen.
Ich wünsche Ihnen allen schöne
Ostern, und bitte bleiben Sie gesund!
Die Sitzung ist
geschlossen.
15.58.55
Schluss der Sitzung: 15.58 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien