Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
73. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode
Dienstag, 6. Mai 1997
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
73. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode	Dienstag, 6. Mai 1997
Dauer der Sitzung
Dienstag, 6. Mai 1997: 19.39 – 19.41 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen
2
Geschäftsbehandlung
Antrag
der Abgeordneten
Dr. Peter Kostelka
,
Dr. Andreas Khol
und Genossen, dem Verfassungsausschuß zur Berichterstattung über den Antrag
453/A
betreffend ein Bezügebegrenzungsgesetz gemäß § 43 Abs. 1 der Geschäftsordnung eine Frist bis 14. Mai 1997 zu setzen – Annahme
2
,
3
Ausschüsse
Zuweisungen
2
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
73. Sitzung / Seite 2
Beginn der Sitzung: 19.39 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Dr. Heinrich
Neisser
.
*****
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
:
Ich
eröffne
die 73. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten Dr. Preisinger, Rosenstingl, Aumayr, Dr. Haselsteiner, Fink, Horngacher, Ing. Maderthaner, Dr. Puttinger, Sauer, Schwarzböck und Mag. Schreiner.
Fristsetzungsantrag
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
:
Vor Eingang in die Tagesordnung teile ich mit, daß die Abgeordneten Dr. Kostelka und Dr. Khol beantragt haben, dem Verfassungsausschuß zur Berichterstattung über den Antrag der Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr. Khol und Genossen betreffend ein Bezügebegrenzungsgesetz eine Frist bis 14. Mai 1997 zu setzen.
Der gegenständliche Antrag wird gemäß der Geschäftsordnung nach Beendigung der Verhandlungen in dieser Sitzung zur Abstimmung gebracht werden.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisung verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte schriftliche Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuß für Arbeit und Soziales:
Antrag
451/A
der Abgeordneten
Maria Schaffenrath
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Nachtarbeit der Frauen aufgehoben wird;
Finanzausschuß:
Bundesgesetz, mit dem das Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherungsgesetz 1994 geändert wird (
670 der Beilagen
),
Antrag
447/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Heide Schmidt
und Genossen betreffend Schaffung eines Privatisierungsgesetzes im Bankenbereich,
Antrag
448/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Heide Schmidt
und Genossen betreffend Änderung des Sparkassengesetzes,
Antrag
449/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Alexander Van der Bellen
und Genossen betreffend Reform der Oesterreichischen Kontrollbank;
Gesundheitsausschuß:
Antrag
452/A
der Abgeordneten
Mag. Thomas Barmüller
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Gentechnikgesetz 1994 geändert wird;
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
73. Sitzung / Seite 3
Verfassungsausschuß:
Antrag
453/A
der Abgeordneten
Dr. Peter Kostelka
,
Dr. Andreas Khol
und Genossen betreffend ein Bezügebegrenzungsgesetz.
*****
Abstimmung über Fristsetzungsantrag
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
:
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag, dem Verfassungsausschuß zur Berichterstattung über den Antrag der Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr. Khol und Genossen betreffend ein Bezügebegrenzungsgesetz eine Frist bis 14. Mai 1997 zu setzen.
Ich bitte jene Damen und Herren, die für diesen Fristsetzungsantrag sind, um ein Zeichen der Zustimmung. – Das ist die
Mehrheit
.
Dieser Antrag ist mehrheitlich
angenommen.
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 14. Mai 1997, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.
Die Sitzung ist
geschlossen.
Schluß der Sitzung: 19.41 Uhr