Stenographisches Protokoll
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 5. November 1998
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode	Donnerstag, 5. November 1998
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 5. November 1998: 23.17 – 23.18 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen 		2
Ausschüsse
Zuweisungen 		2
Beginn der Sitzung: 23.17 Uhr
Vorsitzender:
Zweiter Präsident Dr. Heinrich
Neisser.
*****
Präsident Dr. Heinrich Neisser‡:
Ich
eröffne
die 148. Sitzung des Nationalrates um 23.17 Uhr.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten Haidlmayr, Tichy-Schreder, Dr. Schwimmer und Parnigoni.
Zuweisungen
Präsident Dr. Heinrich Neisser‡:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuß für Arbeit und Soziales:
Bundesgesetz, mit dem das ArbeitnehmerInnenschutzgesetz, Artikel VI des Bundesgesetzes BGBl. Nr. 450/1994 und das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz geändert werden (1449 der Beilagen),
Bauarbeitenkoordinationsgesetz – BauKG (1462 der Beilagen);
Finanzausschuß:
Abgabenänderungsgesetz 1998, AbgÄG 1998 (1471 der Beilagen);
Gesundheitsausschuß:
Blutsicherheitsgesetz 1999 – BSG 1999 (1430 der Beilagen);
Verkehrsausschuß:
Bundesgesetz, mit dem das Telekommunikationsgesetz geändert wird (2. TKG-Novelle) (1468 der Beilagen);
Ausschuß für Wissenschaft und Forschung:
Bundesgesetz, mit dem das Studienförderungsgesetz 1992 und das Familienlastenausgleichsgesetz 1967 geändert werden (1442 der Beilagen),
Hochschülerschaftsgesetz 1998 – HSG 1998 (1470 der Beilagen).
*****
Präsident Dr. Heinrich Neisser:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die für Donnerstag, den 26. November 1998, 10 Uhr in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
Schluß der Sitzung: 23.18 Uhr