Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode
Montag, 15. Jänner 1996
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode	Montag, 15. Jänner 1996
Dauer der Sitzung
Montag, 15. Jänner 1996: 17.28 – 17.31 Uhr
*****
Inhalt
Ausschüsse
Zuweisungen
2
Eingebracht wurde
Antrag der Abgeordneten
Edith Haller
und Genossen betreffend Änderung des Familienlastenausgleichsgesetzes 1967 (24/A) (E)
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 2
Beginn der Sitzung: 17.28 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Dr. Heinz
Fischer
.
*****
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Ich
eröffne
die 3. Sitzung des Nationalrates dieser Gesetzgebungsperiode.
Als
verhindert
gemeldet ist niemand.
Zuweisungen
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 auf die im Sitzungssaal verteilte schriftliche Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
Zuweisungen:
Ausschuß für Arbeit und Soziales:
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Regelung der Beziehungen im Bereich der Sozialen Sicherheit im Verhältnis zur Provinz Quebec geändert wird (
20 der Beilagen
);
Bautenausschuß:
1. BIG-Gesetz-Novelle (
22 der Beilagen
);
Ausschuß für innere Angelegenheiten:
Antrag
17/A
der Abgeordneten
Mag. Terezija Stoisits
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz vom 31. 7. 1992 betreffend die Regelung des Aufenthalts von Fremden in Österreich, BGBl. Nr. 466/1992, zuletzt geändert durch BGBl. Nr. 351/1995, geändert wird,
Antrag
19/A
der Abgeordneten
Mag. Terezija Stoisits
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz vom 31. 7. 1992 betreffend die Regelung des Aufenthalts von Fremden in Österreich, BGBl. Nr. 466/1992, zuletzt geändert durch BGBl. Nr. 351/1995, geändert wird;
Justizausschuß:
Maklergesetz – MaklerG (
2 der Beilagen
),
Urheberrechtsgesetz-Novelle 1996 – UrhG-Nov. 1996 (
3 der Beilagen
);
Unterrichtsausschuß:
Bundesgesetz, mit dem das Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz 1984 geändert wird (
13 der Beilagen
);
Verfassungsausschuß:
Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz in der Fassung von 1929 im Sinne einer Strukturreform des Bundesstaates geändert wird sowie andere Bundesgesetze
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 3
geändert oder aufgehoben werden (Bundes-Verfassungsgesetz-Novelle 1996 – B-VGN 1996) (
14 der Beilagen
),
Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz in der Fassung von 1929 und das Finanz-Verfassungsgesetz geändert werden (
15 der Beilagen
),
Bundesgesetz, mit dem das Rechnungshofgesetz 1948 geändert wird (
16 der Beilagen
),
Europawahlordnung – EuWO (
18 der Beilagen
),
Europa-Wählerevidenzgesetz – EuWEG (
19 der Beilagen
),
Antrag
18/A
der Abgeordneten
Mag. Terezija Stoisits
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Rundfunkgesetz 1974 in der Fassung von BGBl. Nr. 505/1993 geändert wird;
Verkehrsausschuß:
Tiertransportgesetz-Luft – TGLu (
1 der Beilagen
).
*****
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Weiters
weise
ich
zu
den Antrag
20/A (E)
betreffend Kraft-Wärme-Kopplungen dem
Wirtschaftsausschuß
;
den Antrag
21/A (E)
betreffend Erweiterung der volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung dem
Umweltausschuß
;
den Antrag
22/A (E)
betreffend Solaranlagen für öffentliche Bauten dem
Bautenausschuß
und
den Antrag
23/A (E)
betreffend Reduktion des Flottenverbrauchs dem
Umweltausschuß
.
Einlauf
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Weiters gebe ich bekannt, daß in der heutigen Sitzung der Antrag
24/A (E)
eingebracht wurde.
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 31. Jänner, 11 Uhr, in Aussicht genommen wurde, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.
Bevor ich diese Sitzung schließe, gebe ich noch bekannt, daß in den Lokalen IV, V und VI Konstituierungen der Ausschüsse stattfinden. Es ist ein schriftlicher Zeitplan für die Konstituierungen bereits erstellt und verteilt worden.
Die Sitzung ist
geschlossen
.
Schluß der Sitzung: 17.31 Uhr