Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
79. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 12. Juni 1997
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
79. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode	Donnerstag, 12. Juni 1997
Dauer der Sitzung
Donnerstag: 12. Juni 1997: 23.18 – 23.19 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen
2
Ausschüsse
Zuweisungen
2
Eingebracht wurden
Regierungsvorlagen
2
735: Abkommen zwischen der Republik Österreich und der Republik Slowenien über soziale Sicherheit
769: Österreichisch-Mazedonisches Abkommen über soziale Sicherheit
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten
Günther Platter
und Genossen (
2264/AB
zu
2451/J
)
des Bundesministers für Landesverteidigung auf die Anfrage der Abgeordneten
Wolfgang Jung
und Genossen (
2265/AB
zu
2368/J
)
der Bundesministerin für Unterricht und kulturelle Angelegenheiten auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Walter Guggenberger
und Genossen (
2266/AB
zu
2285/J
)
der Bundesministerin für Unterricht und kulturelle Angelegenheiten auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Gilbert Trattner
und Genossen (
2267/AB
zu
2275/J
)
der Bundesministerin für Arbeit, Gesundheit und Soziales auf die Anfrage der Abgeordneten
Dr. Helene Partik-Pablé
und Genossen (
2268/AB
zu
2330/J
)
des Bundeskanzlers auf die Anfrage der Abgeordneten
Rudolf Anschober
und Genossen (
2269/AB
zu
2243/J
)
des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten
Rudolf Anschober
und Genossen (
2270/AB
zu
2294/J
)
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
79. Sitzung / Seite 2
Beginn der Sitzung: 23.18 Uhr
Vorsitzender:
Zweiter Präsident
Dr. Heinrich
Neisser
.
*****
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
:
Ich
eröffne
die 79. Sitzung des Nationalrates um 23.18 Uhr.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten Dr. Van der Bellen, Wabl,
Dkfm. Holger Bauer
und Dr. Preisinger.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
Anfragebeantwortungen:
2264/AB
bis
2270/AB
.
B) Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuß für Arbeit und Soziales:
Abkommen zwischen der Republik Österreich und der Republik Slowenien über soziale Sicherheit (
735 der Beilagen
),
Österreichisch-Mazedonisches Abkommen über soziale Sicherheit (
769 der Beilagen
),
Antrag
491/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Volker Kier
und Genossen betreffend Schaffung der Möglichkeit eines Zwischenverdienstes im Arbeitslosenversicherungsgesetz (Teilarbeitslosigkeit),
Antrag
495/A (E)
der Abgeordneten
Karl Öllinger
und Genossen betreffend Schaffung eines Rechtsmittels hinsichtlich der Eignung einer Kinderbetreuung nach der Sondernotstandshilfe-Verordnung beim AMS,
Antrag
499/A
der Abgeordneten
Annemarie Reitsamer
,
Dr. Gottfried Feurstein
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz (AMPFG) geändert wird,
Antrag
505/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Volker Kier
und Genossen betreffend Schaffung eines Kontingents für Au-pairs aus Ländern, die nicht dem EWR angehören;
Bautenausschuß:
Bundesgesetz, mit dem das Bundesstraßenfinanzierungsgesetz 1996 geändert wird (
765 der Beilagen
);
Finanzausschuß:
Antrag
489/A
der Abgeordneten
Dr. Hans Peter Haselsteiner
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Einkommensteuergesetz 1988 und das Angestelltengesetz 1921 geändert werden,
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
79. Sitzung / Seite 3
Antrag
496/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Doris Kammerlander
und Genossen betreffend Ausbau der Kinderbetreuungseinrichtungen;
Gleichbehandlungsausschuß:
Antrag
503/A
der Abgeordneten
Karl Öllinger
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitslosenversicherungsgesetz, das Karenzgeldgesetz, das Elternkarenzurlaubsgesetz und das Karenzurlaubszuschußgesetz geändert werden;
Justizausschuß:
Antrag
490/A
der Abgeordneten
Mag. Dr. Heide Schmidt
und Genossen betreffend Änderung des Mietrechtsgesetzes BGBl. Nr. 520/1981;
Verfassungsausschuß:
Antrag
493/A
der Abgeordneten
Dr. Peter Kostelka
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Verwaltungsverfahrensgesetz 1991 und das Verwaltungsstrafgesetz 1991 geändert werden,
Antrag
494/A
der Abgeordneten
Dr. Peter Kostelka
,
Dr. Andreas Khol
und Genossen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird,
Antrag
497/A
der Abgeordneten
Dr. Elisabeth Hlavac
und Genossen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird;
Verkehrsausschuß:
Bundesgesetz, mit dem ein Telekommunikationsgesetz erlassen wird, das Telegraphenwegegesetz und das Fernmeldegebührengesetz geändert werden sowie ergänzende Bestimmungen zum Rundfunkgesetz und zur Rundfunkverordnung getroffen werden (
759 der Beilagen
),
Antrag
492/A
der Abgeordneten
Rudolf Parnigoni
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Straßenverkehrsordnung 1960, das Kraftfahrgesetz 1967 und das Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherungsgesetz 1994 geändert werden,
Antrag
498/A
der Abgeordneten
Rudolf Parnigoni
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Poststrukturgesetz, das Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979 und das Gehaltsgesetz 1956 geändert werden.
*****
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die für Dienstag, den 8. Juli 1997, 11 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.
Die Sitzung ist
geschlossen.
Schluß der Sitzung: 23.19 Uhr