Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
46. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 31. Oktober 1996
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
46. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode	Donnerstag, 31. Oktober 1996
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 31. Oktober 1996: 19.45 – 19.46 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen
2
Ausschüsse
Zuweisungen
2
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
46. Sitzung / Seite 2
Beginn der Sitzung: 19.45 Uhr
Vorsitzender:
Präsident Dr. Heinrich
Neisser.
*****
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
:
Ich
eröffne
die 46. Sitzung des Nationalrates am Donnerstag, dem 31. Oktober 1996, um 19.45 Uhr.
Verhindert
sind die Abgeordneten Grabner, Dr. Preisinger, Dr. Stippel, Schöll, Dr. Haider, Mag. Schweitzer und Dr. Van der Bellen.
Zuweisungen
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
:
Hinsichtlich der Zuweisungen verweise ich auf die im Sitzungssaal verteilte schriftliche Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Finanzausschuß:
Bundesgesetz über die Leistung eines österreichischen Beitrages zur 7. allgemeinen Wiederauffüllung der Mittel des Afrikanischen Entwicklungsfonds (ADF VII) (
350 d. B.
);
Wirtschaftsausschuß:
Bundesgesetz, mit dem das Öffnungszeitengesetz 1991 geändert wird (
375 d. B.
),
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz gegen den unlauteren Wettbewerb 1984 geändert wird (UWG-Novelle 1996) (
415 d. B.
);
Ausschuß für Wissenschaft und Forschung:
Bundesgesetz über die Forschungs- und Prüfzentrum Arsenal Gesellschaft mit beschränkter Haftung (
423 d. B.
).
*****
Präsident
Dr. Heinrich Neisser
:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 27. November 1996, 11 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.
Die Sitzung ist
geschlossen.
Schluß der Sitzung: 19.46 Uhr