Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
29. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode
Freitag, 14. Juni 1996
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
29. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode	Freitag, 14. Juni 1996
Dauer der Sitzung
Freitag, 14. Juni 1996: 1.31 – 1.32 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen
2
Ausschüsse
Zuweisungen
2
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
29. Sitzung / Seite 2
Beginn der Sitzung: 1.31 Uhr
Vorsitzender:
Dritter Präsident
MMag. Dr. Willi
Brauneder
.
*****
Präsident
MMag. Dr. Willi Brauneder
:
Da es nahezu 1.31 Uhr ist,
eröffne
ich die 29. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten Dr. Mock, Neugebauer,
Anna Huber
und Dr. Fuhrmann.
Zuweisungen
Präsident
MMag. Dr. Willi Brauneder
:
Ich weise die Regierungsvorlage
148 der Beilagen
, Bundesgesetz über das Inverkehrbringen von Bauprodukten und den freien Warenverkehr mit diesen – Bauproduktegesetz –, dem Bautenausschuß zu.
Weiters weise ich die Regierungsvorlage
188 der Beilagen
, Bundesgesetz, mit dem das Familienlastenausgleichsgesetz 1967 geändert wird, dem Familienausschuß zu.
(Abg. Dr.
Keppelmüller
– in Richtung Freiheitliche –: Euer Klubobmann fehlt schon bei drei Sitzungen! Nicht daß er mir fehlt! – Abg. Mag.
Stadler:
Ist mir gar nicht aufgefallen!)
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die für Donnerstag, den 27. Juni 1996, um 10 Uhr in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.
Diese Sitzung ist
geschlossen
.
Schluß der Sitzung: 1.32 Uhr