Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
65. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 27. Feber 1997
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
65. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode	Donnerstag, 27. Feber 1997
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 27. Feber 1997: 21.01 – 21.02 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen
2
Ausschüsse
Zuweisungen
2
Eingebracht wurden
Zurückgezogen
wurden die Anträge der Abgeordneten
Dr. Gottfried Feurstein
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitszeitgesetz, das Arbeitsruhegesetz und das Kinder- und Jugendbeschäftigungsgesetz geändert wird (3. Sozialrechtsänderungsgesetz 1996) (
Zu 361/A
)
Friedrich Verzetnitsch
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitszeitgesetz und das Arbeitsruhegesetz geändert werden (
Zu 362/A
)
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
65. Sitzung / Seite 2
Beginn der Sitzung: 21.01 Uhr
Vorsitzender:
Dritter Präsident
MMag. Dr. Willi
Brauneder
.
*****
Präsident
MMag. Dr. Willi Brauneder
:
Ich
eröffne
die 65. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten Dr. Preisinger, Dkfm. Rufhofer, Schaffenrath, Wenitsch und Dr. Mertel.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
MMag. Dr. Willi Brauneder
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 Geschäftsordnungsgesetz auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
Initiativanträge:
Zurückziehungen: 361/A und
362/A
.
B) Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuß für Arbeit und Soziales:
Antrag
406/A
der Abgeordneten
Dr. Gottfried Feurstein
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Nachtarbeit der Frauen und das Kinder- und Jugendbeschäftigungsgesetz geändert werden,
Antrag
408/A
der Abgeordneten
Friedrich Verzetnitsch
,
Ing. Leopold Maderthaner
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitszeitgesetz und das Arbeitsruhegesetz geändert werden;
Justizausschuß:
Antrag
409/A
der Abgeordneten
Mag. Dr. Heide Schmidt
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Urheberrechtsgesetz, BGBl. Nr. 111/1936, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. Nr. 151/1996, geändert wird;
Unterrichtsausschuß:
Antrag
404/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Karl Schweitzer
und Genossen betreffend die gesetzliche Verankerung der Förderung hochbegabter Schüler und Schülerinnen,
Antrag
405/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Karl Schweitzer
und Genossen betreffend Aussetzen der Rechtschreibreform;
Verfassungsausschuß:
Antrag
407/A
der Abgeordneten
Dr. Peter Kostelka
,
Dr. Andreas Khol
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bezügegesetz geändert wird;
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
65. Sitzung / Seite 3
Verkehrsausschuß:
Antrag
410/A
der Abgeordneten
Mag. Thomas Barmüller
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Straßenverkehrsordnung 1960 geändert wird.
*****
Präsident
MMag. Dr. Willi Brauneder
:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 19. März 1997, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.
Die Sitzung ist
geschlossen.
Schluß der Sitzung: 21.02 Uhr