Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
26. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 23. Mai 1996
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
26. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode	Donnerstag, 23. Mai 1996
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 23. Mai 1996: 23.32 – 23.33 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen
2
Ausschüsse
Zuweisungen
2
Eingebracht wurde
Bericht
3
III-25: Sonderbericht des Rechnungshofes über die Verbundgesellschaft
Zurückgezogen
wurde der
Antrag
der Abgeordneten
Klara Motter
und Genossen betreffend Haftungsregeln für Freisetzungen gentechnisch veränderter Organismen (187/A) (E)
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
26. Sitzung / Seite 2
Beginn der Sitzung: 23.32 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Dr. Heinz
Fischer
.
*****
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Ich
eröffne
die 26. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet für die heutige Sitzung sind die Abgeordneten Dr. Partik-Pablé, Mag. Stadler, Ellmauer, Dr. Petrovic und Dr. Mertel.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände wurde eine schriftliche Mitteilung im Sitzungssaal gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung verteilt.
Die Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
Initiativanträge:
Zurückziehung:
187/A (E)
.
B) Zuweisungen in dieser Sitzung:
Ausschuß für Arbeit und Soziales:
Antrag
218/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Volker Kier
und Genossen betreffend Schaffung der Möglichkeit der Teilarbeitslosigkeit;
Finanzausschuß:
Bundesgesetz, mit dem das Versicherungsaufsichtsgesetz geändert wird (VAG-Novelle 1996) (
109 der Beilagen
),
Antrag
214/A
der Abgeordneten
Dr. Alexander Van der Bellen
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz, mit dem eine Abgabe auf die Lieferung und den Verbrauch elektrischer Energie eingeführt wird (Elektrizitätsabgabegesetz), geändert wird (Art. 60 Strukturanpassungsgesetz 1996, BGBI. Nr. 201/1996);
Gesundheitsausschuß:
Bundesgesetz, mit dem Regelungen über Suchtgifte, psychotrope Stoffe und Vorläuferstoffe getroffen sowie das AIDS-Gesetz 1993, das Arzneimittelgesetz, das Arzneiwareneinfuhrgesetz, das Chemikaliengesetz, das Hebammengesetz, das Rezeptpflichtgesetz, das Strafgesetzbuch und die Strafprozeßordnung 1975 geändert werden (
110 der Beilagen
),
Bundesgesetz, mit dem das Ärztegesetz 1984 geändert und ein Bundesgesetz, mit dem die Ausbildung zu Tätigkeiten, die durch Rechtsvorschriften auf dem Gebiet des Gesundheitswesens geregelt sind, bestimmten Einrichtungen vorbehalten wird (Ausbildungsvorbehaltsgesetz), erlassen wird (
150 der Beilagen
),
Bundesgesetz, mit dem das Arzneimittelgesetz geändert wird (AMG-Novelle 1996) (
151 der Beilagen
),
Antrag
213/A (E)
der Abgeordneten
Klara Motter
und Genossen betreffend Haftungsregeln für Freisetzungen gentechnisch veränderter Organismen;
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
26. Sitzung / Seite 3
Justizausschuß:
Antrag
212/A (E)
der Abgeordneten
Hans Schöll
und Genossen betreffend Novellierung des 3. Wohnrechtsänderungsgesetzes (3. WÄG);
Rechnungshofausschuß:
Sonderbericht des Rechnungshofes über die Verbundgesellschaft (
III-25 der Beilagen
);
Ausschuß für Wissenschaft und Forschung:
Antrag
219/A (E)
der Abgeordneten
MMag. Dr. Willi Brauneder
und Genossen betreffend die Ungleichbehandlung von Studierenden an Fachhochschul-Studiengängen mit Studierenden an Universitäten und Kunsthochschulen gemäß den geltenden Bestimmungen des Studienförderungsgesetzes.
*****
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates ist für 13. Juni, 9 Uhr, in Aussicht genommen.
Die Tagesordnung wird auf schriftlichem Wege bekanntgegeben werden.
Die Sitzung ist
geschlossen
.
Schluß der Sitzung: 23.33 Uhr