Stenographisches Protokoll
Stenographisches Protokoll
117. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode
Freitag, 17. April 1998
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
117. Sitzung des Nationalrates
der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode                       Freitag,
17. April 1998
Dauer der Sitzung
Freitag, 17. April
1998: 0.59 – 1.01 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................. 2
Ausschüsse
Zuweisungen ................................................................................................. 2,
3
Eingebracht wurden
Regierungsvorlagen
............................................................................... ... 2,
3
Zu 943: Änderung der Regierungsvorlage
943 d. B. betreffend Übereinkom­men zwischen den
Vertragsstaaten des Nordatlantikvertrags und den ande­ren an der
Partnerschaft für den Frieden teilnehmenden Staaten über die
Rechtsstellung ihrer Truppen samt Erklärungen Österreichs
1089: Europäisches Übereinkommen
über Staatsangehörigkeit samt Vorbe­hal­ten und
Erklärungen der Republik Österreich
Beginn der Sitzung: 0.59 Uhr
Vorsitzender:
Dritter
Präsident MMag. Dr. Willi
Brauneder.
*****
…
Präsident
MMag. Dr. Willi Brauneder
‡
:
Ich
eröffne
die 117. Sitzung des
Nationalrates.
Ich gebe bekannt, daß die Abgeordneten
Dr. Graf, Haigermoser und Jung als
verhindert
ge­mel­det
sind.
Einlauf und Zuweisungen
…
Präsident MMag. Dr. Willi Brauneder
‡
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegen­stän­de
und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 43 Abs. 4
der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche
Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A) Eingelangte
Verhandlungsgegenstände:
Ergänzung oder
Änderung von Regierungsvorlagen oder Berichten:
Änderung der
Regierungsvorlage 943 der Beilagen betreffend Übereinkommen zwischen den
Vertragsstaaten des Nordatlantikvertrags und den anderen an der Partnerschaft
für den Frieden teilnehmenden Staaten über die Rechtsstellung ihrer
Truppen samt Erklärungen Österreichs (Zu 943 der Beilagen).
B) Zuweisungen
in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Außenpolitischer
Ausschuß:
Antrag 759/A (E)
der Abgeordneten Hans Helmut Moser und Genossen betreffend Schluß­folge­run­gen
für weiterführende Optionen Österreichs im Rahmen der
europäischen Sicherheits­strukturen;
Gesundheitsausschuß:
Antrag 757/A (E)
der Abgeordneten Theresia Haidlmayr und Genossen betreffend Schaffung eines
eigenen Bundesgesetzes zur Regelung des Klonens beziehungsweise Klonierens von
Men­schen und Tieren;
Gleichbehandlungsausschuß:
Antrag 749/A (E)
der Abgeordneten Dr. Elisabeth Hlavac und Genossen betreffend den Aus­schluß
von Betrieben, die gegen das Gleichbehandlungsgebot von § 2
Bundesgesetz über die Gleich­behandlung von Mann und Frau im
Arbeitsleben 1979 in der Fassung 833/1992 verstoßen haben,
Antrag 750/A (E)
der Abgeordneten Dr. Elisabeth Hlavac und Genossen betreffend Novellierung
des Gleichbehandlungsgesetzes;
Ausschuß für innere Angelegenheiten:
Europäisches Übereinkommen über
Staatsangehörigkeit samt Vorbehalten und Erklärungen der Republik
Österreich (1089 der Beilagen);
Landesverteidigungsausschuß:
Antrag 756/A (E) der Abgeordneten Andreas
Wabl und Genossen betreffend Panzerpaket;
Verfassungsausschuß:
Bundesverfassungsgesetz über den
Abschluß des Vertrages von Amsterdam (1152 der Beila­gen),
Antrag 760/A(E) der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Thomas Prinzhorn und Genossen betreffend kostenlosen und
uneingeschränkten Zugang zum Rechtsinformationssystem RIS;
Verkehrsausschuß:
Antrag 761/A der Abgeordneten Rudolf Parnigoni,
Mag. Helmut Kukacka und Genossen betref­fend ein Bundesgesetz, mit dem
das Telekommunikationsgesetz geändert wird,
Antrag 762/A der Abgeordneten Mag. Helmut
Kukacka, Rudolf Parnigoni und Genossen betref­fend ein Bundesgesetz, mit
dem das Führerscheingesetz (BGBl. Nr. 120/97) geändert wird;
Ausschuß für Wissenschaft und
Forschung:
Antrag 758/A (E) der Abgeordneten
Dr. Michael Krüger und Genossen betreffend Akkreditierung privater Universitäten
in Österreich.
*****
…
Präsident
MMag. Dr. Willi Brauneder
‡
:
Weiters
weise
ich in Ergänzung der im Saal
schriftlich ver­teil­ten Mitteilung die eingebrachten Anträge
764/A (E) der Abgeordneten Elfriede Madl und Ge­nossen betreffend
praxisgerechte Begrenzung von Nebeneinkommen bei Karenzgeldbezug dem
Ausschuß für Arbeit und Soziales und 763/A (E) der Abgeordneten
Edith Haller und Genos­sen betreffend Verbesserung des Rechtsschutzes im
Ausschreibungsverfahren dem Verfas­sungs­ausschuß
zu.
Die
nächste
Sitzung des
Nationalrates, die für Dienstag, den 12. Mai 1998, 11 Uhr,
in Aussicht ge­nommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.
Die Sitzung ist
geschlossen.
Österreichische
Staatsdruckerei: 85 0365
Schluß der Sitzung: 1.01 Uhr