Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
92. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode
Freitag, 10. Oktober 1997
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
92. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode	Freitag, 10. Oktober 1997
Dauer der Sitzung
Freitag, 10. Oktober 1997: 17.41 – 17.42 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen
2
Ausschüsse
Zuweisungen
2
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
92. Sitzung / Seite 2
Beginn der Sitzung: 17.41 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Dr. Heinz
Fischer
.
*****
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Eröffnet
ist hiermit die 92. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten Ablinger, Haller, Dr. Gredler und Haidlmayr.
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuß für Arbeit und Soziales:
Arbeits- und Sozialrechtsänderungsgesetz 1997 (
886 der Beilagen
);
Budgetausschuß:
3. Budgetbegleitgesetz 1997 (
887 der Beilagen
);
Finanzausschuß:
1. Budgetbegleitgesetz 1997 (
885 der Beilagen
);
Ausschuß für innere Angelegenheiten:
Bundesgesetz, mit dem das Zivildienstgesetz 1986 geändert wird (ZDG-Novelle 1997) (
888 der Beilagen
);
Ausschuß für Land- und Forstwirtschaft:
Bundesgesetz, mit dem das AMA-Gesetz 1992 geändert wird (AMA-Gesetz-Novelle 1997) (
890 der Beilagen
).
*****
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Auch in dieser Sitzung haben wir keine weiteren Agenden zu erledigen.
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.
Die Präsidialsitzung tritt jetzt zu einer Beratung zusammen.
Die Sitzung ist
geschlossen
.
Schluß der Sitzung: 17.42 Uhr