Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
68. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 20. März 1997
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
68. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode	Donnerstag, 20. März 1997
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 20. März 1997: 22.44 – 22.46 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen
2
Ausschüsse
Zuweisungen
2
,
3
Eingebracht wurden
Bericht
2
Zu III-60: Nachtrag zum Tätigkeitsbericht des Rechnungshofes über das Verwaltungsjahr 1995
Zurückgezogen
wurde die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
und Genossen an den Bundesminister für Umwelt, Jugend und Familie betreffend Verpackungsverordnung 1996; Schikane für den Letztverbraucher (
2034/J
)
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten
Rudolf Anschober
und Genossen (
1837/AB
zu
1935/J
)
des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten
MMag. Dr. Madeleine Petrovic
und Genossen (
1838/AB
zu
1967/J
)
des Bundesministers für Umwelt, Jugend und Familie auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Doris Kammerlander
und Genossen (
1839/AB
zu
1925/J
)
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
68. Sitzung / Seite 2
Beginn der Sitzung: 22.44 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Dr. Heinz
Fischer
.
*****
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Die 68. Sitzung ist
eröffnet.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten Dr. Preisinger, Dipl.-Ing. Prinzhorn, Dr. Ofner,
Hans Helmut Moser
, Elmecker, Mag. Haupt, Ing. Nußbaumer und Fink.
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
1. Schriftliche Anfragen:
Zurückziehung:
2034/J
.
2. Anfragebeantwortungen:
1837/AB
bis
1839/AB
.
B) Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuß für Arbeit und Soziales:
Antrag
417/A (E)
der Abgeordneten
Edith Haller
und Genossen betreffend praxisgerechte Begrenzung von Nebeneinkommen bei Karenzgeldbezug,
Antrag
419/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Alois Pumberger
und Genossen betreffend erste Konsequenzen aus dem Bericht des Bundesministers für Arbeit und Soziales über die Preisgestaltung auf dem Medikamenten(Heilmittel-)sektor in Österreich unter besonderer Berücksichtigung der diesbezüglichen Aufgaben und Maßnahmen des Hauptverbandes der österreichischen Sozialversicherungsträger (Teil I) und über die von Organen des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales durchgeführte Untersuchung betreffend Vergabepraxis des Hauptverbandes und der Krankenversicherungsträger im Bereich Heilbehelfe und Hilfsmittel (Teil II) aufgrund der Entschließung des Nationalrates vom 13. Juni 1996, E 12-NR/XX. GP (
III-59 der Beilagen
),
Antrag
421/A
der Abgeordneten
Mag. Helmut Peter
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Urlaubsgesetz geändert wird;
Budgetausschuß:
Antrag
414/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Hans Peter Haselsteiner
und Genossen betreffend Erhöhung der Transparenz der Entwicklung des Bundeshaushaltes;
Justizausschuß:
Antrag
418/A (E)
der Abgeordneten
Ing. Mag. Erich L. Schreiner
und Genossen betreffend Neukodifikation des gesamten Genossenschaftsrechtes;
Rechnungshofausschuß:
Nachtrag zum Tätigkeitsbericht des Rechnungshofes über das Verwaltungsjahr 1995 (
Zu III-60 der Beilagen
),
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
68. Sitzung / Seite 3
Antrag
422/A
der Abgeordneten
Peter Rosenstingl
und Genossen auf Durchführung einer Prüfung durch den Rechnungshof gemäß § 99 (1) GOG;
Umweltausschuß:
Antrag
423/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Thomas Barmüller
und Genossen betreffend eine Machbarkeitsstudie über Strategische Umweltprüfungen für Pläne und Programme,
Antrag
424/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Thomas Barmüller
und Genossen betreffend die Erarbeitung von Leitlinien für die Strategische Umweltprüfung von Politiken, Plänen und Programmen;
Wirtschaftsausschuß:
Bundesgesetz, mit dem die Gewerbeordnung 1994 und das Arbeitsverfassungsgesetz geändert werden (
644 der Beilagen
),
Antrag
425/A
der Abgeordneten
Mag. Helmut Peter
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Energieabgabevergütungsgesetz, Art. 62 des Strukturanpassungsgesetzes 1996, geändert wird.
*****
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Weiters habe ich noch folgende Zuweisungen vorzunehmen, weil Anträge erst jetzt, im allerletzten Augenblick, eingelangt sind.
Dem Verfassungsausschuß
weise
ich
zu
den Selbständigen Entschließungsantrag der Abgeordneten Heide Schmidt und Partnerinnen betreffend Änderung des Textes der Bundeshymne. Ich gebe ihm die Nummer
426/A (E)
.
Weiters
weise
ich den Antrag der Abgeordneten Dr. Schmidt betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz in der Fassung von 1929 geändert wurde, ebenfalls dem Verfassungsausschuß
zu.
Ich gebe diesem Antrag die Nummer
427/A
.
Schließlich
weise
ich den Entschließungsantrag der Abgeordneten Mag. Peter, Dr. Schmidt zur Schaffung von Rahmenbedingungen, die die Gründung von Unternehmen erleichtern, dem Wirtschaftsausschuß
zu
– wobei ich dankbar wäre, wenn solche Anträge ein kleines bißchen früher eingebracht werden könnten – und gebe ihm die Nummer
428/A (E)
.
Damit haben wir auch diese Zuweisungen erledigt.
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 16. April, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.
Die Sitzung ist
geschlossen.
Schluß der Sitzung: 22.46 Uhr