Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
54. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode
Freitag, 13. Dezember 1996
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
54. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode	Freitag, 13. Dezember 1996
Dauer der Sitzung
Freitag, 13. Dezember 1996: 22.01 - 22.06 Uhr
*****
Inhalt
Nationalrat
Ansprache des
Präsidenten
Dr. Heinz Fischer
3
Personalien
Verhinderungen
2
Ausschüsse
Zuweisungen
2
,
3
Eingebracht wurden
Regierungsvorlage
2
413: Abkommen zwischen der Republik Österreich und dem Fürstentum Liechtenstein über soziale Sicherheit
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers für wirtschaftliche Angelegenheiten auf die Anfrage der Abgeordneten
Dr. Alois Pumberger
und Genossen (
1348/AB
zu
1440/J
)
des Bundesministers für wirtschaftliche Angelegenheiten auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
und Genossen (
1349/AB
zu
1446/J
)
des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten
Dr. Andreas Khol
und Genossen (
1350/AB
zu
1362/J
)
des Bundesministers für Landesverteidigung auf die Anfrage der Abgeordneten
Theresia Haidlmayr
und Genossen (
1351/AB
zu
1432/J
)
des Bundesministers für Landesverteidigung auf die Anfrage der Abgeordneten
Theresia Haidlmayr
und Genossen (
1352/AB
zu
1425/J
)
des Bundesministers für Landesverteidigung auf die Anfrage der Abgeordneten
Hans Helmut Moser
und Genossen (
1353/AB
zu
1412/J
)
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
54. Sitzung / Seite 2
Beginn der Sitzung: 22.01 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Dr. Heinz
Fischer
.
*****
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Ich
eröffne
die 54. Sitzung des Nationalrates am Freitag, dem 13. Dezember, um 22.01 Uhr.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten Dr. Preisinger, Reitsamer und
Dkfm. Holger Bauer
.
Zuweisungen
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
Anfragebeantwortungen:
1348/AB
bis
1353/AB
.
B) Zuweisungen in dieser Sitzung:
a) zur Vorberatung:
Ausschuß für Arbeit und Soziales:
Abkommen zwischen der Republik Österreich und dem Fürstentum Liechtenstein über soziale Sicherheit (
413 der Beilagen
),
Antrag der 361/A der Abgeordneten
Dr. Gottfried Feurstein
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitszeitgesetz, das Arbeitsruhegesetz, das Bundesgesetz über die Nachtarbeit der Frauen, das Arbeitsverfassungsgesetz und das Kinder- und Jugendbeschäftigungsgesetz geändert werden (3. Sozialrechtsänderungsgesetz 1996),
Antrag 362/A der Abgeordneten
Friedrich Verzetnitsch
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitszeitgesetz und das Arbeitsruhegesetz geändert werden,
Antrag
363/A
der Abgeordneten
Friedrich Verzetnitsch
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit den ein Gesetz über die Beschäftigung von ArbeitnehmerInnen während der Nacht (Nachtarbeitsgesetz – NAG) geschaffen und das Arbeitsverfassungsgesetz und das Bäckereiarbeiter/innengesetz 1996 geändert werden,
Antrag
368/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Volker Kier
und Genossen betreffend Neukodifizierung des ArbeitnehmerInnenschutzes,
Antrag
369/A
der Abgeordneten
Dr. Volker Kier
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das ArbeitnehmerInnenschutzgesetz 1994 (ASchG) (BGBl. 450/1994) aufgehoben wird;
Finanzausschuß:
Antrag
366/A (E)
der Abgeordneten
Hermann Böhacker
und Genossen betreffend Änderung des § 116 Abs. 2 EStG – Mietzinsrücklagen;
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
54. Sitzung / Seite 3
Justizausschuß:
Bundesgesetz, mit dem das Mietrechtsgesetz, das Wohnungsgemeinnützigkeitsgesetz, das Wohnungseigentumsgesetz 1975 und die Zivilprozeßordnung geändert werden (
555 der Beilagen
),
Antrag
364/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Doris Kammerlander
und Genossen betreffend Reform des Eherechts;
Verfassungsausschuß:
Antrag
365/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Stefan Salzl
und Genossen betreffend Verbesserung des Tierschutzes in der EU;
Wirtschaftsausschuß:
Antrag
367/A
der Abgeordneten
Helmut Haigermoser
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz gegen den unlauteren Wettbewerb 1984 geändert wird
.
*****
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Weiters
weise
ich den Antrag
373/A
der Abgeordneten Haller und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Familienlastenausgleichsgesetz geändert wird, sowie den Entschließungsantrag
374/A (E)
der Abgeordneten Haller und Genossen betreffend Erhöhung des Mutter-Kind-Passes dem Familienausschuß
zu
.
Ansprache des Präsidenten
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir waren soeben in einer sehr emotionalen Situation. Ich möchte daher lediglich der Hoffnung Ausdruck verleihen, daß es ein gemeinsamer Wunsch des Hauses ist, unseren Mitarbeitern für die Arbeit im abgelaufenen Jahr ein sehr herzliches Dankeschön zu sagen.
(Allgemeiner Beifall.)
Ich glaube, trotz aller Schwierigkeiten sagen zu können, daß die Zusammenarbeit im Präsidium mit dem Zweiten Präsidenten und dem Dritten Präsidenten eine kameradschaftliche und korrekte war. Wir haben uns gemeinsam bemüht – jeder nach seinen Kräften –, eine offenbar immer schwieriger werdende Aufgabe zu meistern.
Ich danke auch über alle politischen Auffassungsunterschiede hinweg den Damen und Herren Klubvorsitzenden für die Zusammenarbeit einerseits in der Präsidialkonferenz und andererseits bei der Lösung vieler schwieriger Fragen, die wir doch in den meisten Fällen gemeinsam bewältigt haben.
Ich möchte jetzt in keiner Weise einen Rückblick halten, möchte aber bei dieser Gelegenheit sagen, daß wir nicht nur die Aufgaben der Gesetzgebung und der Kontrolle der Vollziehung erfüllen, sondern daß wir in den letzten Jahren, insbesondere im vergangenen Jahr, sehr viel getan haben, um in anderen Demokratien beim Aufbau des Parlamentarismus behilflich zu sein. Wir schicken Experten aus der Parlamentsdirektion nach Albanien. Wir werden im Jänner ein Seminar mit kaukasischen Parlamentariern durchführen, um deren Arbeit zu unterstützen und zu erleichtern.
Wir haben auch Anerkennung bekommen für die Einführung neuer Informationsmethoden und für die Präsentation beziehungsweise Präsenz des österreichischen Parlaments im Internet.
Meine Damen und Herren! Ich möchte Ihnen auch noch sagen, daß ich heute vormittag den Herrn Bundespräsidenten besucht habe und daß sein Genesungsprozeß sehr gut fortschreitet. Ich schlage vor, daß wir ihm von dieser Stelle aus herzliche Grüße und Wünsche für seine vollständige Wiederherstellung senden.
(Allgemeiner Beifall.)
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
54. Sitzung / Seite 4
Traditionellerweise wünschen wir auch allen unseren Mitbürgerinnen und Mitbürgern in Österreich vor dem Jahreswechsel das Allerbeste. Wir hoffen auf ein friedliches Jahr 1997.
(Allgemeiner Beifall.)
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates findet am 22. Jänner 1997 statt. Sie wird auf schriftlichem Wege einberufen.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
Schluß der Sitzung: 22.06 Uhr