Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
28. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode
Freitag, 14. Juni 1996
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
28. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XX. Gesetzgebungsperiode	Freitag, 14. Juni 1996
Dauer der Sitzung
Freitag, 14. Juni 1996: 1.30 – 1.31 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen
3
Bundesregierung
Vertretungsschreiben
3
Ausschüsse
Zuweisungen
3
Eingebracht wurden
Regierungsvorlagen
3
148: Bauproduktegesetz – BauPG
188: Bundesgesetz, mit dem das Familienlastenausgleichsgesetz 1967 geändert wird
Bericht
4
III-31: Wahrnehmungsbericht über den Österreichischen Rundfunk – ORF; Rechnungshof
Zurückgezogen
wurde der
Antrag
der Abgeordneten
Dr. Peter Kostelka
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das EGVG und die Gewerbeordnung geändert werden (
3/A
)
Zurückgezogen
wurden die
Anfragen
der Abgeordneten
Andreas Wabl
und Genossen an den Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft betreffend Ausgliederung der Österreichischen Bundesforste (
673/J
)
Andreas Wabl
und Genossen an den Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft betreffend Schutzwaldsanierung im Bereich der Österreichischen Bundesforste (
674/J
)
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
28. Sitzung / Seite 2
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten
Marianne Hagenhofer
und Genossen (
418/AB
zu
439/J
)
des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Dr. Alfred Brader
und Genossen (
419/AB
zu
444/J
)
des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten
Brigitte Tegischer
und Genossen (
420/AB
zu
485/J
)
des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten
Johann Kurzbauer
und Genossen (
421/AB
zu
516/J
)
des Bundesministers für Arbeit und Soziales auf die Anfrage der Abgeordneten
Dipl.-Vw. Dr. Dieter Lukesch
und Genossen (
422/AB
zu
396/J
)
des Bundesministers für Arbeit und Soziales auf die Anfrage der Abgeordneten
Dipl.-Vw. Dr. Dieter Lukesch
und Genossen (
423/AB
zu
397/J
)
des Bundesministers für Wissenschaft, Verkehr und Kunst auf die Anfrage der Abgeordneten
Dipl.-Vw. Dr. Dieter Lukesch
und Genossen (
424/AB
zu
400/J
)
des Bundesministers für auswärtige Angelegenheiten auf die Anfrage der Abgeordneten
Dr. Friedhelm Frischenschlager
und Genossen (
425/AB
zu
489/J
)
des Bundesministers für Umwelt, Jugend und Familie auf die Anfrage der Abgeordneten
Klara Motter
und Genossen (
426/AB
zu
454/J
)
des Bundesministers für wirtschaftliche Angelegenheiten auf die Anfrage der Abgeordneten
Rudolf Anschober
und Genossen (
427/AB
zu
376/J
)
des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten
Dr. Helene Partik-Pablé
und Genossen (
428/AB
zu
535/J
)
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
28. Sitzung / Seite 3
Beginn der Sitzung: 1.30 Uhr
Vorsitzender:
Dritter Präsident
MMag. Dr. Willi
Brauneder
.
*****
Präsident
MMag. Dr. Willi Brauneder
:
Meine Damen und Herren! Es ist nahezu 1.30 Uhr. Die Sitzung ist daher
eröffnet
.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten Dr. Mock, Neugebauer,
Anna Huber
und Dr. Fuhrmann.
Vertretung von Mitgliedern der Bundesregierung
Präsident
MMag. Dr. Willi Brauneder
:
Für Freitag, den 14. Juni 1996, hat das Bundeskanzleramt über Entschließung des Herrn Bundespräsidenten betreffend die Vertretung von Mitgliedern der Bundesregierung folgende Mitteilung gemacht:
Bundesminister für Landesverteidigung
Dr. Werner Fasslabend
wird durch Bundesminister
Dr. Nikolaus Michalek
vertreten; Bundesminister für Wissenschaft, Verkehr und Kunst
Dr. Rudolf Scholten
durch Bundesministerin
Dr. Christa Krammer
; Bundesministerin für Frauenangelegenheiten
Dr. Helga Konrad
durch Bundesminister
Dr. Caspar Einem
; Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft
Mag. Wilhelm Molterer
durch Bundesminister
Dr. Johannes Ditz
; Bundesminister für Umwelt, Jugend und Familie
Dr. Martin Bartenstein
durch Bundesministerin
Elisabeth Gehrer
und Bundesminister für Arbeit und Soziales
Franz Hums
durch Bundesminister
Mag. Viktor Klima
.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
MMag. Dr. Willi Brauneder
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisung verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
1. Schriftliche Anfragen:
Zurückziehungen:
673/J
und
674/J
.
2. Anfragebeantwortungen:
418/AB
bis
428/AB
.
3. Initiativanträge:
Zurückziehung
3/A
.
4. Regierungsvorlagen:
Bauproduktegesetz – BauPG (
148 der Beilagen
),
Bundesgesetz, mit dem das Familienlastenausgleichsgesetz 1967 geändert wird (
188 der Beilagen
).
B) Zuweisungen in dieser Sitzung:
Ausschuß für Arbeit und Soziales:
Antrag
223/A (E)
der Abgeordneten
Karl Öllinger
und Genossen betreffend umfassende Erweiterung der Liste der Berufskrankheiten,
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
28. Sitzung / Seite 4
Antrag
226/A
der Abgeordneten
Edith Haller
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz geändert wird;
Außenpolitischer Ausschuß:
Bundesverfassungsgesetz über den Verlauf der Staatsgrenze zwischen der Republik Österreich und der Republik Slowenien in den Grenzabschnitten II, IV bis VII und in Teilen der Grenzabschnitte IX und X (regulierter Glanzbach) sowie XIX (regulierter Rischbergbach) (
153 der Beilagen
),
Volksbegehren: Bundesverfassungsgesetz über die Sicherung der Neutralität Österreichs (
172 der Beilagen
),
Antrag
234/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Johann Ewald Stadler
und Genossen betreffend Beitrag Österreichs zur Reform der Vereinten Nationen;
Bautenausschuß:
Antrag
227/A (E)
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Thomas Prinzhorn
und Genossen betreffend Auflösung der beiden noch bestehenden Straßenbau-Sondergesellschaften,
Antrag
233/A (E)
der Abgeordneten
Jakob Auer
,
Kurt Eder
und Genossen betreffend Verordnungen zur Schaffung von Ausnahmeregelungen für Einsatzfahrzeuge bei der fahrleistungsabhängigen Maut und der Vignette;
Familienausschuß:
Antrag
220/A
der Abgeordneten
Dr. Ilse Mertel
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Familienlastenausgleichsgesetz 1967, BGBI. Nr. 376, zuletzt geändert durch das Strukturanpassungsgesetz 1996, BGBI. Nr. 201/1996, geändert wird;
Ausschuß für innere Angelegenheiten:
Antrag
222/A
der Abgeordneten
Dr. Volker Kier
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Einreise und den Aufenthalt von Fremden (Fremdengesetz, BGBI. Nr. 838/1992), in der geltenden Fassung, geändert wird,
Antrag
224/A
der Abgeordneten
Robert Elmecker
,
Paul Kiss
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Fremdengesetz geändert wird (FrG-Novelle 1996);
Rechnungshofausschuß:
Wahrnehmungsbericht des Rechnungshofes über den Österreichischen Rundfunk – ORF (
III-31 der Beilagen
);
Umweltausschuß:
Antrag
230/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Thomas Barmüller
und Genossen betreffend zusätzliche Beschäftigungsmöglichkeit für Ausgebildete des Lehrberufs Recycling- und Entsorgungstechniker,
Antrag
231/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Thomas Barmüller
und Genossen betreffend Entwicklung und Abstimmung der Lehrberufe im Umweltbereich;
Unterrichtsausschuß:
Bundesgesetz, mit dem das land- und forstwirtschaftliche Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz 1985 geändert wird (
155 der Beilagen
);
Nationalrat, XX.GP
Stenographisches Protokoll
28. Sitzung / Seite 5
Verfassungsausschuß:
Volksbegehren zur Schaffung eines Bundes-Tierschutzgesetzes (
171 der Beilagen
),
Antrag
232/A (E)
der Abgeordneten
Georg Schwarzenberger
und Genossen betreffend Verbesserung der Tierschutzstandards,
Antrag
235/A
der Abgeordneten
Dr. Peter Kostelka
und Genossen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem die Vorschriften des Bundes-Verfassungsgesetzes betreffend die Zuständigkeit in Angelegenheiten des Tierschutzes geändert werden;
Verkehrsausschuß:
Bundesgesetz über die Strukturbereinigung in der Binnenschiffahrt (
174 der Beilagen
),
Seeschiffahrts-Erfüllungsgesetz – SSEG (
175 der Beilagen
);
Wirtschaftsausschuß:
Antrag
221/A
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Dr. Peter Keppelmüller
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Emissionen von Anlagen zur Herstellung von Holzspanplatten begrenzt werden;
Ausschuß für Wissenschaft und Forschung:
Antrag
225/A
der Abgeordneten
MMag. Dr. Willi Brauneder
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Studienförderungsgesetz geändert wird.
*****
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die geschäftsordnungsmäßigen Mitteilungen und Zuweisungen dient, berufe ich für 1.31 Uhr, das ist gleich im Anschluß an diese Sitzung, ein.
Diese Sitzung ist
geschlossen
.
Schluß der Sitzung: 1.31 Uhr