Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
114. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXI. Gesetzgebungsperiode
Montag, 19. August 2002
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
114. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXI. Gesetzgebungsperiode	Montag, 19. August 2002
Dauer der Sitzung
Montag, 19. August 2002: 17.18 – 17.19 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen
2
Ausschüsse
Zuweisungen
2
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
114. Sitzung / Seite 2
Beginn der Sitzung: 17.18 Uhr
Vorsitzender:
Präsident Dr. Heinz
Fischer.
*****
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Die 114. Sitzung des Nationalrates ist
eröffnet.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten Achatz, Burket, Dipl.-Ing. Prinzhorn, Staffaneller, Haidlmayr und Dr. Moser.
Zuweisungen
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich auf eine schriftliche Mitteilung, die im Sinne von § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung im Sitzungssaal verteilt wurde.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Antrag
747/A (E)
der Abgeordneten
MMag. Dr. Madeleine Petrovic
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Freistellung von HelferInnen bei Katastropheneinsätzen;
Finanzausschuss:
Bundesgesetz, mit dem ein Hochwasseropferentschädigungs- und Wiederaufbau-Gesetz 2002 – HWG 2002 erlassen wird und das Katastrophenfondsgesetz 1996, das Bundesfinanzgesetz 2002, das Umweltförderungsgesetz, das Altlastensanierungsgesetz, das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Einkommensteuergesetz 1988, das Körperschaftsteuergesetz 1988 und die Bundesabgabenordnung geändert werden (
1277 der Beilagen
),
Antrag
745/A (E)
der Abgeordneten
MMag. Dr. Madeleine Petrovic
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Katastrophenfonds;
Gesundheitsausschuss:
Bundesgesetz, mit dem das Lebensmittelgesetz 1975 geändert wird (
1274 der Beilagen
);
Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft:
Antrag
746/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Eva Glawischnig
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Naturnaher Schutz vor Hochwasser;
Verfassungsausschuss:
Antrag
749/A
der Abgeordneten
Dr. Alfred Gusenbauer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz betreffend die Anschaffung von Kampfflugzeugen.
*****
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Weitere Verhandlungen sind nicht zu führen.
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
114. Sitzung / Seite 3
Ich schließe daher die 114. Sitzung und wünsche Ihnen noch einen guten, arbeitsreichen, erholsamen restlichen Teil des Sommers.
Die Sitzung ist
geschlossen.
Schluss der Sitzung: 17.19 Uhr