Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
96. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXI. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 28. Feber 2002
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
96. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXI. Gesetzgebungsperiode	Donnerstag, 28. Feber 2002
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 28. Feber 2002: 21.19 – 21.22 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen
2
Ausschüsse
Zuweisungen
2
,
3
Eingebracht wurden
Bericht
2
III-142: Vierter Bericht gemäß dem Katastrophenfondsgesetz 1996 betreffend die Fondsgebarung in den Jahren 2000 und 2001; BM f. Finanzen
Anfragebeantwortungen
der Bundesministerin für Bildung, Wissenschaft und Kultur auf die Anfrage der Abgeordneten
Dieter Brosz
,
Kolleginnen und Kollegen (
3238/AB
zu
3269/J
)
der Bundesministerin für Bildung, Wissenschaft und Kultur auf die Anfrage der Abgeordneten
MMag. Dr. Madeleine Petrovic
,
Kolleginnen und Kollegen (
3239/AB
zu
3271/J
)
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
96. Sitzung / Seite 2
Beginn der Sitzung: 21.19 Uhr
Vorsitzender:
Dritter Präsident
Dr. Werner
Fasslabend
.
*****
Präsident
Dr. Werner Fasslabend
:
Die 96. Sitzung des Nationalrates ist
eröffnet.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten Dr. Einem und Dr. Lichtenberger.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Dr. Werner Fasslabend
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
Anfragebeantwortungen:
3238/AB
und
3239/AB
.
B) Zuweisungen in dieser Sitzung:
a) zur Vorberatung:
Ausschuss für innere Angelegenheiten:
Antrag
624/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Evelin Lichtenberger
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung einer Spezialeinheit zur internationalen Ermittlung in Sachen Wirtschafts- und Sozialkriminalität;
Ausschuss für Menschenrechte:
Antrag
623/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Ulrike Lunacek
,
Mag. Barbara Prammer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sofortmaßnahmen gegen die geplante Steinigung von Frau Safya Husseini Tungar-Tudu;
Umweltausschuss:
Antrag
625/A (E)
der Abgeordneten
Karlheinz Kopf
,
Ing. Gerhard Fallent
,
Mag. Ulrike Sima
,
Dr. Eva Glawischnig
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Position Österreichs bei den zukünftigen Vertragsstaatenkonferenzen des Internationalen Übereinkommens zur Regelung des Walfanges;
b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG (vorbehaltlich der endgültigen Entscheidung des Ausschusses):
Finanzausschuss:
Vierter Bericht des Bundesministers für Finanzen gemäß dem Katastrophenfondsgesetz 1996 betreffend die Fondsgebarung in den Jahren 2000 und 2001 (
III-142 der Beilagen
).
*****
Präsident
Dr. Werner Fasslabend
:
In Ergänzung der im Saal verteilten schriftlichen Mitteilung
weise
ich den Antrag Nummer
626/A (E)
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Wolfgang Pirklhuber
,
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
96. Sitzung / Seite 3
Kolleginnen und Kollegen betreffend Änderung der Pflichtversicherung und des Bewertungsgesetzes für bäuerliche Nebentätigkeit und Direktvermarktung dem Ausschuss für Arbeit und Soziales
zu.
Den Antrag Nummer
627/A (E)
der Abgeordneten Mag. Maier, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sicherung des Interpellationsrechts und Vorlage eines jährlichen Berichts
weise
ich dem Gesundheitsausschuss
zu.
Den Antrag Nummer
628/A
der Abgeordneten Mag. Tancsits, Mag. Firlinger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz zur Errichtung einer Marchfeldschlösser Revitalisierungs- und Betriebsgesellschaft m.b.H. – Marchfeldschlösser-Gesetz –
weise
ich dem Bautenaus-schuss
zu.
*****
Präsident
Dr. Werner Fasslabend
:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 20. März 2002, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
Schluss der Sitzung: 21.22 Uhr