Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
102. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXI. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 18. April 2002
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
102. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXI. Gesetzgebungsperiode	Donnerstag, 18. April 2002
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 18. April 2002: 18.17 – 18.19 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen
2
Ausschüsse
Zuweisungen
2
Zuweisung des Antrages
671/A
– siehe Berichtigung
3
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
102. Sitzung / Seite 2
Beginn der Sitzung: 18.17 Uhr
Vorsitzender:
Zweiter Präsident
Dipl.-Ing. Thomas
Prinzhorn
.
*****
Präsident
Dipl.-Ing. Thomas Prinzhorn
:
Die 102. Sitzung des Nationalrates ist
eröffnet.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten Gatterer, Loos, Murauer und Dr. Partik-Pablé.
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte schriftliche Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Finanzausschuss:
Antrag
666/A
der Abgeordneten
Hermann Böhacker
,
Dkfm. Dr. Günter Stummvoll
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über den unabhängigen Finanzsenat beschlossen und die BAO, das Zollrechts-Durchführungsgesetz, das Ausschreibungsgesetz 1989, das Einführungsgesetz zu den Verwaltungsverfahrensgesetzen 1991, das Finanzstrafgesetz und das Abgabenverwaltungsorganisationsgesetz geändert werden (Abgaben-Rechtsmittel-Reformgesetz, AbgRmRefG);
Justizausschuss:
Antrag
664/A
der Abgeordneten
Mag. Dr. Maria Theresia Fekter
,
Dr. Harald Ofner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz über Sitzverlegungen von Bezirksgerichten in Oberösterreich, Salzburg und Tirol;
Ausschuss für Sportangelegenheiten:
Antrag
663/A (E)
der Abgeordneten
Hermann Böhacker
,
Peter Haubner
,
Mag. Johann Maier
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Unterstützung der Bewerbung der Stadt Salzburg für die Olympischen Winterspiele 2010,
Antrag
665/A (E)
der Abgeordneten
Marianne Hagenhofer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Neubau des Rieder Stadions.
*****
Präsident
Dipl.-Ing. Thomas Prinzhorn
:
Weiters
weise
ich
zu:
dem
Finanzausschuss
den Antrag
669/A
der Abgeordneten Dr. Gusenbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Einkommensteuergesetz geändert wird;
dem
Ausschuss für Arbeit und Soziales
den Antrag
668/A
der Abgeordneten Dr. Madeleine Petrovic, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Familienlastenausgleichsgesetz geändert wird;
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
102. Sitzung / Seite 3
dem
Kulturausschuss
den Antrag 667/A der Abgeordneten
Mag. Christine Muttonen
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Auswirkungen des Künstler-Sozialversicherungsfondsgesetzes auf die soziale Lage der Künstlerinnen und Künstler in Österreich;
dem
Außenpolitischen Ausschuss
den Antrag 670/A der Abgeordneten
Mag. Ulrike Lunacek
, Kolleginnen und Kollegen betreffend aktive Unterstützung von Friedensverhandlungen im Bürgerkriegsland Sudan;
dem
Verfassungsausschuss
den Antrag
671/A
der Abgeordneten Gisela Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Verwaltungsstrafgesetz geändert wird, sowie
den Antrag
672/A
der Abgeordneten
Dr. Alfred Gusenbauer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird.
*****
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 22. Mai 2002, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.
Die Sitzung ist
geschlossen.
Schluss der Sitzung: 18.19 Uhr
Berichtigung betreffend irrtümliche Zuweisung des Antrages
671/A
Da gemäß § 69 Abs. 4 GOG über Gesetzesvorschläge von Abgeordneten eine 1. Lesung durchzuführen ist, wenn es im Antrag verlangt wird, ist die irrtümliche Zuweisung des Antrages
671/A
als fehlerhaft zu betrachten.
(Akt der Parlamentsdirektion; GZ: 11020.0050/4-L1.1/2002)