Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
21. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXI. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 27. April 2000
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
21. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXI. Gesetzgebungsperiode	Donnerstag, 27. April 2000
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 27. April 2000: 22.30 – 22.31 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen
2
Ausschüsse
Zuweisungen
2
Eingebracht wurden
Bericht
3
III-37: Sonderbericht über die Finanzierung der politischen Parteien und parlamentarischen Klubs; Rechnungshof
Anfragebeantwortungen
der Bundesministerin für soziale Sicherheit und Generationen auf die Anfrage der Abgeordneten
Franz Riepl
und Genossen (
414/AB
zu
399/J
)
des Bundeskanzlers auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Barbara Prammer
und Genossen (
415/AB
zu
406/J
)
des Bundeskanzlers auf die Anfrage der Abgeordneten
Dr. Peter Kostelka
und Genossen (
416/AB
zu
431/J
)
des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten
Theresia Haidlmayr
und Genossen (
417/AB
zu
487/J
)
des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten
Theresia Haidlmayr
und Genossen (
418/AB
zu
488/J
)
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
21. Sitzung / Seite 2
Beginn der Sitzung: 22.30 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Dr. Heinz
Fischer
.
*****
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Ich
eröffne
zur angegebenen Zeit, um 22.30 Uhr, die 21. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten Dr. Mertel, Dr. Partik-Pablé, Dr. Povysil, Dr. Puttinger und Ing. Maderthaner.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte schriftliche Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
Anfragebeantwortungen:
414/AB
bis
418/AB
.
B) Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Familienausschuss:
Antrag
138/A
der Abgeordneten
Dr. Gerhart Bruckmann
,
Mag. Herbert Haupt
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Förderung von Anliegen der älteren Generation (Bundes-Seniorengesetz) geändert wird;
Finanzausschuss:
Bundesgesetz, mit dem das Einkommensteuergesetz 1988, das Umsatzsteuergesetz 1994, das Gebührengesetz 1957, das Kapitalverkehrsteuergesetz, das Biersteuergesetz 1995, das Alkohol-Steuer und Monopolgesetz 1995, das Schaumweinsteuergesetz 1995, das Allgemeine Verwaltungsverfahrensgesetz 1991 und das Finanzausgleichsgesetz 1997 geändert werden und eine Werbeabgabe eingeführt wird (
87 der Beilagen
);
Gesundheitsausschuss:
Antrag
140/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Kurt Grünewald
und Genossen betreffend Einführung einer verschuldensunabhängigen Medizinhaftung,
Antrag
143/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Elisabeth Pittermann
,
Theresia Haidlmayr
und Genossen betreffend unentgeltliche Ausbildung für alle medizinisch-technischen Dienste über die Bundesländergrenzen hinweg;
Ausschuss für Menschenrechte:
Antrag
142/A (E)
der Abgeordneten
MMag. Dr. Madeleine Petrovic
und Genossen betreffend Menschenrechtssituation in Tibet;
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
21. Sitzung / Seite 3
Rechnungshofausschuss:
Sonderbericht des Rechnungshofes über die Finanzierung der politischen Parteien und parlamentarischen Klubs (
III-37 der Beilagen
);
Verfassungsausschuss:
Antrag
144/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Udo Grollitsch
,
Georg Schwarzenberger
und Genossen betreffend Verbesserung des strafrechtlichen Schutzes für Tiere.
*****
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Weiters
weise
ich den Antrag
145/A
der Abgeordneten Riepl und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Jugendausbildungs-Sicherungsgesetz und das Insolvenz-Entgeltsicherungsgesetz geändert werden, dem Ausschuss für Arbeit und Soziales
zu.
Den Antrag
146/A
der Abgeordneten Dr. Kostelka und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Regionalradiogesetz geändert wird,
weise
ich dem Verfassungsausschuss
zu.
*****
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 10. Mai 2000, 9 Uhr in Aussicht genommen ist, wird im Sinne der Bestimmungen der Geschäftsordnung auf schriftlichem Wege einberufen werden.
Die 21. Sitzung des Nationalrates ist
geschlossen.
Schluss der Sitzung: 22.32 Uhr