Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
78. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXI. Gesetzgebungsperiode
Mittwoch, 26. September 2001
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
78. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXI. Gesetzgebungsperiode	Mittwoch, 26. September 2001
Dauer der Sitzung
Mittwoch, 26. September 2001: 17.11 – 17.13 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen
2
Ausschüsse
Zuweisungen
2
Eingebracht wurde
Regierungsvorlage
2
751: Abkommen zwischen der Regierung der Republik Österreich und der Regierung von Belize über die Förderung und den Schutz von Investitionen
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
78. Sitzung / Seite 2
Beginn der Sitzung: 17.11 Uhr
Vorsitzender:
Zweiter Präsident
Dipl.-Ing. Thomas
Prinzhorn
.
*****
Präsident
Dipl.-Ing. Thomas Prinzhorn
:
Ich
eröffne
die 78. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet für diese Sitzung sind die Abgeordneten Edler, Edlinger, Dr. Leiner, Dr. Mertel, Dr. Moser, Oberhaidinger und Schieder.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Dipl.-Ing. Thomas Prinzhorn
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte schriftliche Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Antrag
503/A (E)
der Abgeordneten
Heidrun Silhavy
und Genossen betreffend Sofortmaßnahmenpaket für die Verbesserung der Situation auf dem Lehrstellenmarkt,
Antrag
504/A (E)
der Abgeordneten
Heidrun Silhavy
und Genossen betreffend Sofortmaßnahmen für die Verbesserung der Lehrlingsausbildung;
Außenpolitischer Ausschuss:
Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über die Entwicklungszusammenarbeit (Entwicklungszusammenarbeitsgesetz, EZA-G) erlassen und das Urlaubsgesetz geändert werden (
724 der Beilagen
),
Bundesgesetz über den Zugang zu klassifizierten Informationen und deren sichere Verwendung (Informationssicherheitsgesetz), InfoSiG (
753 der Beilagen
);
Budgetausschuss:
Bundesgesetz, mit dem das Bundesfinanzgesetz 2001 geändert wird (7. BFG-Novelle 2001) (
764 der Beilagen
);
Finanzausschuss:
2. Euro-Umstellungsgesetz – Bund (
742 der Beilagen
),
Abkommen zwischen der Regierung der Republik Österreich und der Regierung von Belize über die Förderung und den Schutz von Investitionen (
751 der Beilagen
);
Gesundheitsausschuss:
Antrag
506/A (E)
der Abgeordneten
Manfred Lackner
und Genossen betreffend Studien über den Einsatz von "Erwachsenenmedikamenten" in der Kinderheilkunde,
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
78. Sitzung / Seite 3
Antrag
507/A (E)
der Abgeordneten
Manfred Lackner
und Genossen betreffend Verbesserungen bei der Zulassung von Arzneimittelspezialitäten für Kinder und Jugendliche,
Antrag
508/A (E)
der Abgeordneten
Manfred Lackner
und Genossen betreffend Prüfung bei der Neuzulassung von Arzneimittel für Kinder und Jugendliche;
Gleichbehandlungsausschuss:
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Gleichbehandlung von Frau und Mann im Arbeitsleben (Gleichbehandlungsgesetz), BGBl. Nr. 108/1979, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 44/1998, geändert wird (
745 der Beilagen
);
Justizausschuss:
Strafrechtsänderungsgesetz 2001 (
754 der Beilagen
),
Strafprozessnovelle 2001 (
755 der Beilagen
),
Euro-Gerichtsgebühren-Novelle – EGN (
759 der Beilagen
),
Bundesgesetz, mit dem im Hinblick auf die Einführung des Euro das Rechtsanwaltstarifgesetz geändert wird (Euro-Rechtsanwaltstarif-Novelle) und Anpassungen im Gerichtskommissionstarifgesetz und im Notariatstarifgesetz vorgenommen werden (
760 der Beilagen
);
Landesverteidigungsausschuss:
Antrag
514/A
der Abgeordneten
Anton Gaál
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Wehrgesetz 1990 geändert wird;
Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft:
Ernährungssicherheitsgesetz (
744 der Beilagen
);
Umweltausschuss:
Antrag
511/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Ulrike Sima
und Genossen betreffend die Entsorgung von Althandys in Österreich,
Antrag
515/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Eva Glawischnig
und Genossen betreffend Schlussfolgerungen aus österreichischem Expertenbericht KKW Temelin,
Antrag
516/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Eva Glawischnig
und Genossen betreffend Schutz statt Verkauf – Österreichisches Wasserschutzpaket;
Unterrichtsausschuss:
Antrag
512/A (E)
der Abgeordneten
Werner Amon, MBA
,
Mag. Karl Schweitzer
und Genossen betreffend Einführung eines Prognoseverfahrens für den Übertritt von der Volksschule in die Sekundarstufe I;
Verfassungsausschuss:
Verwaltungsverfahrensnovelle 2001 (
723 der Beilagen
),
Antrag
505/A
der Abgeordneten
Dr. Andreas Khol
,
Ing. Peter Westenthaler
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem ein Nationaler Sicherheitsrat eingerichtet und das Wehrgesetz 1990 geändert werden,
Antrag
513/A
der Abgeordneten
Dr. Andreas Khol
,
Ing. Peter Westenthaler
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz über die Verleihung von Bundes-Ehrenzeichen (Bundes-Ehrenzeichengesetz;
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
78. Sitzung / Seite 4
Verkehrsausschuss:
Antrag
509/A (E)
der Abgeordneten
Kurt Eder
und Genossen betreffend zusätzliche Maßnahmen im Kampf gegen Alkohol am Steuer,
Antrag
510/A (E)
der Abgeordneten
Kurt Eder
und Genossen betreffend den umweltfreundlichen Ausbau der Bahnstrecke im Gasteinertal,
Antrag
517/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Evelin Lichtenberger
und Genossen betreffend laufende Berichterstattung über Arbeitsfortschritt und Zwischenergebnisse beim "Generalverkehrsplan",
Antrag
518/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Gabriela Moser
und Genossen betreffend Regelungen für Mehrwertdienste;
Wirtschaftsausschuss:
Bundesgesetz, mit dem das Versorgungssicherungsgesetz 1992 geändert wird (
739 der Beilagen
),
Antrag
519/A
der Abgeordneten
Dkfm. Dr. Günter Puttinger
,
Helmut Haigermoser
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Jugendausbildungs-Sicherungsgesetz geändert wird.
*****
Präsident
Dipl.-Ing. Thomas Prinzhorn
:
Den Antrag
520/A
der Abgeordneten Mag. Maier und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Euro-Währungsangabengesetz geändert wird,
weise
ich dem Wirtschaftsausschuss
zu.
Den Antrag
521/A
der Abgeordneten Dr. Gusenbauer und Genossen
weise
ich dem Verfassungsausschuss
zu.
*****
Ich mache darauf aufmerksam, dass der Budgetausschuss unmittelbar im Anschluss an diese Sitzung, und zwar im Lokal VI, zur Beratung der Regierungsvorlage
764 der Beilagen
: 7. Bundesfinanzgesetz-Novelle 2001, zusammentreten wird.
Nach Beendigung der Ausschussberatungen sowie nach Vorliegen des diesbezüglichen Berichtes des Budgetausschusses wird eine
weitere
Sitzung des Nationalrates zur Beschlussfassung über denselben stattfinden. Den Beginn dieser Sitzung, was in etwa 30 Minuten der Fall sein wird, beraume ich für 17.43 Uhr ein; der Beginn wird durch Einläuten signalisiert werden.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
Schluss der Sitzung: 17.13 Uhr