Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
14. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXI. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 2. März 2000
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
14. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXI. Gesetzgebungsperiode	Donnerstag, 2. März 2000
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 2. März 2000: 20.11 – 20.12 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderung
2
Ausschüsse
Zuweisungen
2
Eingebracht wurden
Bürgerinitiative
2
Bürgerinitiative betreffend "Für eine aktive Friedenspolitik der Neutralen in der EU" (Ordnungsnummer 2)
Regierungsvorlage
3
23: Protokoll auf Grund von Artikel K.3 des Vertrags über die Europäische Union betreffend den Anwendungsbereich des Waschens von Erträgen in dem Übereinkommen über den Einsatz der Informationstechnologie im Zollbereich sowie die Aufnahme des amtlichen Kennzeichens des Transportmittels in das Übereinkommen samt Erklärung der Republik Österreich
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
14. Sitzung / Seite 2
Beginn der Sitzung: 20.11 Uhr
Vorsitzender:
Dritter Präsident
Dr. Werner
Fasslabend
.
*****
Präsident
Dr. Werner Fasslabend
:
Die Sitzung ist
eröffnet.
Als
verhindert
gemeldet ist Herr Abgeordneter Ing. Westenthaler.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Dr. Werner Fasslabend
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
1. Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 32a Abs. 4, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen:
Bürgerinitiative Nr. 2 betreffend "Für eine aktive Friedenspolitik der Neutralen in der EU".
2. Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Finanzausschuss:
Antrag
103/A (E)
der Abgeordneten
MMag. Dr. Madeleine Petrovic
und Genossen betreffend Bericht des Finanzministers über die Einhaltung des Beschlusses der FPÖ auf Begrenzung der Politikerbezüge auf ATS 60 000;
Gesundheitsausschuss:
Antrag
100/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Gabriela Moser
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz zum Schutz vor nicht-ionisierender Strahlung;
Gleichbehandlungsausschuss:
Antrag
101/A (E)
der Abgeordneten
MMag. Dr. Madeleine Petrovic
und Genossen betreffend
1. die Garantie und Auszahlung von vertraglich vereinbarten bzw. mündlich versprochenen Finanzierungszusagen der Ex-Frauenministerin für das Jahr 2000 an Frauenberatungsstellen und -projekte,
2. die positive Erledigung von Finanzierungsansuchen für das Jahr 2000 von Frauenberatungsstellen und -projekten durch die Rechtsnachfolgerin der Frauenministerin,
3. die längerfristige finanzielle Absicherung von Frauenprojekten und -beratungsstellen;
Industrieausschuss:
ÖIAG-Gesetz 2000 (
48 der Beilagen
),
Bundesgesetz über die Änderung des Bundesgesetzes über die Einbringung der Österreichischen Postsparkasse in eine Aktiengesellschaft, des Postsparkassengesetzes 1969, des
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
14. Sitzung / Seite 3
Bankwesengesetzes und des Bundesgesetzes über die Errichtung des Staatsschuldenausschusses (
49 der Beilagen
);
Ausschuss für innere Angelegenheiten:
Protokoll auf Grund von Artikel K.3 des Vertrags über die Europäische Union betreffend den Anwendungsbereich des Waschens von Erträgen in dem Übereinkommen über den Einsatz der Informationstechnologie im Zollbereich sowie die Aufnahme des amtlichen Kennzeichens des Transportmittels in das Übereinkommen samt Erklärung der Republik Österreich (
23 der Beilagen
);
Ausschuss für Menschenrechte:
Antrag
104/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Walter Posch
und Genossen betreffend Bekämpfung der Todesstrafe;
Verfassungsausschuss:
Antrag
102/A (E)
der Abgeordneten
MMag. Dr. Madeleine Petrovic
und Genossen betreffend Verurteilung ausländerfeindlicher, rassistischer und das NS-Regime verharmlosender Äußerungen von FPÖ-Politikern.
*****
Präsident
Dr. Werner Fasslabend
:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die für Dienstag, den 21. März 2000, 11 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
Schluss der Sitzung: 20.12 Uhr