Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
108. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXI. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 13. Juni 2002
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
108. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXI. Gesetzgebungsperiode	Donnerstag, 13. Juni 2002
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 13. Juni 2002: 23.39 – 23.40 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen
2
Ausschüsse
Zuweisungen
2
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
108. Sitzung / Seite 2
Beginn der Sitzung: 23.39 Uhr
Vorsitzender:
Zweiter Präsident
Dipl.-Ing. Thomas
Prinzhorn
.
*****
Präsident
Dipl.-Ing. Thomas Prinzhorn
:
Die 108. Sitzung des Nationalrates ist
eröffnet.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten Dr. Antoni, Hagenhofer und Lackner.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Dipl.-Ing. Thomas Prinzhorn
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisung verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
EU-Nachtarbeits-Anpassungsgesetz (
1180 der Beilagen
),
Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz geändert wird (
1183 der Beilagen
),
Bundesgesetz, mit dem das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz geändert wird (
1184 der Beilagen
),
Bundesgesetz, mit dem das Bauern-Sozialversicherungsgesetz geändert wird (
1185 der Beilagen
),
Bundesgesetz, mit dem das Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz geändert wird (
1186 der Beilagen
),
Bundesgesetz, mit dem das Notarversicherungsgesetz 1972 geändert wird (
1187 der Beilagen
);
Finanzausschuss:
2. Abgabenänderungsgesetz 2002 (
1175 der Beilagen
),
Austria Wirtschaftsservice – Errichtungsgesetz (
1181 der Beilagen
),
Antrag
714/A
der Abgeordneten
Hermann Böhacker
,
Dkfm. Dr. Günter Stummvoll
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bankwesengesetz und das Kartellgesetz geändert wird;
Gleichbehandlungsausschuss:
Antrag
712/A (E)
der Abgeordneten
Beate Schasching
, Kolleginnen und Kollegen betreffend der Verwirklichung von Gender Mainstreaming im Sport;
Justizausschuss:
Antrag
715/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Terezija Stoisits
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Reform der Verfahrenshilfe im Strafprozess,
Antrag
716/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
, Kolleginnen und Kollegen betreffend die "E-Commerce-Gesetz – ECG – Rechtlich unzulässige Firmen-Homepages";
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
108. Sitzung / Seite 3
Ausschuss für Sportangelegenheiten:
Antrag
708/A (E)
der Abgeordneten
Beate Schasching
, Kolleginnen und Kollegen betreffend unzulänglicher Sicherheitsauflagen im Kanusport,
Antrag
711/A (E)
der Abgeordneten
Beate Schasching
, Kolleginnen und Kollegen betreffend der Verwirklichung von Gender Mainstreaming im Sport,
Antrag
717/A (E)
der Abgeordneten
Karlheinz Kopf
,
Ing. Peter Westenthaler
,
Beate Schasching
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Unterstützung der Bewerbung des Österreichischen Fußballbundes und des Schweizer Fußballverbandes für die Endrunde der Fußball-Europameisterschaft 2008;
Verfassungsausschuss:
Deregulierungsgesetz – Öffentlicher Dienst 2002 (
1182 der Beilagen
),
Antrag
709/A
der Abgeordneten
Hermann Reindl
,
Dr. Gottfried Feurstein
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979, das Bundesbahn-Pensionsgesetz, das Bundestheaterpensionsgesetz und das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz geändert werden;
Verkehrsausschuss:
Antrag
707/A
der Abgeordneten
Mag. Reinhard Firlinger
,
Kurt Eder
,
Mag. Helmut Kukacka
,
Dr. Evelin Lichtenberger
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Führerscheingesetz geändert wird,
Antrag
710/A
der Abgeordneten
Mag. Reinhard Firlinger
,
Mag. Walter Tancsits
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Post-Betriebsverfassungsgesetz geändert wird;
Wirtschaftsausschuss:
Antrag
713/A
der Abgeordneten
Dr. Reinhold Mitterlehner
,
Dipl.-Ing. Maximilian Hofmann
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Gewerbeordnung 1994 geändert wird.
*****
Präsident
Dipl.-Ing. Thomas Prinzhorn
:
Den Entschließungsantrag
718/A (E)
der Abgeordneten Mag. Maier, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sicherung der Ausbildung von Verwaltungsassistenten
weise
ich dem Verfassungsausschuss
zu.
Den Entschließungsantrag 719/A (E) der Abgeordneten Dr. Glawischnig betreffend Restitutionsbestimmungen und Stiftung Leopold
weise
ich dem Kulturausschuss
zu.
*****
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die für Dienstag, den 9. Juli 2002, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
Schluss der Sitzung: 23.40 Uhr