Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXI. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 19. Oktober 2000
Gedruckt auf 70g chlorfrei gebleichtem Papier
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXI. Gesetzgebungsperiode	Donnerstag, 19. Oktober 2000
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 19. Oktober 2000: 21.17 – 21.18 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen
2
Ausschüsse
Zuweisungen
2
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung / Seite 2
Beginn der Sitzung: 21.17 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Dr. Heinz
Fischer
.
*****
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Ich
eröffne
die 42. Sitzung des Nationalrates, die für Donnerstag, den 19. Oktober 2000, 21.17 Uhr einberufen wurde.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten Dobnigg, Egghart, Fischl, Dr. Grünewald, Huber, Lackner, Dr. Ofner, Reitsamer, Schieder und Zierler.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Hinsichtlich der heute eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich nach § 23 Abs. 4 auf die im Sitzungssaal verteilte schriftliche Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
Zuweisungen in dieser Sitzung:
a) zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Antrag
307/A
der Abgeordneten
Mag. Herbert Haupt
,
Dr. Gottfried Feurstein
,
Annemarie Reitsamer
,
Karl Öllinger
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Notarversicherungsgesetz 1972 geändert wird (9. Novelle zum Notarversicherungsgesetz 1972);
Außenpolitischer Ausschuss:
Antrag
308/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Walter Posch
und Genossen betreffend die Anerkennung angestammter Landrechte indigener Völker in Kanada,
Antrag
309/A (E)
der Abgeordneten
Inge Jäger
,
Mag. Ulrike Lunacek
und Genossen betreffend die Förderung des Fairen Handels,
Antrag
310/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Karin Hakl
,
Ing. Gerhard Fallent
und Genossen betreffend die Förderung des Fairen Handels;
Budgetausschuss:
Bundesgesetz, mit dem das Bundesfinanzgesetz 2000 geändert wird (2. BFG-Novelle 2000) (
336 der Beilagen
),
Budgetüberschreitungsgesetz 2000 – BÜG 2000 (
337 der Beilagen
);
Familienausschuss:
Bundesgesetz, mit dem das Familienlastenausgleichsgesetz 1967 geändert wird (
339 der Beilagen
);
Justizausschuss:
Antrag
311/A
der Abgeordneten
Mag. Dr. Maria Theresia Fekter
,
Dr. Michael Krüger
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Jugendgerichtsgesetz 1988, das Strafgesetzbuch und das Gerichtsorganisationsgesetz geändert werden,
Nationalrat, XXI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung / Seite 3
Antrag
312/A
der Abgeordneten
Mag. Dr. Maria Theresia Fekter
,
Dr. Michael Krüger
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem im Genossenschaftsrecht begleitende Maßnahmen für die Einführung des Euro getroffen sowie das Gesetz über die Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften und das Genossenschaftsrevisionsgesetz 1997 geändert werden (Euro-Genossenschaftsbegleitgesetz – Euro-GenBeG),
Antrag
313/A
der Abgeordneten
Mag. Dr. Maria Theresia Fekter
,
Dr. Michael Krüger
und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Signaturgesetz geändert wird;
Verfassungsausschuss:
Bundesgesetz, mit dem ein neues Bundesvergabegesetz erlassen sowie das Forschungsorganisationsgesetz geändert wird (
329 der Beilagen
);
b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG (vorbehaltlich der endgültigen Entscheidung des Ausschusses):
Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft:
Bericht der Bundesregierung über Maßnahmen für die Land- und Forstwirtschaft im Jahre 2001 gemäß § 9 Abs. 2 LWG (
III-68 der Beilagen
).
*****
Präsident
Dr. Heinz Fischer
:
Weitere Verhandlungsgegenstände liegen nicht vor.
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates ist für Mittwoch, den 22. November 2000, in Aussicht genommen. Diese Sitzung wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
Schluss der Sitzung: 21.18 Uhr