Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
721.
Sitzung des Bundesrates der Republik Österreich
Mittwoch, 25. Mai 2005
Stenographisches Protokoll
721. Sitzung des Bundesrates der Republik
Österreich
Mittwoch,
25. Mai 2005
Dauer der Sitzung
Mittwoch,
25. Mai 2005: 9.03 – 11.46 Uhr
*****
Tagesordnung
1. Punkt:
Vertrag über
eine Verfassung für Europa samt Protokolle, Anhänge und Schlussakte
*****
Inhalt
Bundesrat
Ansprache
des
Präsidenten
Mag. Georg Pehm
.........................................................
4
Redezeitbeschränkung
gemäß § 47 Abs. 5 GO-BR
.....................................................
8
Personalien
Verhinderungen
................................................................................................................
4
Ordnungsrufe
...................................................................................................................
4
Bundesregierung
Vertretungsschreiben
.......................................................................................................
5
Nationalrat
Beschluss
.........................................................................................................................
6
Ausschüsse
Zuweisungen
....................................................................................................................
6
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
721. Sitzung / Seite 2
Verhandlungen
1. Punkt:
Beschluss des Nationalrates vom 11. Mai 2005 betreffend einen Ver­trag
über eine Verfassung für Europa samt Protokolle, Anhänge und Schlussakte
(851 d.B. und 919 d.B. sowie
7246/BR d.B.
)
.................................................................................................................................
6
Berichterstatter:
Johann
Höfinger
..................................................................................
6
Redner/Rednerinnen:
Dr. Peter Böhm
...............................................................................................................
8
Ludwig Bieringer
..........................................................................................................
10
Albrecht Konecny
........................................................................................................
12
Stefan Schennach
........................................................................................................
15
Bundeskanzler
Dr. Wolfgang
Schüssel
.....................................................................
17
Dr. Peter Böhm
(tatsächliche Berichtigung)
................................................................
21
Mag. John Gudenus
.....................................................................................................
22
Gottfried Kneifel
...........................................................................................................
26
Mag. Susanne Neuwirth
..............................................................................................
28
Eva Konrad
...................................................................................................................
31
Bundesministerin für
auswärtige Angelegenheiten
Dr. Ursula Plassnik
.............
32
Jürgen Weiss
................................................................................................................
34
Ewald Lindinger
...........................................................................................................
37
Engelbert Weilharter
....................................................................................................
38
Dr. Ruperta Lichtenecker
............................................................................................
39
Ludwig Bieringer
(tatsächliche Berichtigung)
.............................................................
40
Annahme
des Antrages des Berichterstatters, 1. gegen den vorliegenden Be­schluss
des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben und 2. dem gegen­ständlichen
Beschluss des Nationalrates im Sinne des Bundesverfassungs­gesetzes über den
Abschluss des Vertrages über eine Verfassung für Europa die verfassungsmäßige
Zustimmung zu erteilen
.................................................................
41
Eingebracht wurden
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers
für Landesverteidigung auf die Anfrage der Bundesräte
Ing. Reinhold Einwallner
,
Kolleginnen und Kollegen (
2106/AB-BR/05
zu
2298/J-BR/05
)
der Bundesministerin
für auswärtige Angelegenheiten auf die Anfrage der Bundesräte
Jürgen
Weiss
,
Ing. Reinhold Einwallner
,
Kolleginnen und Kollegen
(
2107/AB-BR/05
zu
2300/J-BR/05
)
des Bundesministers
für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der
Bundesräte
Elisabeth Kerschbaum
,
Kolleginnen und Kollegen
(
2108/AB-BR/05
zu
2296/J-BR/05
)
des Bundesministers
für Verkehr, Innovation und Technologie auf die Anfrage der Bun­desräte
Jürgen
Weiss
,
Kolleginnen und Kollegen
(
2109/AB-BR/05
zu
2304/J-BR/05
)
der Bundesministerin
für Inneres auf die Anfrage der Bundesräte
Jürgen Weiss
,
Ing. Reinhold Einwallner
,
Kolleginnen und Kollegen (
2110/AB-BR/05
zu
2302/J-BR/05
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
721. Sitzung / Seite 3
der Bundesministerin
für Inneres auf die Anfrage der Bundesräte
Jürgen Weiss
,
Kolle­ginnen und
Kollegen (
2111/AB-BR/05
zu
2305/J-BR/05
)
der Bundesministerin
für Bildung, Wissenschaft und Kultur auf die Anfrage der Bun­desräte
Jürgen
Weiss
,
Kolleginnen und Kollegen
(
2112/AB-BR/05
zu
2301/J-BR/05
)
des Bundesministers für Verkehr, Innovation und
Technologie auf die Anfrage der Bundesräte
Jürgen Weiss
,
Kolleginnen und
Kollegen (
2113/AB-BR/05
zu
2303/J-BR/05
)
der Bundesministerin für Inneres auf die Anfrage
der Bundesräte
Albrecht Konecny
,
Kolleginnen und Kollegen
(
2114/AB-BR/05
zu
2299/J-BR/05
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
721. Sitzung / Seite 4
09.02.57
Beginn der Sitzung: 9.03 Uhr
Präsident
Mag. Georg
Pehm
:
Guten Morgen, sehr geehrte Damen und Herren!
Ich
eröffne
die
721. Sitzung des Bundesrates.
Das Amtliche Protokoll der 720. Sitzung
des Bundesrates vom 14. April 2005 ist aufge­legen, unbeanstandet
geblieben und gilt daher als genehmigt.
Als
verhindert
gemeldet sind
die Mitglieder des Bundesrates
Theodor Binna
und
Anna Elisabeth Haselbach
.
09.03.52
Ansprache des Präsidenten
9.04
.02
Präsident
Mag. Georg Pehm
:
Hohes Haus! Sehr geehrte Damen und Herren! Im Zusammenhang mit der
Abstimmung über einen von den Oppositionsparteien gestell­ten Neuwahlantrag in
der Plenarsitzung vom 14. April 2005 ist es in diesem Haus zu einem klaren
Fehlverhalten gekommen: Mitglieder des Bundesrates haben ein anderes Mitglied
bei der Abstimmung über diesen Entschließungsantrag behindert. Das kann und
wird der österreichische Bundesrat selbstverständlich nicht tolerieren.
Dieser Vorfall war auch Gegenstand einer
eingehenden Beratung der Präsidial­kon­ferenz. Dazu lagen auch schriftliche
Erklärungen der beiden Bundesrätinnen vor, in denen sie ihre Vorgangsweise
bedauern.
Der Grundsatz des freien Mandats ist ein
besonderer Baustein unserer Republik, den wir schützen wollen und schützen
müssen. Das freie Mandat ist wertvoll.
Die Mitglieder der Präsidialkonferenz sind
einhellig zur Auffassung gelangt, dass eine derartige Handlungsweise, wie sie
von den zwei Bundesrätinnen vorgenommen wurde, dem parlamentarischen Verhalten
nicht
entspricht und dem Ansehen des Bundesrates abträglich ist.
Daher erteile ich den Bundesrätinnen
Michaela Gansterer
und Sissi Roth-Halvax gemäß § 70 Abs. 3 der
Geschäftsordnung einen
Ordnungsruf.
*****
Hohes Haus! Sehr
geehrte Damen und Herren! Es sind dies tatsächlich besondere Tage in diesen
Wochen und in diesen Monaten, denn Österreich, wir alle gedenken der besonderen
Ereignisse vor 60 Jahren. Wir gedenken der Millionen Toten der men­schenverachtenden
Hitler-Diktatur und des schrecklichsten aller Kriege. Wir gedenken der
Millionen von Opfern in den Konzentrations- und Vernichtungslagern des National­sozialismus.
Wir denken an die Befreiung unseres Landes, und wir feiern gemeinsam die
Entstehung und die Erfolge der Zweiten Republik.
Zu den Erfolgen
unserer Republik zählt nicht nur die Unterzeichnung des österreichi­schen
Staatsvertrages vor 50 Jahren, sondern auch die Entscheidung für eine
gemein­same Europäische Verfassung.
Mit der heutigen
Ratifikation dieses Vertrages über eine Verfassung für Europa durch den
österreichischen Bundesrat wird nach den leidvollen Erfahrungen der beiden Welt­kriege
ein weiterer historischer Schritt gesetzt. Europa bekennt sich zu gemeinsamen
Zielen wie Friede und Solidarität und zu gemeinsamen Werten wie Freiheit und
Demokratie.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
721. Sitzung / Seite 5
Diese Freude ist aber keineswegs ungetrübt,
was ich sehr bedauere. Zwei Mitglieder dieses Hohen Hauses, Herr Bundesrat
Ing. Siegfried Kampl
und Herr Bundesrat
Mag. John Gudenus
, haben
Aussagen getätigt, die zutiefst betroffen machen. Diese Äußerungen sind
entschieden zu verurteilen! Derartige Aussagen sind absolut inakzep­tabel, sie
beschädigen das Ansehen des österreichischen Bundesrates. Für Aussagen wie
diese darf kein Platz in einem demokratischen Gremium sein.
Der Erste Präsident des Kärntner Landtages
hat mir mit Schreiben vom 17. Mai 2005 mitgeteilt, dass Herr Bundesrat
Kampl mit Ablauf des 31. Mai 2005 auf die Ausübung seines Mandates
verzichtet. Herr Bundesrat Kampl hat damit die Konsequenzen gezogen, die von
ihm erwartet wurden.
Hohes Haus! Zu dem vom Wiener Landtag
entsandten Bundesrat Mag. Gudenus ist mir mit Schreiben von dessen
Präsidenten ein einstimmiger Beschluss des Wiener Landtages vom 29. April
2005 übermittelt worden. Darin bringt der Wiener Landtag mit den Stimmen
aller
im Landtag vertretenen Parteien Folgendes zum Ausdruck – ich
zitiere –:
„Der Wiener Landtag will im Bundesrat
keinen
Vertreter des Landes Wien, der Nazi-Verbrechen beharrlich leugnet oder
verharmlost. Herr John Gudenus schadet mit seinen Ansichten als Bundesrat
dem Ansehen des Bundesrates, dem Parlament, dem Land Wien und der Republik
Österreich. Der Wiener Landtag fordert Herrn Bundesrat John Gudenus daher auf,
unverzüglich von seinem Mandat als Bundesrat zurück­zutreten und seinen Platz
frei zu machen für einen anderen Vertreter des Landes Wien, der die Verbrechen
des Dritten Reichs verurteilt, der sich für Demokratie, Frei­heit,
Menschenwürde und das Ansehen unseres Landes einsetzt und der sich damit des
Amtes und seiner Verantwortung als Bundesrat würdig erweist.“
Es ist auch von Ihnen, Herr Bundesrat
Gudenus, zu erwarten, dass
Sie
ebenfalls die ent­sprechenden Konsequenzen ziehen und auf
Ihr Mandat verzichten. Der National­sozialismus, das Nazi-Regime selbst, die
Verbrechen dieser Terrorherrschaft sind nicht zu relativieren! Sie sind nicht
zu rechtfertigen! Sie sind nicht zu entschuldigen, und sie sind auch nicht auf
irgendeine andere Art und Weise – nicht einmal in Ansätzen –
abzuschwächen!
(Die Bundesräte der SPÖ spenden stehend anhaltenden
Beifall. – Beifall bei den Grünen sowie bei Bundesräten der ÖVP.)
9.09
Vertretung von Mitgliedern der Bundesregierung
Präsident
Mag. Georg
Pehm
:
Hoher Bundesrat! Ich gebe bekannt, dass das Bundeskanzleramt über
Entschließung des Bundespräsidenten die Mitteilung gemacht hat, dass innerhalb
des Zeitraumes vom 24. bis 27. Mai 2005 der Bundesminister für Land- und
Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft
Dipl.-Ing. Josef Pröll
durch
die Bundesministerin für Inneres
Liese Prokop
und am 24. und 25. Mai sowie
am 2. und 3. Juni 2005 der Bundesminister für Verkehr, Innovation und
Technologie
Hubert Gorbach
durch die Bundesministerin für Justiz
Mag. Karin Miklautsch
vertreten wird.
09.10.14
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Mag. Georg
Pehm
:
Hinsichtlich der eingelangten, entsprechend vervielfäl­tigten und
verteilten Anfragebeantwortungen 2106/AB bis 2114/AB beziehungsweise jener
eingelangten Verhandlungsgegenstände, die gemäß Artikel 42 Abs. 5
B-VG nicht dem Mitwirkungsrecht des Bundesrates unterliegen, verweise ich auf
die im Sitzungs­saal verteilten Mitteilungen gemäß § 41 Abs. 1
Geschäftsordnung des Bundesrates, die dem Stenographischen Protokoll dieser
Sitzung angeschlossen werden.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
721. Sitzung / Seite 6
Die schriftliche Mitteilung hat
folgenden Wortlaut:
Liste der Anfragebeantwortungen (siehe
S. 2);
Beschlüsse des Nationalrates, die gemäß
Art. 42 Abs. 5 B-VG nicht dem Mitwirkungs­recht des Bundesrates unterliegen:
Beschluss des Nationalrates vom 11. Mai
2005 betreffend ein Bundesgesetz über die Leistung eines Beitrages zum Asiatischen
Entwicklungsfonds (ADF-IX) und zum Technische Hilfe Sonderfonds der Asiatischen
Entwicklungsbank (855 und 904/NR der Beilagen),
Beschluss des Nationalrates vom 12. Mai
2005 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Geschäftsordnung
des Nationalrates (Geschäftsord­nungs­gesetz 1975) geändert wird (588/A und
881/NR der Beilagen).
*****
Präsident
Mag. Georg
Pehm
:
Den eingelangten Kulturbericht 2003 der Bundes­minis­terin für
Bildung, Wissenschaft und Kultur habe ich dem Kulturausschuss
zugewiesen.
Eingelangt und von mir zugewiesen ist jener
Beschluss des Nationalrates, der Gegen­stand der heutigen Tagesordnung ist. Der
Ausschuss hat seine Vorberatungen darüber abgeschlossen und einen schriftlichen
Ausschussbericht erstattet.
Ich habe diese Vorlage auf die Tagesordnung
der heutigen Sitzung gestellt.
Wird zur Tagesordnung das Wort
gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Wir werden daher so vorgehen.
09.11.20
1. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 11. Mai
2005 betreffend einen Vertrag über eine Verfassung für Europa samt Protokolle,
Anhänge und Schlussakte (851 d.B. und 919 d.B. sowie
7246/BR d.B.
)
Präsident
Mag. Georg
Pehm
:
Wir gehen nun in die Tagesordnung ein und gelangen zum 1. Punkt.
Berichterstatter ist Herr Bundesrat
Johann
Höfinger
. – Ich bitte Sie, Herr Bundesrat, um Ihren Bericht.
Berichterstatter
Johann Höfinger
:
Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Bundes­kanz­ler! Herr
Staatssekretär! Hohes Haus! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich komme zum
Bericht des Ausschusses für Verfassung und Föderalismus über den Beschluss des
Nationalrates vom 11. Mai 2005 betreffend einen Vertrag über eine
Verfassung für Europa samt Protokolle, Anhänge und Schlussakte.
Sehr geehrte Damen und Herren! Dieser
Bericht liegt Ihnen in schriftlicher Form vor. Ich darf Ihnen aber auf Grund
der historischen Bedeutung dieses Vertrages einige Kernelemente dieses
Berichtes auch von hier aus zur Kenntnis bringen.
Der Europäische Konvent und die
nachfolgende Regierungskonferenz haben mit dem nun vorliegenden
Verfassungsvertrag die bisherige Architektur der Europäischen Union in
rechtlicher und institutioneller Hinsicht neu geordnet.
Die wichtigsten Charakteristika des
Verfassungsvertrages sind:
Die durch den Verfassungsvertrag neu
konstituierte Europäische Union erhält eine eigene, alle Politiken umspannende
einheitliche Rechtspersönlichkeit und tritt die
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
721. Sitzung / Seite 7
Rechtsnachfolge der
Europäischen Gemeinschaft und der bisherigen Europäischen Union an.
Die mit dem EU-Vertrag 1993
eingeführte Säulenstruktur wird abgeschafft. Die ver­schiedenen bisherigen
Gemeinschaftspolitiken, die Gemeinsame Außen- und Sicher­heitspolitik sowie die
polizeiliche Kooperation und justizielle Zusammenarbeit in Straf­sachen werden
in einem einheitlichen rechtlichen und institutionellen Gefüge zusam­mengeführt.
In einzelnen Punkten bleiben jedoch gewisse Unterschiede hinsichtlich der
Handlungsformen und der Verfahren zur Erlassung von Maßnahmen in den verschie­denen
Politikbereichen aufrecht. Sämtliche Übereinkünfte der Europäischen Union mit
Drittstaaten oder internationalen Organisationen werden nach einem
einheitlichen Ver­fahren ausgehandelt und abgeschlossen.
Den vier Teilen des Verfassungsvertrages
ist eine Präambel vorangestellt.
Teil I enthält unter anderem Bestimmungen
über die Gründung, Ziele, Werte und Symbole der Union, Grundrechte und
Unionsbürgerschaft, die Rechtspersönlichkeit, den Vorrang des Unionsrechts, die
Verteilung der Zuständigkeiten zwischen der Union und den Mitgliedstaaten, die
Organe und Einrichtungen, die Rechtsakte und Rechts­setzungsverfahren für die
Ausübung der Zuständigkeiten der Union, das demo­kratische Leben der Union, die
Finanzen und die Zugehörigkeit zur Union ein­schließlich der Kriterien und
Verfahren für den Beitritt zur Union sowie eine Bestimmung über den
freiwilligen Austritt aus der Union.
Teil II enthält die – mit einigen
Ergänzungen insbesondere in den „horizontalen“ Schluss­bestimmungen
versehene – Charta der Grundrechte der Union.
Teil III ist der umfangreichste Teil
des Verfassungsvertrags. Er enthält die Bestim­mungen über die Politikbereiche
und die Arbeitsweise der Union. In weiten Teilen wer­den hier die
Rechtsgrundlagen der geltenden Verträge übernommen. Die umfas­sendsten
Neuerungen werden bei den Bestimmungen vorgenommen, die bislang die zweite und
dritte Säule der EU regelten.
Teil IV enthält unter anderem
Bestimmungen über die Aufhebung der früheren Verträge, die Rechtsnachfolge und
die rechtliche Kontinuität im Verhältnis zur Euro­päischen Gemeinschaft und zur
Europäischen Union, Übergangsbestimmungen für bestimmte Organe, die
Bestimmungen über das In-Kraft-Treten, die Geltungsdauer sowie über das
Verfahren bei künftigen Änderungen des Verfassungsvertrags.
Dem Verfassungsvertrag sind ferner
36 Protokolle und 50 Erklärungen, die gemäß Art. IV-442
Bestandteil des Vertrages sind, und Erklärungen beigefügt. Diese sind teilweise
neu, zumeist aber an den Verfassungsvertrag angepasste Protokolle und
Erklärungen zum EGV und zum EUV und deren Änderungsakten.
Der Vertrag über eine Verfassung für Europa
gilt auf unbegrenzte Zeit und bedarf zum In-Kraft-Treten der Ratifikation durch
alle Vertragsparteien gemäß ihren verfas­sungs­rechtlichen Vorschriften.
Die Genehmigung des Verfassungsvertrages
erfolgt auf Grundlage des Bundesverfas­sungsgesetzes über den Abschluss des
Vertrages über eine Verfassung für Europa.
Danach haben sowohl der Nationalrat als
auch der Bundesrat ihre Beschlüsse jeweils mit erhöhten Zustimmungs- und
Anwesenheitsquoren zu fassen. Die Bezeichnung einzelner Vertragsbestandteile
oder des ganzen Vertrags als „
verfassungsändernd“
kann – abweichend von Art. 50 Abs. 3 letzter Satz
B-VG – unterbleiben. Das zitierte BVG sieht jedoch vor, dass auf den
Verfassungsvertrag die Bestimmungen des B-VG über Staatsverträge anzuwenden
sind, soweit es nicht besondere Bestimmungen enthält.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
721. Sitzung / Seite 8
So weit, wie gesagt, einige Kernelemente,
ich komme daher zum Antrag:
Der Ausschuss für Verfassung und
Föderalismus stellt nach Beratung der Vorlage am 23. Mai 2005 mit
Stimmenmehrheit den
Antrag,
1. gegen den vorliegenden Beschluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben,
2. dem gegenständlichen Beschluss des
Nationalrates im Sinne des Bundes­verfas­sungsgesetzes über den Abschluss des
Vertrages über eine Verfassung für Europa die verfassungsmäßige Zustimmung zu
erteilen.
Präsident
Mag. Georg
Pehm
:
Ich danke Ihnen für die Berichterstattung.
*****
Bevor wir in die Debatte eingehen, bringe
ich den
Antrag
der Bundesräte
Ludwig Bieringer
,
Albrecht Kone
c
ny
,
Engelbert Weilharter
,
Stefan Schennach
, Kolleginnen und Kollegen gemäß
§ 47 Abs. 5 der Geschäftsordnung zur Abstimmung, wonach bei der
Debatte über den Beschluss des Nationalrates vom 11. Mai 2005 betreffend
einen Vertrag über eine Verfassung für Europa samt Protokolle, Anhänge und
Schlussakte die Redezeit eines Bundesrates, einer Bundesrätin 20 Minuten
je Wortmeldung nicht übersteigen darf.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und
Bundesräte, die diesem Antrag ihre Zustimmung erteilen, um ein
Handzeichen. – Das ist
Stimmeneinhelligkeit
.
Der Antrag ist somit
angenommen.
*****
Wir gehen in die Debatte ein.
Zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat
Dr. Böhm. – Bitte.
9.18
.02
Bundesrat
Dr. Peter Böhm
(Freiheitliche, Wien)
: Sehr
geehrter Herr Präsident! Sehr verehrter Herr Bundeskanzler! Sehr geehrter Herr
Staatssekretär! Werte Damen und Herren des Hohen Hauses! Erlauben Sie mir
zunächst eine persönliche Vorbemer­kung. Heute rede ich ausnahmsweise nicht
ausschließlich namens meiner Fraktion zu Ihnen, sondern lege Ihnen als
individuell verantwortlicher Mandatar wie auch als pro­fessioneller Jurist
meine persönliche, von vielen Kollegen meiner Fraktion abweichen­de Auffassung
dar.
Wir stehen heute, praktisch betrachtet,
gewiss vor einer wahrhaft historischen Weichenstellung: Wollen wir diese
EU-Verfassung oder wollen wir sie nicht? Oder wollen wir sie nicht so?
Aber wer ist hier das politische Subjekt?
Wer ist dabei „wir“? – Die ehrliche Beant­wortung gerade dieser Frage ist
für mein persönliches Votum ausschlaggebend. Weil es eben nicht die Stimmbürger
sind, also nicht das Volk ist – und zwar weder im gesamteuropäischen
Rahmen, für den sich der Herr Bundeskanzler sehr eingesetzt hatte, noch im
österreichischen Rahmen –, werde ich der Ratifikation dieses, unsere
Rechtsordnung meines Erachtens grundlegend verändernden Staatsvertrages nicht
zustimmen können. Das sei vorweg gesagt.
Damit verkenne ich durchaus nicht den
objektiven Fortschritt, den der vorliegende EU-Verfassungsvertrag, bei all
seiner eigenen Problematik, seiner Komplexität und seinen Defiziten, gegenüber
dem Vertrag von Nizza inhaltlich wie auch strukturell bedeutet. – Ein
sachpolitischer Erfolg, für den ich den österreichischen Mitgliedern des EU-Ver-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
721. Sitzung / Seite 9
fassungskonvents,
insbesondere auch unserem freiheitlichen Abgeordneten Dr. Rein­hard Bösch,
aufrichtig danke und ihnen meine Anerkennung ausspreche.
Ohne Anspruch auf Vollständigkeit erwähne
ich als Verbesserung unter anderem vor allem die Aufnahme der
Grundrechte-Charta in den Verfassungsrang und die Stärkung des
Europaparlaments. Schon dessen Aufwertung im Sinne einer Demokratisierung der
Europäischen Union ist freilich so lange immer noch ambivalent zu beurteilen,
als nicht zugleich die effektiven Mitwirkungsrechte der nationalen Parlamente
ausreichend verankert sind. Ein Schritt auch in diese Richtung ist gewiss
erfolgt.
Ganz allgemein und insofern weit darüber
hinaus hätten wir Freiheitlichen uns viel mehr die Belebung des
Subsidiaritätsprinzips, also eine so genannte Flexibilitäts­klausel, erwartet,
die eher eine Kompetenzerweiterung der Europäischen Union in substantiellen
Politikfeldern auf kaltem Wege ermöglicht, denn wir Freiheitlichen wollen das
gerade auch von uns beklagte Demokratiedefizit der Europäischen Union nicht
durch einen weiteren entscheidenden Schritt in Richtung hin zu einem
Bundesstaat im Sinne eines Zentralstaates der Vereinigten Staaten von Europa
anstatt eines Staaten­bundes behoben wissen. Wir bestehen vielmehr auf einem
Europa der Vaterländer
(Beifall der
Bundesräte Mag.
Gudenus
und
Ing.
Kampl
sowie bei
Bundesräten der ÖVP)
im Sinne des großen Staatsmannes De Gaulle und darauf,
dass die Mitglied­staaten, also die Nationalstaaten, Herren der Verträge in
einem Staatenverbund besonderer Art verbleiben, wie das vom deutschen
Bundesverfassungsgericht in seinem bekannten Maastricht-Erkenntnis so treffend
formuliert worden ist.
Das weit reichende Übergehen vom
Einstimmigkeits- zum Mehrstimmigkeitsprinzip mag zwar die Handlungsfähigkeit
der Europäischen Union erhöhen – gewiss wichtig im Spiel der
Großen –, es schwächt aber die Position und den Einfluss der Kleinstaaten
wie Österreich. Und eben das, mit Herr der Verträge zu sein und zu bleiben, ist
daher mit dem vorliegenden Verfassungsvertrag völlig in Frage gestellt.
Es ist schon richtig, wenn sowohl der
Verfassungsdienst des Bundeskanzleramtes als auch Professor Griller, den ich
sehr schätze, betonen, dass dem Gemeinschaftsrecht bereits heute
Anwendungsvorrang vor dem innerstaatlichen Recht zukommt, wenn auch bisher nur
auf Grund der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs, und dass dieser
Anwendungsvorrang nach eben dieser Rechtsprechung grundsätzlich selbst vor dem
nationalen Verfassungsrecht nicht unbedingt Halt macht.
All dem haben wir uns zweifellos mit dem
Beitritt zur Europäischen Union unter­worfen – ob es uns allen damals
bekannt war oder nicht.
Insofern der Europäische Gerichtshof diesen
Vorrang des Europarechts aber unein­geschränkt und vorbehaltlos beansprucht,
hat er meines Erachtens seine Kompetenz als Gericht, das heißt als Recht
sprechendes und nicht Recht setzendes Organ, ein­deutig überschritten. Denn
darin läge eine ihm so weit gehend keineswegs zustehende Rechtsfortbildung, auf
die sich die Mitgliedstaaten nicht im Mindesten politisch ver­ständigt haben.
Deshalb ist es herrschende österreichische
Verfassungsdogmatik, dass der Beitritt zur Europäischen Union, der in Hinblick
auf die damit verbundene Gesamtänderung der damaligen österreichischen
Bundesverfassung offenkundig einer Volksabstimmung bedurfte, keineswegs alle
weiteren Quantitätssprünge und Qualitätsveränderungen der Europäischen Union
und damit sogleich des vom Gemeinschaftsrecht überlagerten österreichischen
Bundesverfassungsrechts vorweg ein für alle Mal abdeckt. Vielmehr vertritt die
herrschende Lehre des Verfassungs- und des Europarechts die Auffassung, dass es
bisher unverändert einen integrationsfesten Wesenskern unserer Verfassung gab,
der im Falle eines weiteren grundlegenden Eingriffs in ihn durch eine ent­sprechende
Revision des EU-Rechts ohne neuerliche Volksabstimmung für uns
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
721. Sitzung / Seite 10
unabdingbar war.
Dazu zählen insbesondere die Grundprinzipien unserer Verfassung, soweit sie
nicht bereits durch den EU-Beitritt selbst modifiziert worden sind.
Genau in diesen verbliebenen Wesenskern
greift jedoch nach meiner festen Über­zeugung der vorliegende
EU-Verfassungsvertrag erneut intensiv ein, denn die EU-Verfas­sung beansprucht
künftig sogar explizit den Vorrang vor
jeglichem
nationalen Recht, also
auch dem Verfassungsrecht der Mitgliedstaaten. Der Europäische Ge­richts­hof
als Hüter dieser Verfassung hat dann stets das letzte Wort, auch gegenüber den
Höchstgerichten, das heißt auch gegenüber den Verfassungsgerichten der
Mitgliedstaaten – eine Prärogative, die das Deutsche
Bundesverfassungsgericht bis heute nicht akzeptiert hat.
In all dem erkenne ich ebenso wie die
renommierten Verfassungsgelehrten Professor Theo Öhlinger, Professor Heinz
Mayer, Professor Bernhard Raschauer, Professor Stefan Weber, Innsbruck,
Professor Geistlinger, Salzburg, und andere – alle sicherlich nicht der
FPÖ zugehörig oder ihr auch nur nahe stehend – eine eindeutige Gesamt­änderung
unserer Bundesverfassung, und zwar eben auch in ihrer durch den EU-Beitritt
bereits modifizierten Gestalt.
Aus dieser verfassungstheoretischen
Einsicht folgt für mich als Jurist – also nicht bloß als Mandatar, der
sich die Befassung des Volkes, sei es europaweit, sei es nur in Österreich, aus
demokratiepolitischen Gründen wünscht, nein, als Rechtslehrer, der das im
Hörsaal vorträgt und der das daher in intellektueller Redlichkeit und
politischer Moral auch hier im Hohen Hause vertreten muss –, dass es
demnach einer Volksabstimmung bedarf. Eine solche ist bekanntlich im Falle
einer Gesamtänderung der Bundesverfassung gemäß Artikel 44 Abs. 3
B-VG verpflichtend.
Freilich trifft in der gegenwärtigen Situation
der Einwand zu, dass nur ein echter Gesetzesbeschluss des Nationalrates und
nicht auch ein Beschluss des Nationalrates oder, wie heute, des Bundesrates
über die Ratifikation eines Staatsvertrages einer Volksabstimmung unterzogen
werden kann. Eben darum darf ich aber daran erinnern, dass ich selbst dem
Ermächtigungsverfassungsgesetz zum Abschluss dieses EU-Ver­fassungsvertrages
zwar bewusst zugestimmt habe, in Anerkennung seiner inhaltlichen Fortschritte,
aber eben unter dem Vorbehalt, dass dieses Gesetz meines Erachtens im Anschluss
daran einer obligatorischen Volksabstimmung bedürfe.
Da dieses meines Erachtens schon aus
rechtsstaatlichen und demokratiepolitischen Erwägungen verfassungsgesetzlich
gebotene Prozedere nicht eingehalten worden ist, erachte ich jedes darauf
folgende legislative Vorgehen für verfassungswidrig. Sehen­den Auges werde ich
persönlich daher einer Gesamtänderung unserer Bundesverfas­sung, die keinem
Volksreferendum unterzogen worden ist, bewusst
nicht
zustimmen. Denn bei
dieser ultimativen Preisgabe unserer verbliebenen Restsouveränität im Kern­bereich
unserer Verfassung, also unseres staatlichen Grundgesetzes, mache ich als
Volksvertreter, aber auch als Professor, das heißt, wörtlich übersetzt, als
Bekenner meines wissenschaftlichen Berufes, und nicht zuletzt als
österreichischer Patriot, kurz: als Freiheitlicher, nicht mit.
Dafür hoffe ich auf Ihr Verständnis und
Ihren demokratiepolitischen Respekt. – Ich danke Ihnen.
(Beifall der
Bundesräte Mag.
Gudenus
und
Ing.
Kampl.
)
9.30
Präsident
Mag. Georg
Pehm
:
Zu Wort gemeldet hat sich Herr Bundesrat Bieringer. – Bitte,
Herr Bundesrat.
9.30
.01
Bundesrat
Ludwig Bieringer
(ÖVP, Salzburg)
: Herr
Präsident! Hoch geschätzter Herr Bundeskanzler! Sehr geehrte Frau
Bundesministerin! Herr Staatssekretär! Meine sehr
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
721. Sitzung / Seite 11
geehrten Damen und Herren!
Hohes Haus! Österreich feiert in diesem Jahr: 60 Jahre Friede,
60 Jahre Zweite Republik, 50 Jahre Freiheit, 50 Jahre Bundesheer
und 10 Jahre Beitritt zur Europäischen Union. Heute ratifizieren wir als
die zweite Kammer des Hohen Hauses die Europäische Verfassung. Als wir das
Ermächtigungsgesetz – soweit ich mich erinnern kann, einstimmig –
beschlossen haben, haben wir gewusst, dass der zweite Schritt die Ratifizierung
ist, die wir heute vorzunehmen haben. Ich bin froh darüber, dass die
überwältigende Mehrheit dieses Hohen Hauses dieser EU-Verfassung die Zustimmung
geben wird.
Ich glaube auch, dass das heute eine
Sternstunde des Friedens ist, denn die Euro­päische Union, meine sehr geehrten
Damen und Herren, ist nicht nur für mein Dafürhalten – und davon bin ich
felsenfest überzeugt – die größte friedenssichernde Maßnahme, die jemals
bei uns, auf diesem Kontinent, gegeben war.
Wenn wir uns zurückerinnern, hat der große
Österreicher Coudenhove-Kalergi Anfang des 20. Jahrhunderts bereits von
einem vereinten Europa geträumt. Er hat Visionen entwickelt, dass es dieses
vereinte Europa einmal geben soll. – Seit 1. Mai 2004 ist dieses
vereinte Europa einen großen – einen großen! – Schritt weitergekommen,
und nur ein vereintes Europa – das muss uns klar sein – schafft einen
dauerhaften Frieden, einen dauerhaften Frieden nicht nur für unser Land,
sondern für den gesamten europäischen Kontinent.
Europa ist die Perspektive, meine Damen und
Herren, die wir offensiv anstreben und auch leben müssen. Wir müssen positive
Veränderungen vornehmen und Reformen umsetzen, um den Kontinent zu
gestalten – und zwar so zu gestalten, wie wir glauben, dass es für die
Sicherheit und für die Bürger einen Zusammenhang gibt, dass wir keine Sorge
mehr in Zukunft haben. Meine Fraktion wird aus voller Überzeugung ja zu diesem
Europa, ja zu dieser europäischen Verfassung sagen.
Die vier Teile dieses Verfassungsvertrages
sind sehr klar und übersichtlich dargestellt.
Teil I des Verfassungsvertrages enthält
unter anderem Bestimmungen über die Grün­dung, Ziele, Werte und Symbole der
Union, Grundrechte und Unionsbürgerschaft, die Rechtspersönlichkeiten, den
Vorrang der Unionsrechte, die Verteilung der Zuständig­keit zwischen der Union
und den Mitgliedstaaten, die Organe und Einrichtungen der Union.
Teil II enthält die Charta der
Grundrechte der Union.
Teil III – der umfangreichste
Teil dieses Verfassungstextes – enthält die Bestimmungen über die
Politikbereiche und die Arbeitsweise der Union.
Teil IV enthält unter anderem
Bestimmungen über die Aufhebung der früheren Verträge und deren
Rechtsnachfolge.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Diese
Verfassung bringt die EU den Bürgern der EU näher, diese Verfassung hat eine
Transparenz für die notwendige Subsidiarität. Das – und ich sage das auch
als Kommunalpolitiker –, was die kleine Einheit erledigen kann, soll die
kleine Einheit erledigen, nur die großen Teile sollen in Europa erledigt
werden. Auch das garantiert uns diese Verfassung, weil sie auf regionale und
kommunale Strukturen Rücksicht nimmt. Es gibt mehr Mitwirkungsmöglichkeiten,
und vor allem gibt es ein gleiches Recht für alle.
Auch die soziale Dimension, meine sehr
geehrten Damen und Herren, wird mit dieser Verfassung gestärkt, und ebenso
garantiert sie ein starkes, bürgernahes Europa.
Dass noch nicht alles ausgefeilt ist, ist
uns allen klar; wir vermissen die direkt­demokratischen
Entscheidungsbefugnisse, die nicht vorhanden sind. – Rom, meine Damen und
Herren, ist auch nicht an einem Tag geschaffen worden, aber die Verträge
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
721. Sitzung / Seite 12
von
Rom haben nachhaltige Wirkung, und daher können wir hoffen, dass auch
direktdemokratische Prinzipien in die EU-Verfassung aufgenommen werden.
Ich halte wirklich nichts davon, dass in
25 nationalen Staaten womöglich an 25 ver­schiedenen Tagen eine
Volksabstimmung durchgeführt werden soll. Es soll nur an
einem
Tag in allen
25 Staaten die Möglichkeit dazu gegeben sein. – Das muss das nächste
Ziel sein, das zu erreichen für dieses Europa gelten wird.
Wir glauben und sind davon überzeugt, dass
es ein bürgernahes, starkes Europa werden wird, das die Handlungsfähigkeit nach
innen und außen gestärkt hält. Diese Verfassung, meine Damen und Herren,
garantiert für uns das Europa, das wir wollen, das Europa, das wir brauchen.
In diesem Sinne meine ich, dass es ein
gutes Werk ist und dass wir heute, wenn wir die Hand erheben, um für dieses
Europa abzustimmen, etwas Gutes tun – etwas Gutes für unser Land
Österreich und etwas Gutes für ein vereintes Europa. – Glück auf für das
vereinte Europa!
(Allgemeiner Beifall.)
9.37
Präsident
Mag. Georg
Pehm
:
Zu Wort gemeldet hat sich Herr Bundesrat Professor Kone
c
ny. –
Bitte, Herr Bundesrat.
9.37
.29
Bundesrat
Albrecht Konecny
(SPÖ, Wien)
: Herr
Präsident! Herr Bundeskanzler! Frau Außenministerin! Herr Staatssekretär! Meine
Damen und Herren! Ja, es ist richtig: Diese Europäische Union, der Österreich
jetzt seit zehn Jahren angehört, ist eine Erfolgsgeschichte. Sie ist – und
das möchte ich unterstreichen – zunächst einmal ein großes europäisches
Friedensprojekt, sie hat tiefe Spannungen in diesem Kontinent historisch
überwunden, neue Partnerschaften geschaffen, und sie hat den institutio­nellen
Rahmen dafür kreiert, dass die Vorstellung, es könnte zwischen jenen Staaten,
die heute die Union bilden, nochmals Krieg geben, irgendwie absurd ist.
Sie ist auch eine ökonomische
Erfolgsgeschichte. Das war, wenn ich das so sagen darf, zu einem guten Teil vor
unserer Zeit, aber die Vorläufer der Europäischen Union gehen zurück im
Kernbereich in die unmittelbare Nachkriegszeit. Das, was für uns der
Wiederaufbau war, war in anderen, in den Kernstaaten der Union schon ein Stück
Gemeinschaftspolitik. Und von dem, was damals erreicht wurde, profitieren auch
wir heute.
Es ist ein
Projekt, das schrittweise verwirklicht wurde. Von Jahr zu Jahr beziehungs­weise
von zwei zu zwei Jahren hat es Reformen und Änderungen der Verträge gegeben.
Diese brauchen dann üblicherweise recht lange, bis sie in Kraft treten. Und es
war daher der Grundgedanke, dieses komplizierte, durch unendlich viele Kompro­misse
auch ein wenig zerfledderte Rechtswerk, auf dem die Union aufbaut, in eine
Verfassung zu gießen, auch ein Wort dafür zu verwenden, das dem europäischen
Bürger und der europäischen Bürgerin vertrauter ist, an einem bestimmten Punkt
der Entwicklung einfach notwendig.
Wir sollten bei
dieser Beschlussfassung auch daran erinnern, dass der Text dieser Verfassung,
den wir heute ganz ersichtlich beschließen werden, zwar letztendlich von den
Regierungschefs entscheidend beeinflusst wurde, dass aber das
Grundmuster – so wie schon davor die Festsetzung der Grundrechte der
europäischen Bürgerinnen und Bürger – in einer anderen Art und Weise
zustande gekommen ist, nämlich durch den Konvent, der nationale Parlamentarier,
Europaparlamentarier, Regierungsvertreter „zusammengebunden“ hat zu einem sehr,
sehr eindrucksvollen Entscheidungsprozess. Es war wohl auch kein Zufall, dass
wir uns in unserem Land entschlossen haben, wenn
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
721. Sitzung / Seite 13
auch in einer ein bisschen
anderen personellen Besetzung, dieses Muster eines Dis­kussions- und
Entscheidungsprozesses in Verfassungsfragen zu kopieren.
Der entscheidende Fortschritt dieses Textes
dieser europäischen Verfassung sind sicher die textliche und die materielle
Vereinheitlichung. Es ist in der Berichterstattung und von den bisherigen
Rednern auf viele dieser Aspekte hingewiesen worden. Jawohl, der
Gesetzgebungsprozess, das Zusammenwirken der Mitgliedstaaten, die Ent­scheidungsprozesse
sind gestrafft, vereinfacht und vor allem durch die Ausweitung des
Mehrheitsprinzips auch rationalisiert worden. Wer will, wird sich in diesem
System des europäischen Verfassungsvertrages leichter zurechtfinden als in den
bisherigen, ein bisschen dispersen Verträgen der Union.
Es gibt insbesondere durch die Übernahme
und Verbindlichmachung der Grundrechts­charta auch einen entscheidenden
inhaltlichen Fortschritt, aber es bleibt trotzdem – und darauf ist gerade
angesichts mancher Debatten nicht nur in Österreich hinzu­weisen – eine
Verfassung, ein Rahmen für politisches Handeln. Jede Verfassung, die ihre
Aufgabe erfüllt, muss vieles, nicht gerade das und das Gegenteil davon, aber
eine große Breite von Initiativen ermöglichen. Die Verfassung, die
österreichische und die europäische, muss den Rahmen vorgeben, innerhalb dessen
kontroverse politische Diskussionsprozesse und letztlich Entscheidungen
stattfinden.
Um das ganz politisch anzusprechen: Jawohl,
eine Europäische Verfassung muss eine konkrete sozialdemokratische wie eine
neoliberale Politik ermöglichen. Das eine wie das andere kann und darf durch
einen Verfassungsgesetzgeber nicht ausgeschlossen werden.
Ich spreche dieses Thema sehr bewusst an,
weil ich weiß, dass es in anderen euro­päischen Staaten innerhalb der Linken
darüber eine Debatte gibt. Es ist richtig und notwendig, auch in diesem Diskussionsprozess
hier in Österreich auszusprechen, dass unserer festen Überzeugung nach jene
irren, die diese Verfassung zu einem neolibe­ralen Projekt erklären, dass jene
irren, die meinen, unter den Rahmenbedingungen dieser Verfassung sei nur eine
bestimmte Art von Politik möglich. Nein, es wird ein Rah­men gesetzt –
eine andere Politik braucht eine politische Mehrheit, eine Unterstüt­zung in
der Gesamtheit und in den Mitgliedstaaten; keine Frage, dass meine Partei­freunde
und ich uns darum bemühen werden –, aber es ist nichts in diesem Verfas­sungsvertrag,
was eine Entwicklung zu einem sozialeren Europa, zu einer anderen
Gewichtssetzung unmöglich macht und verhindert.
Sie können mir glauben, dass wir
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten einer Verfassung nicht zustimmen
würden, die hier eine Blockade bestimmen würde, die uns die Erreichung des
Ziels, für das wir eintreten, ein soziales Europa, unmöglich machen würde.
Die zweite Dimension, die anzusprechen ist,
geht über den Verfassungstext hinaus. Herr Professor Böhm hat De Gaulles
Wort vom „Europa der Vaterländer“ zitiert. Ich glaube, dass das eine Parole der
Vergangenheit ist. Wenn wir weiterhin glauben, die Europäische Union als ein
bloßes Staatenbündnis begreifen zu können, in dem die Vaterländer entscheiden
und diese nationale Dimension nicht transzendiert wird, dann wird der
europäische Prozess zum Stillstand kommen. Und wenn wir – und das gehört
zu den tragischsten Erscheinungen – die Diskussion über die Union immer
nur im nationalen Kontext führen, dann werden wir auch keinen Schritt
weiterkommen.
Meine französischen Freunde, die ich
mehrfach getroffen habe, haben in den letzten Wochen immer traurig gesagt:
Jedes Mal, wenn Raffarin im Fernsehen das Wort ergreift, verliert das Ja wieder
2 Prozent. Es ist nämlich überhaupt keine Frage, dass am Sonntag dort zu
einem guten Teil nicht über die Europäische Verfassung, sondern über die ganz
konkrete französische Regierung abgestimmt wird.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
721. Sitzung / Seite 14
In Österreich haben wir erfreulicherweise
eine andere Situation, sonst würde ja die Verfassung vielleicht auch ein Nein
riskieren, nämlich dass wir die Diskussion so führen konnten, dass wir
tatsächlich über die Europäische Verfassung abstimmen und nicht über die
Bundesregierung.
Aber genau darum geht es: Wir haben es nicht
zuwege gebracht, einen europäischen politischen Diskurs zu entwickeln, der von
der engstirnigen Sicht: Was bewirke ich mit meiner Haltung oder meiner Stimme?,
oder auch von der sehr kurzsichtigen Stellung­nahme: Was ist „gut“ – unter
sechs Anführungszeichen – für mein Land?, wegkommt.
Es ist eine tendenziell falsche Sicht,
Debatten so zu führen, als würden ein paar Millionen Euro, die nicht überwiesen
werden oder die man doch zurückbekommt, über das Wohl und Wehe des eigenen
Landes entscheiden. Umwegrentabilität, um das einmal so zu nennen, die
dynamische Weiterentwicklung des europäischen Projektes bringt allen
Mitgliedstaaten auf lange Sicht gesehen ungleich mehr Vorteile als das
engstirnige Beharren auf scheinbar nationalen Interessen.
Weit über diesen Verfassungsvertrag hinaus
wird es wohl notwendig sein – das ist auch eine Einladung –, einen
europäischen politischen Diskurs zu entwickeln, der die nationale Begrenzung
und auch den nationalen Egoismus durchdringt und letztlich überwindet.
Es geht nicht darum, das einzelne
Vaterland – auch nicht das österreichische! – inner­halb eines
europäischen Kontexts, der uns letztlich gleichgültig ist, möglichst gut zu
positionieren. Es geht darum, das gemeinsame Ganze, die Union so zu entwickeln
und so zu positionieren, dass sich die positiven Auswirkungen auch auf unser
Vaterland auswirken.
Wenn wir selbstverständlich dieser
Verfassung zustimmen, weil sie ein Schritt in die richtige Richtung ist –
über Details möchte ich hier nicht diskutieren, man kann sich, von einem
spezifischen politischen Standpunkt ausgehend, andere Formulierungen und andere
Regelungen vorstellen, aber darum geht es nicht; es ist ein Schritt in die
richtige Richtung –, dann wissen wir auch, dass dieser Schritt zwar von
uns beschlos­sen werden wird, dass das aber noch nicht bedeutet, dass er auch
getan ist.
Ich glaube, wir
sollten unsere sehr, sehr eindeutige Mehrheitsbildung in diesem Haus und im
Nationalrat unseren französischen Freunden jedweden politischen Couleurs auch
ein wenig kommunizieren. Dass wir das ein paar Tage vor jenem Sonntag
beschließen, ist zwar eine Frage unseres politischen Fristenlaufes, aber es ist
letztlich auch eine Geste und eine Einladung an ein großes, die europäische
Einigung bisher zentral mittragendes Land, sich für das große Ganze und nicht
für das kleinliche Innenpolitische zu entscheiden und doch mit einem Ja zu
stimmen. Denn wir alle werden darunter zu leiden haben, wenn zwar eine Mehrheit
der Mitgliedstaaten – darin besteht kein Zweifel –, aber eben nicht
die Gesamtheit der Mitgliedstaaten bereit ist, diesen Vertrag zu ratifizieren.
Es ist nicht so,
dass die Europäische Union dazu verdammt ist, pausenlos neue Beschlüsse zu
fassen. Es ist das jener Verfassungsvertrag, der im ganz klassischen Sinn den
Sprung von der Quantität zur Qualität macht, eine wesentliche Veränderung des
Charakters der Union nach sich zieht, und das kann man nur bejahen.
Zumindest unser
Aktionsfeld, wenn schon nicht das emotionale Vaterland, ist Europa. In einem
weltweiten Spiel der Kräfte kann nur diese größere gemeinsame Einheit als
Faktor auftreten. Und wenn wir – bei allen Abstimmungsnotwendigkeiten
zwischen uns – gemeinsame Interessen durchsetzen wollen, dann können wir
das nur als Euro­päer tun.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
721. Sitzung / Seite 15
Daher kein taktisches Ja zu diesem
Vertrag, nichts relativierend, sondern aus ganzem Herzen ein Ja zu dieser
Verfassung, weil sie Europa weiterbringt, weil sie die Chance bietet, dass
Europa tatsächlich zu einem weltweit agierenden Faktor wird, und das auf der
Basis von demokratischen und sozialen Werten, die uns allen teuer sind.
(Beifall
bei der SPÖ, den Grünen und der ÖVP.)
9.52
Präsident
Mag. Georg
Pehm
:
Zum Wort gemeldet hat sich Herr Bundesrat Schen­nach. – Bitte,
Herr Bundesrat.
9.52
.02
Bundesrat
Stefan Schennach
(Grüne, Wien)
: Sehr
geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Bundeskanzler! Sehr geschätzte Frau
Außenministerin! Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Bevor ich in die Materie
eingehe, nur ein Wort: Herr Präsident, namens meiner Fraktion bedanke ich mich
für die Klarstellungen, die Sie gleich nach Eröffnung der heutigen Sitzung
getroffen haben.
Meine Damen und Herren! Das, was uns hier
vorliegt, ist das Fundament für eine Verfassung, ein Fundament, das nicht
vollständig, aber in seiner Unvollständigkeit ohne Alternative ist. Dieses
Fundament – 60 Jahre nach Ende des Zweiten Weltkrie­ges, nur
10 Jahre nach dem Beitritt Österreichs zur Europäischen Union, nur knapp
nach der großen EU-Erweiterung zur EU der 25 und vor dem nächsten Schritt der
Erweiterung – bietet Europa die Chance, das, was auf dem Fundament zu
bauen ist, in einem Prozess durch die Bürgerinnen und Bürger Europas
entsprechend zu gestalten.
Ja, es ist ein Wermutstropfen dabei,
nämlich dass wir dieses Fundament nicht der Bevölkerung in ganz Europa, den
europäischen Bürgerinnen und Bürgern in den jeweili­gen nationalen Ländern an
einem Tag, also zur gleichen Zeit, im Rahmen einer Volksabstimmung vorlegen
können. Dadurch würde das Fundament wesentlich gestärkt werden.
Aber da haben wahrscheinlich Ängste mitgespielt,
Ängste über nationale Abstim­mungs­niederlagen beziehungsweise das
Nicht-durchringen-Können dazu, dass es keine nationalen Blockade-Minderheiten
geben kann, sondern nur eine gemeinsame europäische Mehrheit oder eine
gemeinsame europäische Minderheit. Das wäre ein großes Ziel gewesen, das uns
jedoch verwehrt geblieben ist.
Bei aller Freude, dass wir dieses Fundament
und damit diesen ersten Verfassungs­schritt heute hier mit großer Mehrheit
beschließen und abschließen: Sehr geschätzter Herr Bundeskanzler! Die
Bundesregierung hat die Ersatzdebatte in Österreich – diese wäre zumindest
zu führen gewesen – nicht erfüllt. Ich merke immer, wenn ich an
Diskussionsrunden teilnehme, gerade in Diskussionen mit jungen Menschen, die
Lust und das Interesse an dieser Verfassung, an dem, was drinsteht. Die
öffentliche Debatte über diese Verfassung in Österreich bestreitet sozusagen
Frankreich – seien wir ehrlich, die bestreitet Frankreich. In Frankreich
geht der Riss durch die Parteien, durch die Familien, durch die Altersgruppen
und durch die Gesellschaft.
Wäre diese Debatte in Frankreich nicht,
würde dieser große Schritt 60 Jahre nach Kriegsende nahezu unbemerkt von
der österreichischen Bevölkerung hier beschlossen werden.
Herr Kollege Böhm! Würden wir diese Verfassung
ablehnen, der Weg zurück zu den Nizza-Verträgen wäre schrecklich und würde eine
Lähmung in Europa auf Jahrzehnte hinaus bedingen. Deshalb ein Ja, aber auch aus
einem ganz bestimmten Grund ein Ja: weil es nun eine Grundrechte-Gemeinschaft
gibt, einen Kodex gemeinsamer Werte, weil Prinzipien wie Nachhaltigkeit,
Völkerrecht und so weiter verankert sind, weil wir auch zu einer europäischen
Volksgruppenpolitik kommen, sodass wir nicht mehr dieser
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
721. Sitzung / Seite 16
Lächerlichkeit
ausgesetzt sind, dass man Jahre braucht, um drei, vier zweisprachige Ortstafeln
aufzustellen. Es wird nun auch eine fortschrittliche, den Menschenrechten
verpflichtete europäische Volksgruppenpolitik Eingang finden.
Es ist heute das Wort „Vaterländer“
gefallen. Man sollte 60 Jahre nach dem Krieg nicht vergessen, dass es
gerade die Frauen waren, die diese Republik aufgebaut haben, und dass die
Bundeshymne nach wie vor auf die Erwähnung der Leistungen der Töchter
verzichtet, indem sie nur an die Leistungen der Söhne erinnert.
(Beifall bei
den Grünen und bei Bundesräten der SPÖ.)
Es wäre ein besonderes Zeichen, Herr
Bundeskanzler, wenn gerade in diesem Gedenk- und Gedankenjahr die Bundeshymne
einer Modifikation unterzogen würde, nämlich in Anerkennung der Leistungen der
Frauen und der Töchter dieser Republik. Genau das ist jetzt auch in den Werten
der Union, nämlich die Nichtdiskriminierung, der Grundsatz der Gleichheit von
Männern und Frauen, in diesem Grundrechtskatalog festgeschrieben.
Aber es gibt natürlich Mängel in dieser
Verfassung. Diese Verfassung entstand in 17 Monaten, nachdem zahlreiche
Regierungskonferenzen gescheitert waren.
Herr Kollege Böhm, die Mehrheit des
Konvents – das ist besonders wichtig auch für die Legitimität – waren
gewählte Parlamentarier und nicht Regierungsmitglieder, nicht Staats- und
Regierungschefs. Damit erhöht sich die Legitimität dessen, was uns hier als
Fundament angeboten wurde.
Ich sage hier ganz kritisch: Es fehlt
natürlich etwas ganz Besonderes, und das ist die soziale Ordnung. Eine
europäische Sozialcharta, eine soziale Grundordnung fehlt. Natürlich – und
da erwarte ich mir viel vom Haus – hat ein Fundament Antworten auf
Gefahren – es gibt ja Positives, aber es gibt auch sehr große Gefahren der
Globalisierung – nicht parat. Diese Antworten finden wir heute nicht. Und
nach wie vor sind wesentliche Aufgaben im Rahmen der Regierungszusammenarbeit
zu erledigen, und nach wie vor – und hier distanziere ich mich ganz
eindeutig vom Begriff der „Vaterländer“ – bleibt das nationale Veto.
Ich bin so froh, dass mit diesem Fundament
ein Schritt geschafft wurde, nämlich eine Verfassung für ein erstes
demokratisches supranationales Gebilde. Damit löst sich Europa endgültig von
jenen Geistern, die über diesen Kontinent über Jahrhunderte infolge
nationalstaatlichen Denkens Krieg, Verwüstung und Tod gebracht haben. Und
deshalb ist es auch wichtig, dass das Motto, das in dieses Fundament gemeißelt
wird, auch ein Symbol für die Zukunft ist: einig in der Vielfalt – einig
in der Vielfalt der Regionen, einig in der Vielfalt der Kulturen. Das kommt in
dieser Verfassung zum Ausdruck, wenn auch noch ungenügend.
Meine Damen und Herren! Mit diesem
Fundament ist auch die Einigung Europas nicht abgeschlossen, keinesfalls. Ein
geeintes Europa ohne ein gemeinsames Staatsgebilde von Brüssel bis Athen, das
den gesamten Balkan, die einzige tatsächlich nach wie vor nur durch die
internationale Gemeinschaft befriedete und geführte Region, nicht umfasst, ist
kein einig Europa. Wir benötigen mehr denn je diese Anstrengung, damit alle
Länder des Balkans, und zwar nicht in einer Perspektivenlosigkeit, die
vielleicht ganze Generationen umfasst, sondern in absehbarer Zeit, also jener
Balkan, der erst vor zehn Jahren durch Krieg verwüstet wurde, in dieses
Friedensprojekt Europa – und es ist letztlich das herausragendste
Kennzeichen, ein Friedensprojekt zu sein – hineingeführt werden und es zu
jener tieferen Integration kommt, welche notwendig ist.
Meine Damen und Herren! Es wurde viel
Kritik geübt, öffentlich und von ganz bestimm­ter Seite; auch Kollege Kone
c
ny hat
es schon gesagt. Es ist nicht der Entwurf und nicht der Blankoscheck
neoliberalen Ungeistes, es ist nicht die Aufforderung zur Aufrüstung,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
721. Sitzung / Seite 17
es ist
nicht die totale Entmachtung regionaler Politik, und es ist vor allem kein
Freibrief für grenzenlose Globalisierung – nein, im Gegenteil, es ist die
Sicherung demokra­tischer Rechte, der Kontrollbefugnisse, zum Beispiel der
Kontrollbefugnisse des Euro­päischen Gerichtshofes, der Stärkung des
Parlamentarismus und so weiter.
Es ist aber auch ein Bekenntnis zu einer
gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungs­politik. Hier sei doch noch einmal
daran erinnert, dass im Vorfeld des österreichischen Beitritts festgestellt
wurde, dass die österreichische Neutralität das
unverwechselbare
Markenzeichen Österreichs für eine gemeinsame europäische Sicherheits- und
Außen­politik ist.
Herr Bundeskanzler! Würden heute hier beide
Oppositionsparteien sagen, wir wollen Ihnen einen Denkzettel verpassen, dann
hätten Sie heute bereits die erste europäische Blamage, nämlich keine Mehrheit
für dieses Verfassungsgesetz, denn auf Grund der zwei Gegenstimmen aus den
Regierungsfraktionen hätten Sie heute, würde die Oppo­sition verantwortungslos
handeln, keine Mehrheit. Nützen Sie diese Situation, dass heute die Opposition
ein klares, sachliches Bekenntnis zu diesem gemeinsamen Fundament ablegt, als
Anstoß dazu, darüber nachzudenken, was Sie möglicherweise während der
EU-Ratspräsidentschaft mit dieser instabilen Regierung, mit der Sie Österreich
in die EU-Ratspräsidentschaft führen, erwartet!
(Zwischenruf bei der ÖVP.)
Das
hat sehr wohl etwas damit zu tun, Frau Kollegin, denn es sei doch erlaubt, den
Herrn Bundeskanzler darauf hinzuweisen, dass, würde die Opposition heute anders
und verantwortungslos handeln, es heute bereits ein Signal an Europa gäbe, die
österreichische Bundesregierung bekommt eines der wichtigsten europäischen
Projekte nicht durch.
(Zwischenruf des Bundesrates Mag.
Himmer.
)
Sie können sich in diesem Fall auf die klare und eindeutige Politik
der Opposition im Gegensatz zur unklaren und diffusen Politik Ihres
Regierungspartners verlassen.
(Beifall bei den Grünen und der SPÖ.)
10.06
Präsident
Mag. Georg
Pehm
:
Zum Wort gemeldet hat sich Herr Bundeskanzler
Dr. Wolfgang
Schüssel
. – Bitte, Herr Bundeskanzler.
10.06
.04
Bundeskanzler
Dr. Wolfgang Schüssel
:
Hohes Haus! Zunächst herzlichen Dank für die Gnade, dass Sie dem
zustimmen, was der Nationalrat fast einstimmig genehmigt hat, die Regierung
einstimmig beschlossen hat, woran der Konvent mitgewirkt hat und worin alle Fraktionen
mit eingebunden waren. Wir hatten sogar ein eigenes „Feuer­wehr-Komitee“, das
jeden einzelnen Regierungs- und Verhandlungsschritt kontrolliert und
begutachtet hat. Ich bin wirklich dankbar, Herr Bundesrat Schennach, dass Sie
jetzt das mittragen, was Ihr Fraktionskollege Voggenhuber als ein leuchtendes
Beispiel europäischen Handelns begrüßt hat. Heute ist wirklich ein positiver
Tag. Ich freue mich sehr, dass um 10.06 Uhr diese großartige Meldung
durchgekommen ist.
(Beifall bei der ÖVP.)
Zweiter Punkt: Sie wissen natürlich genau,
dass wir für eine Verfassungsänderung und für einen verfassungsändernden
Staatsvertrag eine Zweidrittelmehrheit brauchen. Daher kommt es nicht auf einen
an, sondern es braucht dazu wirklich eine satte Ver­fassungsmehrheit, so wie
auch die seinerzeitige Beschlussfassung über das Ermäch­tigungsgesetz, das im
Nationalrat sogar einstimmig und hier mit größtmöglicher Mehr­heit beschlossen
wurde, eine solche gebraucht hat.
Etwas möchte ich schon zurechtrücken, weil
ich es ein wenig seltsam finde, dass gerade im Parlament – und der
Bundesrat ist die zweite Kammer des Parlaments – eine ganz merkwürdige
Unterscheidung gemacht wird, nämlich: Der Konvent ist gut,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
721. Sitzung / Seite 18
denn dort haben
Parlamentarier mitgewirkt, aber die öffentliche Debatte haben Parla­mentarier
offensichtlich nicht mehr mit zu tragen, sondern dies ist ausschließlich Sache
und Verantwortung der Regierung.
Also bitte, mit Verlaub, ich darf an
Folgendes erinnern: Wir haben vor Beginn des Konvents eine Expertenrunde
gemacht. Dort sind übrigens einige interessante Ideen geboren worden, die dann
von Österreich in den Konvent und schließlich sogar in den Text eingebracht
wurden. So ist etwa die Idee zur Einführung des Klagsrechts der einzelnen
Bürger beim Europäischen Gerichtshof, sofern sie direkt von einer euro­päischen
Entscheidung durch ein EU-Organ betroffen sind, bei einer solchen öffentlichen
Anhörung von Experten entstanden.
Wir haben mehrere öffentliche
Veranstaltungen mit jungen Leuten abgehalten. Die Medien haben mitgespielt. Wir
hatten sechs oder sieben öffentliche Debatten im EU-Hauptausschuss, wir haben
im Nationalrat und im Bundesrat öffentlich darüber debattiert, und wir haben
gerade im letzten Monat jedem Haushalt die Eckpunkte dieser europäischen
Verfassung zugemittelt. Die Außenministerin und ich haben das veranlasst. Wir
haben derzeit 10 000 Exemplare dieser Verfassung abgesetzt; auf
Anfrage bekommt jeder österreichische Bürger diese Verfassung zugeschickt.
Ich kann nicht verstehen, warum man jetzt
sehnsüchtig nach Frankreich blickt. Haben Sie wirklich das Gefühl, dass das die
große europäische Debatte ist, die wir alle haben wollen? – Ich glaube
nicht, denn da wird einerseits darüber debattiert, ob der Premierminister gehen
soll oder ob die sozialdemokratische Opposition gespalten ist.
(Bundesrat
Gruber:
Das ist ein Missverständnis!) –
Nein, ich weiß das schon, aber es
ist ja bewusst in den Medien in Frankreich so diskutiert worden. In Irland wird
beispielsweise darüber geredet, ob nicht die Abtreibung durch die Hintertür
über die Verfassung eingeführt werden soll. Manche fürchten sich vor einem
neoliberalen Europa. Da kommen natürlich auch manche Geister, die man gerufen
hat, jetzt durch die Hintertür zurück.
Für mich ist Europa niemals ein
neoliberales Projekt gewesen, sondern zuallererst ein Friedenprojekt, dann ein
soziales und auch ein wirtschaftlich leistungsstarkes Projekt, weil dort die
soziale Marktwirtschaft, Copyright Europäische Union, verwirklicht ist wie
nirgendwo sonst auf der Welt. Das, so glaube ich, sind die Punkte, die
letztlich auch den Charme und die Bedeutung dieser europäischen Verfassung
ausmachen. Des­wegen sind wir in Österreich mit überwältigender Mehrheit dafür,
meine Damen und Herren.
(Beifall bei der ÖVP und bei Bundesräten der
Freiheitlichen.)
Noch ein Punkt: Herr Bundesrat! Sie haben
gemeint, wir sollen die Bundeshymne ändern. Ich bin prinzipiell dagegen, dass
man Dichterworte nachträglich ändert, weil es eben gerade passt. Paula von
Preradovi
ć
ist eine große österreichische Dichterin. Bleiben wir also dabei!
Warum gerade ein grüner Abgeordneter jetzt „das Schöne“ aufgeben will, weil
sich zufällig die „Söhne“ darauf reimen, verstehe ich nicht. Ich glaube, um das
Schöne beizubehalten, nehmen wir auch die Söhne in Kauf und denken letztendlich
dabei mit, dass diese Formulierung eigentlich alle Kinder Öster­reichs
betrifft.
(Beifall bei der ÖVP und den Freiheitlichen.)
Einige Punkte sind mir wichtig, darauf
möchte ich sehr deutlich eingehen.
Herr Bundesrat Böhm! Sie wissen, dass ich
Sie sehr schätze, als Rechtslehrer, als Politiker, als ruhigen, besonnenen
Debattenredner hier im Hohen Haus. Ich muss Ihnen aber ganz offen
widersprechen, Ihre Analyse ist meiner subjektiven Einschät­zung nach ganz
einfach nicht richtig.
Sie sagen, dass durch diese neue Verfassung
eine Gesamtänderung der österreichi­schen Verfassung bewirkt wird. Dann frage
ich präzise: Wodurch? Ehrlich gesagt, mir
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
721. Sitzung / Seite 19
gefällt auch der Begriff „Europa der
Vaterländer“ nicht. Das ist wirklich de Gaulle, 40 Jahre oder
35 Jahre her, da gibt es modernere Vokabel. Aber ich weiß, was Sie meinen.
Die Herren der Verträge, die Herren der
wichtigsten Entscheidungen oder die Frauen, die Mütter, sind nach wie vor die
Mitgliedstaaten. Wenn es um die Frage einer neuen Verfassung, einer
Verfassungsänderung geht, um die Frage der Erweiterung, um die Frage der
Finanzen, um die wichtigsten Fragen etwa in der Außenpolitik oder in der
Verteidigungspolitik: alles einstimmig, alles Sache der Mitgliedstaaten.
Das ist übrigens einer der großen Vorwürfe
von glühenden Europäern, die sagen: An dieser Verfassung ist zu kritisieren,
dass sie nicht weit genug geht, dass sie eben nicht in allen Bereichen
Mehrstimmigkeit vorsieht, was ich gar nicht will. Ich glaube, dass es nach wie
vor bestimmte Bereiche geben muss, wo es Einstimmigkeit braucht, etwa in Fragen
der Weiterentwicklung der Verträge, Finanzen, auch Verteidigungsfragen. Da bin
ich hundertprozentig dieser Meinung. Aber es gibt manche, die sagen, diese
Verfassung sei deswegen nicht das Gelbe vom Ei, weil sie die Mitgliedstaaten,
den Rat zu stark mache.
Sie meinen, der Vorrang des europäischen
Rechts sei neu. – Bitte, Herr Professor, das können Sie nicht ernstlich
behaupten. Als wir der Europäischen Union beigetreten sind, hat jeder in
Österreich, der sich irgendwie mit der Frage der Europäischen Union beschäftigt
hat, gewusst, wir treten einer Wirtschaftsgemeinschaft bei, die ein Gemein­schaftsrecht
hat. Grundprinzip ist, dass dieser Wirtschaftsraum nur dann funktioniert, wenn
es gleiche Spielregeln gibt. Das
muss
der Europäische Gerichtshof
überwachen und daher gilt das Supremat, der Vorrang, vor dem nationalen Recht
und vor der nationalen Rechtsprechung. Das haben wir gewusst und das haben wir
auch gesagt.
Manche haben das auch kritisiert. Die haben
gesagt: Deswegen wollen wir nicht in die Europäische Union. Das respektiere
ich, das ist eine klare Position. Aber wenn Sie jetzt sagen, weil wir das, was
gelebtes Recht ist seit Anbeginn der Wirtschaftsgemeinschaft und seit dieser
Binnenmarkt entstanden ist, hineinschreiben, deswegen sei das eine
Gesamtänderung der Verfassung, dann muss ich dem entgegenhalten, Herr Bundesrat
und Herr Professor, das stimmt ganz einfach nicht. Da wird etwas
Selbstverständliches hineingeschrieben. Das hat auch der Präsident des
Verfassungsgerichtshofes Karl Korinek
öffentlich bestätigt. Das ist keinerlei qualitative Weiterentwicklung. Das hat
keine zusätzliche Bedeutung für uns. Es ist aber ein wichtiger
Grundbestandteil, damit die Europäische Union überhaupt funktionieren kann. Das
kann es also nicht sein!
Der zweite
Vorwurf, der immer wieder erhoben wird, wenngleich nicht in diesem Haus: Wir
geben damit die Neutralität auf. – Da ist jahrelang formuliert worden, da
ist doch jahrelang nach Formeln, Kompromissen gesucht worden, die letztlich auch
Eingang gefunden haben. Wir wollen zwar eine europäische Verteidigungs- und
Sicherheits­politik, aber trotzdem soll der nationale Charakter der
Sicherheitspolitik nicht berührt werden.
NATO-Mitglieder
bleiben NATO-Mitglieder, wenn sie das wollen. Andere, die beitreten wollen,
können dies tun. Allianzfreie, neutrale Staaten, wie die Iren, die Schweden,
die Finnen, die Österreicher, können ihren Weg weiterhin gehen. Wir haben dazu
auch die Verfassung geändert, damit wir an europäischen Aktionen teilnehmen
können, die durchaus auch Kampfeinsätze sein können – allerdings immer
basierend auf der UNO-Charta, auf den Grundprinzipien, die uns, so glaube ich,
allen selbstverständlich sind. Da ist
nichts,
was zusätzlich eine
Abschwächung unseres gemeinsamen Konsenses bedeutet. D
eswegen
kann dieser Punkt keine Gesamtänderung der Verfassung sein.
Jetzt sage ich Ihnen auch ganz offen dazu:
Man kann natürlich die Position vertreten, dass man über eine solche Frage in
jedem Fall eine Volksabstimmung machen sollte,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
721. Sitzung / Seite 20
aus politischen Gründen. Ich bin
anderer Meinung. Die österreichische Bundes­verfassung ist durch die gewählten
Abgeordneten beschlossen worden. Sie wurde keiner Volksabstimmung unterzogen.
Sie ist deswegen aber nicht weniger wert.
Und, meine Damen und Herren, ich warne
davor, dass ausgerechnet im Hohen Haus Entscheidungen der gewählten
demokratischen Volksvertreter quasi abgewertet wer­den, weil nicht zusätzlich
noch eine Volksabstimmung oder Volksbefragung statt­findet. Dagegen wehre ich
mich! Für mich ist das der erste Schritt, mit dem man dann möglicherweise
Beschlüsse in anderen Bereichen abwertet und damit die gewählte Volksvertretung
auf eine mindere Stufe stellt, und das will ich nicht.
(Beifall bei der
ÖVP.)
Wir haben uns als Regierung dazu bekannt.
Man kann das, wie ich meine, auch parteiübergreifend sagen – es gab
einstimmige Entschließungsanträge, ich weiß nicht, ob im Bundesrat, jedenfalls
aber im Nationalrat –, dass wir gemeinsam eine euro­päische
Volksabstimmung oder Volksbefragung vorschlagen, und zwar nicht aus juris­tischen
Gründen, sondern aus einem ganz anderen Grund.
Wenn sich Europa zum ersten Mal einen
Verfassungsvertrag gibt, das erste gemein­same Projekt dieser 25, dann ist das
letztlich ein so bedeutsamer Schritt, eine so interessante Erneuerung, dass man
das, auch um ein Europabewusstsein, ein Gemein­schaftsbewusstsein der
470 Millionen europäischen Bürger zu erreichen, einem Referendum
unterziehen sollte.
Ich selbst habe mit Lamberto Dini, dem
italienischen Außenminister, im Jahr 1996 be­reits einen solchen Vorstoß
gemacht. Wir haben damals drei Dinge vorgeschlagen, die heute fast prophetisch
zu sein scheinen.
Das Erste war die Schaffung einer
europäischen Volksinitiative, eines Volksbegeh­rens – das ist jetzt in der
neuen Verfassung drinnen –, das Zweite die Möglichkeit eines
europäischen
Referendums
und das Dritte eine Art Monitoring-Mechanismus, der die
Sanktionen quasi überflüssig gemacht hätte. Hätten wir diese drei Dinge
verwirklicht, Europa stünde sicherlich besser da.
Kein Mensch hat
damals auf uns gehört. Ich glaube, wir haben damals durchaus manches geahnt,
was gerade heute viele europäische Bürger auch wollen, fühlen und wofür wir
Österreicher – und dafür brauchen wir uns nicht zu genieren – etwas
früher eingetreten sind.
Für eine solche
europaweite Abstimmung wäre ich jederzeit zu haben gewesen. Wir haben das im
Europäischen Rat dreimal vorgeschlagen. Das, was jetzt stattfindet, ist die
schlechteste Variante: ein Fleckerlteppich von neun individuellen Referenden
bei insgesamt 25 Ratifikationen durch die Parlamente, 26 mit dem Europäischen
Parlament, und de facto eineinhalb bis fast zwei Jahre Standstill, weil jeder
mit Argusaugen oder mit schreckgeweiteten Augen auf das nächste Referendum
blickt. Keiner traut sich jetzt irgendeine Entscheidung zu treffen, alles
bleibt in der Schublade. Gut für Europa ist das nicht!
Noch einmal: Herr
Professor, wenn Sie dieser Meinung gewesen wären, hätten Sie das eigentlich im
März sagen müssen. Das ist aber nicht der Fall gewesen, aus guten Gründen: Weil
wir uns auf diese europaweite Linie festgelegt haben. Und dieser Vertrag –
nehmen Sie es, wie Sie wollen – ist mit Sicherheit eine Weiterentwicklung
von Nizza, ein besserer Vertrag, aber ganz sicher keine Gesamtänderung der
öster­reichischen Bundesverfassung. Kein einziger Punkt davon! Es sind
Weiterentwick­lungen. Deswegen brauchen wir selbstverständlich auch eine
Verfassungsmehrheit und deswegen laden wird selbstverständlich auch dazu ein,
dass wir diesen Weg, so wie auch in der Vergangenheit, gemeinsam gehen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
721. Sitzung / Seite 21
Und ich bitte Sie wirklich herzlich:
Überlegen Sie es sich noch einmal! Ehrlich gesagt, mir ist die Zustimmung jedes
Einzelnen hier im Hause wichtig. Wir hatten im Nationalrat bisher die breiteste
Zustimmung von allen europäischen Ländern. Natürlich ist es jetzt nicht
bedeutsam, ob einer oder zwei vielleicht dagegen stimmen, aber als Signal, auch
als österreichisches Signal hinaus nach Europa halte ich das für unerhört
wichtig. Deswegen werbe ich um die Stimme jedes Einzelnen, weiß mich auch
durchaus im Konsens und habe ein gutes Gefühl dabei, dass wir in der
Information aller Fraktionen, in der Einbindung beider Kammern, in der
Einbindung der Bundesländer weit gekommen sind.
Es hat ja einen Grund, warum etwa gestern
der Präsident des
Ausschusses
der Regionen Straub öffentlich gesagt hat, dass der Ausschuss der Regionen
diesen neuen Verfassungsvertrag ausdrücklich begrüßt, weil eine
Subsidiaritätsbremse drin­nen ist, weil darin die nationalen Parlamente
gestärkt werden.
Wir haben besprochen, ob man nicht unter
Umständen während der österreichischen Präsidentschaft erstmals sogar einen
interinstitutionellen Kontakt herstellt, weil das durch diese Verfassung
erstmals ermöglicht wird.
Es hat einen Grund, wenn die europäischen
Gewerkschaften zustimmen: Weil die Vollbeschäftigung im Zielkatalog verankert
ist, weil viele soziale Regeln – Kampf gegen die Ausgrenzung,
Integration – in diesem Verfassungsvertrag drinnen sind. Ich glaube daher,
das österreichische Parlament, der Nationalrat und heute der Bundesrat, kann
mit gutem Gewissen dieser Weiterentwicklung zu einem europäischen Verfassungs­recht
zustimmen.
Ich lade Sie wirklich dazu ein. Denn es
wird überall beachtet werden, wenn wir jetzt, wenige Tage vor den Referenden in
Holland und in Frankreich, eine solche Entschei­dung treffen. Das ist, so
glaube ich, ein ermutigendes Signal, und ich ersuche Sie darum.
(Beifall bei
der ÖVP und bei Bundesräten der Freiheitlichen.)
10.20
Präsident
Mag. Georg
Pehm
:
Zu einer
tatsächlichen Berichtigung
hat sich Herr
Bundesrat Professor Böhm zu Wort gemeldet. Ich möchte Sie darauf hinweisen,
Herr Bundesrat, dass eine tatsächliche Berichtigung die Dauer von
5 Minuten nicht über­schreiten darf. Sie hat sich überdies auf die
Wiedergabe der zu berichtigenden Behauptung und die Darstellung des zu
berichtigenden Sachverhaltes zu beschrän­ken. – Bitte, Herr Bundesrat.
10.21
.15
Bundesrat
Dr. Peter Böhm
(Freiheitliche, Wien)
: Herr
Präsident! Sehr verehrter Herr Bundeskanzler! Zunächst wollte ich mich für den
Ausdruck Ihrer Wertschätzung sehr herzlich bedanken und das natürlich in
höchstem Maße erwidern. Ich stimme auch weitestgehend mit Ihren Ausführungen
überein.
Wenn ich mich zu einer tatsächlichen
Berichtigung gemeldet habe, so beruht das auf folgenden Gründen: Zur
Neutralität habe ich überhaupt nicht Stellung genommen. Das war für mich kein
Anlass, hier eine Gesamtänderung anzunehmen.
Es ist auch nicht richtig, dass ich mich
schon im März hätte äußern müssen. Ich habe es getan. Ich habe ausdrücklich
gesagt, dass ich dem Verfassungs­ermächtigungs­gesetz explizit zugestimmt habe,
weil ich eben inhaltlich nicht gegen diese Verfassung bin. Ich habe aber damals
bereits angemerkt, dass ich persönlich – und ich bin damit nicht allein,
es sind ja einige renommierte Verfassungsrechtler, die mir ideologisch gar
nicht besonders nahe stehen, der gleichen Meinung – darin eine
Gesamtänderung erblicke. Daher habe ich gemeint, es hätte schon das
Verfassungsgesetz dann einem nachfolgenden Referendum unterzogen werden sollen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
721. Sitzung / Seite 22
Was ich aber jedenfalls berichtigen muss,
ist der Hinweis, ich hätte im bloßen generellen Anwendungsvorrang des
Europarechts die Gesamtänderung erblickt. Ich habe ausdrücklich darauf
hingewiesen, dass der Anwendungsvorrang des Gemein­schaftsrechts stets Stand war,
bereits zum Zeitpunkt unseres Beitritts, und dass wir das gewusst haben,
zumindest die Informierten.
Ich sagte nur, dass die herrschende
Verfassungslehre trotzdem der Meinung war, dass es ungeachtet der
Modifikationen durch das vorrangige Gemeinschaftsrecht, die auch bis in unsere
Verfassung hinein reichen, noch immer einen integrationsfesten Wesenskern
unserer Verfassung gebe, und sollte dieser nochmals modifiziert werden, müsse
das erneut einer Volksabstimmung unterzogen werden.
Nun gebe ich zu, das ist ein unbestimmter
Rechtsbegriff, das ist eine politische und verfassungsdogmatische
Wertungsfrage, ob ein solcher neuerlicher Quantensprung, eine solche neuerliche
Änderung der Dimension eingetreten ist. Ich persönlich bin dieser Meinung.
Ich möchte es noch einmal betonen: Nichts
gegen die EU-Verfassung als solche – diese begrüße ich inhaltlich, und so,
bitte, wäre mein Votum nicht zu verstehen –, aber ich bin nach wie vor der
Meinung, es ist ein neuerlicher Qualitäts- und Quantensprung eingetreten, der
eine obligatorische Volksabstimmung erfordert.
Ausschließlich das
ist
der Grund meiner Ablehnung. Ich habe in
inhaltlicher
Hinsicht
überhaupt nichts gegen diese Verfassung, und ich stimme Ihnen auch
ausdrücklich zu, dass ich eine europaweite, einheitliche Volksabstimmung
vorgezogen hätte. – Danke.
(Beifall bei Bundesräten der
Freiheitlichen.)
10.24
Präsident
Mag. Georg
Pehm
:
Zu Wort gemeldet hat sich Herr Bundesrat Mag. Gude­nus. –
Bitte, Herr Bundesrat.
10.24
.54
Bundesrat
Mag. John Gudenus
(Freiheitliche, Wien)
:
Kolleginnen und Kollegen! Herr Bundeskanzler! Frau Bundesministerin! Herr
Staatssekretär! Gestatten Sie mir als einem der wenigen Kontraredner einige
vielleicht auch überzeichnete Überlegungen zur Ablehnung dieser vorgelegten
Verfassung; es ist ja ein dickes Buch.
Einleitend zwei Zitate. Das eine stammt vom
Deutschen Wilhelm Röpke, dem großen liberalen Ökonomen, der gegen die Nazis
kämpfte. Röpke schrieb: „Europa zu zentralisieren und es zu einem Block zu
verschmelzen, wäre nichts anderes als ein Verrat an Europa und dem europäischen
Erbe – ein Verrat, der dadurch nur noch verschlimmert würde, dass er im
Namen Europas ausgeführt würde.“ Dieser Verrat findet meines Erachtens jetzt
leider statt.
Das zweite Zitat. Ein gebildeter Mann wie
der Historiker und Diplomat Salvador de Madriaga meinte noch 1958 in der „Neuen
Zürcher Zeitung“, Wien müsse zur neuen Hauptstadt des neuen Europas gemacht
werden, das er mit Prophetenblick schon vereint sah. – Diese Überlegung
findet leider
nicht
statt.
Der vorliegende Vertrag greift tief in die
nationalen Verfassungen ein und beraubt sie ihrer Autonomie. Obwohl damit ein
Grundpfeiler der Demokratie angetastet wird, erhal­ten nicht alle Bürger das
Recht, über ihre staatliche Zukunft direkt abzustimmen. – Auch die österreichische
Bevölkerung nicht, obwohl 52 Prozent der Befragten ange­ben, dass sie es
gerne hätten, wenn eine Volksabstimmung stattfände.
Staatsspitzenpolitiker meinen aber, eine
Volksabstimmung über die Europäische Ver­fassung würde Populisten eine Bühnen
bieten. Umso demokratisch erfrischender wirkt da die Initiative des Deutschen
CSU-Bundestagsabgeordneten Peter Gauweiler. Gauweiler stützt sich auf die
Rechtsanalyse des Erlangener Staatsrechtprofessors und
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
721. Sitzung / Seite 23
langjährigen
EU-Kritikers Karl Schachtschneider, der den EU-Verfassungsvertrag in der
vorliegenden Form als nicht mit dem Deutschen Grundgesetz vereinbar sieht.
Ich sehe diesen Verfassungsvertrag nicht in
Einklang mit unserer Bundesverfassung, ebenso wie Professor Mayer und weitere
Universitätsprofessoren, aber unter anderem auch Heinz-Christian Strache von
der FPÖ-Wien und auch ein Landeshauptmann in Österreich.
Es ist für viele kein Nein zu Europa,
sondern ein Nein zu jenem allzu selbstver­ständ­lichen Ja, von dem die
Europapolitiker ausgehen. Das von oben herab gewollte Europa, eine gut gemeinte
Simulation einer Elite, muss ab und zu plebiszitär auf die Realitätsebene der
Völker hinunter projiziert werden. Statt vom Staatsbürger und Volk hinauf in
die politischen Instanzen führt der Weg von oben mit rhetorischen Fragen immer
öfter hinab. Europa ist nur eine Episode jener Tendenz kollektiven Souveräni­tätsverlustes,
der die Völker zu Statisten des ritualhaften Ja-Sagens und den Staats­bürger
zur Geisel des Machtspiels macht. Das ist eine demokratische Form des
Staatsterrorismus. Ich kann es nicht anders bezeichnen.
Allein schon die Präambel zu diesem
Verfassungsvertrag ließe sich langatmig philo­sophisch abhandeln. Aber das will
ich heute hier nicht tun. Schon ihr erster Absatz beginnt mit allgemeinen Floskeln.
Da heißt es: „Schöpfend aus dem kulturellen, religiösen und humanistischen Erbe
Europas, aus dem sich die unverletzlichen und unveräußerlichen Rechte der
Menschen sowie Freiheit, Demokratie, Gleichheit und Rechtsstaatlichkeit als
universelle Werte entwickelt haben“ ... – Warum nennt man es nicht
beim Namen, worum es hier konkret geht? Warum sagt man nicht: Schöpfend aus dem
kulturellen Erbe Europas, der Antike und dem Humanismus des Christen­tums, der
im Laufe der Geschichte zu den Grundsätzen von Freiheit, Demokratie, Gleichheit
und Rechtsstaatlichkeit führte?
Man wird vielleicht einwenden, dass sich
heute die Menschen vom Christentum und damit von der Gottesliebe entfernt
haben. Aber man sollte dann wenigstens der Wahrheit die Ehre geben und sagen,
dass es das Christentum war, in dem der moderne Humanismus seine historischen
Wurzeln hat, womit man zugleich zum Nachdenken darüber anregt, ob es weise war,
dies verdrängen zu wollen, anstatt sich damit auseinander zu setzen.
Wie viele Widersprüche gibt es zu diesem
Europa, zur EU, zur Verfassung? Wie viele Minister und Abgeordnete haben diese
Verfassung auch wirklich gelesen? Wer bislang zustimmte, tat dies meist aus
parteipolitischer Raison oder aus pragmatischen Überlegungen. Ich will
niemandem absprechen, dass der eine oder andere diese Verfassung auch wirklich
gelesen hat, aber ich gebe zu, es ist eine Aufgabe – eine harte
Aufgabe! –, diese Verfassung zu lesen.
(Vizepräsident
Weiss
übernimmt den Vorsitz.)
Manche meinen, ein
Nein in Frankreich oder anderswo hätte zur Folge, dass die EU mit dem
missratenen Vertragswerk von Nizza weiterwursteln müsse. – Eine zwar zu­tref­fende,
aber angesichts des voluminösen und kaum lesbaren neuen Vertragswerkes nicht
besonders überzeugende Begründung.
Wie bei den vorangegangenen
Änderungen des heutigen EG-Vertrages fand eine intensive Diskussion über die
Finalität der EU
nicht
statt – und es ist das auch mit dem
neuen Vertrag offen. Erst im Juni oder Juli dieses Jahres will
Nationalratspräsident Khol Europa gewidmete Sitzungen im Nationalrat
abhalten. – Danke vielmals, Herr Präsident! Etwas spät, muss ich aber
sagen.
Manche, nein: viele, üben Kritik an
Zentralisierung und Überregulierung. Und das ist durchaus berechtigt. Brüssel
gilt zunehmend als Synonym für andere Angstvokabel wie
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
721. Sitzung / Seite 24
„Neoliberalismus“,
„Sozialdumping“ oder „Globalisierung“. Daher scheint es nur folge­richtig zu
sein, den Kern der europäischen Integration, den Binnenmarkt, anzugreifen.
Ich sehe schon die nächsten aus Brüssel
kommenden Übel: die Diskussion über die Beitragserhöhung, die uns als
Steuerzahler wirklich treffen wird, die Verdoppelung der Entwicklungshilfe, die
Dienstleistungsrichtlinie als mögliche Quelle für Sozialdumping, die
Verpflichtung zu vermehrten militärischen Anstrengungen. – In diesem Punkt
wider­spreche ich dem Herrn Bundeskanzler, der das ja eigentlich eher
ausgeschlossen hat und auf die Neutralität unseres Landes – ich weiß
nicht, auf welche – hinweist.
Es erstaunt, dass, was die internationalen
Beziehungen betrifft, die Erwähnung der NATO im Verfassungstext drinnen ist.
Seit wann muss die Zugehörigkeit zu einem Bündnis in einem Grundgesetz
festgeschrieben sein?! Wo bleibt da wirklich die Neu­tralität, Herr
Bundeskanzler und verehrte Kollegen, die so sehr meinen, dass die Neutralität bei
uns gut aufgehoben sei?!
Diese Verfassung stellt eine
Ermächtigung
für Brüssel, für die dortige Verwaltung dar. Die Europäische Verfassung droht,
aus diesem Europa eine Despotie zu machen. Jede Verfassung – so auch die
der EU, die jetzt zur Ratifikation ansteht – begründet eine neue
Staatlichkeit. Die EU lässt sich sozusagen zum Superstaat krönen und schickt
sich an, ihre Mitglieder zu „Protektoraten“ zu degradieren, auch ohne Truppen­einmarsch.
Ein Uralt-Traum der Berufseuropäer erfüllt sich, falls die betroffenen Nationen
mitspielen und dieser Rechtsgrundlage sowie ihrer fortschreitenden Entstaat­lichung
zustimmen.
Was ist daran so verwerflich?, könnte man
fragen. – Erstens das Verfahren und zweitens – und noch
fataler – die bereits heute absehbaren Folgen. So war es mit den
gescheiterten Reichsverfassungen 1848, 1920 und 1929. Das Volk hatte sie
hinzunehmen; Mitreden oder gar Ablehnung stand nicht auf der
Tagesordnung. – Einer solchen Meinung ist auch heute hier Herr
Bundeskanzler Dr. Schüssel gewesen. Ich bedauere es, das hier feststellen
zu müssen.
Viele unserer jetzigen Volksvertreter
halten es mit den Vorgängen aus monarchischen und paternalistischen Zeiten:
Auch sie glauben, besser zu wissen, was dem Souverän gut tut – und er
daher
wollen sollte.
Die vom Volk mit der Wahrnehmung seiner
Interessen Beauftragten plagen offen­sichtlich keine Zweifel an ihrer
Allwissenheit. Warum da also noch das Volk oder Sachverständige zu fragen? So
etwas verbreitet doch nur Unruhe und Verwirrung!
Der europäische Superstaat, der mit jeder
neuen Kompetenzverlagerung auf die Organe der EU entsteht, zerstört unten in
jedem Mitgliedstaat ein Stück gewachsener und gelebter Demokratie, das er oben,
auf seiner Ebene,
nicht
wieder herstellen kann! Seine höchsten
Organe – der EU-Ministerrat und die Kommission in Brüssel – sind
Exekutive und Legislative in einem, das Europäische Parlament ist eine Parteien­vertreterversammlung
ohne gesetzgeberische Kompetenz und ohne ausreichende Kontrollfunktion
politischen Hauptakteuren gegenüber!
Auch da muss ich dem Herrn Bundeskanzler
widersprechen, der ja geradezu so tut, als ob die Brüsseler Einrichtungen
eigentlich eine Übersteigerung beziehungsweise Ver­vollständigung der
Demokratie in Europa darstellen würden. Dieses Europa garantiert
keines
der beiden zentralen Verfassungsgebote, an denen Immanuel Kant in seinem
Traktat zum „Zum ewigen Frieden“ den wahren Unterschied zwischen einer reinen
Republik und einer Despotie ausmacht: Erstens die unverhandelbaren
Freiheitsrechte der Bürger gegenüber dem Staat – das ist sehr
wichtig! – und zweitens die unabdingbare Gewaltenteilung, die den Bürger
vor Übergriffen schützt. Wo immer Gesetzgeber, Regierung und Richter nicht mehr
getrennt sind – wie das eben jetzt in
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
721. Sitzung / Seite 25
Europa der Fall ist –, kann, so
Kant in seiner Rechtslehre,
keine
rechtsmäßige Verfas­sung
entstehen.
Der mächtigste Verbündete dieses Europa
sind big business und Hochfinanz. Dieses monetär subventionierte und
egalisierte Währungseuropa bietet den standortbeweg­lichen Großkonzernen und
Finanzinvestoren weit größere Globalisierungsvorteile als der große Weltmarkt
mit seinen nach wie vor drohenden Währungs- und Finanzrisiken.
Diesbezüglich anerkenne ich – da zu
Recht geäußert – die Bedenken mancher Kirchen­vertreter sowie vieler
Sozialpolitiker, aber auch die Bedenken manch anderer. Und ich erwähne in
diesem Zusammenhang Heinz-Christian Strache, aber auch viele
sozialdemokratische Politiker sowohl in Deutschland als auch in Österreich. Das
große Kapital wandert mit Produktions- und Arbeitsplätzen aus, während der an
den Standort
Österreich
gebundene Mittelstand – der ohnehin
schon ausgezehrte Mittelstand! – die Zeche der sich eintrübenden
Konjunkturaussichten zahlt.
Der Mittelstand kann nicht auswandern,
verliert aber fortwährend Nachfrage, Kund­schaft
und
Wettbewerbsvorteile.
Österreich wird für seine noch immer hohe Produk­tivität gestraft und
kann – wegen der Billigkonkurrenz armer EU-Länder – seinen hart
erarbeiteten hohen Lebens- und Sozialstandard nicht mehr aufrecht­erhalten.
Gleich­zeitig wandern, angelockt vom doch noch beträchtlichen Wohlstand bei
uns, billige Arbeitskräfte aus den neuen Niedriglohnländern der östlichen
EU-Peripherie ein.
Der Arbeitsmarkt, das sensibelste aller
Konjunkturbarometer, zeigt unmissverständlich an, wie es um die Zukunft
bestellt ist. – Sehr, sehr düster.
Wann endlich wird Politikern – wie das
alle Mittelständler wissen – klar sein, dass dieses Europa die
marktwirtschaftlichen Gesetze auf den Kopf stellt und der Markt­wirtschaft
jegliche soziale Dimension nimmt?! Dem Volk werden Wohlstandsopfer abverlangt,
die weder nötig noch zu verantworten sind.
Europas Völker haben nicht Demokratie,
Rechts- und Sozialstaat erkämpft, um sie in einem Superstaat der Bürokraten und
Krisen zu verlieren!
Dieser Verfassungsvertrag wird einen
europäischen Bundesstaat schaffen und die existentielle Eigenstaatlichkeit
Österreichs weitgehend einschränken.
Daher: Einen
solchen Schritt kann nur das Volk selbst gehen! Deshalb ist die Lesung eines
Gesetzes, mit dem einem solchen Vertrag zugestimmt wird, verfassungs- und, wie
ich meine, auch staatswidrig.
Ich möchte noch
auf einen signifikanten Aspekt hinweisen, und zwar auf die Sprache dieses
Vertragswerkes. Bisher haben die Verträge die Sprache des
Völkerrechts
benützt, jene Sprache also, in der Staaten miteinander verkehren. – Dieser
Verfas­sungsvertrag hingegen spricht die Sprache des
Staatsrechts,
also die Sprache, in der ein Staat sozusagen verfasst wird.
Es geht folglich
nicht mehr um den Verbund von Staaten, sondern um eine
Integration
zu
einem
Staat, Kollegen und Kolleginnen! Mit diesem gesamten
Vertrag und den, ebenfalls verbindlichen, Nebentexten – Protokollen,
Erklärungen und so weiter – geht man den Schritt über den Rubikon vom
europäischen Staatenverbund hin zum euro­päischen Bundesstaat.
Der Vertragstext regelt die Organisation
des Bundesstaates. Er beschreibt typisch bundesstaatliche Zuständigkeiten,
nämlich ausschließlich Zuständigkeiten für die Währungsunion und die
Handelspolitik sowie geteilte Zuständigkeiten für fast alle Bereiche des
Lebens, insbesondere den Binnenmarkt; ebenso die Sozial-, die Wirtschafts-, die
Umweltpolitik, den Verbraucherschutz, die Verkehrs- und
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
721. Sitzung / Seite 26
Energiepolitik,
insbesondere auch die Justiz- und Polizeipolitik, nämlich den Raum der
Freiheit, der Sicherheit und des Rechts.
Das heißt nicht, dass die bisherigen
Nationalstaaten, also die Mitgliedstaaten, zuguns­ten der Union verschwinden,
aber diese werden in ihrer existentiellen Staatsfunktion, welche nicht von den
Völkern getrennt werden darf, wesentlich beschnitten.
Doch nach unserer Verfassung geht alle
Staatsgewalt vom Volke aus. Wann wird das österreichische Staatsvolk gefragt?
Wo sind die zwanzig Bundesräte, die es erzwingen könnten, dass das
österreichische Staatsvolk gefragt würde?
Nach Artikel IV-445 des
Verfassungsvertrages können darüber hinaus auch durch Beschlüsse des
Europäischen Rates, also durch die Staats- und Regierungschefs in Verbindung
mit den Präsidenten des Rates und der Kommission, die Vertragsbestim­mungen
über die Wirtschaft einschließlich der Währungsunion, aber auch die für Polizei
und Justiz verändert werden, ohne dass darüber noch die nationalen Parla­mente
oder gar die Völker abzustimmen hätten. Man will dafür weder das umständliche
Konventsverfahren durchführen noch die Parlamente und schon gar nicht die
Völker befragen. Diese Kompetenz-Kompetenz ist verfassungsrechtlich nicht
hinnehmbar! Die Völker verlieren ihre Hoheit weitestgehend an die
EU-Bürokratie.
Ich erkenne in dieser so genannten
EU-Verfassung ein radikales Abgehen von jenem Europa, welches die großartigen
Gründerväter der Zweiten Republik 1945 und besonders 1955 anlässlich des
Staatsvertrages vor Augen hatten.
Ich stehe hier, und ich kann nicht anders,
als gegen diese Verfassung zu stimmen!
(Beifall
des Bundesrates Dr.
Böhm.
)
Eine Bemerkung in eigener Sache: Träfen
die Anschuldigungen der Wiener Landtags­resolution, die hier verlesen worden
ist, gegen mich zu, wäre ich heute sicher angeklagt.
(Beifall des
Bundesrates Dr.
Böhm.
)
10.42
Vizepräsident
Jürgen
Weiss
:
Nächster Redner ist Herr Bundesrat Kneifel. Ich erteile ihm das
Wort.
10.42
.19
Bundesrat
Gottfried Kneifel
(ÖVP, Oberösterreich)
: Sehr
geehrter Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Würde ich jetzt auf die zahlreichen von meinem Vorredner gemachten
Feststellungen eingehen, dann müsste ich, wenn ich das in Form einer
tatsächlichen Berichtigung machen würde, wahrschein­lich bis Mitternacht hier
stehen. Das tue ich nicht, um Ihre Geduld nicht mehr zu beanspruchen.
Ich bitte auch, in den Couloirs
mitzuteilen, dass mein Vorredner zu Ende gesprochen hat und dass sich der Saal
somit wieder füllen kann.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die
heutige Debatte zeigt, dass Europa in Bewegung ist. Europa ist in Bewegung und
war schon immer in Bewegung. Die Frage ist, in welche Richtung sich Europa
immer bewegt hat. Europa ist in Bewegung – das ist an sich nur ein
physikalischer Begriff und eine physikalische Feststellung. Ich glaube, dass in
der Vergangenheit die Bewegung oft in die falsche Richtung gegangen ist. Die
Geschichte Europas war immer eine Geschichte der Kriege, die Erinnerung an
Europa war immer verbunden mit einer Erinnerung an Verwundete, an Tote. Das
Gedenkjahr ist ein Beispiel dafür.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Europa hat in der Vergangenheit nicht nur Kriege produziert, sondern dieser
Kontinent hat Kriege auch exportiert, und zwar in die ganze Welt hinaus –
darum heißen sie ja auch Weltkriege, die von Europa
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
721. Sitzung / Seite 27
ausgegangen sind. Was nützt
das herrlichste Land, was nützen die schönsten Landschaften, die besungen
werden, was nützen die blühenden Städte und Gemein­den, die traumhaften Straßen
und Plätze unseres Landes, was nützen innovative Betriebe, Beschäftigung,
Wohlstand und Sicherheit, wenn alles durch Kriege in Schutt und Asche fällt?
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ein
berühmter Sozialdemokrat, nämlich kein geringerer als Karl Renner, hat am
26. November 1909 in diesem Hause hier gesagt: Nationen werden immer
miteinander streiten. Sie werden mit Heugabeln aufeinander losgehen, sie werden
sich die Fenster der Häuser, in denen sie wohnen, einschlagen. Aber es ist ein
Unterschied,
wie
man Konflikte austrägt und
wie
man miteinander
streitet: ob man das auf dem Schlachtfeld macht und Menschen aufeinander zutreibt
mit dem Ziel, einander zu vernichten, oder ob man am grünen Tisch die Themen
erörtert und die Konflikte austrägt mit dem Ziel, gute Lösungen für das Land
und für Europa herbeizuführen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Renner hat Recht gehabt! Und wir haben aus der Geschichte gelernt. Die neue
Verfassung für Europa ist quasi eine Betriebs­anleitung für den Wiedereintritt
Europas in die Weltgeschichte – so würde ich das bezeichnen. Und Europa
ist immer in Bewegung! Bundeskanzler Schüssel hat einmal gesagt, Europa ist ein
fahrendes Laboratorium. Und wir sind die Laboranten! Mir fällt in diesem
Zusammenhang ein Spruch ein, der auf der Turmuhr von Herzogsdorf, einer
Gemeinde im Mühlviertel, steht, der nicht dazu geeignet ist, für das Sprichwort
von der „Kirchturmpolitik“ herzuhalten. Dort steht nämlich: „Wir sind die
Zeit“. – Sind wir gut und arbeiten wir gut, sind die Zeiten gut! Und wenn
wir diese Verfassung mit gutem Geist erfüllen, mit positiven Problemlösungen
und mit klaren Perspektiven für Europa, dann braucht uns um die Zukunft
eigentlich nicht bange zu sein.
Ich stimme mit Kollegem Kone
c
ny
überein, der gesagt hat: Diese Verfassung ist ein Rahmen. Wir müssen ihn
ausfüllen mit verschiedenen Politiken, mit den besten Vorschlägen, die es für
diesen Kontinent gibt, mit den besten Ideen, und wir sollen dafür in einen
Wettbewerb eintreten. Es liegt an uns: „Wir sind die Zeit“! Und wenn wir gut
sind und gute Ideen haben und diese umsetzen, werden auch die Zeiten für Europa
sehr, sehr gut werden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Europa behauptet sich mit dieser Verfassung als ein sehr pragmatischer
Interessenverband, der von diesen guten Ideen zusam­mengehalten wird. Ich
glaube, wir sollten diese Verfassung für Europa auch nicht überfrachten und alles,
was gut und teuer ist, in sie hineinstopfen, weil wir sonst die Erwartungen,
die Sehnsüchte und Hoffnungen der Europäerinnen und Europäer und unserer
Bürgerinnen und Bürger nicht erfüllen können. Ich denke, diese Verfassung ist
ein sehr guter Schritt in die richtige Richtung.
Ich möchte mich ausdrücklich bedanken bei
allen Beteiligten in allen Parteien, die im Konvent, im Europäischen Parlament,
bei allen Diskussionsrunden in allen Gremien bis hinauf in die
Regierungskonferenz dazu beigetragen haben, dass wichtige österreichi­sche
Anliegen in dieser Verfassung auch enthalten sind. Das ist keine Selbstver­ständlichkeit!
Wir haben hier unsere Arbeit geleistet, und die ist gut geleistet worden. Ich
bedanke mich dafür beim Bundeskanzler als Chef unserer Regierung und bei der
Außenministerin für alle, die hier mitgewirkt haben.
Ich erinnere nur an die Verankerung des
Minderheitenschutzes und des Grundsatzes der Gleichheit von Frauen und Männern
sowie der Nichtdiskriminierung im Werte­katalog, die ausdrückliche Verankerung
des Prinzips der Gleichheit der Mitglied­staaten. Die Kontrolle
rechtsverbindlicher Beschlüsse des Europäischen Rates durch den Europäischen
Gerichtshof wäre ohne österreichische Einflussnahme nicht in diese
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
721. Sitzung / Seite 28
Verfassung
eingeflossen. Der verbesserte Grundrechts- und Datenschutz wurde schon genannt.
Ich erwähne weiters die Verankerung des Sozialgipfels für Wachstum und
Beschäftigung – eine ganz wichtige Thematik, die auf unsere Initiative hin
aufgenom­men wurde –; Verfassungsbestimmungen zur Energie, die
ausdrücklich die Erhaltung und Verbesserung der Umwelt sowie die Förderung der
Entwicklung neuer und erneuer­barer Energien hervorheben; den europäischen
Tierschutz, ein Anliegen, das uns mehrfach in diesem Haus beschäftigt hat; die
Verankerung der Preisstabilität als Verfassungsziel neben sozialer
Marktwirtschaft, Vollbeschäftigung und Wirtschafts­wachstum; die Beibehaltung
des Rotationssystems im Rat; weiterhin das Erfordernis der Einstimmigkeit in
sensiblen, für den Bürger wichtigen Bereichen wie Wasser­versorgung,
Bodennutzung et cetera. – Man könnte diese Liste noch fortsetzen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zum
Abschluss noch eine persönliche Perspektive: Ich wurde im Jahre 1948
geboren. Mein Vater ist aus russischer Kriegs­gefangenschaft genau ein Jahr
vorher nach Hause gekommen. Und wenn ich meine eigene Familiengeschichte
durchforste, dann bin ich vier Generationen nachgefolgt: Mein Vater war sieben
Jahre lang im Krieg und davon vier Jahre in russischer Kriegsgefangenschaft;
mein Großvater war ebenfalls zwei Jahre lang im Ersten Weltkrieg als Arzt in
einem Lazarett tätig; mein Urgroßvater Isidor Kneifel ist in der Schlacht
bei Königgrätz schwer verwundet worden; mein Ururgroßvater war auch in
kriegerische Handlungen mit einbezogen. – Ich habe dann einfach aufgehört,
denn es ist einfach entmutigend, wenn man solche Familiengeschichten – die
in jeder einzelnen Familie, auch von Ihnen, vorkommen können – hört. Es
ist entmutigend!
Und wenn die einzige Belustigung in einer
Runde zu fortgeschrittener Stunde, wenn die Großfamilie zusammenkommt, darin
besteht, dass der Großvater und der Vater über Schützengräben-Erlebnisse
berichten, dann ist das keine Perspektive für unsere Jugend und schon gar nicht
für Europa!
Dieser Vertrag ist ein Beweis und ein
Dokument dafür, dass wir es anders machen wollen, dass wir aus der Geschichte
gelernt haben, dass wir es besser haben wollen! Und wir haben diese Aufgaben
gemacht, wir haben aus der Geschichte gelernt, und ich danke allen, die dabei
mithelfen, dieses Vertragswerk auch mit Leben zu erfüllen, gemäß dem Motto:
„Wir sind die Zeit“! Wenn wir gut sind, wird es auch gute Zeiten für Europa
geben!
(Beifall bei der ÖVP, bei Abgeordneten der SPÖ und bei den Grünen.)
10.52
Vizepräsident
Jürgen
Weiss
:
Als Nächster erteile ich Frau Bundesrätin Mag. Neu­wirth das
Wort.
10.52
.32
Bundesrätin
Mag. Susanne Neuwirth
(SPÖ, Salzburg)
: Sehr
geehrter Herr Präsident! Herr Bundeskanzler! Frau Außenministerin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Auch ich erspare es
Ihnen – und auch mir, ehrlich gesagt –, die vielen Unsinnigkeiten,
Falschaussagen und Missinterpretationen zu kommentieren, die uns Herr Gudenus
heute zuteil werden hat lassen. Ich bin überzeugt, die Zukunft wird zeigen, dass
derartige Meinungen und Menschen bald Vergangenheit sein werden.
(Beifall
bei der SPÖ.)
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich
weiß nicht, wie es Ihnen in diesen letzten Tagen und Wochen vor der heutigen
Ratifikation gegangen ist, aber bei mir sind jedenfalls unzählige Mails
eingegangen, in denen ich aufgefordert wurde, einerseits gegen die Europäische
Verfassung zu stimmen und mich andererseits für eine Volks­abstimmung
einzusetzen. Ich habe diese Mails nicht einfach gelöscht. Ich habe mich bemüht,
den Menschen darzulegen, warum ich als Mandatarin, als Bundesrätin mit großer
Überzeugung für die Ratifikation dieser Europäischen Verfassung eintrete und
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
721. Sitzung / Seite 29
warum es in Österreich keine Volksabstimmung geben wird. Es ist natürlich ein
Wermutstropfen, dass es keine Volksabstimmung in ganz Europa über diese Verfas­sung
gibt, dass es nicht möglich ist, alle Bürgerinnen und Bürger gemeinsam abstim­men
zu lassen. Dafür hat sich Österreich ja immer stark gemacht. Aber ich bin
überzeugt davon, dass diese Verfassung besser ist als das, was wir bisher
hatten, nämlich ein Vertragseuropa.
Natürlich können mit dieser Verfassung
nicht alle Grundprobleme Europas gelöst werden, aber diese gemeinsame
Verfassung ist ein wichtiger Schritt zu besseren Spielregeln innerhalb der Europäischen
Union. Dennoch gibt es mir zu denken, dass es uns bei vielen Menschen noch
immer nicht gelingt, das Misstrauen zu entkräften und sie zu überzeugen, dass
in dieser Verfassung zum Beispiel gerade sozialen Fragen, also Fragen, die
Menschen im täglichen Leben berühren, ein hoher Stellen­wert eingeräumt wird.
Dazu gehören die Ziele Vollbeschäftigung, Bekämpfung von sozialer Ausgrenzung
und Diskriminierung, Förderung von sozialer Gerechtigkeit und sozialem Schutz,
Gleichstellung von Frauen und Männern – diese wurde bereits
angesprochen –, die Solidarität zwischen den Generationen, der Schutz der
Rechte des Kindes und auch eine Verankerung der Sozialpartnerschaft –
alles Ziele, die auch uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten besonders
wichtig sind. Es wird an uns allen gemeinsam liegen, diese Ziele nicht nur
schöne Worte sein zu lassen, sondern ihnen auch Taten folgen zu lassen.
Vielleicht schaffen wir es damit, wieder mehr Menschen von der Wichtigkeit
eines gemeinsamen Europas zu überzeugen.
Sehr geehrte Damen und Herren! Gerade als
Vertreterin eines Bundeslandes finde ich es besonders wichtig, dass der Vertrag
den Regionen und Gemeinden eine stärkere Rolle sowohl im Hinblick auf die
Demokratie in der Union als auch beim gemein­schaftlichen Entscheidungsprozess
zuweist. Mein Kollege Bieringer, auch aus Salz­burg, hat darauf ja schon
hingewiesen. Mit Hilfe des Prinzips Subsidiarität soll sichergestellt werden,
dass, wenn die Union von ihrer Zuständigkeit Gebrauch macht, sie nur dann tätig
wird, wenn ihr Tätigwerden sich als wirklich erforderlich erweist und einen
zusätzlichen Nutzen zur Aktion der Mitgliedstaaten erbringt. Dieses Prinzip
besagt, dass die Entscheidung auf einer möglichst bürgernahen Ebene zu treffen
ist, wobei stets zu überprüfen ist, ob ein gemeinschaftliches Vorgehen
angesichts der nationalen, regionalen oder lokalen Möglichkeit wirklich
gerechtfertigt ist.
Auch dem Prinzip der Verhältnismäßigkeit
liegt dieselbe Absicht zugrunde, nämlich die ordnungsgemäße Wahrnehmung der
Zuständigkeiten sicherzustellen. Dabei ist zu beachten, dass das Tätigwerden
der Union inhaltlich und in der Form nicht über das für die Erreichung der
Ziele des Vertrags erforderliche Maß hinausgeht. In der Verfassung wird die
Anwendung der beiden Grundsätze jetzt noch verstärkt. Legt die Kommission einen
Vorschlag vor, so muss sie nachweisen, dass sie den beiden Grundsätzen Rechnung
getragen hat, und sie wird verpflichtet, auch die finanziellen Auswirkungen von
Rechtsvorhaben auf die Mitgliedstaaten und die Regionen darzustellen.
Zum ersten Mal ist auch vorgesehen, dass
die nationalen Parlamente die Vorschläge überprüfen können und die Möglichkeit
haben, eine mit Gründen versehene Stellung­nahme abzugeben, wenn sie der
Meinung sind, dass das Subsidiaritätsprinzip nicht gewahrt wurde. Ich erwarte,
dass Österreich von dieser Möglichkeit Gebrauch macht, wann immer es notwendig
ist. Eine letzte Kontrollmöglichkeit ist nach der Verabschie­dung von
Rechtsakten gegeben, und zwar mit dem Klagerecht vor dem Gerichtshof.
Sehr geehrte Damen und Herren! Auch der
Städtebund begrüßt die Ratifizierung der EU-Verfassung und fordert dabei auch
seine Einbindung in die Subsidiaritätsprüfung des Parlaments. Besonders
erfreulich ist es, dass gerade die österreichische Gemeindeautonomie Vorbild
für die europaweiten Regelungen gewesen ist. Für die Gemeinden – und denen
sind wir im Bundesrat ja sehr nahe – sind vor allen Dingen
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
721. Sitzung / Seite 30
folgende
Bestimmungen von größter Bedeutung: Erstmals wird die lokale und regionale
Selbstverwaltung ausdrücklich erwähnt; die bereits von mir und meinem Vorredner
Bieringer erwähnte Definition des Subsidiaritätsprinzips, wonach die Euro­päische
Union nur tätig werden kann, wenn die in Betracht genommenen Ziele weder auf
zentraler noch auf regionaler oder lokaler Ebene verwirklicht werden können,
sondern besser auf der Unionsebene zu verwirklichen sind; darüber hinaus werden
Konsultationsverpflichtungen in der Form festgelegt, dass – ich
zitiere – „die Organe einen offenen, transparenten und regelmäßigen Dialog
mit den repräsentativen Ver­bänden und der Zivilgesellschaft pflegen“.
Zu den
repräsentativen Verbänden zählt in Österreich selbstverständlich auch der
Österreichische Städtebund beziehungsweise auf Grund seiner gesamteuropäischen
Präsenz der Rat der Gemeinden und Regionen Europas, dessen Mitglied der Öster­reichische
Städtebund ist. Österreich stellt derzeit mit dem Städtebundpräsidenten
Bürgermeister
Dr. Michael Häupl
auch den Präsidenten dieses Rates.
Weitere wichtige
Punkte sind: eine ausführliche Begründungspflicht bei Entwürfen zu europäischen
Gesetzgebungsakten hinsichtlich der Grundsätze der Subsidiarität und der
Verhältnismäßigkeit mit einer Abschätzung der finanziellen Auswirkungen; der
Aus­schuss der Regionen wird ein Klagerecht wegen Subsidiaritätsverletzung
erhalten; und letztlich soll für die Leistungen von allgemeinem
wirtschaftlichem Interesse, wie die Daseinsvorsorge – zum Beispiel Wasser,
Abwasser –, eine neue rechtliche Grundlage geschaffen werden. Derzeit
nämlich sind diese Leistungen, obwohl sie für die Bürger von essentiellem
Interesse sind, praktisch ausschließlich dem Wettbewerbsrecht ausgesetzt. Dies
ist jedoch im Hinblick auf die erforderliche Nachhaltigkeit und Qualität der
Leistungserbringung sowie die Bürgernähe nicht akzeptabel.
Der Österreichische
Städtebund erwartet sich von Bund und Ländern, dass die Städte und Gemeinden im
Parlament im Rahmen der Subsidiaritätsprüfung gehört und ihre Anliegen
berücksichtigt werden. Die Subsidiaritätsprüfung obliegt ja den jeweiligen
nationalen Parlamenten. Der Städtebund erwartet sich dabei zu Recht eine
adäquate Einbindung in diese Beratungen. Diese Forderung zu erfüllen ist auch
unsere Pflicht hier im Bundesrat.
Sehr geehrte
Damen und Herren! Die Landeshauptfrau von Salzburg Gabi Burgstaller hat aus
Anlass der Zehnjahresmitgliedschaft Österreichs bei der EU festgestellt, dass
es für Salzburg gelungen ist, für die Bürgerinnen und Bürger, für die
Unternehmen sowie für die Gemeinden, konkreten Nutzen aus der EU-Mitgliedschaft
zu ziehen. Dazu zählen die Möglichkeiten der EU-Struktur- und Regionalplanung,
Forschungs- und Verkehrsinfrastrukturvorhaben, Jugend-, Sport- und
Schulprogramme, Qualifikations­maßnahmen oder auch Förderungen für den
ländlichen Raum.
Besonders konkret
hat sich das gemeinsame Europa auch anhand der vielfältigen Aktivitäten der
EUREGIO gezeigt. Diesen erfolgreichen Weg gilt es fortzusetzen und auszubauen,
und dazu ist auch die EU-Verfassung ein weiterer Schritt in die richtige
Richtung, nicht nur für das Bundesland Salzburg, sondern natürlich für alle
öster­reichischen Bundesländer.
Sehr geehrte
Damen und Herren! Stimmen wir heute nicht nur mehrheitlich für ein Ja, für ein
deutliches Ja zu dieser Europäischen Verfassung, sondern gehen wir auch hinaus
in alle Städte und Gemeinde unserer Bundesländer, und reden wir doch mit den
Menschen mehr darüber als bisher, dass es sich lohnt, Europa aktiv
mitzugestalten, dass es sich lohnt, mitzureden, mitzubestimmen, und zwar für
jeden einzelnen Bürger und jede einzelne Bürgerin im Sinne eines gemeinsamen
europäischen Ganzen. Dafür
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
721. Sitzung / Seite 31
sind wir schlussendlich alle gemeinsam
verantwortlich. – Danke.
(Beifall bei der SPÖ und den Grünen.)
11.02
Vizepräsident
Jürgen
Weiss
:
Meine Damen und Herren! Ich freue mich sehr, dass der Präsident des
Ausschusses der Regionen der Europäischen Union, der baden-württembergische
Landtagspräsident Peter Straub, aus Anlass der Ratifikation des Vertrages über
eine Verfassung für Europa unseren Beratungen beiwohnt, und ich darf ihn hier
im Plenum des Bundesrates auf das Herzlichste willkommen heißen.
(Allge­meiner
Beifall.)
Nächste Rednerin ist Frau Bundesrätin
Konrad. Ich erteile ihr das Wort.
11.03
.12
Bundesrätin
Eva Konrad
(Grüne, Tirol)
: Sehr
geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Ministerin! Sehr geehrte Damen und
Herren! Europa ist für die jungen Menschen heutzutage eine
Selbstverständlichkeit geworden, und zwar nicht als Auszeit vom Alltag, als
Urlaubsziel, sondern als Teil des Alltags. Es gibt Studien, denen man ganz
selbstverständlich in anderen europäischen Ländern nachgeht, semesterweise, es
gibt Freundschaften über Ländergrenzen hinweg. Europa ist ein Raum, in dem sich
junge Menschen bewegen, und nicht ein Raum, der in verschiedene Nationen
unterteilt ist.
Dass Europa selbstverständlich ist,
bedeutet aber auch, dass für junge Menschen Europa nicht in erster Linie das
große Friedensprojekt ist, das dazu führt, dass es jetzt keine Kriege mehr
gibt. Wir sind eine Generation, die – Gott sei Dank! – zum Glück ohne
Kriege aufgewachsen ist. Wir können es uns nicht vorstellen. Insofern gibt es
andere Ziele der Europäischen Union, die für jüngere Menschen mehr im
Vordergrund stehen als dieses Friedensprojekt: zum Beispiel sozialer
Zusammenhalt, gemeinsame soziale Ziele, die es in Europa zu erreichen gilt.
Die jungen Menschen hängen auch nicht in
einer Art europäischem Patriotismus oder mit großem Herzblut an der EU, sondern
für sie ist das ein Teil des Alltags, eine Grundlage, die sich hoffentlich
positiv weiterentwickelt. Und trotzdem ist es leider so, dass Diskussionen über
die EU, über die Zukunft der EU eher von Angst oder von negativen Aspekten
geprägt sind. Das liegt schon auch daran, dass sich die EU sehr gut eignet, um
immer wieder Sündenböcke zu finden, um immer wieder Themen, die man national
diskutiert und hier nicht klären kann, auf eine andere Ebene zu projizieren. Es
ist diese Negativdiskussion, die, glaube ich, sehr schädlich ist, auch für ein
europäisches Gefühl.
Natürlich hat der Herr Bundeskanzler Recht,
wenn er sagt, es ist auch Aufgabe der Parlamentarierinnen und Parlamentarier,
die Diskussion über die EU hinauszutragen. Das ist ja auch passiert – aber
das ist auch Aufgabe der Regierung. Ich habe zwar viele Feierlichkeiten dieses
Jahr mitbekommen und auch viel im Fernsehen gesehen über das, was dieses Jahr
gefeiert wird, aber die EU war eigentlich kein Schwerpunkt bei diesen Dingen.
Ich würde mir schon von der
österreichischen Bundesregierung wünschen, dass sie mehr Energie in eine
Diskussion über Europa, über die Zukunft von Europa steckt und auch die Gesellschaft
mehr involviert in diese Diskussion, denn es reicht nicht, wenn der Nationalrat
und der Bundesrat das diskutieren. Diese Diskussion
muss
hinaus­getragen
werden!
(Beifall bei den Grünen und bei Bundesräten der SPÖ.)
Mit Verlaub, aber das Argument, dass die
Diskussion, wie sie in Frankreich abläuft, nicht die Diskussion ist, die man
sich wünschen würde, kann ich nicht gelten lassen, denn jede Diskussion, wenn
man sie einmal beginnt, birgt natürlich die Gefahr in sich, dass sie in Ebenen
abrutscht, die einem nicht gefallen. Aber das kann doch kein
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
721. Sitzung / Seite 32
Argument sein,
eine Diskussion nicht zu beginnen oder nicht zu führen. Das wird einem auf den
Kopf fallen, das wird dazu führen, dass Ressentiments und Vorurteile köcheln
und dann irgendwann explodieren, aber sicher nicht dazu führen, dass es eine
Auseinandersetzung mit Europa gibt, dass es positive Ideen gibt, wie
Österreiche­rinnen und Österreicher sich wünschen, dass sich die Europäische
Union weiterent­wickeln sollte. Das ist Diskussionsverweigerung.
(Beifall
bei den Grünen.)
Herr Gudenus, der jetzt nicht im Saal ist,
hat mir wieder das eine oder andere Stichwort geliefert, worauf ich doch
eingehen möchte. Er hat zum Beispiel die Verdoppelung der Entwicklungshilfe
wörtlich bezeichnet als ein „Übel“, das er sich aus Brüssel erwartet. Es waren
zu diesem Zeitpunkt nicht sehr viele Menschen im Saal, was ich übrigens positiv
finde, dass man sich nicht alles anhören muss. Diese Aussage, dass die
Verdoppelung der Entwicklungshilfe ein Übel sei, das er aus Brüssel erwartet,
zeigt für mich wieder einmal sehr klar, dass sein soziales Gewissen bei der
Staatsgrenze endet. Und sein soziales Gewissen strapaziert er ja immer wieder.
Das kann nicht sehr ernst gemeint sein, wenn es sich nur auf die Staatsbürger
bezieht. Soziales Gewissen müsste man schon auch über Grenzen hinweg empfinden
können.
(Beifall bei den Grünen und bei Bundesräten der SPÖ.)
Im Übrigen nehme ich es mit Bedauern, aber
nicht mit Überraschung zur Kenntnis, dass er es auch heute nicht geschafft hat,
die nötige Konsequenz aus seinen inakzeptablen Äußerungen zu ziehen. Ich weiß
nicht, wie es Ihnen gegangen ist, aber in den letzten Wochen bin ich doch sehr
oft, öfter als sonst, auf den Bundesrat ange­sprochen worden und eigentlich
fast immer in der Art: Was ist denn bei euch passiert? Was ist denn bei euch
los? – Das ist nichts, was den Bundesrat positiv weiterbringen wird, und ich
hoffe – die Hoffnung stirbt zuletzt –, dass es doch noch irgendwann zu den
nötigen Konsequenzen kommen wird. Es sind ja auch die Wiener Landtagswahlen
nicht mehr in weiter Ferne.
Zurück zur Verfassung. Es gibt in der
Verfassung, die wir heute beschließen, durchaus eine Reihe von sehr positiven
Punkten: die Verankerung der Grundrechte, die Definie­rung sozialer Rechte als
Menschenrechte, ein Diskriminierungsverbot, um nur einige für mich besonders
wichtige zu nennen. – Und es gibt eine Reihe von negativen Punkten.
Aber letztendlich ist der vorliegende
Vertrag ein absoluter Fortschritt gegenüber Nizza, und es ist ein nötiger
Schritt, um weitere Verbesserungen zu ermöglichen, weitere Verbes­serungen, die
für mich nötig wären, um ein wirklich begeistertes Ja zu dieser Verfassung
sagen zu können. So sage ich nicht begeistert, aber pragmatisch und trotz allem
überzeugt ja zu dieser Verfassung, die uns heute vorliegt, denn die Verträge
von Nizza sind keine Alternative. – Vielen Dank.
(Beifall bei den Grünen und
bei Bundesräten der SPÖ.)
11.09
Vizepräsident
Jürgen Weiss
:
Ich erteile nun Frau
Bundesministerin Dr. Plassnik das Wort.
11.09
.25
Bundesministerin
für auswärtige Angelegenheiten
Dr. Ursula Plassnik
:
Herr
Präsident des Ausschusses der Regionen! Herr Präsident des Bundesrates! Meine
Damen und Herren Bundesräte! Ich möchte auf einige Punkte hinweisen, die mir
als Außenministerin an dieser neuen Europäischen Verfassung besonders wichtig
sind.
Zunächst: Es ist das erste gemeinsame Werk,
der erste gemeinsame Verhandlungs­erfolg der 25, des neuen, wieder vereinten
Europas. Und ich glaube, das geht über eine Symbolwirkung hinaus, hier kommt
etwas zum Ausdruck, was ein Novum in der
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
721. Sitzung / Seite 33
Geschichte Europas ist. Eine
gemeinsame Verfassung, ein Regelwerk, das unser Zusammenleben regelt, aber auch
alle europäischen Bürger dieser 25 Länder miteinander verbindet, das hat
es in der Geschichte Europas bisher nicht gegeben.
Der zweite Punkt: Was ist für mich der
Mehrwert gegenüber der bestehenden Situation?, denn darum geht es: Die neue
Europäische Verfassung ist eine Weiterent­wicklung, eine Fortentwicklung, in
manchen Punkten auch eine Konsolidierung des Verfassungswerkes, auf dessen
Grundlage wir jetzt schon arbeiten.
Für mich bringt diese neue Verfassung ein
Plus an Demokratie im Bereich des Europäischen Parlaments, das zum wirklichen
Mit-Gesetzgeber wird, aber auch im Hinblick auf die nationalen Parlamente in
der klaren Anerkennung der Rolle der Regionen, der Rolle der Gemeinden, ihrer
Bedeutung, ein Plus auch an Transparenz im Gesetzgebungsverfahren der
Europäischen Union.
(Präsident Mag.
Pehm
über­nimmt den Vorsitz.)
Weiters bringt sie ein Plus an Klarheit,
denn in vielen Punkten haben wir eine Vereinfachung, eine Straffung der
Verfahren, die oft im Alltag in der Tat komplex sind. Aber Komplexität von
Verfahren kann ja durchaus auch ein Mehr an Mitbeteiligung, an Mitsprache in
der Praxis bedeuten.
Ein Plus bringt sie aber vor allem im
Bereich der Grundrechte, der Menschenrechte. Ich empfehle bei allen meinen
öffentlichen Auftritten immer wieder die Lektüre der ersten Seiten dieses neuen
Verfassungsvertrages. Ich glaube, dass diese Formulie­rungen für sich selbst
sprechen. Ich kenne keine andere Verfassung, die in derartig dichter Weise auf
die Wertvorstellungen, die unserem gemeinsamen europäischen Werk zugrunde
liegen, eingeht.
Hier kommt zum Ausdruck ein
Gesellschaftsmodell, ein europäisches Lebensmodell, das von Pluralismus, von
Toleranz, von Gerechtigkeit, von Nicht-Diskriminierung, von der Gleichheit von
Frauen und Männern ausgeht. Ich glaube, das ist sehr wichtig, und damit drücken
wir auch wirklich etwas aus: ein Fundament, auf dem wir alle stehen.
Der Zielkatalog ist ein moderner, was
durchaus nicht üblich und nicht selbstver­ständ­lich für Verfassungen
ist – wir kennen das als Österreicher –, und darin kommt auch ein
Bekenntnis zu dem zum Ausdruck, wofür wir arbeiten. Dass diese Ziele im Alltag auch
entsprechend verwirklicht werden, dass diese Zielsetzungen, die nicht immer
leicht in Einklang zu bringen sind, sich in der Politik der Europäischen Union
auch niederschlagen, dafür sind wir im Alltag, die wir am europäischen Werk
mitgestalten dürfen, verantwortlich.
Ich möchte von diesen Zielsetzungen nur
beispielhaft erwähnen: die Bekämpfung der Armut, den Schutz der Rechte des
Kindes, die Bekämpfung sozialer Ausgrenzung, die Vollbeschäftigung – ein
moderner Zielkatalog also, eine gute Leitlinie, ein europäisches Bekenntnis für
unsere Arbeit in der Zukunft.
Auf die Frage: Wie geht es jetzt weiter?,
kann ich Ihnen antworten: Wir Österreicher sind, glaube ich, das achte Land,
das diese neue Europäische Verfassung annehmen wird. Es hat begonnen mit Litauen,
Ungarn, Slowenien, Italien, Spanien und Griechen­land, und es wird weitergehen.
Es wird der deutsche Bundesrat am Freitag – davon gehe ich aus –
diese neue Verfassung positiv verabschieden. Die Slowakei hat es am
11. Mai getan, so wie unser Nationalrat. Die beiden Referenden stehen
bevor, Sie wissen es: am Sonntag in Frankreich und am kommenden Mittwoch in den
Nieder­landen.
Ich möchte Sie einladen, Sie auffordern,
ein Zeichen zu setzen – ein Zeichen gegen­über denjenigen, die Sie
vertreten in diesem Hohen Haus, aber auch ein Zeichen gegenüber Europa. Und das
habe ich in den letzten Wochen immer wieder betont,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
721. Sitzung / Seite 34
auch bei meinen Auftritten
bei den Nachbarn, in anderen europäischen Ländern, in Deutschland, in
Frankreich: Es geht um eine nationale Entscheidung auf der einen Seite, es geht
aber auch um eine
europäische
Entscheidung – es geht um ein Votum für
Europa, für uns alle.
Ich bitte um ein möglichst breites Votum
für dieses gemeinsame Europa im Einklang mit dem Motto dieser neuen Verfassung:
in Vielfalt geeint. – Wie unterschiedlich unsere konkreten Vorstellungen
darüber sein mögen, wie dieses Europa auszusehen hat, was wir von ihm erwarten:
Es wird zu einem großen Teil auch an uns selbst liegen, wie wir es
weiterentwickeln. Nur, dieses Motto sollte uns auch heute einen: in Vielfalt
geeint. – Danke schön.
(Allgemeiner
Beifall.)
11.15
Präsident
Mag. Georg
Pehm
:
Zu Wort gemeldet ist Herr Vizepräsident Weiss. – Bitte.
11.15
.26
Bundesrat
Jürgen Weiss
(ÖVP, Vorarlberg)
: Herr
Präsident! Herr Präsident Straub! Frau Bundesministerin! Herr Staatssekretär!
Meine geschätzten Kolleginnen und Kolle­gen! Der Beginn der Europäischen
Einigung – zunächst die seinerzeitige Montanunion und dann die Europäische
Wirtschaftsgemeinschaft – war ein Werk von National­staaten, von einigen
wenigen visionären Persönlichkeiten. Heute würden das manche wohl als Reform
von oben kritisch betrachten.
Mit der Ausweitung und Vertiefung dieser
Gemeinschaft wuchs bald auch die Erkenntnis, dass die prächtigste Krone eines
Baumes nicht von langer Dauer ist, wenn der Baum nicht ausreichend verwurzelt
ist. Bei menschlichen Gebilden geht es sehr stark auch um die emotionale
Verwurzelung. So fanden bald die Regionen Eingang in das Bewusstsein, zunächst
als Träger der Regionalförderung und im Vertrag von Maastricht mit dem
Ausschuss der Regionen auch als Beteiligte der politischen Willensbildung.
Mit dieser Entwicklung hat die Europäische
Union ihre starke Fokussierung auf die Nationalstaaten abgelegt, und mit dem
neuen Verfassungsvertrag wird neben der regionalwirtschaftlichen und
regionalpolitischen auch eine weitere regionale Ebene einbezogen: die
Regionalparlamente mit Gesetzgebungsbefugnis.
Demokratiedefizit!, so lautete eine
langjährige Kritik an der Union. Hier bringt der Verfassungsvertrag neben einer
wesentlichen Stärkung des Europäischen Parlaments erstmals eine über die
Konferenz der nationalen Europa-Ausschüsse, die COSAC, hinaus gehende
Einbeziehung der nationalstaatlichen Parlamente. Es ist wohl der starken
parlamentarischen Ausrichtung des Europäischen Konvents zu danken, dass dies
zustande kam. – Dass sich Österreich hier besonders engagiert hat, ist
schon mehrfach dankend vermerkt worden, und ich kann mich dem nur anschließen.
Nicht unerwähnt bleiben soll hier auch der große Einsatz unseres früheren
Bundesrats­kollegen Mag. Gerhard Tusek, der gemeinsam mit dem früheren
Bundesminister Dr. Farnleitner vom Bundeskanzler in den Konvent entsandt
worden war.
Wie ist die Einbeziehung der nationalen
Parlamente im Wesentlichen ausgestaltet? – Ich nenne nur ein paar
Stichworte: direkte Information durch die Kommission über alle
Konsultationsdokumente, das Rechtssetzungsprogramm, die Strategien und die
Gesetzgebungsvorschläge; Begründung aller Vorschläge der Kommission im Hinblick
auf die Grundsätze der Subsidiarität und Verhältnismäßigkeit mit Angaben über
die finanziellen Auswirkungen und zu den Auswirkungen auf die von den
Mitgliedstaaten zu erlassenden Rechtsvorschriften, einschließlich der
regionalen Rechtsvorschriften.
Weiters: Recht auf Stellungnahme innerhalb
von sechs Wochen, die vom Europä­ischen Parlament, vom Rat und von der
Kommission zu berücksichtigen ist; Pflicht der
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
721. Sitzung / Seite 35
Kommission zur Überprüfung ihres
Vorschlages, wenn mindestens ein Drittel der nationalen Parlamente mangelnde
Übereinstimmung mit dem Subsidiaritätsprinzip geltend macht. Dabei zählt jedes
nationale Parlament als zwei Stimmen, in Zwei-Kammer-Parlamenten wie bei uns
zählt jede Kammer als eine Stimme. Diese Schwelle reduziert sich auf ein
Viertel der Stimmen, wenn es sich um Vorschläge der Kom­mission oder
Initiativen einer Gruppe von Mitgliedstaaten im Bereich der Freiheit, der
Sicherheit und des Rechts handelt.
Weitere Punkte: Begründungspflicht der
Kommission, wenn sie an ihrem Vorschlag festhält, ihn ändert oder zurückzieht;
Pflicht der Kommission, jährlich einen Bericht über die Anwendung des
Subsidiaritäts- und Verhältnismäßigkeitsprinzips vorzulegen; Möglichkeit, je
nach innerstaatlicher Rechtsordnung unter Umständen auch Pflicht eines
Mitgliedstaates, im Namen seines nationalen Parlaments oder einer seiner Kam­mern
beim Europäischen Gerichtshof wegen Verstoßes gegen das Subsidiaritäts­prinzip
eine Klage einzubringen.
Und schließlich: Bei einem beabsichtigten
Übergang von der Einstimmigkeit zur Mehrheitsentscheidung kann eine solche
Initiative innerhalb von sechs Wochen von einem nationalen Parlament –
einem
nationalen Parlament! – abgelehnt werden, worauf ein solcher Beschluss
nicht erlassen werden kann.
Und damit komme ich zu Herrn Professor
Böhm. Das ist nämlich ein ganz zentraler Punkt der Bewahrung unserer
Staatlichkeit und des Gesichtspunktes, dass die Mitgliedstaaten Herren der
Verträge sind. Ja, noch mehr: Durch diese neue Bestimmung werden auch die
nationalen Parlamente stärker als bisher zu Herren der Verträge, weil nämlich
der durchaus sensible Übergang von der Einstimmigkeit zur
Mehrheitsentscheidung, quasi ein Einfallstor für Beeinträchtigungen unserer
national­staatlichen Einflussnahme, auch dem Veto eines jeden einzelnen
nationalen Parla­ments unterliegt. Das ist ein ganz wesentlicher Gesichtspunkt,
der meiner Meinung nach für die Frage der Gesamtänderung maßgeblich ist.
Dabei soll nicht unerwähnt bleiben, dass
Österreich schon bisher eine besonders intensive innerstaatliche Einbindung
sowohl des nationalen Parlaments als auch der Länder kennt, die wohl im Lichte
der neuen Rahmenbedingungen anzupassen sein wird.
Ein im Hinblick auf die notwendige
Geschlossenheit nach außen und auf den großen Zeitdruck erforderliches
effizientes Zusammenwirken von Nationalrat und Bundesrat wird noch eingehender
Überlegungen und Anstrengungen bedürfen. Persönlich halte ich es für
unerlässlich, dafür ein gemeinsames Organ beider Kammern einzurichten.
Auf den Bundesrat
im Besonderen kommt noch eine zweite Herausforderung zu. Nach Punkt 4 des
Protokolls über die Anwendung der Grundsätze der Subsidiarität und der
Verhältnismäßigkeit obliegt es dem jeweiligen nationalen Parlament oder der
jeweiligen Kammer, hier dem Bundesrat, gegebenenfalls die regionalen Parlamente
mit Gesetz­gebungsbefugnis, also die Landtage, zu konsultieren, ob in einer
Stellungnahme geltend gemacht werden soll, dass ein Vorschlag nicht mit dem
Subsidiaritätsprinzip vereinbar sei.
Eine wirksame
Nutzung dieses Instruments setzt dreierlei voraus.
Erstens: eine
ausreichende Information der Landtage. Das ist mit den heutigen technischen
Möglichkeiten wohl das kleinste Problem und funktioniert bisher schon,
allerdings im Wege der Regierungen auf parlamentarischer Ebene, ganz gut.
Zweitens: ein
taugliches Koordinierungsverfahren der Länder untereinander – da sind die
Landtage gefordert – und mit dem Bundesrat.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
721. Sitzung / Seite 36
Und schließlich drittens: eine
gleichzeitige, parallel laufende Koordination mit dem Nationalrat, um bei
Bedarf einen gemeinsamen Standpunkt erarbeiten zu können, weil unschwer
vorauszusagen sein wird, dass nur ein solcher gemeinsamer österreichi­scher
Standpunkt erfolgreich vertreten werden kann.
Die Landtagspräsidentenkonferenz wird sich
Mitte Juni neuerlich mit diesem Thema befassen, und auch wir haben in der letzten
Präsidialkonferenz in Aussicht genommen, uns bald mit dieser Herausforderung
auseinander zu setzen.
In einzelnen Debattenbeiträgen wurde es als
notwendig angesehen, über den heute zur Diskussion stehenden Verfassungsvertrag
eine Volksabstimmung durchzuführen und die Ablehnung des Vertrages damit
begründet, dass eine solche Volksabstimmung nicht in Aussicht genommen sei.
Dazu ist zweierlei zu sagen: Nach dem
klaren Wortlaut des Bundes-Verfassungs­gesetzes sind Volksabstimmungen nur über
Gesetzesbeschlüsse, nicht aber über Staatsverträge möglich; insoweit – und
das hat Herr Professor Böhm ja redlicherweise eingeräumt – geht die Kritik
ins Leere. Es ist also in gewisser Weise die Gegenstimme ein Protest gegen die
Rechtsordnung. Möglich gewesen wäre eine Volksabstimmung nur über das vor
wenigen Wochen beschlossene und die Grundlage für den heutigen Beschluss
bildende Bundesverfassungsgesetz über den Abschluss des Vertrages über eine
Verfassung für Europa, das so genannte Ermächtigungsgesetz.
Ein vergleichbares Bundesverfassungsgesetz
wurde 1994 anlässlich unseres EU-Beitritts bekanntlich einer Volksabstimmung
unterzogen, weil mit dem Beitritt unaus­weichlich eine Gesamtänderung der
Bundesverfassung verbunden war.
Dass der europäische Verfassungsvertrag,
über den wir heute debattieren, eine neuerliche Gesamtänderung der bereits
beschlossenen seinerzeitigen Gesamtände­rung unserer Verfassung darstelle,
vermag ich nicht zu sehen, wenngleich ich res­pektiere, dass eine namhafte Zahl
von Fachleuten – Herrn Professor Böhm zähle ich durchaus auch dazu –
der Meinung ist, dass das eine tiefer greifende Verfassungs­änderung wäre, als
das von Bundesregierung, Nationalrat und auch Bundesrat ange­nommen wird; den
Herrn Bundespräsidenten nicht zu vergessen.
Tatsache ist jedenfalls, dass sowohl die
Beschlussfassung als auch die Kundmachung der Rechtsgrundlage für den heutigen
Beschluss bisher rechtlich völlig unbeeinsprucht blieb. Unabhängig von der
Geltendmachung einer die Volksabstimmung auslösenden Gesamtänderung, die man ja
als Mangel dieser Kundmachung sehen könnte, hätte ja auch die Möglichkeit
bestanden, zu betreiben, dass nach Artikel 44 Absatz 1 B-VG der
Nationalrat eine Volksabstimmung beschließen oder nach Artikel 44 Absatz 3
ein Drittel der Mitglieder des Nationalrates oder des Bundesrates eine solche
verlangen möge. Auch dieses ist, wenngleich von Herrn Professor Böhm und von
Herrn Kollegen Gudenus seinerzeit angesprochen, unterblieben, auch von den
Genannten selbst. Mir ist jedenfalls keine Initiative bekannt geworden, bei
einem Drittel der Mitglieder des Bundesrates Unterschriften für ein solches
Verlangen zu finden.
Für den Bundesrat vermerkt das Protokoll
über die 719. Sitzung vom 17. März dieses Jahres einhellige
Zustimmung. Die heute kritisierte Rechtslage, die eine Volksabstim­mung über
den Staatsvertrag nicht ermöglicht, ja geradezu ausschließt, ist also selbst
herbeigeführt worden. Wenn ich vorhin gemeint habe, die heutige Kritik gehe ins
Leere, so muss ich mich berichtigen: Sie trifft ins eigene Tor.
Ich fasse zusammen: Sowohl in der
Konsequenz des eigenen Standpunktes als auch in der Vertretung der Interessen
meines Landes und der Länder insgesamt komme ich auch nach den vorangegangenen
Diskussionsbeiträgen zu keinem anderen Ergebnis, als dem Vertrag über eine
Verfassung für Europa mit noch festerer Überzeugung als
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
721. Sitzung / Seite 37
bisher zuzustimmen.
(Beifall
bei der ÖVP sowie bei Bundesräten der SPÖ und der Grünen.)
11.26
Präsident
Mag. Georg
Pehm
:
Zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Lindinger. – Bitte, Herr
Bundesrat.
11.26
.53
Bundesrat
Ewald Lindinger
(SPÖ, Oberösterreich)
:
Geschätzter Herr Präsident! Frau Bundesministerin! Herr Staatssekretär! Herr
Präsident Straub! Die Verfassungen sind die Spielregeln der Staaten. In der
Verfassung sind auch die Organe des Staates geregelt, wie zum Beispiel in
Österreich der Bundespräsident, die Bundesregierung, der Nationalrat, der
Bundesrat, die Organe der Länder und Gemeinden und der Gerichtshöfe. Die
Verfassung regelt ebenso die Gesetzgebungsprozesse und die Aufgaben der Gebietskörperschaften.
Die Europäische Verfassung regelt das
Zusammenleben der rund 450 Millionen Bürgerinnen und Bürger in derzeit 25
Mitgliedstaaten. Sie berücksichtigt auch schon den möglichen Beitritt weiterer
Staaten zur Union. Die Europäische Verfassung stärkt das Europäische Parlament
und wird neben dem Rat zum gleichberechtigten Gesetz­gebungsorgan. Das
bedeutet, dass künftig 95 Prozent aller Gesetze nur noch gemeinsam mit dem
Europäischen Parlament beschlossen werden können.
Bei der Zusammensetzung der Kommission kann
nun das Europäische Parlament mitreden. Es wird in Zukunft auch den
Kommissionspräsidenten wählen und nicht nur, wie derzeit, bestätigen. Die
gesamte EU-Kommission einschließlich der neuen euro­päischen Außenministerin
wird dem Parlament verantwortlich sein.
Mit dem europäischen Volksbegehren wird
erstmals ein Instrument der direkten Demo­kratie eingeführt. Mit einem solchen
von mindestens einer Million EU-Bürger unter­zeichneten Volksbegehren kann die
EU-Kommission aufgefordert werden, einen bestimmten Gesetzesvorschlag
auszuarbeiten.
Meine Damen und Herren! Auch die nationalen
Parlamente sind in Zukunft besser und früher in die europäische Gesetzgebung
eingebunden. Die europäische Gesetzgebung wird ein Mitentscheidungsverfahren
und räumt dem Europäische Parlament die beste Möglichkeit der Mitgestaltung
ein. Das Europäische Parlament als direkt gewählte Bürgerkammer und der
Ministerrat als Staatenkammer werden also im Mitentschei­dungs­verfahren die
beiden Arme der europäischen Gesetzgebung sein.
Darüber hinaus beschließen sie auch das
Budget der Union. Die neuen Befugnisse des Europäischen Parlaments betreffen
insbesondere die Bereiche Justiz, Innere Sicherheit sowie den großen Bereich
der Agrarausgaben der Union.
Eine weitere Neuerung ist, dass in Zukunft
die EU-Polizeibehörde Europol der parla­mentarischen Kontrolle unterliegen
wird.
Meine Damen und Herren! Zu den Werten der
Union zählen die Gleichheit von Frauen und Männern, Nichtdiskriminierung,
Gerechtigkeit, Solidarität und Minderheitenschutz. Bisher waren hauptsächlich
die Aussagen zu den wirtschaftlichen Zielen, wie der Begriff „offene
Marktwirtschaft“, oder traditionelle liberale Werte, wie Freiheit und
Rechtsstaatlichkeit, in den verschiedenen Verträgen verankert.
Die Europäische Verfassung verankert
erstmals soziale Ziele, Werte und Rechte im Verfassungsrang. Außerdem sind neue
Ziele, wie Frieden, Schutz der Werte und des Wohlergehens der Völker,
ausgewogenes Wirtschaftswachstum sowie eine in hohem Maße wettbewerbsfähige
soziale Marktwirtschaft, die Vollbeschäftigung und der soziale Fortschritt
festgeschrieben.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
721. Sitzung / Seite 38
Die Verankerung der Grundrechtscharta
musste vom Konvent, insbesondere von den Sozialdemokraten, erst hart erkämpft
werden. An diesen Werten und Zielen wird die Union in Zukunft ihre Handlungen
orientieren und sich daran messen lassen. Es grenzt an ein kleines politisches
Wunder, dass in Zeiten wieder erstarkender Nationalismen, einer dominanten
neoliberalen Ideologie und angesichts von konservativen Regierun­gen in
verschiedenen EU-Ländern eine Verfassung wie diese überhaupt zu Stande gekommen
ist.
Die Säulen der neuen Europäischen
Verfassung garantieren den 450 Millionen Men­schen in der Union für die
Zukunft ein humanitäres, soziales und demokratisches Europa. – Meine Damen
und Herren! Stimmen wir gemeinsam für ein Europa der Zukunft!
(Beifall bei
SPÖ und ÖVP sowie der Bundesrätin Dr.
Lichtenecker.
)
11.32
Präsident
Mag. Georg
Pehm
:
Zu Wort gelangt Herr Bundesrat Weilharter. – Bitte.
11.32
.13
Bundesrat
Engelbert Weilharter
(Freiheitliche, Steiermark)
: Herr
Präsident! Verehrte Frau Außenminister! Herr Staatssekretär! Herr Präsident des
Baden-Württembergi­schen Landtages, Herr Straub! Sehr verehrte Damen und
Herren! Dass eine Europäische Verfassung und somit ein Grundrechte- und
Grundwertekatalog einheit­lich für rund 450 Millionen Menschen geschaffen
wird, ist durchaus positiv, weil meiner Meinung nach Grundrechte, wie
Verfassung oder Menschenrechte, unteilbar sind.
Meine Damen und Herren! Bezüglich der
Frage, wie wir zu diesem gemeinsamen Wertekatalog gekommen sind beziehungsweise
kommen wollen, gibt es unterschied­liche Positionen und massive Differenzen.
Verschiedene Nationalstaaten haben unterschiedliche Wege zur
Entscheidungsfindung gewählt: zum Beispiel nationale Volksabstimmungen oder,
wie das österreichische Parlament, eine parlamentarische Entscheidung, eine
Entscheidung durch die Volksvertreter. – Beides, meine Damen und Herren,
sind legitime demokratische Methoden und Wege. Der Widerspruch liegt nicht im
Ziel, sondern im Weg zum Ziel begründet.
Meine Damen und Herren! Dieses Europa hatte
nicht den Mut, den Entschluss, den Weg zum Ziel zu bestimmen und zu
entscheiden,
vorweg
zu fassen und hat die Entscheidungsfindung
der zwei Wege, über eine Volksabstimmung oder eine parla­mentarische
Entscheidung, den Nationalstaaten überlassen.
Ich mache kein Hehl daraus, meine Damen und
Herren, dass meine Präferenz beim Volksentscheid, bei einer Volksabstimmung
liegt, obwohl ich weiß, dass das öster­reichische Parlament mit dem Ermächtigungsgesetz
im März dieses Jahres bezie­hungsweise schon im Jahr 1994 mit dem
Ermächtigungsgesetz für den Beitritt zur EU diese Mitbestimmung durch das Volk
leider
ausgeschaltet hat. Ich sage auch, alle Parteien ...
(Bundesrat
Weiss:
...!
Das ist schon ein Unterschied!)
– Herr Kollege Weiss, wir alle waren
uns in dieser Frage leider einig! Als Demokrat nehme ich diese Entscheidung zur
Kenntnis. Der Wähler wird seine Entscheidung darüber spätestens im
Jahr 2006 treffen. Dessen müssen wir uns bewusst sein und es zur Kenntnis
nehmen.
Meine Damen und Herren! Ungeachtet dieser
Kritik muss bemerkt werden, dass inhaltlich einige wichtige Positionen in
dieser Europäischen Verfassung geregelt und normiert werden: zum Beispiel der
Ausschluss von Willkürakten, dass eben Sanktionen in Zukunft nicht mehr möglich
sein sollten. Wir Österreicher wissen in dieser Frage, wovon wir reden.
Es ist weiters eine vernünftige
Entscheidung und eine wichtige Sache, dass Begriffe wie „europäische
Rahmengesetze“, „europäische Verordnungen“ Klarheit in den
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
721. Sitzung / Seite 39
Rechtsakten
schaffen. Die Bürgerrechtscharta wird Bestandteil der Verfassung sein. Das muss
und sollte positiv erwähnt werden. Es ist außerdem festgeschrieben, dass
militärische und sicherheitspolitische Entscheidungen weiterhin dem
Einstimmigkeits­prinzip unterliegen.
Ich bin froh darüber, dass diese Themen in
der Europäischen Verfassung einheitlich geregelt, normiert und definiert sind.
Ich bin aber überzeugt davon, meine Damen und Herren, dass diese Europäische
Verfassung in der jetzigen Form nur der erste Schritt sein kann. Wir werden uns
permanent einbringen und daran arbeiten müssen, um die europäischen
Grundrechte, die Europäische Verfassung nicht versteinern und veraltern zu
lassen. Wir werden permanent daran arbeiten müssen, dass sie adaptiert wird und
zeitgemäß ist.
Meine Damen und Herren! Es ist mir bewusst,
dass einiges, wie zum Beispiel die Anzahl und die Modalität der Bestellung der
Kommissare, nicht meiner und der Vorstellung vieler Österreicherinnen und
Österreicher entspricht. Auch diesbezüglich liegt ein Stück mühsamer Arbeit vor
uns.
Die grundsätzliche Entscheidung zur
Europäischen Verfassung ist gefallen. Ich werde deshalb, meine Damen und
Herren, keinen Einspruch erheben, sondern – wie erwähnt – an der
Weiterentwicklung unseres gemeinsamen Hauses Europa – wenn auch
kritisch – mitwirken und mitarbeiten. Damit werde ich eine Stimme der
kritischen Europäer sein und bleiben.
(Beifall bei den Freiheitlichen und
der ÖVP.)
11.37
Präsident
Mag. Georg
Pehm
:
Zu Wort gelangt Frau Bundesrätin Dr. Lichtenecker. –
Bitte.
11.37
.19
Bundesrätin
Dr. Ruperta Lichtenecker
(Grüne, Oberösterreich)
: Sehr
geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Ministerin! Herr Staatssekretär!
Sehr geehrter Herr Präsident Straub! Hohes Haus! Geschätzte Damen und Herren!
Zu Beginn möchte ich ein Wort an Herrn Kollegen Kneifel richten: Herr Kollege,
ich danke Ihnen für die Ausführungen in Bezug auf die Diskussionen im
familiären Kreis über Schützengräben und ihre Sinnlosigkeit in dieser Form und
darüber, dass das keine Perspektive ist. Ich gebe Ihnen völlig Recht. In diesem
Kontext – so denke ich – wäre es ein nächster Schritt, darüber zu
diskutieren, die Kameradschaftsbünde abzuschaffen, denn auch dort passiert
nicht viel mehr als die Diskussion über die Schützengräben, und den Weg nach
Europa und für die Jugend freizugeben.
(Beifall bei den Grünen und der
SPÖ. – Bundesrat
Kneifel:
Der Kameradschaftsbund ...!)
Die Stärken des
vorliegenden Verfassungsvertrages sind heute schon diskutiert worden. Ich möchte
noch einmal kurz auf die Mängel eingehen, die wir Grüne beson­ders im
Vordergrund sehen und bezüglich derer wir sagen: Es ist wichtig, weiter­zudiskutieren.
In welchem Bereich sind die weiteren Schritte in der Veränderung der Verfassung
zu setzen? – Ein Punkt ist, dass eine gemeinsame Sozialordnung für Europa
fehlt.
Und etwas, was
mich besonders schmerzt, ist, dass es keine einheitlichen Regelungen über die
ökonomischen Rahmenbedingungen gibt, die auch den Weg in die Welt regeln und
das Thema Globalisierung sachlich mitberücksichtigen.
Natürlich ist das
Thema „Demokratie“ noch immer unvollständig. Von unserer Seite und von der
Seite friedenspolitischer Projekte in Österreich gibt es die große Sorge, dass
sich ein militärisches Kerneuropa bilden könnte und die EU ihre
Sicherheitspolitik ohne völkerrechtliche Grundlagen an die NATO überträgt.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
721. Sitzung / Seite 40
Ein Bereich, der mangelhaft ist, zu dem es
jetzt aber eine einstimmige Entschließung im Nationalrat gibt, ist das Thema
„europäisches Referendum“. Dabei ist anzumerken, dass es ein halbes Jahr vorher
in der Regierung noch abgelehnt wurde, dieses Thema in die Verfassung
einzubringen und zu implementieren. Das Volk in diesen zentralen Fragen mit
einzuschließen ist ein wichtiger Bestandteil, um Europa zu bewegen.
Das ist auch die Position Ihres
Fraktionskollegen – das betrifft die ÖVP –, des ehe­maligen
Landwirtschaftskommissars Fischler. Im „NEWS“ heißt es: Fischler rügt die
Regierung. Die Leute wissen wenig über die Verfassung, und das ist
bedauerlich. – Zitatende.
Fischler prangert in diesem Interview die
Vorgangsweise der Regierung sehr heftig an, einerseits auf das Referendum
bezogen, andererseits auf die Informationspolitik. Ich denke, dass man das als
Auftrag mitnehmen kann.
Die Frau Ministerin hat heute die Größe dieser
Verfassung angesprochen und den Beschluss und die Ratifizierung als ersten
gemeinsamen Akt der EU-25 bezeichnet. Dem kann ich mich nur anschließen. Wir
haben vor noch nicht allzu langer Zeit die EU-Erweiterung beschlossen und damit
einen historischen Akt gesetzt. Es war die Überwindung einer 50-jährigen
Teilung Europas nach dem Zweiten Weltkrieg. Jetzt bieten sich Chancen auf eine
gemeinsame gesellschaftliche, kulturelle, wirtschaftliche, aber auch
friedenspolitische Entwicklung. Das ist gut so.
Darum wird es zum Thema Verfassung von uns
Grünen – wenn auch nicht voll­ständig – ein klares Ja geben. Wir
haben uns zu Wort gemeldet, weil wir es für wichtig halten, dass die letzte
Rede zu diesem Punkt ein Mitglied einer Fraktion hält, die eine eindeutige und
klare Position in dieser Frage hat und nicht wie die Fraktion meines Vorredners
gespalten ist. Von unserer Seite also ein klares
Ja
zu Europa und
zu dieser Verfassung!
(Beifall bei den Grünen und der SPÖ.)
11.42
Präsident
Mag. Georg
Pehm
:
Zu einer
tatsächlichen Berichtigung
ist Herr Bun­desrat
Bieringer gemeldet. Sie kennen die Bestimmungen der Geschäftsordnung. –
Bitte.
11.42
.26
Bundesrat
Ludwig Bieringer
(ÖVP, Salzburg)
: Herr
Präsident! Frau Bundesminis­terin! Herr Staatssekretär! Herr Präsident Straub!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Lichtenecker! Als Präsident
des Österreichischen Kamerad­schaftsbundes mit seinen 250 000 Mitgliedern,
2 000 Ortsverbänden und neun Lan­desverbänden weise ich Ihre
Anschuldigungen, dass der Kameradschaftsbund ein Klüngel sei, der nur über
Vergangenes spricht, mit aller Entschiedenheit zurück.
Wir haben in den
letzten Jahren öfters bewiesen, dass wir erstens soziale Taten set­zen. Wir
haben – soweit ich das mitbekommen habe – die größte Sammelaktion für
die Hochwasseropfer des Jahres 2002 durchgeführt. Wir haben nicht nur das
getan, sondern einen Sozialfonds gegründet, durch den wir Menschen, die
unverschuldet in Not geraten sind, unterstützen. Und wir sind Mahner für den
Frieden! Unser größtes Interesse ist es, dass in diesem Land nie mehr Krieg
ist.
Ich weise daher
Ihre Aussagen gegenüber dem Österreichischen Kameradschaftsbund mit aller
Entschiedenheit zurück!
(Beifall bei der ÖVP und den Freiheitlichen.)
11.43
Präsident
Mag. Georg
Pehm
:
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wünscht noch jemand das Wort? – Das
ist nicht der Fall.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
721. Sitzung / Seite 41
Die Debatte ist geschlossen.
Wird von der Berichterstattung ein
Schlusswort gewünscht? – Auch das ist nicht der Fall.
Wir kommen daher zur
Abstimmung
über den Beschluss des Nationalrates vom 11. Mai 2005 betreffend
einen Vertrag über eine Verfassung für Europa samt Protokolle, Anhänge und
Schlussakte.
Da der vorliegende Beschluss der Zustimmung
des Bundesrates bei Anwesenheit von mindestens der Hälfte der Mitglieder des
Bundesrates und einer Mehrheit von mindestens zwei Dritteln der abgegebenen
Stimmen bedarf, stelle ich zunächst die für die Abstimmung erforderliche
Anwesenheit der Mitglieder des Bundesrates fest.
Wir gelangen zuerst zur Abstimmung über den
Antrag, gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu
erheben.
Ich bitte jene Bundesrätinnen und
Bundesräte, die diesem Antrag zustimmen, um ein Handzeichen. – Das ist
Stimmenmehrheit.
Der Antrag ist somit
angenommen.
Ich bitte weiters jene Bundesrätinnen und
Bundesräte, die dem vorliegenden Be­schluss im Sinne des
Bundesverfassungsgesetzes über den Abschluss des Vertrages über eine Verfassung
für Europa die verfassungsmäßige Zustimmung erteilen, um ein
Handzeichen. – Das ist
Stimmenmehrheit.
Der Antrag, dem vorliegenden Beschluss im
Sinne des Bundesverfassungsgesetzes über den Abschluss des Vertrages über eine
Verfassung für Europa die verfassungs­mäßige Zustimmung zu erteilen, ist somit
unter Berücksichtigung der besonderen Beschlusserfordernisse
angenommen.
Ausdrücklich stelle ich die
verfassungsmäßig erforderliche Zweidrittelmehrheit fest.
Die Tagesordnung ist erschöpft.
*****
Bevor ich diese Sitzung schließe, gebe ich
bekannt, dass die Mitglieder der Prä­sidialkonferenz und die Mitglieder des
Außenpolitischen Ausschusses sowie des EU-Ausschusses im Anschluss an diese
Sitzung mit dem Herrn Präsidenten des Aus­schusses der Regionen zu einer
Aussprache zusammentreffen werden. Ich habe veranlasst, dass die Rede des Herrn
Präsidenten Straub an Sie verteilt wird.
Die
nächste
Sitzung, die
722. Sitzung, wird dann eingeläutet.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
11.46.09
Schluss der Sitzung:
11.46 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien