Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
43. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXIII. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 6. Dezember 2007
Stenographisches Protokoll
43. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXIII. Gesetzgebungsperiode   Donnerstag,
6. Dezember 2007
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 6. Dezember 2007:
23.53 – 23.57 Uhr
*****
Inhalt
Nationalrat
Schlussansprache
der
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
....................................
2
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
2
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
2
Eingebracht wurden
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers für Inneres auf die
Anfrage der Abgeordneten
Josef Broukal
,
Kolleginnen und Kollegen
(
1606/AB
zu
1591/J
)
des Bundesministers für Inneres auf die
Anfrage der Abgeordneten
Sylvia Rinner
,
Kolleginnen und Kollegen
(
1607/AB
zu
1598/J
)
des Bundesministers für Inneres auf die
Anfrage der Abgeordneten
Leopold Mayer­hofer
,
Kolleginnen und
Kollegen (
1608/AB
zu
1615/J
)
der Bundesministerin für Justiz auf die
Anfrage der Abgeordneten
Mag. Helmut Kukacka
,
Kolleginnen und
Kollegen (
1609/AB
zu
1595/J
)
23.53.49
Nationalrat, XXIII.GP
Stenographisches Protokoll
43. Sitzung / Seite 2
Beginn
der Sitzung: 23.53 Uhr
Vorsitzende:
Präsidentin
Mag. Barbara
Prammer
.
*****
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Die Sitzung ist
eröffnet.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten
Mag. Knoll, Mag. Wurm, Rauch-Kallat und Mag. Hauser.
23.53.54
Einlauf
und Zuweisungen
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Hinsichtlich der
eingelangten Verhandlungs­gegenstände und deren Zuweisungen verweise
ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäfts­ordnung
auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
Anfragebeantwortungen:
1606/AB
bis
1609/AB
.
B) Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Antrag
532/A(E)
der Abgeordneten
Ing. Norbert Hofer
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend gesetzliche Verankerung der
Werkstättenräte;
Finanzausschuss:
Bundesgesetz, mit dem das Normverbrauchsabgabegesetz und
das Mineralöl­steuer­gesetz 1995 geändert werden -
Ökologisierungsgesetz 2007 (ÖkoG 2007) (
406 d.B.
),
Antrag 526/A(E)der Abgeordneten
Josef Bucher
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend Abgeltung der Mineralölsteuer für
Blaulichtorganisationen.
*****
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Weiters
weise
ich den Antrag 546/A der Abge­ordneten Rosenkranz, Kolleginnen und Kollegen
betreffend Auswirkungen der Mutter-Kind-Pass-Untersuchungen bis zum zehnten
Lebensjahr des Kindes dem Familienaus­schuss
zu.
*****
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates,
die für Mittwoch, den 30. Jänner 2008, 9 Uhr, in Aussicht
genommen ist, wird auf schriftlichem Weg einberufen werden.
23.54.40
Ansprache der Präsidentin
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Meine Damen und
Herren! Wie jedes Jahr üblich, darf ich es zwar in Anbetracht der
späten Stunde sehr, sehr kurz machen, mir
Nationalrat, XXIII.GP
Stenographisches Protokoll
43. Sitzung / Seite 3
aber doch so viel Zeit nehmen,
in erster Linie den Beschäftigten des Hauses sehr, sehr herzlich für
ein arbeitsreiches Jahr, das hinter uns liegt, zu danken.
Ich bedanke mich bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
der Parlamentsdirektion für ihre hervorragende Arbeit. Wir merken es bei
unseren Ausschusssitzungen, wir mer­ken es bei den Plenarsitzungen, und vor
allen Dingen auch bei den vielen Aktivitäten, die hier im Hause
stattfinden. – Vielen Dank! Wir wünschen Ihnen alles Gute.
(All­gemeiner
Beifall.)
Ich bedanke mich aber auch – wie ich glaube, in
Ihrer aller Namen – bei den Mitar­beiterinnen und Mitarbeitern
der Klubs, der Fraktionen, die nicht wenig Arbeit zu bewerkstelligen haben, die
viel Kontakt untereinander haben, die auch vieles im Vorfeld diskutieren.
Auch das ist eine ganz wesentliche und unverzichtbare
Arbeit, genauso wie das die parlamentarischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
tun. Auch ihnen möchte ich – ich denke, in Ihrer aller
Namen – alles Gute für das kommende Weihnachtsfest und für
das Neue Jahr wünschen!
(Allgemeiner Beifall.)
Ich persönlich möchte mich bei den Mitgliedern der
Präsidialkonferenz – bei meiner Kollegin und meinem Kollegen im
Nationalratspräsidium und bei den fünf Klub­obleuten –
herzlich für die gute Zusammenarbeit bedanken.
Wir haben immer spannende, gar nicht so kurze Sitzungen,
aber am Ende des Tages können wir doch weitgehend immer wieder guten
Konsens in der Vorgangsweise finden. Ich hoffe, dass das auch nächstes
Jahr so sein wird. Die Aufgaben, die wir zu bewerkstelligen haben, sind nicht
unbeträchtlich. Auch Ihnen herzlichen Dank und alles Gute!
Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren Abgeordnete! Ich wünsche Ihnen ein schönes und
geruhsames Weihnachtsfest! Bis dorthin haben Sie wahrscheinlich noch sehr viel
Arbeit – im Gegensatz zu dem, was die Medien gerne berichten, dass
wir ab sofort bereits die Weihnachtsferien antreten; das dauert noch ein wenig.
Vor allen Dingen wünsche ich Ihnen natürlich ein gutes Neues Jahr.
(Allgemeiner Beifall.)
*****
Ich
schließe
die Sitzung.
23.57.24
Schluss
der Sitzung: 23.57 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien