Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
94.
Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXII. Gesetzgebungsperiode
Mittwoch, 26. Jänner 2005
Stenographisches Protokoll
94. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXII. Gesetzgebungsperiode
Mittwoch,
26. Jänner 2005
Dauer der Sitzung
Mittwoch, 26. Jänner
2005: 22.24 – 22.25 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen
................................................................................................................
2
Ausschüsse
Zuweisungen
....................................................................................................................
2
Eingebracht wurde
Anfragebeantwortung
der Bundesministerin für Inneres auf die Anfrage
der Abgeordneten
Karl Öllinger
,
Kolleginnen und Kollegen
(
2336/AB
zu
2399/J
)
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
94. Sitzung / Seite 2
Beginn der Sitzung: 22.24 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Dr. Andreas
Khol
.
*****
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Die
94. Sitzung
des Nationalrates
ist
eröffnet.
Als
verhindert
gemeldet sind die
Abgeordneten Dr. Huainigg, Wimmer, Prähauser, Parnigoni, Spindelberger,
Dr. Bleckmann und Dr. Van der Bellen.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Hinsichtlich
der eingelangten Verhandlungsgegenstände und ihrer Zuweisungen verweise ich
gemäß § 23 Abs. 4 der
Geschäftsordnung
auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die
schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A.
Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
Anfragebeantwortung:
2336/AB
.
B.
Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur
Vorberatung:
Ausschuss
für Arbeit und Soziales:
Antrag
502/A (E)
der Abgeordneten
Franz Riepl
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend automatische Zuweisung an eine Mitarbeitervorsorgekasse,
Antrag
503/A (E)
der Abgeordneten
Heidrun Silhavy
, Kolleginnen und Kollegen
betref­fend pensionsrechtliche Anrechnung von Zeiten, in denen Notstandshilfe
wegen An­rechnung des Partnereinkommens nicht zur Auszahlung gelangt auch für
„Über 50-Jährige“,
Antrag
505/A (E)
der Abgeordneten
Heidrun Silhavy
, Kolleginnen und Kollegen
betref­fend Wiedereinführung des Entgeltfortzahlungs-Fonds,
Antrag
509/A (E)
der Abgeordneten
Sabine Mandak
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend
Änderung der Pflegegeld-Einstufungsverordnung,
Antrag
521/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Schaffung eines Konsumentenschutzrates;
Außenpolitischer
Ausschuss:
Antrag
508/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Ulrike Lunacek
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Nominierung des israelisch-palästinensischen „Parents’
Circle“ für den Frie­densnobelpreis 2005,
Antrag
517/A (E)
der Abgeordneten
Petra Bayr
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Transparenz der Verwendung der für die Opfer der Flutkatastrophe zugesagten
34 Mil­lionen Euro Hilfsgelder aus Mitteln des Bundes;
Finanzausschuss:
Bundesgesetz,
mit dem das Hypothekenbankgesetz, das Pfandbriefgesetz, die Einfüh­rungsverordnung
zum Hypothekenbank- und zum Pfandbriefgesetz, das Gesetz betref­fend fundierte
Bankschuldverschreibungen, das Bankwesengesetz und das Finanz­marktaufsichtsbehördengesetz
geändert werden (
795 d.B.
),
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
94. Sitzung / Seite 3
Antrag
514/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Werner Kogler
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Absetzbarkeit von Spenden,
Antrag
518/A (E)
der Abgeordneten
Ing. Erwin Kaipel
, Kolleginnen und
Kollegen betref­fend Bundesbeschaffung und Novellierung der „Änderung der
Verordnung zur Bestim­mung jener Güter und Dienstleistungen, die nach dem BG
über die Errichtung einer Bundesbeschaffung Gesellschaft mit beschränkter
Haftung (BB-GmbH-Gesetz) zu beschaffen sind“ (BGBl 312/2002);
Gesundheitsausschuss:
Bundesgesetz
über Sicherheitsanforderungen und weitere Anforderungen an Lebens­mittel,
Gebrauchsgegenstände und kosmetische Mittel zum Schutz der Verbrauche­rinnen
und Verbraucher (Lebensmittelsicherheits- und Verbraucherschutzgesetz –
LMSVG) (
797 d.B.
);
Gleichbehandlungsausschuss:
Antrag
504/A (E)
der Abgeordneten
Gabriele Heinisch-Hosek
, Kolleginnen und Kolle­gen
betreffend pensionsrechtliche Anrechnung von Zeiten, in denen Notstandshilfe
wegen Anrechnung des Partnereinkommens nicht zur Auszahlung gelangt auch für
„Über 50-Jährige“;
Ausschuss
für innere Angelegenheiten:
Antrag
506/A (E)
der Abgeordneten
Erika Scharer
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend
Optimierung des staatlichen Krisenmanagements, insbesondere auch für Kata­strophenfälle
außerhalb des österreichischen Staatsgebietes, in welche Österreiche­rInnen
involviert sind;
Justizausschuss:
Bundesgesetz
mit dem das Bundesgesetz über die Presse und andere publizistische Medien
(Mediengesetz) geändert wird (
784 d.B.
);
Ausschuss
für Menschenrechte:
Antrag
516/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Walter Posch
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Einhaltung des Internationalen Pakts über wirtschaftliche,
soziale und kultu­relle Rechte,
Antrag
519/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Walter Posch
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend verfassungsrechtliche Beurteilung der
„Diskussionsgrundlage“ zu einem neuen Asylgesetz,
Antrag
520/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Walter Posch
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend die dringend gebotene Unterstützung von ZARA auch durch den
Bund;
Umweltausschuss:
Antrag
511/A
der Abgeordneten
Karlheinz Kopf
,
Klaus Wittauer
, Kolleginnen und Kolle­gen
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Umweltverträglichkeitsprüfungsge­setz 2000
und das Bundesgesetz über den Umweltsenat geändert werden,
Antrag
512/A (E)
der Abgeordneten
Dr. Eva Glawischnig
,
Karlheinz Kopf
,
Klaus
Witt­auer
,
Kai Jan Krainer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Position
Österreichs zum Schutz von Walen und Delfinen bei den
Vertragsstaatenkonferenzen des Inter­nationalen Übereinkommens zur Regelung des
Walfanges (ICRW) und in anderen Gremien;
Verfassungsausschuss:
Bundesverfassungsgesetz
über den Abschluss des Vertrages über eine Verfassung für Europa
(
789 d.B.
),
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
94. Sitzung / Seite 4
Antrag
500/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
, Kolleginnen und
Kollegen be­treffend umgehende Erlassung von Regelungen für die
Videoüberwachung im öffent­lichen Raum durch Private zum Schutz der
Privatsphäre und des Datenschutzes,
Antrag
507/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Ulrike Lunacek
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Installierung einer Call-Center-Schnittstelle für
Krisenfälle,
Antrag
515/A
der Abgeordneten
Mag. Wilhelm Molterer
,
Herbert Scheibner
, Kollegin­nen
und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Datenschutzge­setz 2000 –
DSG 2000 geändert wird;
Verkehrsausschuss:
Bundesgesetz,
mit dem das Führerscheingesetz (7. Führerscheingesetz-Novelle) und die
Straßenverkehrsordnung geändert werden (
794 d.B.
),
Antrag
501/A (E)
der Abgeordneten
Anton Heinzl
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend der Verbesserung des Lärmschutzes im Bereich des Autobahnknotens
Steinhäusl (A1/A21) im Gemeindegebiet Altlengbach;
Ausschuss
für Wissenschaft und Forschung:
Antrag
513/A (E)
der Abgeordneten
Josef Broukal
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend
Verbesserungen des Studienförderungsgesetzes und Abschaffung der Studienge­bühren.
*****
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Darüber hinaus
weise
ich den Antrag
522/A
der Abge­ordneten Dr. Stummvoll,
Detlev Neudeck
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem
das Tabakmonopolgesetz 1996 geändert wird, dem Finanz­ausschuss
zu.
Weiters mache ich jetzt darauf aufmerksam,
dass die unterbrochene Sitzung des Hauptausschusses – Herr Kollege Pilz,
Herr Kollege Pirklhuber und alle, die daran teil­nehmen –
jetzt
im Hauptausschusslokal, dem Budgetsaal, stattfindet und heute noch, nach
Möglichkeit, abgeschlossen wird. Nach Möglichkeit, Herr Kollege Pilz!
*****
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 2. März 2005,
10 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen
werden.
Bevor ich diese Sitzung schließe, gebe ich
noch bekannt, dass im Anschluss an diese Sitzung nicht nur der Hauptausschuss,
sondern auch der Rechnungshofausschuss, und zwar im Lokal VIII, eine Sitzung
abhält.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
Schluss der Sitzung: 22.25 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien