Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
134.
Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXII. Gesetzgebungsperiode
Mittwoch, 21. Dezember 2005
Stenographisches Protokoll
134. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXII. Gesetzgebungsperiode
Mittwoch, 21. Dezember 2005
Dauer der Sitzung
Mittwoch, 21. Dezember
2005: 16.43 – 16.52 Uhr
*****
Inhalt
Nationalrat
Ansprache
des
Präsidenten
Dr. Andreas Khol
...........................................................
3
Personalien
Verhinderungen
................................................................................................................
2
Ausschüsse
Zuweisungen
....................................................................................................................
2
Eingebracht wurden
Bericht
.............................................................................................................................
2
III-189: Bericht über das Ergebnis seiner
Erhebung der durchschnittlichen Einkommen sowie der zusätzlichen Leistungen für
Pensionen bei Unternehmun­gen und Einrichtungen im Bereich der öffentlichen
Wirtschaft des Bundes in den Jahren 2003 und 2004; Rechnungshof
Anfragebeantwortung
des Präsidenten des Nationalrates auf die
Anfrage der Abgeordneten
Dr. Peter Pilz
,
Kolleginnen und
Kollegen (
36/ABPR
zu
38/JPR
)
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
134. Sitzung / Seite 2
16.43.19
Beginn der Sitzung: 16.43
Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Dr. Andreas
Khol
.
*****
Präsident
Dr.
Andreas Khol
:
Ich
eröffne
die 134. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind
die Abgeordneten
Jakob Auer
, Haubner, Bures, Wimmer, Rossmann,
Dr. Glawischnig-Piesczek.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Dr.
Andreas Khol
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren
Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf
die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat
folgenden Wortlaut:
A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
Anfragebeantwortungen:
Anfragebeantwortung (Präsident des
Nationalrates):
36/ABPR
.
B) Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuss für innere Angelegenheiten:
Antrag
755/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Norbert Darabos
, Kolleginnen und Kollegen betreffend einheitliches
Verpflegungsgeld für Zivildiener,
Antrag
758/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Terezija Stoisits
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aufnahme von
MigrantInnen in den Polizeidienst;
Landesverteidigungsausschuss:
Antrag
760/A
der Abgeordneten
Walter Murauer
,
Dr. Reinhard Eugen Bösch
, Kollegin­nen
und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Militärbefugnisgesetz
geändert wird;
Ausschuss
für Land- und Forstwirtschaft:
Antrag
759/A (E)
der Abgeordneten
Fritz Grillitsch
,
Klaus Wittauer
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend die Erhaltung des GVO(gentechnisch veränderten
Organismen)-freien Anbaus in der österreichischen Landwirtschaft;
Rechnungshofausschuss:
Bericht des
Rechnungshofes über das Ergebnis seiner Erhebung der durch­schnitt­lichen
Einkommen sowie der zusätzlichen Leistungen für Pensionen bei Unternehmun­gen
und Einrichtungen im Bereich der öffentlichen Wirtschaft des Bundes in den
Jahren 2003 und 2004 (
III-189 d.B.
);
Verfassungsausschuss:
Bundesverfassungsgesetz über den
Abschluss des Vertrages über den Beitritt der Republik Bulgarien und Rumäniens
zur Europäischen Union (
1265 d.B.
);
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
134. Sitzung / Seite 3
Verkehrsausschuss:
Antrag
757/A
der Abgeordneten
Klaus
Wittauer
,
Dipl.-Ing. Hannes Missethon
, Kollegin­nen und Kollegen
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Führerscheingesetz geändert wird
(9. FSG-Novelle);
Ausschuss für Wissenschaft und
Forschung:
Antrag
756/A
der Abgeordneten
Dr. Gertrude Brinek
,
Mag. Dr. Magda Bleckmann
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Fachhochschul-Studiengesetz,
das MTD-Gesetz und das Hebammengesetz geändert werden.
*****
Präsident
Dr.
Andreas Khol
:
Es sind vier Selbständige Anträge eingebracht worden, die ich jetzt
verlesen und zuweisen werde, und zwar im Sinne der Antragsteller.
Darüber hinaus
weise
ich den
Antrag
764/A
betreffend Novellierung des Zivildienst­gesetzes dem
Ausschuss
für innere Angelegenheiten,
den Antrag 763/A betreffend Internationale
Konvention zum Schutz der Rechte der Wanderarbeitnehmer und ihrer Familienangehörigen
dem
Ausschuss für Menschen­rechte,
den Antrag 762/A betreffend Import- und
Handelsverbot von Hunde- und Katzenfellen dem
Gesundheitsausschuss
und
den Antrag 761/A betreffend Festlegung von
wirksamen Klimaschutzzielen dem
Um­weltausschuss zu.
*****
Die
nächste
Sitzung des
Nationalrates, die für Mittwoch, dem 25. Jänner 2006, 9 Uhr, in
Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen.
16.44.50
Ansprache des Präsidenten
16.44
.51
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Meine Damen und Herren! Das Jahr 2005 war ein Jahr voll von
Arbeit: Wir haben 42 Plenarsitzungen und fünf Sondersitzungen abgehalten.
Wir haben160 Gesetze beschlossen, 63 Staatsverträge genehmigt, ein
Budget be­schlos­sen, neun Rechnungshofberichte und einen Bericht der
Volksanwaltschaft ange­nommen, zwei Europatage abgehalten – ein
Experiment, das das erste Mal nicht gelungen ist, das zweite Mal schon besser.
Wir haben elf Aktuelle Stunden und vier Fragestunden absolviert, 139
Ausschusssitzungen und 27 Unterausschusssitzungen abgehalten, 46 Berichte
beraten und angenommen, 15 Dringliche Anträge und Dring­liche Anfragen
behandelt, 20 Kurzdebatten durchgeführt, und bis jetzt, um 16.45 Uhr,
wurden 12 036 Anfragen an die Verwaltung beziehungsweise an den
Präsidenten des Nationalrates eingebracht und beantwortet.
Zahlreiche internationale Aufgaben wurden
vom Hohen Haus wahrgenommen: im Euro­päischen Parlament, im Europarat, in der
OSZE, bei Wahlbeobachtungen, bei Delegationsbesuchen.
Ich möchte Ihnen allen, meine Damen und
Herren, für die Zusammenarbeit in diesem arbeitsreichen Jahr herzlich danken.
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
134. Sitzung / Seite 4
Ich zähle nicht die Reden auf, die Sie
gehalten haben, denn die Anzahl der Reden hat sich vervielfacht. Das ist nicht
gut so!
Warum hat sich das vervielfacht? Und warum
zähle ich es nicht auf? – Weil meiner Überzeugung nach die Anzahl der
Reden
kein
Maßstab für die Tätigkeit des Abge­ordneten, für das
Benchmarking der Abgeordneten sein kann. Alle Damen und Herren Abgeordneten
wollen
immer
reden und haben zu allen Fragen immer wieder etwas
zu sagen. Die Redezeit ist begrenzt, es können nicht alle zu Wort kommen. Daher
kann das Reden kein Maßstab sein.
(Beifall bei ÖVP, SPÖ und den
Freiheitlichen.)
Ich richte von hier aus einen Appell und
eine Bitte an die Medien, mit den unsäglichen Stricherllisten aufzuhören.
(Neuerlicher
Beifall bei ÖVP, SPÖ und den Freiheitlichen.)
Meine Damen und Herren! Ich werde mich auch
zu Ihrem Sprecher und Agenten machen, indem ich mit den Chefredakteuren
persönlich reden werde.
Wenn man wirklich ein Benchmarking machen
wollte, dann müsste man die umfang­reiche Tätigkeit der Abgeordneten sehen. Es
ist nicht nur das Reden, es ist die Anwesenheit im Plenum, es ist die
Ausschussarbeit, es sind die Tausenden Anfragen, es ist die internationale
Vertretung, es sind die Delegationen, denen man angehört, es ist die Tätigkeit
im Nationalfonds, im General Settlement Fund, im Allgemeinen Ent­schädigungsfonds,
wo viele unserer Damen und Herren ständig und mit Hingabe arbeiten, aber es ist
auch die Arbeit im Wahlkreis, es sind die Informationsveranstaltun­gen, die
Informationsschriften, die man verteilt, die Sitzungen, die man abhält, und die
Tausenden Interventionen, wo sich unsere Abgeordneten zur Sprecherin und zum
Sprecher von vielen, vielen Bürgerinnen und Bürgern machen, um die Lücke
zwischen Verwaltung und Menschen zu schließen:
Das
sind wichtige
Tätigkeiten! Und wollte man ein Benchmarking einführen, dann müsste man
all
das
berücksichtigen.
Meine Damen und
Herren! Ich möchte Ihnen auch mitteilen, dass ich zu meiner großen Zufriedenheit
vor einer Stunde die ersten Anweisungen für den Allgemeinen Entschä­digungs­fonds
freigegeben habe. Das heißt, nachdem Rechtsfrieden eingetreten ist, nachdem
dieses Hohe Haus einstimmig Vorauszahlungen beschlossen hat, können wir noch
heuer, im Gedenkjahr, die ersten Zahlungen leisten.
(Allgemeiner Beifall.)
Meine Damen und
Herren! Im vergangenen Jahr hat sich mit Ihrer Mitwirkung das Parlament in ein
offenes, in ein offeneres Parlament verwandelt. Am „Tag der offenen Tür“ waren
13 500 Menschen hier im Haus. Die Nachfrage ist sehr, sehr groß. Die
Präsidialkonferenz hat beschlossen, dass wir in Zukunft jedes Jahr einen „Tag
der offenen Tür“ abhalten, und zwar mehr Stunden offen halten als bisher.
Wir haben einen
starken Besucheranstieg zu verzeichnen. Im Jahr 2004 hatten wir
63 000 Besucher, im Jahr 2005 gab es bereits in den zwei Monaten, in
welchen das Haus neu zugänglich war, einen Anstieg auf 74 000 Besucher.
Ich bin überzeugt davon, dass sich im nächsten Jahr die Besucherzahl verdoppeln
wird.
Wir vom Präsidium
haben mit Ihrer Hilfe – mit den Klubs, mit einzelnen Abge­ordneten –
101 Veranstaltungen in diesem Hause durchgeführt, und meiner Kollegin,
Frau
Mag. Barbara Prammer
, und meinem Kollegen, Herrn
Dipl.-Ing. Thomas
Prinzhorn
, möchte ich sehr herzlich für ihre Arbeit danken.
Das heißt:
Faktisch jeden zweiten Arbeitstag hat es hier entweder eine Buchpräsen­tation
oder eine politische Diskussion oder eine Enquete eines Klubs oder eine
Bilderausstellung oder ein Jugendparlament gegeben. Zu diesen Veranstaltungen
sind 12 000 Menschen in dieses Haus gekommen.
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
134. Sitzung / Seite 5
Das zeigt – alle Umfragen, die wir
machen, bestätigen das –, dass das Parlament in der Bevölkerung in hohem
Ansehen steht. Das ist Ihrem Fleiß und Ihrer Offenheit gegenüber allen zu
verdanken – nicht zuletzt auch unseren Mitarbeitern.
Ich möchte Ihnen bei dieser Gelegenheit
sagen, dass wir erstklassige Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben,
begeisterte Damen und Herren, die nicht auf die Uhr schauen. Es gibt Damen und
Herren hier – ich will keine Namen nennen –, die wirklich un­unterbrochen
im Dienst sind und loyal zu ihrem Dienstgeber, loyal zum Parlament stehen.
Ihnen und ihren Familien möchte ich jetzt in Ihrem Namen alles Gute für die
Weihnachtsfeiertage wünschen und ihnen danken und sie auch unserer Loyalität
versichern.
(Allgemeiner lebhafter Beifall.)
Ihnen allen, meine Damen und Herren,
wünsche ich nach einem arbeitsreichen Jahr ein gesegnetes und fröhliches
Weihnachtsfest und ein gutes neues Jahr! Alles Gute Ihnen und Ihren Familien!
(Neuerlicher
allgemeiner Beifall.)
16.52
*****
Die Sitzung ist
geschlossen.
16.52.33
Schluss der Sitzung: 16.52
Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien