Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
72.
Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXII. Gesetzgebungsperiode
Mittwoch, 7. Juli 2004
Stenographisches Protokoll
72. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXII. Gesetzgebungsperiode
Mittwoch,
7. Juli 2004
Dauer der Sitzung
Mittwoch, 7. Juli 2004:
16.38 – 17.05 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen
................................................................................................................
3
Geschäftsbehandlung
Antrag
der Abgeordneten
Mag.
Walter Tancsits
,
Sigisbert Dolinschek
,
Kolle­ginnen und Kollegen, dem
Ausschuss für Arbeit und Soziales zur Berichterstat­tung über den
Antrag
434/A
der Abgeordneten
Mag. Walter Tancsits
,
Sigisbert Dolinschek
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz,
das Gewerbliche Sozialversicherungsge­setz, das
Bauern-Sozialversicherungsgesetz und das Gesundheits- und Sozial­bereich-Beihilfengesetz
geändert werden (Sozialrechts-Änderungsgesetz 2004 – SRÄG 2004),
gemäß § 43 Abs. 1 der Geschäftsordnung eine
Frist bis 8. Juli 2004 zu setzen
.......................................................................................................
3
Verlangen gemäß § 43 Abs. 3 der Geschäftsordnung
auf Durchführung einer kur­zen Debatte im Sinne des § 57a Abs. 1 GOG
............................................................................................................
3
Redner:
Mag. Walter Tancsits
.....................................................................................................
4
Karl Donabauer
..............................................................................................................
5
Heidrun Silhavy
..............................................................................................................
6
Herbert Scheibner
..........................................................................................................
7
Dr. Alexander Van
der Bellen
.......................................................................................
8
Annahme des Fristsetzungsantrages
............................................................................
10
Mitteilung
des
Präsidenten
Dr. Andreas Khol
betreffend die am 8. Juli 2004 stattfindende
Angelobung des neu gewählten Bundespräsidenten sowie die dar­an anschließende
Gemeinsame Trauersitzung des Nationalrates und des Bun­desrates
...............................................................................
10
Ausschüsse
Zuweisungen
....................................................................................................................
3
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
72. Sitzung / Seite 2
Eingebracht wurden
Zurückgezogen
wurde die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
,
Kolleginnen und Kollegen an die
Bundesministerin für Justiz betreffend „EG-Richtlinie zur Prozesskostenhilfe
bei grenzüberschreitenden Streitigkei­ten“ (
1943/J
) (
Zu 1943/J
)
Anfragebeantwortungen
der Bundesministerin für Justiz auf die Anfrage
der Abgeordneten
Rudolf Parnigoni
,
Kolleginnen und Kollegen
(
1727/AB
zu
1729/J
)
der Bundesministerin für Justiz auf die Anfrage
der Abgeordneten
Mag. Ruth Becher
,
Kolleginnen und Kollegen
(
1728/AB
zu
1742/J
)
des Bundesministers für Land- und
Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten
Dr. Günther
Kräuter
,
Kolleginnen und Kollegen (
1729/AB
zu
1795/J
)
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
72. Sitzung / Seite 3
Beginn der Sitzung: 16.38 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Dr. Andreas
Khol
.
*****
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Ich
eröffne
die 72. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten Großruck, Mag. Lunacek,
Mag. Posch, Schiefermair und Mag. Weinzinger.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Hinsichtlich
der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich
gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal
verteilte Mitteilung.
Die
schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A.
Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
1.
Schriftliche Anfragen:
Zurückziehung:
1943/J
.
2.
Anfragebeantwortungen:
1727/AB
bis
1729/AB
.
B.
Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur
Vorberatung:
Ausschuss
für Arbeit und Soziales:
Antrag
433/A (E)
der Abgeordneten
Heidrun Silhavy
, Kolleginnen und Kollegen
betref­fend alarmierende Frauenarbeitslosigkeit;
Gleichbehandlungsausschuss:
Antrag
432/A (E)
der Abgeordneten
Gabriele Heinisch-Hosek
, Kolleginnen und Kolle­gen
betreffend Probleme für Wiedereinsteigerinnen.
*****
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Weiters
weise
ich den Antrag
434/A
der Abgeordneten Mag. Tancsits, Dolinschek,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine
Sozialversicherungsgesetz und weitere Gesetze geändert wer­den,
Sozialrechts-Änderungsgesetz 2004, dem Ausschuss für Arbeit und Soziales
zu.
Kurze Debatte über einen Fristsetzungsantrag
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Vor Eingang in
die Tagesordnung teile ich mit, dass die Abgeordneten Mag. Tancsits und
Dolinschek beantragt haben, dem Ausschuss für Arbeit und Soziales zur
Berichterstattung über den Antrag
434/A
der Abgeordneten Mag. Tancsits,
Dolinschek, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Sozialrechts-Änderungsgesetz
2004 eine Frist bis 8. Juli 2004 zu setzen.
Ferner liegt das von fünf Abgeordneten
gemäß § 43 Abs. 3 der Geschäftsordnung gestellte Verlangen vor, eine
kurze Debatte über diesen Fristsetzungsantrag durchzu­führen. Diese kurze
Debatte wird jetzt stattfinden.
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
72. Sitzung / Seite 4
Wir gehen in die Debatte ein.
Zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter
Mag. Tancsits. Er hat eine geschäftsord­nungsmäßige Redezeit von
10 Minuten. – Bitte.
16.39
Abgeordneter
Mag. Walter Tancsits
(ÖVP): Herr Präsident!
Hohes Haus! Meine Damen und Herren! Ich habe mich in dieser Debatte über diesen
Fristsetzungsantrag zu Wort gemeldet, weil mir durchaus bewusst ist, dass die
Vorgangsweise bei einem derart wichtigen Sozialversicherungsgesetz –
Paket, möchte ich fast sagen – zu be­gründen ist, warum wir diesen
Zeitpunkt ausnützen wollen, um noch vor der Sommer­pause des Nationalrates
wesentliche Verbesserungen für unsere Versicherten und zur Erhaltung des
Sozialversicherungssystems zu beschließen.
Ich bitte daher gleich von Anfang an um
Zustimmung für dieses Paket beziehungs­weise um Zustimmung zu der von uns
beantragten Fristsetzung.
(Abg.
Öllinger:
Das meinen Sie nicht ernst,
oder?) –
Selbstverständlich meine ich das ernst, Herr Kollege!
(Abg. Dr.
Van der Bellen:
Wo ist der Antrag?)
In der gebotenen Kürze, was dieses Paket
umfasst: erstens einmal die Sanierung des Ausgleichsfonds der
Krankenversicherungsträger. Bis zum gestrigen Tag wurde in­nerhalb der Träger
und wurde mit der Bundesministerin für Gesundheit und mit dem Sozialminister
verhandelt.
(Abg. Dr.
Van der Bellen:
Wo ist der Antrag? Wir
wollen das Paket sehen! – Abg.
Schieder:
Wo ist der Antrag?)
Es hat glücklicherweise eine Eini­gung darüber gegeben.
Ich denke, dass wir angesichts unseres komplexen Systems des Zusammenwirkens
von Sozialversicherungsträgern, von Selbstverwaltungskörpern und Gesetzgeber
die Verpflichtung haben, diese Einigung umzusetzen, um Sicherheit für die
Versicherten und für die Krankenversicherung in Österreich nicht wieder herzu­stellen,
sondern keine Minute lang aus den Augen zu lassen.
(Beifall bei der ÖVP
und bei Abgeordneten der
Freiheitlichen. – Abg.
Öllinger:
Jetzt auf einmal!)
Es gibt darüber hinaus eine wesentliche
Erleichterung für die Versicherten, was die Chefarztpflicht betrifft. Ich werde
das jetzt nicht näher begründen, wir haben das schon einige Male auch mit
Maria
Rauch-Kallat
hier andiskutiert, nur: Ich halte es für einen ganz wesentlichen
Punkt, nicht nur preisdämpfende Maßnahmen zu setzen, sondern auch entsprechende
Erleichterungen in Bezug auf diesen zwangsweisen „Botengang“ des Patienten oder
seines Angehörigen zwischen den Krankenversicherungsträgern und ihren
Vertragspartnern zu schaffen.
Es gibt drittens – und da, glaube ich,
können wir auf unser österreichisches System der Selbstverwaltung stolz
sein – einen Konsolidierungsvorschlag aus der Sozialversiche­rung der
Bauern heraus für ihre Versicherungsanstalt. Das ist aus gutem Grund not­wendig,
weil ja dieses Erkenntnis des Verfassungsgerichtshofes den Ausgleichsfonds
betreffend den finanziellen Ausgleich für die Bauern nicht möglich gemacht
hat – Sanierungsschritt 1. Daher war ein anderer Sanierungsschritt, von
der bäuerlichen Ver­sicherungsanstalt selbst vorgeschlagen, notwendig, und
dieser liegt nun vor.
(Abg.
Öllinger:
Das war alles Pfusch!)
Auch da haben wir das Zusammenwirken von Sozial­versicherungsträger,
Selbstverwaltungskörper, Interessenvertretung und Gesetzgeber.
Zur Abrundung des Ganzen wollen wir die
Mittel aus der Tabaksteuer für den Aus­gleichsfonds der
Krankenversicherungsträger erhöhen und auch die Zuweisung von Mitteln für
einzelne Krankenversicherungen ermöglichen. Auch das, meine Damen und Herren,
ist, glaube ich, ein solider und auch ein logischer Schritt, denn wenn unsere
präventiven Maßnahmen zur Gesundheitsvorsorge greifen, müssen zwangsläufig die
Einnahmen für die Krankenversicherung aus der Tabaksteuer, weil die Menschen
dann weniger rauchen werden, sinken. Folglich ist da eine entsprechende
Mittelzufuhr auch in Zukunft sicherzustellen.
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
72. Sitzung / Seite 5
Ich appelliere daher noch einmal daran, im
Interesse unseres soliden und vorbildlichen Krankenversicherungssystems diesem
Fristsetzungsantrag zuzustimmen und positiv in die dann kommenden Freitag, wie
ich annehme, stattfindende Debatte einzutreten.
(Beifall bei der ÖVP und bei
Abgeordneten der Freiheitlichen.)
16.44
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Alle weiteren
Debattenredner haben eine gesetzliche Redezeit von 5 Minuten.
Erster Redner ist Herr Abgeordneter
Donabauer. 5 Minuten Redezeit. – Bitte, Sie sind am Wort.
(Abg.
Gradwohl
– in Richtung des sich zum Rednerpult
begebenden Abg. Donabauer –:
Jetzt geht es um die ...!)
16.45
Abgeordneter
Karl
Donabauer
(ÖVP): Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Hohes Haus! Es geht um gar nichts anderes,
Herr Kollege Gradwohl, als um einige wichtige Gesetzesmaterien, die mit der
Fristsetzung heute hier vorgelegt wurden, weil wir glauben, dass einige
wichtige Maßnahmen zu treffen sind, die wir noch vor dem Sommer beschließen
sollten.
Es geht zum Ersten um die große Frage der
Chefarztpflicht. Jeder, der in der Sozi­alversicherung arbeitet, die
Entwicklung dort beobachtet, weiß, dass wir in diesem Bereich eine enorme
Kostenentwicklung haben, die so nicht weitergehen kann, weil sonst auf Dauer
eine Finanzierung nicht machbar ist. Das sagen Ihnen die Gebiets­krankenkassen
genauso wie alle anderen. Das ist ein Thema für alle, ein Thema der
Gesundheits- und Sozialpolitik in Österreich.
Es ist Frau Bundesminister Rauch-Kallat
gelungen, gemeinsam mit der Ärztekammer, mit dem Hauptverband und vielen
anderen diese Thematik neu zu strukturieren, und es werden damit zwei Dinge neu
geregelt.
Erstens: Es wird einen strukturierten
Zugang zu den Medikamenten geben, und es wird diese peinliche Bewilligung durch
den Chefarzt, das heißt die Chefarztpflicht, der Vergangenheit angehören. Das
Ganze wird einfacher gemacht. Die Frau Minister pflegt zu sagen: Es läuft das
Papier und nicht der Patient! – Das ist ein ganz entscheidender Punkt.
Zweitens: Es wird in diesem Gesetz
geregelt, dass es in Zukunft eine 2-prozentige Rückerstattung vom Umsatz geben
wird. Wer weiß, welche Schwierigkeiten, welche Problematik das beinhaltet, aus
den Umsätzen heraus eine Rückfinanzierung zu be­kommen, der kann nur sagen: Das
ist eine ganz gute Vorlage!
Drittens: Es geht natürlich auch um Maßnahmen
im Bereich der gewerblichen Sozial­versicherung, um verschiedene
Ausnahmeregelungen, und es geht auch um Maßnah­men im BSVG, weil wir da seit
Jahren vor Finanzschwierigkeiten stehen, das wissen Sie. Wenn ich sage „wir“,
dann deshalb, weil ich dieser Gruppe angehöre und dafür auch einzustehen
habe. – Es gibt zwei Gründe dafür: Zum Ersten haben wir eine dramatische
Überalterung, und zum Zweiten sind bei uns jene Gruppen von Familien
versichert, die die meisten Kinder haben. Und wie Sie wissen, sind Kinder
überwiegend beitragsfrei mitversichert. Wir haben deshalb ein akutes
Finanzproblem.
Wir wollen dieses Problem a) mit
Beitragsmaßnahmen in der eigenen Gruppe lösen und erwarten uns auch b), dass
wir den aliquoten Anteil aus der Tabaksteuer für diese Gruppe reklamieren
können. Das wird mit diesem Gesetz auch so geregelt und ist, glaube ich, eine
Sache, die einmalig und auch richtig ist; das betrifft Artikel 4 der Ände­rung
des Gesundheits- und Sozialbereich-Beihilfengesetzes.
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
72. Sitzung / Seite 6
Ich schließe meine Ausführungen mit der
letzten Betrachtung ab. Es ist vorgestern nach dem Erkenntnis des
Verfassungsgerichtshofes den Ausgleichsfonds betreffend gelungen, diese
schwierige Materie wirklich konsensual zu regeln. Es haben die Sozi­alversicherungsträger
zugestimmt, dass die neuen Ausgleichszulagen-Bereiche neu geregelt werden, dass
die Darlehen, die gegeben wurden, mit korrekten Rückzahlungs­fristen versehen
werden; da geht es um die Abwicklung von vielen Millionen Euro. Weiters ist es
um die Frage gegangen, ob über das Jahr 1999 hinaus, hinunter bis zum
Jahr 1977, noch eine Neuabrechnung stattfinden soll. Das wird es nicht
geben.
Es haben alle konsensual erklärt, dass sie
mit dieser Regelung einverstanden sind. Daher glaube ich, dass diese Neuordnung
in einer sehr, sehr schwierigen Materie grundsätzlich zu bejahen ist, und wir
sind froh, dass wir das so weit entwickeln konn­ten, dass die Verhandlungen
geglückt sind. Deshalb wollen wir das auch mit Fristset­zung in den nächsten
Tagen erledigen. – Herzlichen Dank.
(Beifall bei der ÖVP
und bei Abgeordneten der Freiheitlichen.)
16.49
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Nächste
Rednerin ist Frau Abgeordnete Silhavy. 5 Minu­ten Redezeit. – Frau
Kollegin, Sie sind am Wort.
16.49
Abgeordnete
Heidrun
Silhavy
(SPÖ): Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Es ist schon etwas merkwürdig, dass wir heute in einer
Zuweisungssitzung eine Debatte über eine Fristsetzung führen. Es geht dabei um
einen Antrag, über den wir bereits in der letzten Plenarsitzung diskutiert
haben, der eigentlich im Sozialausschuss am 8. Juni hätte behandelt werden
sollen, hätten sich die Koalitionsparteien darauf einigen können. Damals haben
Sie hier gesagt, dass dieser Antrag nicht eingebracht worden wäre, weil Sie dem
Sozialausschuss eine faire Chance der Diskussion über Inhalte geben wollten.
Meine Damen und Herren! Wenn wir heute über
eine Fristsetzung bis Freitag diskutie­ren, einen Antrag betreffend, den die
meisten Ihrer eigenen Abgeordneten vermutlich nicht kennen, weil er nicht
einmal im Haus hier verteilt worden ist, dann frage ich mich ...
(Abg.
Wittauer:
Nur nicht unterschätze ...!) –
Bitte, zeigen Sie mir Ihren
Antrag! Haben Sie ihn bekommen? Dann haben Sie eine Sonderstellung hier im
Haus.
Verteilt worden ist der Antrag hier im
Hause nicht! Sie diskutieren hier über ein Thema, das Ihnen so wichtig ist,
obwohl die Abgeordneten dieses Hauses nicht einmal in der Lage sind, zu
beurteilen, was inhaltlich in diesem Antrag enthalten ist, weil er nicht ver­teilt
wurde.
Glauben Sie, dass das wirklich ein
geeigneter Umgang mit Sachthemen ist? Glauben Sie, dass Ihnen irgendein Mensch
abnimmt, dass Ihnen das wirklich ein Anliegen ist, hier mit uns darüber zu
diskutieren? Oder sind Sie einfach in einer Notsituation, weil Sie wissen, dass
ein Krankenversicherungsträger, der Ihnen politisch besonders nahe steht, in
einer besonders schwierigen Situation ist?
Was ist mit den anderen
Krankenversicherungsträgern? Was ist mit dem Schuldenka­russell, das Sie durch
Ihre Beschlussfassung hier im Haus ausgelöst haben, was den Ausgleichsfonds
anlangt, ein Gesetz, das aufgehoben worden ist, wie wir alle wissen? Was ist
mit den Krankenversicherungsträgern, bei denen alle unselbständig Erwerbs­tätigen
sonst versichert sind? Sind Ihnen die Gebietskrankenkassen völlig gleich? Es
sieht so aus, denn Finanzsanierungsprojekte sehe ich beim Überfliegen des einen
Antrags, den ich mir organisiert habe, nicht.
Darüber würde ich schon gerne mit Ihnen
diskutieren, auch über die Ernsthaftigkeit, mit der Sie an die Sache
herangehen. Wenn Sie heute noch darauf kommen – noch dazu
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
72. Sitzung / Seite 7
bei einer
Stimmung, die einen doch aus dem normalen Alltag etwas herausholt –, diese
Angelegenheit mittels Fristsetzungsantrag bis Freitag erledigen zu wollen,
obwohl morgen ein Tag ist, der uns vermutlich alle besonders berühren wird,
dann halte ich das schon für sehr eigenartig.
(Beifall bei der SPÖ und den
Grünen.)
Ich möchte jetzt ganz bewusst nicht
qualitativ auf inhaltliche Dinge eingehen, wie zum Beispiel auf die
Chefarztpflicht, wo Sie zu
keiner
Lösung gekommen sind. Die „Lö­sung“
ist jetzt eine Verordnungsermächtigung. Das ist doch bitte keine Lösung! Wenn
Sie nicht auf gleich kommen, machen Sie halt alles über den Verordnungsweg, was
einen Freibrief für die Ministerien darstellt, in diesem Fall für die Frau
Ministerin, die offensichtlich auf dem Verhandlungsweg nichts zustande gebracht
hat. Das ist ein Versagen Ihrer Politik!
Weil Sie dieses Versagen Ihrer Politik
offensichtlich zu vertuschen versuchen, ver­suchen Sie jetzt auf diese wirklich
unseriöse Art und Weise mit einem Fristsetzungs­antrag – wie gesagt: es
geht um einen Antrag, der nicht einmal noch aufliegt! – das kommenden
Freitag zu beschließen, schnell, schnell vor der Sommerpause, husch-pfusch,
damit ja niemand die Möglichkeit hat zu fragen: Na was steckt denn da genau
drinnen?
(Zwischenruf des Abg.
Wittauer.
)
Herr Kollege Wittauer, Sie waren nicht im
Sozialausschuss! Wir haben über die ganzen Themen diskutiert. Großartig wurde
gesagt: Wir werden dieser Sache einen breiten Raum einräumen, damit man das
ordentlich behandeln kann! – Das ist der „breite Raum“, den Sie diesem
Thema einräumen, das Ihnen nach Ihren eigenen Aussagen angeblich so wichtig
ist?
Ja, Gesundheitspolitik ist uns wichtig. Die
Sicherung der Gesundheitsversorgung ist uns wichtig in Österreich. Ob die
Menschen zum Chefarzt gehen müssen, also ob der Mensch oder das Papier läuft,
das ist uns wichtig. Das sind Themen, mit denen wir uns auseinandersetzen
müssen. Es ist uns wichtig, wie die Gebietskrankenkassen finan­ziell
dastehen – und nicht nur, wie die bäuerliche Sozialversicherung dasteht,
aber auch das ist uns wichtig. Das sind Themen, die wichtig sind, die die
Menschen berüh­ren, die die Menschen betreffen.
Aber das, was Sie hier machen, ist
unseriös, ist unsachlich, und es ist auch – das sage ich ganz offen –
undemokratisch. Es ist undemokratisch, wenn Sie hier unter einem solchen
Zeitdruck und unter solchen Rahmenbedingungen einen Fristsetzungsantrag
stellen, der uns die Möglichkeit einer ausführlichen Diskussion nicht gibt, der
uns nicht die Möglichkeit bietet, mit Expertinnen und Experten ausführliche
Diskussionen dar­über zu führen, ob das wieder ein Husch-Pfusch ist, ob das
wieder ein Gesetz ist, das vom Verfassungsgerichtshof aufgehoben werden wird,
weil es wieder einmal nicht ver­fassungskonform ist, ob diese Regelungen
überhaupt dazu angetan sind, die Zukunft der Gesundheitsversorgung zu sichern.
Ich finde diese Ihre Vorgangsweise
empörend und möchte sie wirklich mit aller Ent­schiedenheit zurückweisen.
(Beifall
bei der SPÖ und den Grünen.)
16.54
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Nächster
Redner ist Herr Abgeordneter Scheibner. 5 Minuten Redezeit. – Bitte,
Sie sind am Wort, Herr Klubobmann.
16.54
Abgeordneter
Herbert
Scheibner
(Freiheitliche): Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Silhavy, „undemokratisch“ ist
diese Vorgangsweise nicht
(Rufe bei der
SPÖ: Doch! Doch!),
denn sie ist in der Geschäftsordnung so vorgesehen.
Eigenartig ist sie, das gebe ich zu. Auch ich hätte mir eine andere
Vorgangsweise für diese Materie gewünscht, auch eine umfassende Behandlung im
Ausschuss.
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
72. Sitzung / Seite 8
Wir haben nur leider wieder einmal eine
Situation wie so oft bei Sitzungen vor der Sommerpause ...
(Zwischenruf des Abg. Dr.
Pirklhuber.
)
– Hören Sie
vielleicht einmal zu, Sie können sich ja dann auch zu Wort melden – wenn
ich ohnedies bereits zuge­stehe, dass diese Vorgangsweise auch für mich keine
glückliche und keine günstige ist.
Aber, meine Damen und Herren, vor allem von
der Sozialdemokratie, Sie werden sich daran erinnern, dass wir eigentlich immer
in den letzten Jahren hier solche eigen­artigen Zustände gehabt haben –
egal, welche Bundesregierung am Werk war, egal, wie sie zusammengesetzt war:
Alles musste noch vor der Sommerpause beschlossen werden.
(Abg.
Öllinger:
So
nicht! – Abg.
Schieder:
In der
Zuweisungssitzung nicht!)
Wir hatten damals, Herr Kollege Schieder,
oft noch in zweiter Lesung solche Abände­rungsanträge, die von
niemandem
mehr gelesen werden konnten.
(Abg.
Schieder:
Einmal! In der Geschichte
einmal!)
Wenigstens geben Sie´s zu. Wir hatten x-mal Tagesordnungen, die
uns bis in die frühen Morgenstunden hier im Hohen Haus be­schäftigt haben. Ich
sage Ihnen, wir haben auch voriges Jahr noch Situationen gehabt, die nicht dem
entsprochen haben, was wir uns vorgestellt haben. Wir haben weitest­gehend
versucht, das abzuändern.
In diesem Fall, bei dieser Fristsetzung ist
das leider nicht gelungen, weil wir bis zum Schluss – das sage ich hier
ganz offen – Verhandlungen geführt haben, etwa was die
Bauern-Sozialversicherung betrifft, weil es gerade für uns als Freiheitliche
wichtig ge­wesen ist, gleichzeitig sicherzustellen, dass die geplante
Zusammenlegung der Sozial­versicherung der Bauern mit der
Sozialversicherungsanstalt der gewerblichen Wirt­schaft fixiert wird und
wirklich auch kommen wird, und zwar in einem überschaubaren Zeitraum.
(Beifall
bei den Freiheitlichen.)
Es war auch notwendig – und das ist
auch sehr knapp gekommen –, die Neuregelung der Ausgleichsfonds
entsprechend darzustellen. Deshalb diese Sondersituation. Ich sage noch einmal:
Ich bin nicht glücklich mit dieser Vorgangsweise, und wir werden alle, die
Regierungsparteien in erster Linie, daran zu arbeiten haben, dass sich so etwas
in Zukunft nicht wiederholt.
(Beifall bei den Freiheitlichen und bei
Abgeordneten der ÖVP.)
16.56
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Letzter Redner
ist Herr Abgeordneter Dr. Van der Bel­len. 5 Minuten Redezeit. –
Bitte.
16.57
Abgeordneter
Dr. Alexander Van der Bellen
(Grüne): Herr Kollege
Scheibner, immerhin hat man auf Grund Ihrer Ausführungen den Eindruck bekommen,
dass Sie dieses Procedere nicht nur merkwürdig finden, sondern dass Sie deshalb
auch ein schlechtes Gewissen haben.
Meine Damen und Herren von den
Regierungsfraktionen, ich sage Ihnen ganz offen: Ich finde das nicht
merkwürdig, was hier passiert ist, sondern ich finde das schlicht und
ergreifend
skandalös.
(Beifall bei den Grünen und bei Abgeordneten der
SPÖ.)
Dieser Vorwurf richtet sich im Wesentlichen
an die ÖVP und nicht an die FPÖ. Warum? Kollege Tancsits geht hier heraus und
erzählt uns salbungsvoll irgendetwas von einem „Paket“, das hier vorliegt. Wir
haben weder ein Deckblatt gesehen, wie es Kollege Böhmdorfer neulich so
treffend geschildert hat, noch ein „Paket“, sondern gar schlicht gar nichts!
Kollege Öllinger hat durch seinen
akribisch-detektivischen Ehrgeiz vor zehn Minuten Erfolg gehabt und sich die
acht Seiten Gesetzestext – das ist offenbar das „Paket“ – besorgen
können. Ich bin überzeugt davon, dass 175 Abgeordnete von den 183 keinen
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
72. Sitzung / Seite 9
blassen Schimmer haben, was in diesem „Paket“ drinnen ist. Aber Kollege
Tancsits geht hier heraus und sagt, das ist ein ganz tolles Paket, und das
müssen wir am Frei­tag beschließen. – Ich finde, das ist eine
Unverschämtheit, Herr Kollege Molterer! Ich finde das skandalös!
(Beifall
bei den Grünen und der SPÖ.)
Kollege Donabauer, auch von der ÖVP, in der
gleichen Tonlage: eine ganz wichtige Gesetzesmaterie. Und dann versucht er, uns
noch einzureden, dass das ohnedies bereits akkordiert worden sei, gestern, wenn
ich mich nicht irre. – Halten Sie uns für blöd?! Jetzt ist es
16.58 Uhr, und zwischen 16.20 Uhr und 16.25 Uhr dürfte meiner Be­obachtung
nach dieses „Paket“ oben beim Präsidium eingelangt sein. Warum so spät? Kollege
Scheibner sagt es ja ganz offen, und da gibt es ja auch nichts zu verheim­lichen:
weil Sie sich früher nicht einig geworden sind!
Das nennen Sie Parlamentarismus?! Wofür
haben wir denn einen Ausschuss? Sie bringen am Mittwoch Abend einen
Fristsetzungsantrag, einen inhaltlichen Antrag ein, der übermorgen beschlossen
werden soll! Na schaffen wir doch die Ausschüsse gleich ab! Ist das Ihre
Philosophie?
(Zwischenruf der Abg. Dr.
Brinek.
)
– Ah, das geht recht­lich nicht. Aber das, was
Sie heute machen, das geht rechtlich. Und das ist ja nicht der erste Fall. In
der vorigen Sitzung, in der 71. Sitzung des Nationalrates, hatten wir
einen genau analogen Fall, nämlich die KommAustria-Novelle,
430/A
.
Ich lese Ihnen einmal etwas vor. Ich habe
gestern an die Kollegen Molterer und Scheibner einen Brief geschrieben. In der
Präsidialkonferenz wurde das besprochen, und dazu gibt es ein Protokoll. Und
solange es gegen das Protokoll keinen Einspruch gibt, halte ich mich an die
Richtigkeit dieses Protokolls.
In diesem Protokoll der Präsidialkonferenz
steht Folgendes – ich zitiere –: „Der An­trag
430/A
(Mediengesetze)
wird für den Fall seiner allfälligen rechtzeitigen Erledigung in einer Sitzung
des Verfassungsausschusses als Punkt 1 auf die Tagesordnung ge­stellt
werden, wobei der Präsident dafür eintritt, dass derart wichtige Anträge im Aus­schuss
vorberaten werden sollen.“
Doch was machen Sie? – Es gibt
entgegen diesem Präsidialprotokoll
keinen
Verfas­sungsausschuss!
Na, macht ja nichts, meinen Sie vielleicht, obwohl es heißt, dass der Präsident
dafür eingetreten ist, dass derart wichtige Anträge im Ausschuss vorberaten
werden sollen. – Na soll er sich „brausen gehen“, der Herr Präsident?
(Abg. Mag.
Mol­terer:
Sie kennen
anscheinend meine Protokollergänzung nicht!)
Ich nehme das zur Kenntnis, aber ich warne
Sie, meine Kollegen Molterer und Scheib­ner: Die Geschäftsordnung gibt auch der
Opposition gewisse Rechte, und wenn Sie es darauf anlegen, die Präsidiale zu
einem „Schießbudentreffen“ zu degradieren und in dieser Form fortzufahren, dann
werden auch wir uns zu überlegen haben, in welcher Form wir das unterlaufen –
aber nicht aus Spaß, sondern weil
wir
überzeugte Parla­mentarier
sind! – Danke schön.
(Lebhafter Beifall bei den Grünen und der SPÖ.)
17.01
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Herr Kollege Van der Bellen, Sie haben mich
richtig
zitiert. Es hat allerdings nach dieser Stellungnahme, die protokolliert wurde,
Klubob­mann Molterer das Wort ergriffen und gesagt, das schließe
geschäftsordnungsmäßige andere parlamentarische Mittel nicht aus. Und es haben
alle Anwesenden in der Präsi­dialkonferenz genau verstanden, was das heißt.
Ich habe das
nicht
protokolliert, und Klubobmann Molterer hat dann eine Protokoll­ergänzung, in
welcher
genau das
drinnen stand, in Umlauf gebracht –
vorgestern, glaube ich –, und diese habe ich allen Fraktionen zustellen
lassen. – Das nur, damit der Sachverhalt, den ich vom Präsidium her nicht
bewerten möchte, vollständig darge­stellt ist.
(Abg.
Schieder:
Die Schande bleibt! – Ironische Heiterkeit
bei der ÖVP.)
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
72. Sitzung / Seite 10
Zum Wort ist niemand mehr gemeldet. Die
Debatte ist geschlossen.
Wir kommen nun zur
Abstimmung
über den Antrag der Abgeordneten Mag. Tancsits, Dolinschek, Kolleginnen
und Kollegen, dem Ausschuss für Arbeit und Soziales zur Berichterstattung über
den Antrag
434/A
betreffend ein Sozialrechts-Änderungsge­setz 2004 eine
Frist bis 8. Juli 2004 zu setzen.
Ich bitte jene Damen und Herren, die für
diesen Fristsetzungsantrag sind, um ein Zei­chen der Zustimmung. – Der
Antrag findet die
Mehrheit
und ist daher
angenommen.
(Rufe bei der SPÖ: Eine Schande!)
Damit ist auch die Tagesordnung der
Zuweisungssitzung
erledigt.
*****
Ich danke dem Hohen Haus dafür, dass diese
sehr schwierige Sitzung heute in einer würdigen und für den Parlamentarismus
sicher exemplarischen Weise abgelaufen ist.
*****
Die
nächste
Sitzung des
Nationalrates berufe ich für Freitag, den 9. Juli 2004, 9 Uhr,
ein.
Die Tagesordnung wird im Wege der Klubs
zugestellt werden. Diese Sitzung wird mit einer Fragestunde beginnen.
*****
Mitteilung des Präsidenten betreffend
Bundesversammlung sowie Gemeinsame Trauersitzung
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Meine Damen
und Herren! Morgen wird um 10.15 Uhr im Historischen Sitzungssaal die
Angelobung
des
neu gewählten Bundespräsidenten
Dr. Heinz
Fischer
stattfinden. Wir haben dazu einen unerwarteten Besucherandrang
von über 1 000 Teilnehmern, und ich empfehle Ihnen, rechtzeitig, also
schon etwas früher, im Hohen Haus zu sein.
Um 11 Uhr findet im Anschluss an die
Angelobung des neu gewählten Bundespräsi­denten eine
Gemeinsame
Trauersitzung
des Nationalrates und des Bundesrates statt, in der wir
des verstorbenen Bundespräsidenten
Dr. Thomas Klestil
gedenken werden.
Dort werden das Wort ergreifen nach dem den
Vorsitz führenden Nationalratspräsiden­ten die Präsidentin des Bundesrates,
dann Bundeskanzler Wolfgang Schüssel, dann – über Wunsch der
Familie – Kardinal Schönborn und dann der neu gewählte Bundes­präsident.
Das Ganze wird gegen 12 Uhr zu Ende sein.
Im Anschluss daran haben die Mitglieder des
Nationalrates und des Bundesrates die Möglichkeit – die Präsidialkonferenz
wird von dieser Möglichkeit geschlossen Ge­brauch machen –, dem in der
Hofburg-Kapelle aufgebahrten verstorbenen Bundesprä­sident Dr. Thomas
Klestil die letzte Ehre zu erweisen.
Die Flaggenparade beginnt um 15 Uhr,
sie ist auf das Minimale eingeschränkt und wird nur 10 Minuten dauern.
Das
Begräbnis
von
Bundespräsident Dr. Thomas Klestil ist am Samstag um 11 Uhr; es
beginnt mit einem Requiem im Stephansdom. Es wird zwei Stunden dauern, und
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
72. Sitzung / Seite 11
dann
ist die Einsegnung. Das Ganze wird sich wahrscheinlich den ganzen Nachmittag
über hinziehen, einschließlich der Beisetzung in der Präsidentengruft am Wiener
Zent­ralfriedhof. Anschließend wird es dann auch noch ein weiteres Ereignis,
glaube ich, geben.
Meine Damen und Herren! Sie werden das
alles genauestens in schriftlicher Form er­halten. Ich wollte nur jetzt schon
das Hohe Haus darüber ausführlich und umfangreich informieren, damit Sie ihre
Zeiteinteilung treffen können.
*****
Bevor ich die Sitzung nun endgültig
schließe, teile ich mit, dass gleich im Anschluss an diese Sitzung der Ständige
Unterausschuss des Hauptausschusses im Lokal VI zu­sammentreten wird.
Die Sitzung ist
geschlossen.
Schluss der Sitzung: 17.05 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien