Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung des Bundesrates der Republik Österreich
Mittwoch, 20. Dezember 2006
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung des Bundesrates der Republik
Österreich
Mittwoch,
20. Dezember 2006
Dauer der Sitzung
Mittwoch,
20. Dezember 2006: 12.01 – 14.47 Uhr
*****
Tagesordnung
1. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine
Sozialversicherungsgesetz, das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das
Bauern-Sozialversicherungsgesetz, das Kriegsopferversorgungsgesetz 1957, das
Opferfürsorgegesetz, das Heeresversor­gungsgesetz, das
Impfschadengesetz, das Verbrechensopfergesetz, das Pensionsge­setz 1965
und das Bundesbahn-Pensionsgesetz geändert werden
(3. Sozialrechts-Än­derungsgesetz 2006 –
3. SRÄG 2006)
2. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Pensionsgesetz (3. Novelle zum APG),
das Pensionsgesetz 1965, das Bundestheaterpensionsgesetz, das Bundes­bahn-Pensionsgesetz
und das Bezügegesetz geändert werden
3. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem das Familienlastenausgleichsgesetz 1967 und das
Kinderbetreuungsgeldgesetz geändert werden
4. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem das Emissionszertifikategesetz geändert wird
5. Punkt:
Wahl von
Vertretern Österreichs in die Parlamentarische Versammlung des Europarates
*****
Inhalt
Bundesrat
Schlussansprache
des
Präsidenten
Gottfried Kneifel
...............................................
5
Absehen
von der 24-stündigen Frist für das Aufliegen der
gegenständlichen schriftlichen Ausschussberichte gemäß
§ 44 (3) GO-BR
....................................................................................................
9
Wortmeldung
des Bundesrates
Mag. Harald Himmer
zur
Geschäftsbehandlung
28
Personalien
Verhinderungen
................................................................................................................
5
Ordnungsruf
...................................................................................................................
28
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 2
Nationalrat
Beschlüsse und Gesetzesbeschlüsse
............................................................................
8
Wahlen
in Institutionen
5. Punkt:
Wahl von Vertretern Österreichs in die Parlamentarische
Versammlung des Europarates
...............................................................................................................................
47
Ergebnis:
Mitglied:
Mag.
Harald Himmer
;
Ersatzmitglieder:
Hans Ager
,
Ewald Lindinger
und
Peter
Mitterer
Ausschüsse
Zuweisungen
....................................................................................................................
8
Verhandlungen
Gemeinsame Beratung
über
1. Punkt:
Beschluss
des Nationalrates vom 15. Dezember 2006 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem
das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Gewerb­liche
Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz, das
Kriegsopferversorgungsgesetz 1957, das Opferfürsorgegesetz, das
Heeresver­sorgungsgesetz, das Impfschadengesetz, das
Verbrechensopfergesetz, das Pen­sionsgesetz 1965 und das
Bundesbahn-Pensionsgesetz geändert werden (3. So­zialrechts-Änderungsgesetz 2006 –
3. SRÄG 2006) (12 d.B. und 19 d.B. sowie
7649/BR d.B.
und
7651/BR d.B.
)
................
9
Berichterstatterin:
Adelheid Ebner
...............................................................................
10
2. Punkt:
Beschluss des Nationalrates vom 15. Dezember 2006 betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Pensionsgesetz (3. Novelle zum APG),
das Pensionsgesetz 1965, das Bundestheaterpensionsgesetz, das
Bundesbahn-Pensionsgesetz und das Bezügegesetz geändert werden (28/A
und 16 d.B. so­wie
7652/BR d.B.
)
...........................................................................
9
Berichterstatterin:
Adelheid Ebner
...............................................................................
10
Redner/Rednerinnen:
Mag. Susanne Neuwirth
.........................................................................................
.....
10
Edgar Mayer
............................................................................................................
.....
12
Eva Konrad
..............................................................................................................
.....
13
Ing. Siegfried Kampl
...............................................................................................
.....
14
Mag. Gertraud Knoll
...............................................................................................
.....
16
Franz Wolfinger
.......................................................................................................
.....
18
Edgar Mayer
(tatsächliche
Berichtigung)
.....................................................................
19
Staatssekretär
Sigisbert
Dolinschek
....................................................................
.....
20
Manfred Gruber
......................................................................................................
.....
22
Annahme
des Antrages der
Berichterstatterin zu Punkt 1, gegen den vorliegen­den Beschluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben
..................................................................
23
Annahme
des Antrages der
Berichterstatterin zu Punkt 2, gegen den vorliegen­den Beschluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben
..................................................................
23
3. Punkt:
Beschluss des Nationalrates vom 15. Dezember 2006 betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Familienlastenausgleichsgesetz 1967 und das
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 3
Kinderbetreuungsgeldgesetz geändert werden (62/A und 20 d.B. sowie
7653/BR d.B.
)
..........................................................................................
23
Berichterstatterin:
Adelheid Ebner
...............................................................................
23
Redner/Rednerinnen:
Waltraut Hladny
............................................................................................................
24
Franz Perhab
..........................................................................................................
24
,
33
Stefan Schennach
.................................................................................................
26
,
34
Monika Mühlwerth
..................................................................................................
.....
28
Staatssekretär
Sigisbert
Dolinschek
....................................................................
.....
30
Harald Reisenberger
..............................................................................................
.....
32
Eva Konrad
...................................................................................................................
34
Mag. Harald Himmer
....................................................................................................
35
Albrecht
Konecny
........................................................................................................
35
Ludwig Bieringer
..........................................................................................................
37
Annahme
des Antrages der
Berichterstatterin, gegen den vorliegenden Be­schluss des Nationalrates
keinen Einspruch zu erheben
....................................................................................................
37
4. Punkt:
Beschluss des Nationalrates vom 15. Dezember 2006 betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Emissionszertifikategesetz geändert wird (18/A
und 14 d.B. sowie
7650/BR d.B.
)
......
37
Berichterstatter:
Erwin Preiner
.....................................................................................
38
Redner/Rednerinnen:
Elisabeth Kerschbaum
.........................................................................................
38
,
44
Reinhard Todt
.........................................................................................................
.....
42
Martina Diesner-Wais
.............................................................................................
.....
42
Bundesminister
Dipl.-Ing.
Josef Pröll
........................................................................
45
Annahme
des Antrages des
Berichterstatters, gegen den vorliegenden Be­schluss des Nationalrates
keinen Einspruch zu erheben
....................................................................................................
47
Eingebracht wurden
Anfrage
der Bundesräte
Stefan Schennach
,
Kolleginnen und Kollegen an die
Bundesministerin für Bildung, Wissenschaft und Kultur betreffend
Rechnungshofbericht zum Österreichischen Ar­chäologischen
Institut (
2466/J-BR/06
)
Anfragebeantwortungen
der Bundesministerin für auswärtige
Angelegenheiten auf die Anfrage der Bundesräte
Albrecht Konecny
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend
schlampiges Agieren von Behörden
vernichtet die materielle Existenz einer österreichischen Familie
(
2259/AB-BR/06
zu
2457/J-BR/06
)
der Bundesministerin für auswärtige
Angelegenheiten auf die Anfrage der Bundesräte
Albrecht Konecny
,
Kolleginnen und Kollegen
betreffend
etwaige Verwicklung österrei­chischer Unternehmen in den
illegalen Rohstoffabbau und -handel in der Demokrati­schen Republik Kongo
(
2260/AB-BR/06
zu
2454/J-BR/06
)
der Bundesministerin für Inneres auf die
Anfrage der Bundesräte
Albrecht Konecny
,
Kolleginnen
und Kollegen betreffend
schlampiges Agieren von Behörden vernichtet
die materielle Existenz einer österreichischen Familie
(
2261/AB-BR/06
zu
2458/J-BR/06
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 4
der Bundesministerin für Inneres auf die
Anfrage der Bundesräte
Wolfgang Sodl
,
Kol­leginnen und
Kollegen betreffend „
Vollziehung und Kontrollen nach dem Pyrotechnik­gesetz
2005“
(
2262/AB-BR/06
zu
2459/J-BR/06
)
des Bundesministers für Finanzen auf die
Anfrage der Bundesräte
Jürgen Weiss
,
Edgar Mayer
,
Ing. Reinhold
Einwallner
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Hand­habung der von
der Schweiz nach dem Doppelbesteuerungsabkommen zu leistenden Vergütung (
2263/AB-BR/06
zu
2456/J-BR/06
)
12.01.39
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 5
Beginn
der Sitzung: 12.01 Uhr
Präsident
Gottfried
Kneifel
:
Ich
eröffne
die 740. Sitzung des Bundesrates.
Das Amtliche Protokoll der 739. Sitzung des Bundesrates
vom 13. Dezember 2006 ist aufgelegen, unbeanstandet geblieben und
gilt daher als genehmigt.
Als
verhindert
gemeldet sind die
Mitglieder des Bundesrates
Roswitha Bachner
,
Ing. Reinhold Einwallner
,
Dr. Erich Gumplmaier
,
Günther Kaltenbacher
,
Ewald Lindin­ger
,
Günther Molzbichler
,
Werner Stadler
,
Helmut Wiesenegg
,
Sonja Zwazl
und
Dr. Andreas Schnider
.
Bevor ich in die Tagesordnung eingehe, gratuliere ich
Mitgliedern des Hauses zum Ge­burtstag. Am 19. Dezember feierte unser
Kollege Bundesrat
Franz Wolfinger
– alles Gute!
(Allgemeiner Beifall.)
Am 24.12. feiert unser Christkind
Christine
Fröhlich
– alles Gute!
(Allgemeiner
Beifall.)
Und am 25. Dezember: Sepp Saller – alles Gute zu
deinem Geburtstag!
(Allgemeiner Beifall.)
12.03.10
Schlussansprache
des Präsidenten
12.03
Präsident
Gottfried
Kneifel
:
Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Es
entspricht einer guten Tradition in diesem Hause, dass ein Präsident nicht
nur eine Antrittsrede in seiner ersten Sitzung hält, sondern auch am Ende
der Präsidentschaft eine kleine Bilanz der Arbeit der vergangenen Monate
zieht, vor allem darüber, inwieweit die Ansprüche, die ein
Präsident in der Antrittsrede erho­ben hat, auch eingelöst wurden
und wie weit das eine oder andere erledigt oder viel­leicht offen geblieben
ist.
Der erste Tag der oberösterreichischen
Präsidentschaft war von der Eröffnung eines fast zehn Kilometer
langen Bundesstraßenstückes von St. Valentin über die
Landes­grenze nach Enns bis zum Autobahnknotenpunkt Asten gekennzeichnet.
Ich sage das deshalb, weil das symbolisch eine Verbindung von einem Bundesland
in das andere war. Bei dieser Gelegenheit wurde auch der Vorsitz in der
Landeshauptleutekonferenz von Landeshauptmann Dr. Erwin Pröll an
Landeshauptmann
Dr. Josef Pühringer
über­geben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Besonders erfreulich
war die Hissung der oberösterreichischen Landesfahne auf dem
Parlamentsdach – eine neue Maßnahme, die in Zukunft für
alle folgenden Präsidentschaften gelten wird. Das ist auch eine kon­krete
Erledigung unserer Forderung, die wir beim ganztägigen Workshop aller
Bundes­räte in Baden bei Wien unter der verdienstvollen Leitung meiner
Vorgängerin
Sissy Roth-Halvax
aufgestellt haben. Ich möchte dir,
liebe Sissy, auch für diese Initiative herzlich danken! Ich habe mich
bemüht, daran weiterzuarbeiten und deine Initiative fortzusetzen.
Bei dieser Tagung in Baden wurde von den Bundesräten
aller Fraktionen einhellig ge­fordert, auch die Öffentlichkeitsarbeit
über Funktion, Wirkung und Rolle des Bundesra­tes in der
österreichischen Verfassung noch deutlicher darzustellen. Deshalb habe ich
gemeinsam mit den Mitgliedern der Präsidialkonferenz das Projekt
„Informationsfalter“ umgesetzt. Diese handliche Publikation, die
Ihnen heute auch in englischer Ausferti­gung vorliegt, informiert generell,
landesspezifisch und auch auf den einzelnen Bun­desrat bezogen in einem
eigenen System. Dieser Behelf soll im Kontakt mit Besucher­gruppen im
Parlament, bei der Sprechtagstätigkeit, im
Staatsbürgerkundeunterricht, bei der Aktion „Schüler und
Parlament“ et cetera eingesetzt werden.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 6
Die Präsidentschaft bietet auch die Möglichkeit,
Wirtschaft, Kultur und Gesellschaft des jeweiligen Bundeslandes im Parlament zu
präsentieren. Davon habe ich im vergange­nen Halbjahr reichlich
Gebrauch gemacht, und manchmal haben mich Mitarbeiterinnen des
Bundesratsdienstes gefragt, ob es außer Oberösterreicherinnen und
Oberösterrei­chern auch noch andere Menschen in diesem Hause gibt. Ich
habe sie beruhigen kön­nen: Es gibt solche, und sehr viele wertvolle!
Es ging damals um das bekannte Oberösterreich-Fest am
Beginn meiner Präsident­schaft, um die Veranstaltung „Typisch
oberösterreichisch“ am 9. November mit Profes­sor Zauner
und Roland Girtler, um die Ausstellung „PreisWert“, bei der wir
versucht haben, die oberösterreichischen Kulturpreisträger der
letzten Jahre im Palais Epstein zu präsentieren, sowie zuletzt um das
Konzert des Linzer Brucknerchores im Reichs­ratssitzungssaal. Ich bedanke
mich bei allen Kolleginnen und Kollegen, die daran teilgenommen haben, die bei
diesen Veranstaltungen mitgemacht haben und damit ihre Solidarität auch
mit dem vorsitzführenden Bundesland bewiesen haben.
Es geht aber nicht nur um Symbole wie die Fahne oder um
Veranstaltungen, es geht auch darum, dass wir diese Symbole mit Leben
erfüllen. Dazu haben diese Veranstal­tungen beigetragen.
Ein weiterer Schwerpunkt meiner Präsidentschaft war das
Thema Nachbarschaftspfle­ge. Dabei habe ich mich bemüht,
möglichst viele Kontakte mit Abgeordneten und Re­präsentanten
unserer Nachbarländer zu pflegen. Mehrere Auslandsreisen führten mich
dabei nach Prag – zur Versammlung der Präsidenten der Senate
Europas –, Laibach, Bonn, Berlin, Brüssel und auch Sofia.
In der Europäischen Union wird das Netzwerk der
Abgeordneten immer wichtiger wer­den, und es genügt nicht, dass das
Thema Europa auf Regierungsebene schwebt – so wie eine
Schutzmantelmadonna über den Menschen –, sondern wir
müssen dieses Thema, glaube ich, auf die Abgeordnetenebene und damit auf
die Ebene der Bevölke­rung herunterholen.
Bei einem Arbeitsgespräch im Parlament vor
ungefähr einem Jahr – so hat das ange­fangen –
hat der Europasprecher der SPÖ, Abgeordneter Caspar Einem, scherzhaft
gemeint, es müsse sich „um einen Betriebsunfall handeln“, wenn
der Vorsitzende des EU-Ausschusses des Bundesrates jetzt auch Präsident
des Bundesrates werde. Er hat das so gemeint, als sei es ein fundamentaler
Widerspruch, dass ein Vertreter einer Region auch Vorsitzender des
EU-Ausschusses und zugleich auch Präsident des Bun­desrates sein kann.
Ich habe diese Anregung ernst genommen und versucht, diesen
vermeintlichen Wider­spruch aufzulösen. Wir haben damals einhellig
vereinbart, dass ich als zukünftiger Prä­sident des Hauses eine
parlamentarische Europakonferenz zu dem Thema „Die Zu­kunft Europas
miteinander gestalten“ einberufen werde. Ziel war es, erstmals alle
Akteure der Europapolitik in Österreich zu einer gemeinsamen Konferenz
einzuladen und über das Programm der Kommission zu informieren, über
die aktuellen Themen und über den Handlungsbedarf sowie die Rolle der
einzelnen Akteure. Dabei sollten die Arbeitsschwerpunkte genau besprochen
werden.
Zugegeben: Es war ein Anfang und ein erstes Experiment, eben
mit dem Ziel, die Europapolitik von der Regierungsebene auf die
parlamentarische Ebene zu bringen. Zugleich ging es mir darum, den Bundesrat
als Drehscheibe der Europapolitik zwi­schen den Bundesländern
einerseits und der europäischen Ebene andererseits zu pro­filieren.
Bei der Subsidiaritätskonferenz während der
österreichischen Ratspräsidentschaft im April dieses Jahres in
St. Pölten wurde von allen EU-Mitgliedstaaten einhellig gefordert,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 7
dass unabhängig vom europäischen Verfassungsvertrag alle
EU-Rechtsetzungsakte der Kommission bereits als Entwurf den nationalen
Parlamenten zum Zweck der Prü­fung der Subsidiarität und der
Verhältnismäßigkeit übermittelt werden müssen.
In dieser Präsidentschaft ist dieser Fall auch eingetreten!
Seit 1. September werden alle Rechtsetzungsakte, Weißbücher et
cetera von der Europäischen Kommission an das Haus übermittelt, und
es liegt an uns, das auch operativ zu bearbeiten, zu bewer­ten,
darüber zu entscheiden und entsprechende Antworten darauf zu geben.
Deshalb haben wir auch in der jüngsten Sitzung des EU-Ausschusses des
Bundesrates – wie in der COSAC vereinbart – die
Postdienstleistungsrichtlinie bereits
einen Tag
nach dem EU-Ministerrat in
Verhandlung genommen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das Thema Europa wird
uns in Zukunft noch mehr als bisher befassen müssen. Die
Subsidiaritätsprüfung wird die Arbeit für uns Ab­geordnete
noch fordernder, zeitaufwendiger, intensiver, aber im Dienst für unsere
Wählerinnen und Wähler sicher auch befriedigender machen. Denn wenn
wir selbst die Materien kennen, können wir kompetent Auskunft geben.
Bei meinen zahlreichen Auslandskontakten war die Zukunft des
europäischen Projek­tes stets ein zentrales Thema. Dabei herrschte die
übereinstimmende Meinung vor, dass der europäische Zug –
wenn ich das so nennen darf – keinesfalls automatisch auf
Erfolgskurs fährt. Vielmehr ist es notwendig, das gemeinsame
europäische Projekt täg­lich neu zu legitimieren, zu
begründen und unseren Wählerinnen und Wählern als Zu­kunftsprojekt
und Friedensmodell für unseren Kontinent – dieses Modell, zu
dem es keine ernst zu nehmende Alternative gibt – entsprechend zu
erklären.
Wer denn sonst, geschätzte Kolleginnen und Kollegen,
als wir Abgeordnete, die wir si­cherlich mehr Einsicht in die oft komplexen
Zusammenhänge der europäischen Institu­tionen und der
europäischen Gesetzgebung haben, soll informieren, Orientierung und
Antworten geben?! – Das wird eine wichtige und spannende Aufgabe
werden, auch in den nächsten Monaten.
Es gilt, dabei immer wieder das europäische Projekt
auch mit konkretem Nutzwert, mit Symbolen und mit einem möglichst
messbaren Ergebnis für die BürgerInnen zu verbin­den. Daher habe
ich versucht – Sie wissen, dass ich der Donau sehr nahe stehe, auch
von meinem Heimatort her und als engagierter Funktionär in einem
Hafenunterneh­men –, anhand des Themas Donau, die den Kontinent
verbindet, diese Materie ent­sprechend aufzuarbeiten. Ich habe dies mit dem
Thema „Ernennung des Donau-Limes zum Weltkulturerbe“ versucht.
Am 22. November 2006 habe ich im Schloss Ennsegg
in meiner Heimatstadt Enns Kul­turträger und Gemeindepolitiker an der
bayerischen und österreichischen Donau sowie Wissenschafter und Beamte aus
dem Bildungsministerium zu einer Limes-Konferenz eingeladen. Früher war
der Limes die Militärgrenze des Römischen Reiches von Eng­land
über das Schwarze Meer bis Marokko in Afrika. Mit der Ernennung zum
Weltkul­turerbe soll ein „Weltfriedensdenkmal“ den Kontinent
verbinden, über die Grenzen hin­aus bis Asien und auch Afrika.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Am Ende meiner
Präsidentschaft bedanke ich mich vor allem bei meinem Landeshauptmann
Dr. Josef Pühringer
, der mich auch zu den Landeshauptleutekonferenzen
eingeladen hat und meine Arbeit mit Begeiste­rung unterstützt hat.
Ich bedanke mich bei allen Kolleginnen und Kollegen im Hause
für Hinweise, gute Vor­schläge und Anregungen, wie der Bundesrat
noch bessere Wirkung in der Öffentlich­keit erzielen kann.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 8
An der Spitze gilt mein Dank der neuen Bundesratsdirektorin
Dr. Susanne Bachmann, die mich hervorragend begleitet hat, ebenso wie ihr
Vorgänger Dr. Walter Labuda; der Wechsel fiel ja ebenfalls in diese
Präsidentschaft. Ein herzliches Dankeschön dir und deinem Team, das
wesentlich zum Gelingen dieser Präsidentschaft beigetragen hat!
(Allgemeiner Beifall.)
Es war auch eine Präsidentschaft der
Übergänge und Wechsel: von einer Präsidentin
Sissy Roth-Halvax
zu einem Präsidenten, von einem Bundesratsdirektor Labuda zur
Bundesratsdirektorin Dr. Susanne Bachmann, von einem
Nationalratspräsidenten And­reas Khol – mit dem man ja im
Hause immer auch zusammenarbeiten muss – zu einer
Nationalratspräsidentin Mag. Barbara Prammer. Ich glaube, auch das
ist exzellent ge­lungen
(demonstrativer
Beifall bei der SPÖ),
und ich habe mich bemüht, hier eine gute
Zusammenarbeit mit dem Nationalratspräsidium zu pflegen.
Ich wünsche meinem Nachfolger, Herrn Bundesrat
Manfred
Gruber
, für die Zeit seiner Präsidentschaft ab Jänner kommenden
Jahres alles Gute. Lieber Manfred, viel Kraft und Energie zum Vorteil unserer
Bundesländer, unseres Bundesrates und der Repub­lik!
Ihnen allen, eingeschlossen auch die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter des Hauses, wünsche ich ruhige Weihnachtstage, viel Glück
und vor allem Gesundheit im neuen Jahr. – Ein herzliches
Dankeschön!
(Allgemeiner Beifall.)
12.17
12.17.23
Einlauf
und Zuweisungen
Präsident
Gottfried
Kneifel
:
Hinsichtlich der
eingelangten, vervielfältigten und ver­teilten Anfragebeantwortungen
sowie jenes Verhandlungsgegenstandes, der gemäß Art. 42
Abs. 5 Bundes-Verfassungsgesetz nicht dem Mitwirkungsrecht des Bundesra­tes
unterliegt, verweise ich auf die im Sitzungssaal verteilten Mitteilungen
gemäß § 41 Abs. 1 der Geschäftsordnung des
Bundesrates, die dem Stenographischen Protokoll dieser Sitzung angeschlossen
werden.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
Liste der Anfragebeantwortungen (siehe Seite 3.)
*****
Beschluss des Nationalrates, der gemäß
Art. 42 Abs. 5 B-VG nicht dem Mitwirkungs­recht des Bundesrates
unterliegt:
Beschluss des Nationalrates vom 15. Dezember 2006
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesfinanzgesetz 2006
geändert wird (7. BFG-Novelle 2006) (80/A und 15/NR der
Beilagen)
*****
Präsident
Gottfried
Kneifel
:
Eingelangt sind
und den zuständigen Ausschüssen zu­gewiesen wurden jene
Beschlüsse des Nationalrates, die jeweils Gegenstand der heu­tigen
Tagesordnung sind.
Ebenso bildet die Wahl von Vertretern Österreichs in
die Parlamentarische Versamm­lung des Europarates einen Gegenstand der
heutigen Tagesordnung.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 9
Die Ausschüsse haben ihre Vorberatungen abgeschlossen
und schriftliche Ausschuss­berichte erstattet.
Absehen von der 24-stündigen Aufliegefrist
Präsident
Gottfried
Kneifel
:
Es ist mir der
Vorschlag zugekommen, von der 24-stün­digen Aufliegefrist der
gegenständlichen Ausschussberichte Abstand zu nehmen.
Ich bitte jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die
mit dem Vorschlag der Abstand­nahme von der 24-stündigen Aufliegefrist
der gegenständlichen Ausschussberichte einverstanden sind, um ein Handzeichen. –
Das ist
Stimmeneinhelligkeit.
Der Vor­schlag ist mit der nach
§ 44 Abs. 3 der Geschäftsordnung des Bundesrates erforder­lichen
Zweidrittelmehrheit
angenommen.
*****
Ich habe die zuvor genannten Verhandlungsgegenstände
auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung gestellt.
Wird zur Tagesordnung das Wort gewünscht? –
Das ist nicht der Fall.
Behandlung der Tagesordnung
Präsident
Gottfried
Kneifel
:
Auf Grund eines
mir zugekommenen Vorschlages beab­sichtige ich, die Debatte über die
Tagesordnungspunkte 1 und 2 unter einem zu ver­handeln.
Wird dagegen eine Einwendung erhoben? – Das ist
nicht der Fall. Wir werden daher so vorgehen.
12.19.26
1.
Punkt
Beschluss des
Nationalrates vom 15. Dezember 2006 betreffend ein Bundes­gesetz, mit
dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Gewerbliche
Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz, das Kriegs­opferversorgungsgesetz
1957, das Opferfürsorgegesetz, das Heeresversor­gungsgesetz, das
Impfschadengesetz, das Verbrechensopfergesetz, das Pensi­onsgesetz 1965 und
das Bundesbahn-Pensionsgesetz geändert werden (3. Sozi­alrechts-Änderungsgesetz
2006 – 3. SRÄG 2006) (12 d.B. und 19 d.B. sowie
7649/BR d.B.
und
7651/BR d.B.
)
2. Punkt
Beschluss des
Nationalrates vom 15. Dezember 2006 betreffend ein Bundes­gesetz, mit
dem das Allgemeine Pensionsgesetz (3. Novelle zum APG), das Pensionsgesetz
1965, das Bundestheaterpensionsgesetz, das Bundesbahn-Pen­sionsgesetz und
das Bezügegesetz geändert werden (28/A und 16 d.B. sowie
7652/BR d.B.
)
Präsident
Gottfried
Kneifel
:
Wir gehen nunmehr
in die Tagesordnung ein und gelan­gen zu den Punkten 1 und 2,
über welche die Debatte unter einem durchgeführt wird.
Berichterstatterin zu den Punkten 1 und 2 ist Frau
Bundesrätin Ebner. Ich bitte um die Berichte.
12.20.04
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 10
Berichterstatterin
Adelheid
Ebner
:
Herr Präsident!
Herr Staatssekretär! Ich bringe den Bericht des Ausschusses für
soziale Sicherheit, Generationen und Konsumenten­schutz über den
Beschluss des Nationalrates vom 15. Dezember 2006 betreffend ein Bundesgesetz,
mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Gewerbliche
Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz, das
Kriegsopfer­versorgungsgesetz 1957, das Opferfürsorgegesetz, das
Heeresversorgungsgesetz, das Impfschadengesetz, das Verbrechensopfergesetz, das
Pensionsgesetz 1965 und das Bundesbahn-Pensionsgesetz geändert werden.
Der Bericht liegt Ihnen in schriftlicher Form vor, daher
beschränke ich mich auf die Antragstellung.
Der Ausschuss für soziale Sicherheit, Generationen und
Konsumentenschutz stellt nach Beratung der Vorlage am 20. Dezember 2006
mit Stimmeneinhelligkeit den
An­trag,
gegen den vorliegenden
Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erhe­ben.
Weiters bringe ich den Bericht des Ausschusses für
soziale Sicherheit, Generationen und Konsumentenschutz über den Beschluss
des Nationalrates vom 15. Dezember 2006 betreffend ein Bundesgesetz, mit
dem das Allgemeine Pensionsgesetz, das Pen­sionsgesetz 1965, das
Bundestheaterpensionsgesetz, das Bundesbahn-Pensionsge­setz und das
Bezügegesetz geändert werden.
Der Bericht liegt ebenfalls in schriftlicher Form vor, ich
beschränke mich wiederum auf die Antragstellung:
Der Ausschuss für soziale Sicherheit, Generationen und
Konsumentenschutz stellt nach Beratung der Vorlage am 20. Dezember 2006
mit Stimmeneinhelligkeit den
An­trag,
gegen den vorliegenden
Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erhe­ben.
Präsident
Gottfried
Kneifel
:
Wir gehen in die
Debatte ein.
Zu Wort gemeldet hat sich Frau Bundesrätin Mag. Neuwirth.
Ich erteile es ihr.
12.22
.04
Bundesrätin
Mag. Susanne
Neuwirth
(SPÖ, Salzburg)
:
Herr Präsident! Herr Staats­sekretär! Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Lassen Sie mich ganz kurz zum Tagesordnungspunkt 2 ein paar
Worte sagen, bevor ich zum eigentlichen Inhalt meiner Rede, nämlich dem
Tagesordnungspunkt 1, komme.
Im Tagesordnungspunkt 2 geht es heute um ein Gesetz, in
dem die Parallelrechnun­gen der Pensionsversicherung aus Gründen der
leichteren Administration auch dann entfallen sollen, wenn der Anteil der
APG-Versicherungsmonate beziehungsweise der Altersversicherungsmonate an den
Gesamtversicherungsmonaten weniger als 36 Mo­nate beträgt. Die
SPÖ erteilt diesem Gesetz natürlich heute ihre Zustimmung. Weitere
Ausführungen sind dazu nicht notwendig.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir beschließen
heute – wie ich annehme, einstimmig – ein Gesetz, das die
Ausgleichszulagenrichtsätze mit 1. Jänner 2007 er­höht.
Die Erhöhung für Ehepaare entspricht dabei einer Steigerung von
3,33 Prozent, alle anderen Richtsätze sollen um 5,22 Prozent
erhöht werden.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Es war wohl schon
höchst an der Zeit, den rund 230 000 Betroffenen in
Österreich zu helfen. Und glauben Sie mir: Für diese Menschen sind
36 € mehr im Monat eine wirkliche Hilfe, eine echte Erhöhung
ihres Haushaltseinkommens, eine Verbesserung ihrer Lebensqualität und
somit auch eine wichtige Verbesserung ihrer sozialen Umstände!
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 11
Es geht ja vor allen Dingen um Frauen, die diese
Mindestpension beziehen. Zwei Drit­tel der Bezugsberechtigten sind Frauen,
die auf Grund ihrer Lebensverhältnisse mit einer Pension an oder unter der
Armutsgrenze auskommen müssen. Viele von ihnen waren kleine Arbeiterinnen,
Bäuerinnen oder kleine Selbstständige.
Es ist ja eine bekannte Tatsache – ich
weiß, ich erzähle Ihnen da nichts Neues, aber es tut gut, es hier
und da einmal zu erwähnen –, dass bei den Höchstpensionen
natür­lich die Männer voran sind: Doppelt so viele Männer
wie Frauen beziehen in Österreich die Höchstpension. Umgekehrt sind
es bei den Mindestpensionen doppelt so viele Frauen wie Männer, die diese
Pension beziehen – und das, sehr geehrte Damen und Herren, obwohl
Frauen mit 55 Prozent wesentlich dazu beitragen, dass das Brutto­inlandsprodukt
so aussieht, wie es eben aussieht, und Österreich damit zu einem der
reichsten Länder auf der Welt machen.
Die Frauen – auch das ist bekannt –
tragen immer noch die Hauptlast der Familien­arbeit. Wenn sie dann
älter werden, stellt sich die Frage, wie diese Frauen im Alter wirklich
abgesichert sind.
In den letzten Jahren sind die Preise doppelt so hoch
gestiegen wie die Pensionen, und gerade diese Menschen waren in besonderem
Maß von den Auswirkungen betrof­fen, denn einen Werteausgleich der
Pensionen hat es in den letzten Jahren ja nicht gegeben, und das hat vor allen
Dingen für diese Menschen, die Bezieherinnen und Bezieher der
Mindestpension, eine besondere soziale Härte dargestellt.
Daher ist der heute zu setzende Schritt ein
erster – ein erster! – wichtiger Meilenstein auf dem Weg,
den wir in Österreich in den nächsten Jahren beschreiten müssen,
näm­lich Menschen aus der Armutsfalle zu helfen.
Denn, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, es geht
dabei – wie auch bei anderen Themen, die heute nicht Gegenstand der
Debatte sind, nämlich den Themen Grund­sicherung oder
Generalkollektivvertrag – um soziale Gerechtigkeit, es geht darum,
dass die Reichen in diesem Land nicht immer reicher und die Armen nicht immer
ärmer werden. Es geht darum, dass der Wohlstand gerecht verteilt
wird – Kolleginnen und Kollegen von der ÖVP! – und
dass jenen Menschen geholfen wird, die unsere Hilfe am nötigsten brauchen.
(Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Ich
nehme an, dass Sie mir da wohl zustimmen werden.
Heute machen wir mit der Erhöhung der Ausgleichszulage
einen wichtigen Schritt in diese Richtung, und die anderen Schritte werden
folgen, denn die politische Lage hat sich verändert –
glücklicherweise! Diese Veränderung muss auch zu einem Umdenk­prozess
bei denjenigen führen
(Zwischenruf
der Bundesrätin
Roth-Halvax
),
die in Zu­kunft an der
Gestaltung der Politik in diesem Land maßgeblich beteiligt sein wollen.
Der soziale Aspekt muss wieder eine höhere Rolle spielen – und
das wird er auch!
(Beifall bei der
SPÖ und den Grünen.
)
Es gibt noch andere Personengruppen, die auch unter der
Armutsgrenze liegen, und das, obwohl sie arbeiten gehen oder – um
nur zwei Beispiele zu nennen – obwohl sie noch gar keine Chance
hatten, überhaupt in den Arbeitsmarkt integriert zu werden. Auch um diese
Menschen werden wir uns kümmern und ihnen faire Chancen in die­sem
Land eröffnen. Wer bei dieser Politik dabei sein will, der ist immer
herzlich dazu eingeladen.
(Beifall bei
der SPÖ und den Grünen.
)
Jemand aber, der bereits in Pension ist, ist völlig
davon abhängig, dass der Staat dafür aufkommt, dass es faire
Pensionen gibt. Mit der heutigen Erhöhung der Ausgleichszu­lage
schaffen wir es endlich, dass kein Pensionist und keine Pensionistin in
Österreich mehr eine Pension haben wird, die unter der Armutsgrenze liegt.
Das ist ein wesentli­cher sozialpolitischer Meilenstein und ein Akt der
Solidarität.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 12
Deshalb ist es gut, dass wir diesen Beschluss heute
gemeinsam fassen können. – Danke.
(Beifall bei der SPÖ und den Grünen.
)
12.27
Präsident
Gottfried
Kneifel
:
Zu Wort gemeldet
hat sich Herr Bundesrat Mayer. Ich erteile es ihm.
12.28
.01
Bundesrat
Edgar Mayer
(ÖVP, Vorarlberg)
: Herr
Präsident! Herr Staatsekretär! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau
Kollegin Neuwirth, ich kann Ihrer Argumentation fol­gen, ich kann sie sogar
unterstreichen: Wir machen einen sozialpolitischen Quanten­sprung. Das ist
mit dieser Anhebung der Mindestpension auf 726 €, 14-mal pro Jahr,
was immerhin 230 000 Personen betrifft, sehr wohl angesagt. Davon
profitieren natür­lich auch Frauen. – Da kann ich Ihnen
also folgen.
Ihre anderen Äußerungen dienen aber nicht gerade
dem sozialen Frieden, den wir in vorweihnachtliche Stimmung hätten
umsetzen können, und die haben mich doch eini­germaßen
gestört; aber ich komme vielleicht noch darauf zu sprechen. Die von Ihnen
zitierte Armutsgrenze scheint somit kein politisches Schlagwort mehr zu sein,
und die­sen sozialen Frieden, den wir so oft propagieren, möchten wir
vielleicht in den nächs­ten Wochen, Monaten und vielleicht auch Jahren
gemeinsam zelebrieren.
Ergo dessen befindet sich also die so genannte
Mindestpension über der Armutsgren­ze, und das sieht nun
plötzlich überhaupt nicht mehr nach sozialer Kälte aus. Rechnen
Sie nach: In den letzten sechs Jahren sind die Mindestpensionen um
136 € erhöht worden. Schon bei der letzten Erhöhung auf
690 €, die auch von dieser Bundesregie­rung umgesetzt wurde, gab
es eine überproportionale Erhöhung von 4,1 Prozent –
bei einer Inflationsrate von 2,5 Prozent. Diese Anpassung von
36 €, die wir heute beschlie­ßen, ist für
Alleinstehende sogar eine Erhöhung um 5,22 Prozent!
Natürlich könnten wir noch einen höheren
Betrag beschließen. Aber es stellt sich, wie bei allen derartigen
Vorhaben, die Frage der Finanzierbarkeit; und die hat die ÖVP in den
letzten Jahren sicher nie vergessen.
Haben wir letzte Woche eine Pensionserhöhung im Wert
von 400 Millionen € beschlos­sen, sind es heute weitere
76 Millionen € für die Erhöhung der
Ausgleichszulagenricht­sätze. Das muss man schon einmal auch in
Schilling umrechnen: mehr als 1 Milliarde Schilling
zusätzlich – Pappenstiel ist das keiner! Aber das Geld ist richtig
eingesetzt, weil eben die Menschen hier besonders bedürftig sind.
Warum ist das möglich, liebe Kolleginnen, liebe
Kollegen? – Weil wir eine ausgezeich­nete Wirtschaft- und
Finanzpolitik gemacht haben, um die uns viele europäische Staa­ten
beneiden!
(Bundesrat
Boden:
Glaubst du das selber auch?)
–
Ich wiederhole es für Sie noch einmal: Viele europäische Staaten
beneiden uns darum, und damit ist auch entsprechend Geld für eine
Sozialpolitik vorhanden – ohne neue Schuldenbelastung!
(Beifall bei der ÖVP. –
Bundesrat
Gruber:
Herr Kollege!
ASFINAG, ÖBB ...! – Bundes­rat Mag.
Himmer:
BAWAG,
ÖGB! – Bundesrat
Gruber:
ASFINAG, ÖBB, auch das
sind Schulden! – Weitere Zwischenrufe.
)
Herr Kollege Gruber! Es freut mich wirklich, dass Sie sich
zu Wort melden, bevor Sie ein halbes Jahr hier auf den Präsidentensessel
verbannt sind und keine Zwischenrufe mehr machen können –
danke!
(Beifall bei der ÖVP.)
Da muss ich Ihnen, wenn Sie diese Sachen zitieren, schon
noch einiges über BAWAG und Pensionskürzungen sagen. Bitte, wo sind
wir denn da gelandet? – Beim ÖGB, der unsere Pensionsreform in
einer derartigen Weise kritisiert hat, werden Pensionen ge­kürzt,
lieber Herr Kollege Gruber! Bitte, halten Sie sich das einmal vor Augen!
(Beifall bei der ÖVP. –
Zwischenrufe bei der SPÖ.)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 13
Wir heben also, wie gesagt, 230 000 Personen aus
der Altersarmut. Es ist, zugegeben, dennoch nicht einfach, mit diesem
Mindesteinkommen eine Lebenssituation zu meis­tern. Aber es
ist – und soll das auch sein – eine kleine Abgeltung
für viele Menschen, die wesentlich zum Aufbau dieses Staates nach dem
Zweiten Weltkrieg beigetragen haben und immer – ich betone:
immer! – mit wenig Geld und geringem Erwerbsein­kommen ihr Leben
beispielgebend gemeistert haben. Deshalb zählt gerade bei diesen
Einkommensgrößen jeder Euro.
Es sei jedoch in diesem Zusammenhang, gerade im Gedanken an
diese Aufbaugene­ration, gestattet, auch darauf hinzuweisen, dass die
Absicherung der Lebenssituation und des Lebensstandards mittels eigenen
Erwerbseinkommens oberste Priorität vor der Inanspruchnahme sozialer
Leistungen von Seiten des Staates haben muss.
Liebe Frau Kollegin Neuwirth! Wir sind also durchaus
angehalten, am sozialen Netz zu stricken; da gebe ich Ihnen gerne Recht. Aber
wir dürfen uns nicht dem Trugschluss hingeben, jene zu fördern, die
arbeiten könnten, aber nicht wollen. Das ist unser An­satz auch in
Richtung der derzeit in Diskussion stehenden Grundsicherung.
(Beifall bei der ÖVP.)
Ich darf uns abschließend doch wunderschöne
Weihnachten wünschen, fürs nächste Jahr alles Gute, viel Erfolg,
und hoffentlich – das wünschen wir uns alle –
bekommen wir eine sparsame Regierung! – Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der ÖVP und bei Bundes­räten
ohne Fraktionszugehörigkeit.)
12.33
Präsident
Gottfried
Kneifel
:
Zu Wort gemeldet
ist Frau Bundesrätin Konrad. Ich er­teile es ihr.
12.33
.27
Bundesrätin
Eva Konrad
(Grüne, Tirol)
: Herr
Präsident! Herr Staatssekretär! Sehr geehrte Damen und Herren! Es ist
schön, wenn sich mein Vorredner vor allem eine sparsame Regierung
wünscht. Ich wünsche mir eine, die auf soziale Gerechtigkeit achtet
und nicht unbedingt auf Kosten der Ärmsten geht.
(Beifall und Bravorufe bei den Grünen und der
SPÖ. –
Bundesrätin
Roth-Halvax:
Das
schließt das andere nicht aus!
)
Die Frage ist natürlich schon, wo man den Schwerpunkt
setzt. Wenn es der Schwer­punkt für die Regierung ist, sparsam zu
sein – es ist einfach eine Frage der Prioritäten­setzung.
Meine Priorität ist eher bei sozialer Gerechtigkeit. Wir werden es ja
sehen, ihr könnt das ohnehin ausverhandeln. Ich bin gespannt, was dabei
herauskommt, und wir werden das sicher noch öfter diskutieren.
(Zwischenrufe bei SPÖ und ÖVP.)
Vorab: Ich bin recht erfreut darüber, dass bei dieser
Erhöhung der Ausgleichszulagen­richtsätze auch die
Richtsätze für die Witwen- und Waisenpensionen erhöht werden. Es
gab von den Grünen im Nationalrat dazu einen Antrag, der damals
interessanter­weise abgelehnt wurde; aber es war dann doch noch
möglich, diese Regelung umzu­setzen, solange man nur nicht einem
grünen Antrag zustimmen musste. Im Endeffekt ist diese Sache gut
ausgegangen, und das freut mich.
Diese Erhöhung der Ausgleichszulagenrichtsätze
bedeutet, kurz gesagt, eine Anhe­bung der Mindestpensionen auf
726 € pro Monat, 14-mal pro Jahr. Jetzt wurde ständig
erwähnt: Das heißt, dass kein Mensch mehr unter die
Armutsgefährdungsschwelle fallen wird, wir holen damit Menschen aus der
Armut heraus. Es ist natürlich sehr gut, dass das erhöht worden ist,
und es wird auch einen Fortschritt mit sich bringen. Aller­dings muss ich
jetzt ein Rechenbeispiel bringen, das vielleicht belegen wird, dass die
Situation doch nicht so rosig ist.
Es gibt nämlich ein Problem. Die
Armutsgefährdungsschwelle, also die Zahl, die jetzt verwendet wird, liegt
bei 848 €, 12-mal im Jahr. Diese Zahl ist aus statistischen
Grün-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 14
den rückwirkend auf das Jahr 2004 berechnet. Man hat also
die Zahlen von 2004 ver­wendet, um die Armutsgefährdungsschwelle
für dieses Jahr zu berechnen.
Da das Leben teurer wird, gibt es Prognosen, die Folgendes
besagen: Nach aktuellen Zahlen – also nach dem, was die Menschen
jetzt ausgeben müssen – liegt diese Ar­mutsgefährdungsschwelle
nicht mehr bei 848 €, sondern bei 885 €. Das ist schon
ein schöner Unterschied! Wir haben ja vorhin gehört, dass es hier um
Pensionen in einer Höhe geht, in der wirklich jeder Euro zählt, alle
5 € einen Unterschied ausmachen. Da sind dann noch 4,95 Prozent
als Abzüge für Krankenversicherungsbeiträge zu zahlen; das
heißt also, diesen Bezieherinnen und Beziehern bleiben netto
690 € im Monat.
Das heißt, auf den Punkt gebracht: Wer
Ausgleichszulage bezieht, hat im Jahr 2007 im Monat 68,50 € weniger
zur Verfügung, als eigentlich die Armutsgefährdungsschwelle betragen
würde. Immerhin betrifft das, wenn man auch die Haushaltsangehörigen
die­ser Bezieherinnen und Beziehern dazurechnet, 265 000 Menschen
in Österreich.
Wir sind sehr dafür, dass diese Zulage erhöht wird.
Das ist ein richtiger Schritt. Es ist aber eben nur ein Schritt, und es ist
kein Schritt, der die Armut in Österreich tatsächlich beseitigen
könnte. Hier wird noch einiges nötig sein. Ich kann nur meinen
Ausdruck der Hoffnung vom letzten Mal wiederholen: Ich bin recht gespannt
darauf, was wir von der SPÖ hören werden. Wir werden uns das gut
anschauen, und wir werden uns auch gut anschauen, was von den Versprechungen,
was von den Aussagen in der Praxis übrig bleibt.
Ein Punkt geht aber gar nicht – um das so kurz zu
sagen –: Die Einmalzahlung, die wir letztes Mal beschlossen haben,
wird für die Bezieherinnen und Bezieher der Aus­gleichszulage nicht
gelten. Das spart dem Staat 13,8 Millionen € – aber
auf wessen Kosten, muss man sich überlegen! Hier geht es um Menschen, die
ganz wenig Geld zur Verfügung haben, hier geht es um die Ärmsten.
Hier noch einmal einzusparen, das halte ich nicht für vertretbar.
Das Problem der Einmalzahlung haben wir ja schon letztes
Mal diskutiert: Sie wird nicht in die weitere Pensionserhöhung
eingerechnet, und das ist schon ein prinzipielles Problem. Aber wenn es schon
eine Einmalzahlung gibt, dann sollte es sie für alle ge­ben, auch
für diese Bezieherinnen und Bezieher der Ausgleichszulage.
(Beifall bei den Grünen und der
SPÖ.)
12.37
Präsident
Gottfried
Kneifel
:
Zu Wort gemeldet
hat sich Herr Bundesrat Ing. Kampl. Ich erteile es ihm.
12.37
.45
Bundesrat
Ing. Siegfried Kampl
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Kärnten)
: Sehr geehr­ter Herr Präsident!
Geschätzter Herr Staatssekretär! Geschätzte Damen und Herren des
Bundesrates! Dass wir diese Erhöhungen machen können, damit sind wir
alle sehr, sehr einverstanden und begrüßen es. Herr
Staatssekretär, es ist angenehm, als Bürger in
Österreich – vor allem als Bürgermeister –
mitzuerleben, dass wir in Öster­reich eine Verbesserung der Situation
herbeiführen. Auch wenn es nur kleine Schritte sind, aber es geht
kontinuierlich voran.
Wir haben festgestellt – und da bin ich bei Frau
Kollegin Neuwirth –, dass wir in Öster­reich alle Jahre
mehr Millionäre haben. Aber was den untersten Bereich unserer Mit­bürger
angeht – vor allem sind das sehr alte oder ältere
Mitbürger, die große Ver­dienste haben; wir feiern auch immer
die 50- und 60-Jahre-Jubiläen –, liebe Freunde, auf die hat man
vergessen! Gerade wir Bürgermeister wissen ganz genau, wo draußen
die Probleme sind. Wir versuchen, in unserem Bereich zu helfen, so gut es geht.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 15
Aber gerade für diejenigen, für die es trotzdem
nicht reicht, ist diese Verbesserung sehr positiv. Sie betrifft ja
1,9 Millionen Menschen, die in der gesetzlichen Sozialver­sicherung
sind, sie betrifft 210 000 Personen des öffentlichen Dienstes.
Für alle diese betroffenen Personen wird es eine Besserstellung geben, in
der Höhe von rund 0,3 Prozent einmaliger Abfertigung. Es sind
dafür 80 Millionen € vorgesehen und, so­viel ich
weiß, auch im Budget für das Jahr 2007 eingebaut.
Die Pensionserhöhungsregelung beträgt bis
monatlich 1 920 € brutto 1,6 Prozent; bei Pensionen
über 1 920 € macht die Pensionserhöhung einen
monatlichen Fixbetrag von 30,72 € aus.
Es ist sehr bedenklich, besonders für mich als einen,
der vor allem aus dem bäuer­lichen Bereich kommt, dass da sehr viele
bäuerliche Betriebsführer, bäuerliche Men­schen, alte Bauern
dabei sind. Wenn ein Landesrat glaubt – nämlich Herr Landesrat
Buchinger aus Salzburg –, es soll eine Pensionsbeitragserhöhung
von 50 Prozent für die Bauern geben, dann wäre das nur eine
Umschichtung. Das, glaube ich, wollen wir ja nicht und das kann es auch nicht
sein.
Wir sollten wirklich bei allen Berufsgruppen an den Kern der
Sache kommen und sa­gen: Wie schaut es denn wirklich aus? Wo sind die
Probleme? – Da muss ich sagen, es gibt sehr große Probleme im
kleingewerblichen Bereich; dort haben wir katastro­phale Zustände im
Pensionsbereich. Dann haben wir die klein- und mittelbäuerliche Struktur,
und natürlich haben wir sehr viele Witwen und alte Mütterlein, die
sehr stark benachteiligt sind und bisher waren.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn es uns gelingt,
dass wir in Zukunft ge­meinsam diese Besserstellung erreichen –
wenn die große Koalition es will, dann wird es geschehen! Aber ich
möchte den Appell an alle Partner der großen Koalition richten, dass
sie nicht vom einen ins andere tun, sondern der ganzen Problematik wirklich auf
den Grund gehen, weil es da viel zu tun gibt.
Vor allem, was den ländlichen Bereich
betrifft – damit bin ich dann schon fertig, es wird ja heuer
wahrscheinlich keine Änderung mehr werden –, hört man von
der großen Koalitionsverhandlung sehr, sehr wenig. Ich weiß schon,
die ÖVP sagt immer, dass vor allem sie für den ländlichen
Bereich zuständig ist. Nur: Wo sind wir im ländlichen Be­reich
denn alle geblieben, meine sehr geehrten Damen und Herren?
Wo ist zum Beispiel die Kommunalsteuer
geblieben? – Wir alle in den umliegenden Gemeinden von zentralen,
starken Gemeinden und Städten schauen zu, und zwar mit sehr geteilter
Meinung, weil wir das einfach nicht verstehen, dass politisch zuständige,
verantwortliche Menschen es nicht wollen: Dort, wo die Kommunalsteuer hinkommt,
gehen ja unsere Menschen hin, um zu arbeiten, aber sie haben auch wieder einen
angestammten Wohnsitz in ihrer Gemeinde. Dieser Wohnsitz in ihrer Gemeinde wird
immer stärker gefährdet, und da muss etwas geschehen.
Die Kommunalsteuer gehört geteilt! Und ich würde
wirklich alle Bürgermeister, die hier sind, bitten
(Bundesrätin
Roth-Halvax:
Nein, das ist
nicht ...!):
Setzen wir uns alle ein­mal zusammen und reden wir
darüber!
(Bundesrätin
Roth-Halvax:
Nein!)
Liebe Kollegin! Gerade draußen in Schwechat, mit
32 000 Pendlern ...
(Bundesrätin
Roth-Halvax:
Ich bin nicht aus Schwechat!)
–
Na ja, aber die Bürgermeisterin einer Nachbargemeinde. In Schwechat sind
es 32 000 Pendler, und rundherum sehe ich keine starke Gemeinde mit
Ausnahme wie zum Beispiel ihrer Gemeinde, die unmittel­bar an der Grenze zu
Schwechat liegt.
Aber wir haben Gemeinden mit einer Abwanderung bis
17 Prozent, liebe Kollegin! Wie lange werden wir da
zuschauen? – 17 Prozent Abwanderung! Dafür bringe ich euch
Beispiele von Gemeinden in Kärnten. Das ist der Auswuchs einer schlechten
bundes-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 16
einheitlichen Politik bezüglich der Kommunalsteuer.
(Bundesrätin
Roth-Halvax:
Musst schauen,
was du abkriegst! Musst du einfach tun ...! – Weitere Zwischenrufe
bei der ÖVP.)
Liebe Kollegin! Liebe Frau Bürgermeister! Liebe Frau
Präsidentin! Vielleicht bist du die Einzige, die als
Bürgermeisterin ... Klar, die Städte haben natürlich ihre
Patronanzstel­lung, das ist gar keine Frage. Bei Verhandlungen ist der
Gemeindebund in der ganzen Situation immer der Benachteiligte gegenüber
dem Städtebund. Aber das muss sich ändern, sonst werden unsere Leute
in den ländlichen Gemeinden in Massen abwan­dern. – Das
möchte ich heute gesagt haben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es wird eine
große Koalition geben, aber die große Koalition wird sich
bemühen müssen, die Probleme wirklich anzupacken. Der abgestufte
Bevölkerungsschlüssel ist genauso ein System, das ungerecht ist. Und
das ganze ländliche Wegenetz: genauso ungerecht, dass die Betroffenen noch
dazuzahlen müssen!
Liebe Frau Bürgermeister! Gehen wir der Sache auf den
Grund, dann werden wir auch draußen im ländlichen
Bereich – zwei Drittel leben nämlich draußen –
zufriedene Men­schen haben. – Danke.
Ich wünsche euch allen ein frohes Weihnachtsfest,
alles Gute und viel Glück im neuen Jahr!
(Beifall des Bundesrates
Mitterer.
)
12.44
Präsident
Gottfried
Kneifel
:
Zu Wort gemeldet
ist Frau Bundesrätin Mag. Knoll. Ich erteile es ihr.
12.44
.30
Bundesrätin
Mag. Gertraud
Knoll
(SPÖ, Wien)
:
Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Geschätzte Kolleginnen und
Kollegen! Als vergangenes Jahr die Zweite Republik mit einem runden Geburtstag,
dem 60., im Blick war, da wurden zu Recht die Generation in den Mittelpunkt der
öffentlichen Aufmerksamkeit gerückt, die nach dem Zweiten Weltkrieg
Österreich aus den Trümmern gehoben hat. Ganz besonders von den
„Trüm­merfrauen“ war auch im Ton einer großen
Dankbarkeit die Rede.
Meines Erachtens völlig zu Recht haben damals die
Pensionistinnenvertreter den Fin­ger in die Wunde gelegt und ein
bestehendes Problem eklatanter Doppelmoral aufge­zeigt, und zwar, dass es
hier einerseits die großen, jubiläumsträchtigen Dankesworte als
Zeichen tiefer Verbundenheit gab – aus dem Bewusstsein, zu wissen,
unter wel­chen unvorstellbaren Bedingungen der Wohlstand des zukünftigen
Österreichs aufge­baut worden ist –, aber andererseits, so
als wäre das völlig ausgeblendet, dass eben viele dieser Betroffenen
heute entweder selbst gar keine Pension haben – wie das be­kanntlich
bei Frauen gar nicht so selten ist – oder aber mit einer Pension
auskommen müssen, die weit unter dem Existenzminimum liegt.
Kollegin Neuwirth hat schon auf dieses sonderbar
unanständige Ungleichgewicht hin­gewiesen, dass einerseits Männer
mehr als doppelt so oft die Höchstpension haben, während Frauen doppelt
so oft die Mindestpension in Anspruch nehmen müssen. Von der einen Million
Frauen, die heute über 60 sind, schaffen es gerade einmal 440 000,
überhaupt eine eigene Pension zu haben.
Also Ausgleichszulagen-, Ausgleichsrentenbezieherinnen, die
immerhin 229 000 Men­schen in Österreich sind,
Pensionistinnen unter der Armutsgrenze in einem der reichs­ten Länder
der Welt – das ist jetzt bald zu Ende, und es ist höchst
notwendig und höchst anständig, dass das endlich passiert, dass
dieser sozialen Realität ein neues Gewicht in die positive Richtung
gegeben wird. Das ist auch ein wesentlicher Schritt zum Vorankommen in der
Armutsbekämpfung, ein ganz notwendiges Projekt, das jetzt
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 17
kommen muss.
Denn es sind ja insgesamt eine Million Menschen in Österreich von Armut
gefährdet und eine halbe Million akut von Armut betroffen. Aber ein erster
Schritt gegen diese Altersarmut wird nun gelingen!
Die Erhöhung der Mindestpension um 36 € auf
nunmehr 726 € – das ist prozentuell über
5 Prozent – ist die höchste Erhöhung der
Ausgleichszulage seit 1994, seit Einfüh­rung des Pflegegelds. Das
bedeutet, dass bei der Mindestpension erstmals – und ich glaube, es
ist auch emotionell wichtig, dass hier eine Grenze überschritten wird,
wenn man es nämlich in Schilling umrechnet – die
10 000-Schilling-Grenze durchbrochen worden ist!
Ich glaube, das ist kein Geschenk. Da muss man wirklich
nicht Weihnachten bedienen, sondern das ist schlicht und einfach für die
ältere Generation in unserem Land ein längst fälliger und ein
längst verdienter Erfolg. Eine Pflicht und eine Schuldigkeit
(Bei­fall bei der SPÖ und den
Grünen),
wenn man Anerkennung ernst meint und nicht nur mit Worten,
sondern auch mit Taten glaubwürdig sein will!
Ich wollte jetzt eigentlich gar keinen Schlenker zur
Finanzpolitik machen, aber, Kollege Mayer, es muss einfach sein wegen dieser
These, dass man nun gute sozialpolitische Projekte machen kann, weil die
Regierung in den letzten Jahren so eine brillante Fi­nanzpolitik hingelegt
hat.
(Bundesrat
Mayer:
Eine der besten in Europa!)
Ich frage
mich: Kann man wirklich so viel vorweihnachtlichen Glitzerflitter in den Augen
haben, dass man das einfach so sagen kann?
(Beifall
bei der SPÖ und den Grünen. – Zwi­schenrufe bei der
ÖVP.)
Kollege Mayer! Es liegt auf dem Tisch, dass das Nulldefizit,
auf das man so stolz war, ein
einziges
Mal geglückt ist und
dadurch zustande gekommen ist
(Bundesrat
Mayer:
Der SPÖ
nie! – weitere Zwischenrufe),
weil man die Währungsreserven
der National­bank angezapft hat.
(Beifall
bei der SPÖ und den Grünen.)
Immerhin
12,5 Milliarden € sind aus den Goldreserven, und fast
6 Milliarden € kamen durch das Verscherbeln von Staatseigentum
herein.
(Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Wenn man dann noch Schulden im Infrastrukturbereich auslagert
wie bei ÖBB und ASFINAG, dann herzugehen und zu sagen, das ist eine so
brillante Finanzpolitik gewe­sen
(Bundesrat Mag.
Himmer:
Aber jetzt tun Sie nicht so, als ob die SPÖ ... gewesen wäre!)
–
damit wäre ich auch in der Vorweihnachtszeit ein bisschen bescheidener!
(Beifall bei der SPÖ und den
Grünen. –
Bundesrat
Mag.
Himmer:
Haben Sie sich das einmal angeschaut?
)
Wir meinen jedenfalls, dass solche Entscheidungen eine Frage
des politischen Willens sind, dass in Zukunft kein Pensionist, keine
Pensionistin bei uns mehr unter der Ar­mutsgrenze leben wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es geht darüber hinaus
aber auch noch um ein grundsätzliches Solidaritätsverständnis.
Es geht um ein Solidaritätsverständnis, nach dem klar ist, dass bei
einer guten Wirtschaftsentwicklung nicht nur die Löhne einen
entsprechenden Anteil an der Wertschöpfung haben müssen –
und zwar
alle
Löhne, nicht nur die obersten 5 Prozent, wie das
erst jüngst in einer Wifo-Studie belegt worden ist –, sondern
es müssen eben auch die Pensionen entsprechend steigen. Denn –
auch das war gestern in allen Medien zu lesen – die Kaufkraft ist in
den letzten Jahren empfindlich gesunken, gerade bei denen, die am wenigsten im
Geldbörsel haben.
In jedem Fall geht es darum, dass es ein Anrecht für
Menschen geben muss, dass ihre Pensionen wenigstens wertmäßig
gesichert bestehen. Ohne Zweifel muss dafür jener spezielle Index gelten,
der auch ihrer im Vergleich unterschiedlichen, besonderen Kaufkraft entspricht.
Da sind wir noch nicht am Ziel, aber wir sind voll ambitioniert auf dem Weg dahin,
um an dieses Ziel zu kommen. Dafür steht die SPÖ! Und welche sozi-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 18
alpolitische
Handschrift das ist, das sieht man an den bereits erzielten Ergebnissen, zum
Beispiel auch an der sozialen Staffelung der Pensionserhöhungen, die wohl
un­eingeschränkt heute schon, mit der jetzigen Erhöhung der
Ausgleichszulage, ein Zei­chen der Freude sind – und vielleicht,
hoffentlich, gewiss auch Vorboten auf noch bes­sere Zeiten in
Österreich!
(Beifall bei der
SPÖ und den Grünen.
)
12.51
Präsident
Gottfried
Kneifel
:
Zu Wort gemeldet
ist Herr Bundesrat Wolfinger. Ich er­teile es ihm.
12.52
.01
Bundesrat
Franz Wolfinger
(ÖVP, Oberösterreich)
:
Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Geschätzte
Damen und Herren! Wenn ich meinen Vorrednern so zuhöre, weiß ich nicht
ganz, ob sie immer Recht haben.
(Heiterkeit
bei der SPÖ. –
Bundesrat
Kone
c
ny:
Meinen Sie Ihren Kollegen Mayer?)
Ich glaube, dass die Erhöhung der
Ausgleichszulagenrichtsätze der richtige Schritt ist. Sie wurden auch in
den letzten Jahren schon wesentlich erhöht; ich möchte mir die Zahlen
jetzt sparen. Aber wenn man von einem Grundeinkommen spricht, muss man bei den
Pensionisten schon unterscheiden: Woher hat er die Pension? Bezieht er eine
ASVG-Pension? Hat er eine Bauernpension? Oder bezieht jemand eine Gewerbepen­sion? –
Die Ausgleichszulage, die der Staat bezahlt, ist ja nur die Differenz von der
Grundpension auf den Ausgleichszulagenrichtsatz.
(Ruf bei der ÖVP: Sehr richtig!)
Liebe Frau Kollegin Knoll! Sie haben hier den Eindruck
erweckt, dass heute jeder in Österreich die 726 € oder die
1 056 € bekommen wird. Das stimmt ja bei weitem nicht! Ich habe
hier zufällig einen Fall: Die Frau hat eine Eigenpension von der PVA und
bekommt 615,77 €, abzüglich des Krankenkassenbeitrags von
30,48 €. Sie bekommt
keine
Ausgleichszulage, weil sie
auch Nebeneinkünfte hat. Das heißt, es wird ihr zur Pension ein
Ausgedinge zugerechnet, und daher ist es auf Grund der verschiedenen
gesetzlichen Bestimmungen ...
(Bundesrat
Kone
c
ny:
Ein
Scherz! – Weitere Zwischen­rufe bei der SPÖ.)
Das ist kein Scherz, sondern das sind Tatsachen.
(Präsident
Kneifel
gibt das Glocken­zeichen.)
Auf Grund der
gesetzlichen Bestimmungen, die wir im ASVG haben, in der Bauernpension und in
der gewerbliche Selbstständigenpension, haben wir verschie­dene
Auslegungen. Daher stimmt das eigentlich so nicht!
Grundsätzlich freuen wir uns darüber, dass es hier
zu einer Richtsatzerhöhung kommt. Dieser wurde – wie Kollege
Mayer schon gesagt hat – auch in den vergangenen Jah­ren
wesentlich angehoben, und die Erhöhung führt jetzt neuerlich dazu,
dass zirka 230 000 Menschen mehr Geld bekommen, unter ihnen, wie
schon gesagt wurde, viele Frauen, die eine Witwenpension haben, die weniger
Versicherungsmonate haben und deren Grundpension daher nicht so hoch ist. Wie
gesagt, diese Anhebung ist unserer­seits auf jeden Fall sehr zu
begrüßen.
Von den Oppositionsparteien wird auch immer wieder
kritisiert, dass die normalen Pen­sionserhöhungen und auch die
Anhebung der Richtsätze zu gering seien. Vielleicht darf ich hier doch ein
bisschen zurückblenden. Wir sollten eines nicht vergessen: Der­zeit
müssen wir Steuerzahler – und da gehören wir alle
dazu – täglich 20 Millionen € nur an
Zinsen
für alte Schulden
zurückbezahlen. 20 Millionen
täglich
(Bundesrat
Kraml:
Nicht nur für alte! –
Bundesrat
Gruber:
Auch für die neuen!),
und da ist noch kein
Cent an Rückzahlung dabei!
(Bundesrat
Kraml:
Haben Sie die neuen
vergessen, Herr Kollege?)
Insgesamt macht der Zinsendienst für die
Staatsschuld in Österreich im Jahr 7 Milliarden € aus. Was
könnte man mit diesem Geld nicht alles finanzieren?!
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 19
Ich möchte es noch einmal sagen: Schulden sind schnell
aufgenommen, aber es dauert unendlich lange, bis man sie wieder
zurückbezahlt hat.
(Bundesrat
Reisenber­ger:
Das ist der
Unterschied: Sie haben verscherbelt! – Weitere Zwischenrufe bei der
SPÖ.)
– Das sind aber schon Schulden, die lange
zurückliegen.
Aus der Vergangenheit sollten wir daher lernen
(Bundesrat
Gruber:
Bitte, ihr seid 20 Jahre in der Regierung! Da beklagt ihr euch über
Schulden?):
Höhere Schulden sichern keine Arbeitsplätze, sie
gefährden diese sogar. Forderungen nach mehr Leis­tungen des Staates
sind schnell aufgestellt, aber eines ist klar: Die Schulden von heute sind die
Steuern von morgen!
(Beifall bei der
ÖVP.)
Wir sollten gerade jetzt und auch in Zukunft alle Forderungen,
die aufgestellt werden, auf ihre finanziellen Auswirkungen prüfen, denn
ein Rückfall in die Schuldenpolitik ist absolut abzulehnen.
Da ich noch kurz am Wort bin, möchte ich schnell auch ein
anderes Thema aufgreifen, das heute vielleicht nicht so sehr hereinpasst. Aber
ich möchte es trotzdem anspre­chen.
Für viele ältere Mitbürger wird das Einkaufen
in den Supermärkten oft zu einer Tortur, und zwar deshalb: Wenn man die
notwendigen Lebensmittel – wie Brot, Butter, Fleisch, Gemüse
und was auch immer – kaufen möchte, dann gibt es verschiedene
Hindernisse für ältere Menschen. Wir wissen, dass die Altersstruktur
hinaufgeht, dass wir immer älter werden und länger leben; das ist
erfreulich, aber es bringt auch ge­wisse Probleme mit sich.
In den Preisangaben sind die Preisschilder so klein, dass man
sie ohne Brille nicht lesen kann. Man hat oft keine Brille dabei, und so
weiter. Es gibt in den Supermärkten für ältere Menschen keinen
Platz, dass man sich niedersetzen kann.
(Bundesrat
Bo­den:
...
Zwazl sagen!)
Es gibt hohe Regale, schmale Gänge, und wenn man einen
Ver­käufer sucht, dann entdeckt man wahrscheinlich oft einen
Mitarbeiter im Regalservice, der zwar freundlich ist, aber keine Auskunft geben
kann.
Ich möchte daher hier einige Verbesserungsvorschläge
einbringen und dazu anregen, hier für die Zukunft vielleicht doch ein
bisschen umzudenken. Man könnte auf den Parkplätzen breitere
Parkbuchten installieren, sodass man leichter einparken kann. Man könnte
bei den Einkaufswägen Sitzflächen montieren, damit man sich auch hin­setzen
und in Ruhe einkaufen kann. Man müsste die Gänge rutschfest machen;
da passiert manches, gerade jetzt im Winter, wenn man nasse Schuhe hat und auf
glit­schiges Terrain geht.
(Bundesrat
Boden:
... am Samstag nicht
fertig werden, dass sie am Sonntag einkaufen können!)
Man sollte die
Eingänge barrierefrei machen. Und dies wäre vielleicht noch eine
Anregung: Es sollte auch das Verkaufpersonal ein gewisses Alter haben, damit es
Verständnis für die Anliegen älterer Menschen hat.
Ich sage das aus Sicht des
Seniorenbundes, weil ich glaube, dass die Wirtschaft auf diese Dinge bis jetzt
noch nicht eingegangen ist. Vielleicht erfolgt hier ein Umdenken. Es gibt in
Deutschland bereits gewisse Kaufhäuser, die auf diese Maßnahmen
einge­gangen sind, und sie praktizieren das eigentlich mit großem
Erfolg. – Das möchte ich hier noch anbringen. Ich hoffe, dass
mein Debattenbeitrag auf fruchtbaren Boden fällt, und vielleicht wird man
diese Ideen oder einige davon in nächster Zeit auch umsetzen können. –
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der ÖVP.)
12.59
Präsident
Gottfried
Kneifel
:
Zu einer
tatsächlichen
Berichtigung
zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Mayer. Ich erteile es
ihm.
(Bundesrat
Kraml:
Mayer-Festspiele!)
12.59
.15
Bundesrat
Edgar Mayer
(ÖVP, Vorarlberg)
: Herr
Präsident! Herr Staatssekretär! Lie­be Kolleginnen und Kollegen!
Ich melde mich mit einer tatsächlichen Berichtigung zu Wort.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 20
Frau Kollegin Knoll! Alles, was Sie gesagt haben, kann man
nicht widerlegen, weil ...
(Demonstrativer
Beifall bei der SPÖ.)
Das würde hier zu einer tagesfüllenden
Veran­staltung verkommen, denn es gibt allem, was Sie gesagt haben, ein
entsprechendes Argument dagegenzusetzen. Ich möchte Ihre Aussage, liebe
Frau Kollegin Knoll, kom­mentieren beziehungsweise berichtigen.
Sie haben behauptet, wir haben die Goldreserven
verscherbelt, um die Staatsfinanzen zu sanieren.
(Demonstrativer Beifall des
Bundesrates
Kone
c
ny.
)
Das ist, auf gut Ale­mannisch gesagt, ein Schmarren, und ich möchte
Ihnen jetzt auch erklären, warum. Was den Goldbestand betrifft, so wurde
seit dem Jahr 2000 sogar nur halb so viel da­von verkauft wie vor
2000. Insgesamt wurden von 1999 bis 2006 knapp 105 Tonnen Gold verkauft.
In den sieben Jahren davor – 1992 bis 1999 – wurden
238 Tonnen ver­kauft! Wer hat damals den Bundeskanzler gestellt? Wer
hat damals den Finanzminister gestellt? Das war doch Ihre Partei!
(Bundesrat
Reisenberger:
Und wer war damals in
der Regierung?)
Da kommt mir doch spontan die Frage: Was haben Sie damals
mit dem Erlös dieser Goldverkäufe gemacht? Sensationell, Frau Knoll!
Doppelt so viel verkauft! Was haben Sie damals mit dem Erlös gemacht? Das
frage ich Sie. Darauf haben Sie sicher keine Antwort.
(Beifall bei der
ÖVP sowie des Bundesrates Ing.
Kampl.
)
Letzter Satz, Herr Präsident: Der Abbau der
Goldreserven entspricht einem internatio­nalen Trend und wird in einem
weltweiten Abkommen zwischen den Zentralbanken ge­regelt und
nicht
von der ÖVP. Das sei Ihnen ins Stammbuch geschrieben. – Danke
schön.
(Beifall bei der ÖVP
sowie des Bundesrates Ing.
Kampl.
–
Abg.
Reisenberger:
Jetzt
erzählt er uns auch noch, dass sie das Gold verkaufen mussten!)
13.01
Präsident
Gottfried
Kneifel
:
Zu Wort gemeldet
ist Herr Staatssekretär Dolinschek. Ich erteile es ihm.
13.01
.34
Staatssekretär im
Bundesministerium für soziale Sicherheit, Generationen und
Konsumentenschutz
Sigisbert Dolinschek
:
Geschätzter
Herr Präsident! Sehr ge­ehrte Damen und Herren! Die Ausgleichszulagen
sowohl für Alleinstehende als auch für Familien werden erheblich
stärker erhöht, als dies bei den Pensionen der Fall ist. Im Prinzip
haben sich alle Fraktionen im Hohen Haus dazu bekannt, dass das mehr als
gewöhnlich erhöht wird, also nicht mit 1,6 Prozent, auch nicht
mit Einmalzahlungen, sondern darüber hinaus. Das hat in den letzten Jahren
ja auch schon Tradition in diesem Haus. Ich erinnere nur daran – und
das ist heute auch schon von Ihnen gesagt worden –, dass sie seit
1999 wesentlich erhöht worden ist, und zwar beim Familien­richtsatz
bis zum heurigen Jahr um 25,5 Prozent und bei den Alleinstehenden um
17 Prozent, und das ist schon etwas. Wenn man den Verbraucherpreisindex
heran­zieht, so ist der im selben Zeitraum um 15,7 Prozent gestiegen.
Wir haben das also wesentlich angehoben.
Es war auch notwendig, dass wir das stärker angehoben
haben, damit bestimmte Summen herauskommen. Wenn ich das hier noch sagen darf:
Beim Familienrichtsatz zum Beispiel sind wir jetzt bei 1 091 €
gegenüber 841 € im Jahr 1999. Das ist ein Plus von
250 €, wenn man das ausrechnet, und bei den Alleinstehenden ist es
ein Plus von 136 € von den 590 € im Jahr 1999 weg.
Es ist auch bereits gesagt worden, dass die stärkste
Erhöhung im Jahr 1994 stattfand. Frau Mag. Knoll! Ich darf auch daran
erinnern, dass im Jahr 2003 der Familienrichtsatz um 6,8 Prozent
erhöht worden ist. Der Satz ist von 900 € im Jahr 2002 auf
965,53 € erhöht worden. Deswegen hat man bei den
Alleinstehenden etwas mehr nachgezogen,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 21
im vorigen Jahr mit 4,1 Prozent
und heuer ebenfalls mit den 5,22 Prozent gegenüber den
3,33 Prozent bei den Familien.
Es wird auch immer wieder Kritik daran laut. Ich bin trotzdem
froh, dass es hier einen einstimmigen Beschluss dieser Erhöhung geben
wird. Es gibt ja Leute, die zwar eine geringe Pension haben, die aber über
dem Ausgleichszulagenrichtsatz liegt. Wenn der Ausgleichszulagenrichtsatz jetzt
stärker angehoben wird als die Pension, dann fallen natürlich auch
mehr Leute darunter, die im Jahr 2006 noch nicht Ausgleichszulagen­empfänger
waren. Die werden dann neu als Ausgleichszulagenempfänger geführt,
weil das eben stärker angehoben wird. Das ist eben so, aber das wird oft
bekrittelt. Das ist eine Tatsache. Das ist ganz normal, dass das geschieht.
(Bundesrat
Konecny:
Ja, und?)
Selbstverständlich gibt es da Kritik im Nationalrat, und ich höre das
auch über Aussendungen und so weiter, Herr Bundesrat. Das wird kritisiert,
und ist auch von Ihrer Fraktion kritisiert worden, möchte ich nur sagen.
(Bundesrat
Reisenberger:
Sicher nicht mit der Begründung! Genau zuhören!)
–
Ich höre schon
sehr gut zu und kenne mich in der Materie auch sehr gut aus, Herr Bundesrat.
(Bundesrat
Reisenberger:
Das
bezweifle ich manchmal!)
Außerdem ist es auch so, dass jene Leute, die einen
Ausgleichszulagenrichtsatz be­kommen, auch von sämtlichen
Gebühren befreit sind. Das ist ein zusätzlicher Vorteil, sodass jene
Leute, die um ein paar Euro über den Ausgleichszulagenrichtsatz liegen, im
Prinzip schlechter fahren, als jene, die eine Ausgleichszulage bekommen. Das
ist so. Dass es Leute gibt – und das ist heute auch angesprochen
worden –, die diesen Ausgleichszulagenrichtsatz nicht bekommen,
obwohl sie eine noch geringere Rente haben, nur 400 € oder
450 € bekommen, das ist darauf zurückzuführen, dass es im
bäuerlichen Bereich noch ein fiktives Ausgedinge gibt. Da wird dann
für Kost und Logis etwas abgerechnet, und das ist dann eben so.
Soziale Gerechtigkeit ist eine Sache der Verhandlung. Ich bin
auch sehr froh darüber, dass Sie das Thema soziale Gerechtigkeit
angeschnitten haben, Frau Bundesrätin. Es gibt die Rechtsprechung, aber
Gerechtigkeit ist in vielen Bereichen eine Auffassungs­sache. Ich bin auch
für soziale Gerechtigkeit, nur haben die Leute dazu oft einen unter­schiedlichen
Zugang, was sozial gerecht ist, aber das ist eben einmal so, und darüber
sollte man auch diskutieren. Tatsache ist, dass jetzt 230 Personen von dieser außer­ordentlichen
Erhöhung der Ausgleichszulage in Österreich profitieren. Das Ganze
ist natürlich auch mit Mehrkosten von 76 Millionen €
verbunden.
(Bundesrat
Schimböck:
230 000 Personen
sind es!)
– 230 000 Personen sind es! Entschuldigung und
danke für die Aufmerksamkeit! Es ist ein Zeichen dafür, dass jemand
aufmerksam zuhört. 230 000 Personen sind das richtigerweise bei
Kosten von 76 Millionen €.
(Bundesrat
Reisenberger:
Das war also nur ein
Test!)
Ich sage Ihnen, es ist ein wichtiger Schritt, der gesetzt
worden ist. Es ist Sozialpolitik, und Sozialpolitik ist natürlich auch
immer eine Art von Umverteilung. Dazu bekennen sich ja auch alle und das muss
auch so sein. Es muss soziale Gerechtigkeit herrschen.
Ich möchte jetzt noch ganz kurz zum 2. Tagesordnungspunkt
etwas sagen, und zwar betrifft das die Aufhebung der Parallelrechnung auch bei
weniger als 36 Versiche­rungsmonaten. Das betrifft hauptsächlich
Invaliditätspensionisten, weil andere ja nicht darunterfallen. Wer bereits
vor dem 1. Jänner 2005 50 Jahre alt war, den betrifft das ja
nicht. Das sind hauptsächlich Invaliditätspensionisten, die das
betrifft, und ich denke, dass das ein wichtiger Schritt ist, der auch die
Durchführung erleichtert und bei dem Einstimmigkeit herrscht. –
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der ÖVP so­wie
der Bundesräte Ing.
Kampl
und
Mitterer.
)
13.07
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 22
Präsident
Gottfried
Kneifel
:
Zu Wort gemeldet
ist noch Herr Bundesrat Gruber. Ich erteile es ihm.
(Ruf bei der ÖVP – in Richtung des sich zum Rednerpult
begebenden Bundesrates Gruber –: Das ist aber jetzt die letzte
Polemik, Herr Bundesrat!)
13.07
.36
Bundesrat
Manfred Gruber
(SPÖ, Salzburg)
: Sehr
geehrter Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Erstens möchte ich noch einmal die Gelegenheit wahrnehmen, bevor
ich mich quasi nicht mehr zu Wort melden darf, aber ich werde es mir auch als
Präsident nicht verbieten lassen, mich zu Wort zu melden,
wenn ich denke, dass es notwendig ist.
(Beifall
bei der SPÖ.)
Herr Kollege Mayer!
Sie haben Frau Kollegin Knoll geantwortet. Ich möchte, dass wir bei zwei
Themen die Kirche im Dorf lassen. Kollege Wolfinger hat gesagt, und dafür
habe ich ja Verständnis: Schulden sind nie gut. Dass du dich aber hier ans
Rednerpult stellst und Schulden beklagst, nachdem deine Partei seit
20 Jahren in der Regierung sitzt, 14 Jahre als Juniorpartner und
jetzt sechs Jahre in der Hauptverantwortung für dieses Land,
dafür fehlt mir, das muss ich ehrlich sagen, das Verständnis.
(Beifall
bei der SPÖ.)
Herr Kollege
Wolfinger! Was die Bauernpensionen anbetrifft, da müssten alle Bauern beim
Abendgebet sagen: Dank Kreisky haben wir eine Bauernpension, sonst hätten
wir wahrscheinlich keine.
(Zahlreiche Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Ich kann mich noch erin­nern – ich war damals ein sehr junger
Mann –, dass es damals, als Kreisky die Bau­ernpension
eingeführt hat, geheißen hat, dass das das Ende der
Selbständigkeit der Landwirte ist. Dass es nicht so gekommen ist, sieht
man heute. Dass sie niedrig ist oder dass sie nicht diese Höhe hat, Herr
Kollege, das wissen wir beide auch genau. Da muss man eben vermutlich einmal
über den Einheitswert reden. Dann wird sich auch bei den Pensionen der
Landwirte etwas ändern.
(Ruf bei der ÖVP: Aha, daher weht der
Wind!)
Herr Kollege Mayer!
Es ist schon ein bisschen abgehoben – sage ich ganz
offen – von dir, wenn du dich da ans Rednerpult stellst und von
einer so tollen Wirtschafts- und Finanzpolitik sprichst. Herr Kollege Mayer!
Ich habe hier im Bundesrat, und wahr­scheinlich hast du mir damals nicht
zugehört, über die ÖIAG gesprochen und über alles, was die
ÖIAG aus dem Staatsbesitz verkauft und veräußert hat.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Die Austria Tabakwerke!)
–
Ja, genau! Da sind mir vor allem zwei Betriebe aufgefallen: Der eine war die
Austria Tabak und der andere war die Telekom. Die ist auch verkauft
worden. Die Erträge, die daraus erwirtschaftet worden sind, waren sehr
mickrig. Daran wird man wohl auch Kritik üben dürfen.
Dass man das
restliche Eigentum, das Familiensilber, verkauft hat, darüber braucht man
nicht mehr zu reden, das ist weg.
(Bundesrat Mag.
Himmer:
Blanker
Unsinn!)
Da
s hat Ihnen oder auch dem Herrn Finanzminister aber dazu
gedient, einmal in der Ära seiner Tätigkeit eine Null zu schreiben.
Einmal!
(Ruf bei der ÖVP: Besser
wenigstens einmal ausgeglichen bilanzieren, als immer nur Schulden machen!)
Dazu hat der Ver­kauf von Währungsreserven beigetragen. Mag schon
sein, dass vorher auch welche verkauft worden sind.
(Ruf bei der ÖVP: Doppelt so viel!)
Sie sind jedoch verkauft
worden, und das ist unbestritten. Dann kann man sich nicht hierher ans
Rednerpult stellen und nur darüber reden, was früher gewesen ist. Sie
sind
in
dieser Regierungs­zeit
verkauft worden. Damit muss man leben, und
nur dadurch hat man es geschafft!
Eines, Herr Kollege, ist auch klar: Dass man die ASFINAG und
die ÖBB ausgegliedert hat und dass man dort jetzt bereits
18 Milliarden € Schulden angehäuft hat, ist auch ein
Faktum. Das sind ja auch Staatsschulden! So kann es ja nicht sein, bitte. So
kann es nicht sein! Für diese Schulden haftet die Republik Österreich
genauso, wie wenn sie im Budget gestanden wären. Darum geht es!
(Heftige Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 23
Darum kann ich auch dem nicht folgen, was Sie sagen, dass
nämlich die Sozialleistun­gen, die jetzt endlich und gerechterweise
kommen und die wichtig sind, nur möglich sind, weil so gut gewirtschaftet
worden ist.
(Bundesrat
Mayer:
So ist es!)
Dem kann ich leider
nicht folgen, denn da muss ich ganz ehrlich sagen: Das geht leider, Herr
Kollege Mayer, und das solltest du dir ein bisschen genauer anschauen, an der
Realität vor­bei. – Danke.
(Beifall bei der SPÖ.)
13.11
Präsident
Gottfried Kneifel
:
Weitere Wortmeldungen liegen
mir nicht vor.
Wünscht noch jemand das Wort? – Dies ist nicht
der Fall.
Die Debatte ist geschlossen.
Wird von der Berichterstattung ein Schlusswort
gewünscht? – Dies ist auch nicht der Fall.
Die
Abstimmung
über die
gegenständlichen Beschlüsse des Nationalrates erfolgt ge­trennt.
Wir gelangen zunächst zur Abstimmung über den
Beschluss des Nationalrates vom 15. Dezember 2006 betreffend
3. Sozialrechts-Änderungsgesetz 2006.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die
dem Antrag zustimmen, gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen
Einspruch zu erheben, um ein Handzeichen. – Dies ist
Stimmeneinhelligkeit.
Der Antrag ist somit
angenommen.
Nun kommen wir zur Abstimmung über den Beschluss des
Nationalrates vom 15. De­zember 2006 betreffend ein Bundesgesetz,
mit dem das Allgemeine Pensionsgesetz (3. Novelle zum APG) und weitere
Gesetze geändert werden.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die
dem Antrag zustimmen, gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen
Einspruch zu erheben, um ein Handzeichen. – Das ist
Stimmeneinhelligkeit.
Der Antrag ist somit
angenommen.
13.13.36
3. Punkt
Beschluss des
Nationalrates vom 15. Dezember 2006 betreffend ein Bundesge­setz,
mit dem das Familienlastenausgleichsgesetz 1967 und das Kinderbetreu­ungsgeldgesetz
geändert werden (62/A und 20 d.B. sowie
7653/BR d.B.
)
Präsident
Gottfried Kneifel
:
Wir gelangen nunmehr zum
3. Punkt der Tagesordnung.
Berichterstatterin ist Frau Bundesrätin Ebner. Ich bitte
um den Bericht.
Berichterstatterin
Adelheid Ebner
:
Herr Präsident! Herr
Staatssekretär! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Bericht des
Ausschusses für soziale Sicherheit, Generatio­nen und
Konsumentenschutz über den Beschluss des Nationalrates vom 15. Dezem­ber 2006
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Familienlastenausgleichsge­setz 1967
und das Kinderbetreuungsgeldgesetz geändert werden.
Der Bericht liegt in schriftlicher Form vor, und ich komme zur
Antragstellung.
Der Ausschuss für soziale Sicherheit, Generationen und
Konsumentenschutz stellt nach Beratung der Vorlage am
20. Dezember 2006 mit Stimmeneinhelligkeit den
An­trag,
gegen den
vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erhe­ben.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 24
Da bald Weihnachten ist, möchte ich die Gelegenheit
wahrnehmen, Ihnen und Ihren Familien zu Hause ein gesegnetes Weihnachtsfest,
einige besinnliche Tage, alles Gute und viel Gesundheit für das neue Jahr
zu wünschen.
(Allgemeiner Beifall.)
Präsident
Gottfried
Kneifel
:
Wir gehen in die
Debatte ein.
Zu Wort gemeldet hat sich Frau Bundesrätin Hladny. Ich
erteile es ihr.
13.15
.13
Bundesrätin
Waltraut
Hladny
(SPÖ, Steiermark)
:
Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Werte Kolleginnen
und Kollegen! In vier Tagen ist Weihnachten. Wir werden mit unseren Kindern,
Enkelkindern voll Erwartungen und Hoffnungen unter dem Weihnachtsbaum stehen.
Meine Hoffnung und meine Erwartung wird heute mit der Reparatur eines der
unmenschlichsten Erlässe, nämlich des Babyerlasses der Frau Minister
Haubner, erfüllt. Es ist für mich unvorstellbar, dass Frau Minister
Haub­ner als Mutter mit dieser unsagbar überzogenen Bestimmung jungen
Müttern, jungen Familien bewusst so großes Leid zufügen und sie
solchen Ängsten aussetzen konnte.
Es kann nicht sein, dass auf Grund der geltenden
Gesetzeslage nach dem Familienlas­tenausgleichsgesetz und dem
Kinderbetreuungsgeldgesetz Kinder von rechtmäßig im Bundesgebiet
niedergelassenen Fremden und Kinder von Asylberechtigten Leistungen erst ab der
Ausstellung des Aufenthaltstitels beziehungsweise des Asylzuerkennungs­bescheides
erhalten. Nicht nur, dass diesen Kindern finanzielle Hilfe zum Leben vor­enthalten
wird, sie sind auch nicht versichert. Jeder von uns weiß, wie
verunsichert junge Mütter, junge Familien sind, wenn ein Baby weint, wie
oft ärztliche Hilfe in An­spruch genommen wird, getrieben von der
Sorge um das Wohlergehen des Kindes. Jeder von uns weiß aber auch, wie
teuer Arztbesuche für Nichtversicherte werden kön­nen.
Mit der heutigen Änderung des
Familienlastenausgleichsgesetzes und des Kinderbe­treuungsgeldgesetzes
korrigieren wir einen großen unsozialen Fehler der Noch-Regie­rung,
die eigentlich von den Österreicherinnen und Österreichern bereits
abgewählt wurde. Ich freue mich, dass wir mit dieser Korrektur auch ein
Zeichen setzen, dass die Phase der politischen Gefühlskälte vorbei
ist und dass wir uns als Sozialdemokraten dafür einsetzen, dass die Menschen,
die Betroffenen zu ihrem Recht kommen. Ich be­danke mich bei allen, die
mitgeholfen haben, die Gerechtigkeit wiederherzustellen.
Auch ich möchte die Gelegenheit wahrnehmen, Ihnen,
meine Damen und Herren, werte Kolleginnen und Kollegen, ein friedvolles
Weihnachtsfest, alles Gute, Gesundheit und Glück für das
Jahr 2007 zu wünschen.
(Beifall bei der SPÖ, der ÖVP
sowie des Bundesrates Ing.
Kampl.
)
13.17
Präsident
Gottfried
Kneifel
:
Zu Wort gemeldet
ist Herr Bundesrat Perhab. Ich erteile es ihm.
13.18
.08
Bundesrat
Franz Perhab
(ÖVP, Steiermark)
: Herr
Präsident! Herr Staatssekretär! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Kolleginnen und Kollegen! Gestatten Sie mir, zu Beginn doch ein
bisschen auf meine Vorredner zu replizieren. Die SPÖ-Frak­tion hat dieses
Thema hier in die Debatte eingebracht, und natürlich können wir das
nicht so im Raum stehen lassen.
Drei Richtigstellungen zur Staatsschuldendebatte: Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Zu behaupten, die ÖVP sei eine Schuldenpartei,
ist ja an und für sich schon von Haus aus grotesk.
(Bundesrat
Kraml:
Warum?)
Die Schuldenbelastung kann man seriöserweise nur durch die
Staatsschuldenquote, also den Prozentanteil der Staats-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 25
schulden am
Bruttoinlandsprodukt messen. Alle anderen Kommentare dazu sind mei­ner
Meinung nach überflüssig, und das ist auch genau das Faktum,
über das wir reden werden.
In den Jahren der SPÖ-Kanzlerschaft und der
SPÖ-Finanzminister ... – Herr Kollege Gruber ist nicht im
Saal, Frau Kollegin Knoll ist auch nicht da. Ich stelle überhaupt fest,
dass heute die SPÖ-Fraktion etwas dezimiert ist. Das macht uns eigentlich
nichts aus, und wir könnten uns daran gewöhnen.
(Bundesrat
Konecny:
Das
entscheiden aber die Wähler und nicht die ÖVP!)
Ich hoffe, dass
nicht irgendein Virus der Grund ist oder Krankheit und auch nicht ein
verfrühter Urlaubsantritt, das könnte ja vielleicht auch sein.
In den Jahren der SPÖ-Kanzlerschaft und der
SPÖ-Minister von 1970 bis 1999 stiegen die Schulden schneller als das
Wachstum. Das ist auch der entscheidende Punkt: Man muss die Schulden dem
Wachstum gegenüberstellen, erst dann kann man eine profes­sionelle,
solide Finanz- und Wirtschaftspolitik machen. Die Schuldenquote schnellte um
ganze 350 Prozent auf 66,5 Prozent des BIP nach oben. Seit dem
Jahr 2000 entwi­ckelte sich das Wachstum schneller –
erstmalig! – als die Schulden. Die Schulden­quote sank um
6 Prozent auf 62,6 Prozent des BIP, obwohl wir jedes Jahr noch die
Zinseszinsen der Schulden aus den Kreisky-Jahren zahlen, das sind rund
7 Milliar­den € pro Jahr.
Hätten wir im Jahre 1986, als die ÖVP wieder
Regierungsverantwortung übernahm, was Sie ja schon wiederholt betont
haben, die noch gesunde Staatsschuldenquote der Regierung Klaus von
höre und sage 18,8 Prozent des Bruttoinlandsprodukts geerbt, dann
hätten wir heute ohne den geerbten Kreisky-Schuldenberg und dessen
jährliche Zinsen eine Staatsschuldenquote von 14 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts.
(Bundes­rat
Bader:
Bravo! Das ist der Punkt! –
Bundesrätin
Haselbach:
Klaus
war so gut, dass er nach sieben Jahren abgewählt wurde!)
Meine Damen und Herren! Das ist der große Unterschied
zwischen der Wirtschaftspoli­tik der Volkspartei und der SPÖ. Wir
können nur hoffen, sollte es je zu einer großen Koalition kommen,
dass dieser Weg weiterbeschritten und nicht wieder das Schulden­drama der
Republik Österreich auf- und fortgeführt wird.
Die zweite Richtigstellung betrifft die Geschichte von den
außerbudgetären Leichen – Kollege Gruber ist wieder nicht
herinnen – ASFINAG, ÖIAG und so weiter. Meine Da­men und
Herren! Auch inklusive der ausgegliederten Einheiten ASFINAG, ÖBB, Fami­lienlastenausgleichsfonds,
BIG und so weiter sind die Staatsschulden in Prozent des BIP seit 1999
gesunken.
Von 1999 bis 2006 ist der Schuldenstand der ausgeglieder­ten Einheiten
trotz
Rekordinvestitionen in Bahn, Schiene, Autobahn und so weiter von
10,2 Prozent des BIP auf 8,9 Prozent des BIP im Jahr 2006
gesunken. Rechnet man die ausgegliederten Einheiten zur Staatsschuldenquote
hinzu, was Sie in der Debatte immer verlangen, ist die Staatsschuldenquote von
fiktiven 76,7 Prozent 1999 auf 71,4 Prozent 2006 gesunken und wird
laut Kassasturz bis 2010 auf 70,3 Prozent des BIP sinken.
Das sind die Fakten, meine Damen und Herren! Auf diesen
Fakten können wir auf­bauen, und wenn wir wieder Regierungsverantwortung
übernehmen sollten, dann werden wir ohne Wenn und Aber auf diesen Fakten
bestehen und auf dieser Kon­sequenz in Finanz- und Wirtschaftspolitik.
(Beifall
bei der ÖVP sowie des Bundes­rates Ing.
Kampl.
)
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Damit bin ich beim
eigentlichen Tagesord­nungspunkt, bei der rückwirkenden Gewährung
von Familienbeihilfe und Kinderbetreu­ungsgeld für Kinder von
rechtmäßig in Österreich niedergelassenen ausländischen
Staatsbürgern. Unsere Fraktion stimmt dem selbstverständlich zu, und
wir gestehen
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 26
auch ein, dass es in der Formulierung dieser Verordnung
beziehungsweise in der Durchführung natürlich Lücken gegeben
hat, aber das passiert ja nicht das erste Mal, meine sehr verehrten Damen und
Herren. Oft kommt man bei der praktischen Durch­führung eines Gesetzes
drauf, dass Lücken auftreten. Wir gestehen das ein und repa­rieren
diese Lücke.
(Bundesrat
Boden:
Es hat tatsächlich genug
Lücken gegeben!)
Ich möchte aber trotzdem eine zweite Betrachtungsweise
hinzufügen, die von den selbst ernannten Gutmenschen in Österreich
immer wieder diskutiert wird. Der Status des so genannten subsidiär
Schutzberechtigten ist in dieser Regelung beinhaltet. Das führt
natürlich grosso modo zu einigen Problemen. Ich möchte hier nicht die
viel zitier­ten Beispiele von Drogendealern und so weiter anführen,
das passt nicht in diese Zeit. Trotzdem muss man betonen, das hier dem
Missbrauch doch in gewisser Weise Tür und Tor geöffnet ist.
(Bundesrat
Schennach:
Das ist absurd!)
Stellen Sie sich vor, Herr Kollege
Schennach ...
(Bundesrat
Schennach:
Schämen Sie
sich! –
Bundesrat
Ko­necny:
Nein!)
Sie
wissen, dass die Abschiebungsgründe aus humanitären Gründen oft
nicht beweisbar sind.
(Bundesrat
Schennach:
Bitte nicht! Babys sollen
abgeschoben werden! –
Bundesrat
Konecny:
Lassen
Sie das!)
Das betrifft nicht Babys!
(Bundesrat
Konecny:
Lassen
Sie es bleiben!)
Ich habe gesagt: von erwachsenen sekundär
Schutzbestimmten und ...
(Bundesrat
Schennach:
Aufhören!)
Präsident
Gottfried
Kneifel
:
Am Wort ist der
Redner!
(Bundesrat
Konecny:
Leider!)
Ich bitte um
Aufmerksamkeit!
Bundesrat
Franz Perhab
(fortsetzend):
Herr Kollege Schennach! Weil Sie sich gerade so
alterieren: Ich hätte gerne Ihre Aufregung verstanden, wenn Sie sich auch
vor 2003 gemeldet und darauf hingewiesen hätten, dass wesentliche
Berufsgruppen in Öster­reich – Bäuerinnen, Selbständige,
Studentinnen, Frauen – kein Karenzgeld bekommen haben.
Wir
haben das eingeführt, dass diese Berufsgruppen und diese Menschen ein
Karenzgeld bekommen, denn sie sind uns wichtig!
(Beifall bei der ÖVP
sowie des Bun­desrates Ing.
Kampl.
)
Ich habe
niemals
einen Aufschrei der
Grünen gehört. Frau Kollegin Konrad! Sie sind ÖH-Vorsitzende der
Uni Innsbruck. Habe ich von Ihnen einmal gehört oder gelesen, dass Sie
für ein Karenzgeld für Studentinnen eingetreten sind? Niemals gab es
da eine Gesetzesinitiative der Grünen! Wir haben das eingeführt, weil
wir für diese gesell­schaftlichen Gruppen solidarisch eintreten.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Solidarisch? – Ja, ja!)
Wenn Sie ein
Problem damit haben, dass eine Bäuerin oder eine selbständige
Friseurin mit einer Mitarbeiterin heute das Kindergeld bekommt, dann sehen wir,
in welche Richtung Sie Ihre gesellschaftspolitischen Vorstellungen
vorantreiben.
Herr Kollege Konecny! Sie brauchen sich nicht
aufzuregen. Ich weiß zum Beispiel durchaus, wie man sich im Advent und zu
Weihnachten zu verhalten hat.
(Bundesrat
Konecny:
Offenbar
nicht! Wer geht denn hier auf Säuglinge los?!)
Dazu brauche ich
sicherlich nicht irgendwelche Belehrungen von Ihnen. Vielleicht können Sie
das in Ihren eigenen Reihen in Zukunft besser regeln. – In dem Sinn
alles Gute und danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der
ÖVP.)
13.25
Präsident
Gottfried
Kneifel
:
Zu Wort gemeldet ist
Herr Bundesrat Schennach. Ich erteile es ihm.
13.25
.30
Bundesrat
Stefan Schennach
(Grüne, Wien)
: Sehr
geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Lieber
Herr Vorredner Perhab, auch wenn man im Irrtum spricht, wird es nicht besser.
(Bundesrat
Bader:
Das gilt jetzt für wen?)
1995 haben die Grünen als
erste Partei in diesem Lande ein Grundsicherungsmodell vorgelegt, das
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 27
selbstverständlich einen Kernpunkt hatte. Wir wurden in all den Jahren nie
müde, dar­auf hinzuweisen, dass die Situation für die
Studentinnen, Bäuerinnen unerträglich ist. Das war eine Forderung der
Grünen von Anfang an.
(Bundesrat
Perhab:
Warum ha­ben Sie
dann gegen das Kindergeld gestimmt?)
Und jetzt? Es ist ja sehr lustig, dass jetzt im Zuge einer
möglichen großen Koalition endlich die Grundsicherung ins Land
kommt. Zehn Jahre verspätet! Wie lange diskutie­ren wir schon
darüber? Sie haben damals einen Lachkrampf bekommen, als wir von einer
Grundsicherung gesprochen haben. Jetzt dürfte es offensichtlich gehen.
Wenn Sie heute hier ans Rednerpult kommen und sagen, was das 2003 für eine
große sozi­ale Tat war, ist dazu zu bemerken, dass man das wesentlich
früher hätte machen kön­nen.
Meine Damen und Herren! Wir sind heute zusammengetreten, um
der Republik ein bisschen an Würde und Ehre zurückzugeben, die sie in
den letzten Wochen nahezu verloren hätte. Die Reste dieser orangen
Chaostruppe haben mit einem Erlass, der nicht anders als als widerwärtig
zu bezeichnen ist, Aufmerksamkeit erregt, der zu einem Verlust der Ehre dieser
Republik geführt hätte. Dieser Populismus, meine Da­men und
Herren, der sich gegen die Armen und Ärmsten und vor allem gegen Neuge­borene
richtet, ist eine Niederträchtigkeit. Wenn der Herr Staatssekretär
hier sagt, auch er sei für Gerechtigkeit, dann ist das geradezu eine
Verhöhnung angesichts dieser Vor­gänge.
(Beifall bei den Grünen und der
SPÖ.
)
Meine Damen und Herren! Irgendwie funktioniert unser Land,
und unser Land erkennt sofort, wenn Ungerechtigkeit gegeben ist. Die
Stellungnahmen der österreichischen Bevölkerung, wo auch immer wir
sie gehört, gelesen, gesehen haben, die Empörung darüber konnte
nicht größer sein. Selbst Kardinal Schönborn oder der Herr
Bundesprä­sident haben sich in dieser Sache ganz eindeutig
ausgesprochen. Und wenn die Ärztekammer Wien – nicht gerade ein
Wohlfahrtsinstitut – alle Ärzte aufruft, diese Neu­geborenen –
6 000 bis 9 000 Menschen betrifft das – angesichts
einer skandalösen Verordnung kostenlos zu behandeln, so zeigt das, dass
doch noch einiges in unserem Land funktioniert.
Und zu allem Überfluss tritt die Frau Sozialministerin
dann auch noch zur absoluten Verhöhnung an und sagt: Man bekommt es
rückwirkend, man kann den Anspruch rückwirkend stellen. –
Meine Damen und Herren! Wer kann Menschen, die nichts ha­ben, sagen, wie
man sechs Monate rückwirkend leben kann? Man kann rückwirkend einen
Antrag stellen, aber man kann nicht rückwirkend leben!
(Präsidentin
Haselbach
übernimmt den Vorsitz.)
Weiters: Es betrifft Menschen, die tagtäglich damit zu
kämpfen haben, wie sie Miete, Strom, Versicherungen, Nahrung und
Bekleidung aufbringen, und für die ein Arztbe­such, ein
Apothekenbesuch oder das Telefon absolute Luxusgüter sind. Wenn man schon
die Frage stellt: Wie kann man rückwirkend leben?, so kann man gleich die
nächste Frage stellen: Wie kann man ohne Papiere mit einem Säugling
ausreisen, um Papiere zu bekommen? – Meine Damen und Herren! Das ist
eine Schande, und ich bin froh, dass wir heute, wenige Tage vor Weihnachten,
hier zusammengekommen sind, um dieses Gesetz, diese Verordnung
aufzuheben – die auf keinerlei Rechtsgrundlage notwendig gewesen
wäre! Schlimmer noch: Sie widerspricht der UN-Kinderrechts­charta
gravierend. Wir haben sie noch nicht unterzeichnet, wir
wollen
sie aber unter­zeichnen,
und ich hoffe, dass dieses letzte Aufflackern einer unsäglichen Regierungs­politik,
wie das Frau Haubner gezeigt hat, jetzt auch dazu führt, dass wir relativ
rasch – wer immer diese Regierung bildet – zur
Beschlussfassung dieser UN-Kinderrechts­charta kommen, denn dass es kleine
Kinder gibt, die mit Wasser und Mehlbrei gefüttert werden und deren
Windeln aus Geschirrtüchern mit Plastiksackerln bestehen, wie sich
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 28
die
Realität in der Diskussion der letzten Wochen gezeigt hat, das gehört
so schnell wie möglich abgeschafft.
Einer findet das ja lustig – und jetzt werde ich
einen Ordnungsruf riskieren, ich sage das aber mit vollem
Bewusstsein –: Die größte politische Dumpfbacke dieser
Nation, Herr Peter Westenthaler, hat das alles super gefunden und findet, dass
das die einzig mögliche Konsequenz ist. Seien wir froh, dass wir hier eine
überwältigende Mehrheit zur Reparatur dieses Ausbunds an
Unmenschlichkeit finden werden. – Danke schön.
(Beifall bei den Grünen und der
SPÖ.
)
13.30
Vizepräsidentin
Anna
Elisabeth Haselbach
:
Eingeforderte
Ordnungsrufe finden sel­ten statt.
(Heiterkeit
bei der SPÖ.)
Ich würde jedoch trotzdem ersuchen, dass wir uns
eines Tones befleißigen, der niemanden persönlich kränkt!
(Bundesrat
Bieringer:
Das ist jetzt aber schon ein Ordnungsruf, Frau
Kollegin! – Bundesrat Mag.
Himmer:
Bei allem Respekt, aber das ist ein Ordnungsruf! – Bundesrat
Bieringer:
Ich bin kein Ver­teidiger
des Herrn Westenthaler, aber so lasse ich mit anderen Parlamentariern nicht
umgehen! – Bundesrat Mag.
Himmer:
Zur Geschäftsordnung!)
Bitte, Herr Kollege
Himmer.
13.31
.21
Bundesrat
Mag. Harald Himmer
(ÖVP, Wien)
(zur
Geschäftsbehandlung)
:
Sehr ge­ehrte Frau
Präsidentin! Ich würde Sie wirklich sehr darum ersuchen, nicht zu
unter­scheiden, wer die Person ist, die beleidigt worden ist. Es kann nicht
sein, dass Perso­nen, die vielleicht in Summe unpopulärer sind als
andere, hier anders behandelt wer­den, wenn sie beleidigt werden. Daher ist
hier ein Ordnungsruf zu geben!
(Beifall bei der ÖVP sowie der
Bundesräte
Mitterer
und
Ing.
Kampl.
)
13.31
Vizepräsidentin
Anna
Elisabeth Haselbach
:
Herr
Kollege, wenn die Forderung nach einem Ordnungsruf besteht, dann werde ich das
überlegen. Ich lasse mir aber sicher­lich nicht vorwerfen, dass ich
unterschiedlich werte bei Personen, die mir mehr oder weniger sympathisch sind.
Also ich denke, das kann man mir nicht vorwerfen, und das weise ich auch
wirklich zurück.
(Beifall bei der SPÖ und den Grünen.)
Da ein großer Teil des Hauses der Meinung ist, dass
ein Ordnungsruf gegeben werden soll, werde ich das auch tun. – Herr
Kollege Schennach, bitte, ich erteile Ihnen einen
Ordnungsruf
für eine
persönliche Beleidigung des Abgeordneten Westenthaler. – Was
immer dann weiter geschieht, wird man sehen. Der Ordnungsruf ist hiemit
erteilt.
Ich erteile jetzt Frau Bundesrätin Mühlwerth das
Wort. – Bitte.
13.32
.55
Bundesrätin
Monika
Mühlwerth
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Wien)
: Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich muss
mich jetzt zu Beginn schon wundern. Frau Präsidentin! Ihre Praxis der Ord­nungsrufe
kenne ich schon fünf Jahre lang.
(Bundesrat
Konecny:
Sie
waren jetzt län­ger nicht da!)
Mich hat sie immer schon gewundert,
ich habe sie nie ganz verstanden, weil Sie
nicht
objektiv waren. Und Sie wissen
auch, dass, als die FPÖ hier im Bun­desrat eine Fraktion war ...
(Bundesrat
Konecny:
Lang, lang ist’s her!)
– Das ist noch
nicht so lange her, nicht so lange jedenfalls, wie Sie das vielleicht gerne
hätten, Herr Konecny!
(Bundesrat
Konecny:
Ich habe es
erwarten können!) –
Auf jeden Fall haben wir Sie einige
Male
nicht
gewählt, weil Ihre Vorsitzführung nicht objektiv war.
Es ist wirklich rührend, wie Kollege Schennach sich
heute hier um die Asylwerber ge­kümmert hat, wie er auf die
Tränendrüsen gedrückt hat und voll in die emotionale
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 29
Trickkiste
hineingegriffen hat. Komischerweise hört man da bei den eigenen Leuten
kaum etwas. Wir haben heute in der Pensionsdebatte gehört, dass
1 Million Österrei­cher an der Armutsgrenze leben. Das war Ihnen
in der Debatte einen Satz oder zwei wert, aber damit hat es sich dann
normalerweise. Wir haben Pensionsreformen in Kauf nehmen müssen, weil wir
uns dieses System – ich sage: angeblich – nicht mehr
leisten können. Wir haben in der Schule Stundenkürzungen hinnehmen
müssen, die man als Entrümpelung des Stundenplans bezeichnet hat. Es
hat aber jeder gewusst, dass das natürlich eine Kostenfrage ist, weil die
Personalkosten in die Höhe schießen, und unter dieser Maßnahme
leiden wir heute noch. Sie haben bei der Pensionserhöhung im Nationalrat,
die dann auch hier durch den Bundesrat gegangen ist, mit wirklich viel Ach und
Weh und viel Zähneknirschen für die Pensionisten, denen nicht einmal
die Inflati­onsrate abgegolten worden ist, eine Erhöhung
erzielt – nicht in der Höhe, wie die FPÖ sie haben wollte
und, soweit ich weiß, auch Grüne und SPÖ, aber doch zumindest
in einer vertretbaren Form.
So – das alles können wir uns nicht leisten,
aber wir können es uns leisten, den Perso­nenkreis der Bezieher von
Kinderbetreuungsgeld und Familienbeihilfe beliebig auszu­dehnen. Wir haben
jetzt ein Gesetz, mit dem wir sagen: Die mit einem aufrechten Auf­enthaltstitel
bekommen das. Sie bekommen es nicht nur, was wir grundsätzlich falsch
finden, nein, sie bekommen es auch rückwirkend bezahlt. Hier kommt dann
natürlich dieses: Ja, da geht es doch um die Babys, und da schmilzt
sowieso jedem Österrei­cher die Seele dahin. Natürlich sind die
Babys arm! Jedem tun sie leid, aber wir müs­sen auch überlegen,
ob wir uns das, was wir alles über alle drüberschütten wollen,
auch leisten können. Und welche Signale wir damit aussenden! Wir
öffnen dem Sozial­tourismus damit Tür und Tor, denn das spricht
sich herum, und so etwas macht wahn­sinnig schnell die Runde, dass es ein
Land gibt, in dem man auch als Zuwanderer und Asylant selbst dann, wenn man ein
abgewiesener Asylwerber ist, mit Sozialleistungen und den Segnungen des Staates
übergossen wird.
(Bundesrat
Reisenberger:
Das ist
skandalös! Genieren Sie sich!)
Der Skandal ist, dass das so stattfindet.
Das
ist
der Skandal! Das sagen Sie aber nicht, und das wollen Sie auch nicht zugeben.
Sie und Ihre Kollegen, die Grünen, wollen ja am liebsten allen alles
geben, auch den Zuwanderern, die am besten schon beim Grenzübertritt
Anspruch auf alles haben sollten. Wir haben Ausländer hier, die sich nicht
integrieren, die sich in Wien, in den Bezirken in selbst gewählten Ghettos
zusam­menschließen, weil sie mit Österreichern überhaupt
keinen Kontakt haben wollen, die sich weigern, die Sprache zu lernen, und das
oft in der dritten Generation – aber wo man einen Antrag stellt, um
irgendwelche Leistungen zu bekommen, und wie man ihn stellt, das wissen sie
schon, und sie wissen oft besser als jeder Österreicher, auf wel­che
Förderungen sie Anspruch haben.
Der Sozialstaat ist aber ein total sensibles System. Wie ich
bei der Haushaltskassa nicht ewig rausnehmen kann, ohne etwas hineinzuzahlen,
gilt das natürlich für den Sozialstaat auch. Ich kann nicht ewig
verteilen und nicht darauf schauen, wo das Geld hereinkommt. Wir wissen, was
uns die Zuwanderung kostet. Schauen Sie sich deutsche Studien an! Dort ist das
von sehr honorigen Professoren berechnet, die über­haupt nicht in
Verdacht stehen, irgendwie FPÖ-nahe zu sein oder überhaupt rechts zu
stehen, sondern die das einfach anhand von Zahlen und Fakten berechnet haben.
Das fehlt uns hier! Dieser Kostenwahrheit wollen Sie ja gar nicht nachgehen,
und darum hat die FPÖ im Nationalrat auch einen entsprechenden Antrag
gestellt, dass endlich ein­mal Kostenwahrheit hergestellt wird. Es geht
nämlich darum, die Frage zu beantwor­ten, was uns die Zuwanderung
eigentlich kostet.
Das Gleichgewicht dieses Sozialstaates ist ja mittlerweile
schon aus dem Lot. Ich habe es eingangs bereits gesagt: Wir können uns
vieles schon nicht mehr leisten, weil wir
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 30
auf der anderen Seite viel zu viel
bezahlen müssen. Dass die Zuwanderer – Ihr Mär­chen,
das Sie jahrelang verbreitet haben – unsere Pensionen finanzieren
werden, ist nun wirklich ins Märchenland zu verweisen. Sie sagen
nämlich dann den eigenen Leu­ten: Wir müssen jetzt eure
Beiträge erhöhen – da kommen ja dann auch durchaus
kreative Vorschläge von der SPÖ – oder wir müssen
euch die Leistungen kürzen. Und die Österreicher, unsere
Österreicher stehen dann mit offenem Mund da und schauen zu, weil es oft
genug so ist, dass sie gerade diese Grenze verfehlen, wo sie noch ir­gendeine
Förderung bekämen. Die schauen dann also zu, während
natürlich die türki­sche Familie nebenan mit sieben Kindern und
einem entsprechend niedrigen Einkom­men sämtlichen Richtlinien
entspricht. Dann steht da die arme Jungfamilie und sagt: Wir bekommen leider
keine Gemeindewohnung, aber die türkische Familie bekommt sie
natürlich schon. Das müssen Sie Ihren, das müssen Sie unseren
Landsleuten wirk­lich einmal erklären, dass das eben so ist und dass
Sie das auch richtig finden.
Wir sagen: ein eigenes Versicherungsgesetz für die
Gastarbeiter. So muss es sein! Sie sollen ihre Grundversorgung bekommen, wenn
jemand arbeitslos geworden ist, soll er auch ein Arbeitslosengeld bekommen,
aber wir können nicht jahrzehntelang zugewan­derte Arbeitslose
durchfüttern und sagen: Na ja, das ist es uns halt wert. – Wir
können einfach
nicht alle
hereinholen und dann sagen: Jeder kann kommen und
jeder kann sich hier niederlassen, und dann schütten wir das goldenen
Füllhorn über alle unend­lich lange aus und glauben dann
womöglich, dass es den Sozialstaat weiter geben wird, denn abbauen will
ihn ja niemand.
Niemand sagt, dass der Sozialstaat ein Unding ist, das
keiner braucht. Ganz im Ge­genteil! Es gibt immer wieder Menschen, die
unsere Hilfe brauchen, und die sollen sie natürlich auch bekommen. Nach
der Methode, die Rot und Grün haben wollen, werden wir aber bald keinen
Sozialstaat mehr haben. Dem muss man einen Riegel vorschie­ben, denn: Wenn
der Sozialstaat überleben soll, dann muss er den Staatsbürgern vor­behalten
bleiben und kann nicht für jeden einfach in Anspruch genommen werden.
(Beifall
der Bundesräte Ing.
Kampl
und
Mitterer
sowie bei
Bundesräten der ÖVP.)
13.40
Vizepräsidentin
Anna
Elisabeth Haselbach
:
Herr
Staatssekretär Dolinschek, Sie ha­ben das Wort.
13.40
.33
Staatssekretär im
Bundesministerium für soziale Sicherheit, Generationen und
Konsumentenschutz
Sigisbert Dolinschek
:
Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Das Kinderbetreuungsgeld
insgesamt ist im Prinzip ein Erfolgsmodell. 70 000 Beziehern des
alten Karenzgeldes mit Berufsverbot stehen 170 000 Empfänge­rinnen
des Kinderbetreuungsgeldes
mit
Zuverdienstmöglichkeiten
gegenüber. Über die Zuverdienstgrenze kann man auch geteilter Meinung
sein. Meine Fraktion war immer der Meinung, dass die Zuverdienstgrenze
aufgehoben gehört, aber dazu braucht sie Partner. Ich hoffe, dass das in
Zukunft noch geschehen wird. 1 Milliarde € kommen so
direkt
den Familien zugute. Eine Familie mit zwei Kindern und dem Alleinverdienerab­setzbetrag
zum Beispiel hatte im Jahr 2001 3 900 € pro Jahr an Familienleistungen
erhalten. 2006 beläuft sich diese Summe auf
9 200 €!
Laut einer OGM-Untersuchung bezeichnen 70 Prozent der unter
30-Jährigen und sich in Karenz Befindlichen das Kin­derbetreuungsgeld
gegenüber dem seinerzeitigen Karenzgeldanspruch als vorteilhaft. Das ist
ja wesentlich ausgeweitet worden.
Es wundert mich, wie man das von uns eingeführte
großartige Kinderbetreuungsgeld unabhängig von einem legalen
Aufenthalt fordern und es auf der anderen Seite als Fehlschlag bezeichnen kann,
wie das immer wieder gemacht wird. Wenn ich hier dann so Äußerungen
einzelner Abgeordneter höre, von Unmenschlichkeit, unmenschlichem
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 31
Erlass,
von einem widerwärtigen Erlass gesprochen wird, von Dumpfbacken und so
weiter und sofort, muss ich sagen, dass es bedauerlich ist, dass Leute in
diesem Ho­hen Haus sitzen, die sich überhaupt nicht auskennen.
(Bundesrat
Schennach:
Das stimmt! – Bundesrat
Konecny:
Sie
haben das Problem erkannt, Herr Staatssekretär!)
Die Zuständigkeit ist
nämlich im Fremdengesetz gegeben, und die Frau Bundesminis­ter musste
einen Erlass erlassen. Das Gesetz können Sie ändern. Das ist einmal
das eine. Wenn Sie das richtig reparieren wollen, dann müssen Sie das im
Fremdengesetz tun. Ich erinnere die SPÖ daran, dass am 1. Jänner
2006 dieses Fremdengesetz in Kraft getreten ist, das von der ÖVP, der
FPÖ mit uns und der SPÖ beschlossen wor­den ist.
(Ironische Heiterkeit und Zwischenrufe.)
–
Na ja, ich war ja jahrelang Mitglied der FPÖ. Was ist da so
lächerlich daran?
(Bundesrat
Gruber:
Man wechselt ja auch sein Hemd!)
Schauen Sie, hören Sie mit Ihrer Polemik auf! Mir geht
es um diese ernste Sache, aber das ist Ihnen ja nicht bewusst, wie ernst das
hier ist, dass man hier Minister und ande­re Abgeordnete ganz einfach
denunziert. Das ist aber eigentlich so üblich bei der ver­einigten
Linken; das ist so. Ich sage nur eines: Man weicht hier ein klares Gesetz auf,
der Anspruch auf Familienleistung wird praktisch erweitert. Sie müssen der
österreichi­schen Bevölkerung auch sagen, dass sie das bezahlen
muss, das ist nämlich auch klar, denn das ist einmal so. Es ist nicht mehr
so klar geregelt wie bisher, das sage ich auch gleich einmal. Es gibt Lücken
zwischen Geburtstermin und Antragstellung, die Sie auch aufgezeigt haben, die
ja der Anlass waren. Da gab es 688 Fälle innerhalb der ersten acht
Wochen. In den ersten acht Wochen gilt der Mutterschutz und wird Wo­chengeld
bezahlt und nicht Kinderbetreuungsgeld! Und dann geht es um die Antrag­stellung.
Ein Österreicher oder eine Österreicherin, die keinen Antrag stellt,
bekommt kein Kinderbetreuungsgeld, wenn die Zuverdienstgrenze
überschritten ist. Da haben wir das nie gehandhabt, das sage ich auch
gleich dazu. Das ist einmal so.
Und jetzt, wo man das so aufweicht, öffnen wir halt
Tür und Tor für alle. Es muss einem jeden bewusst sein, dass auch
jemand, der als Tourist hereinkommt und hier dann den Antrag stellt, praktisch
die Familienbeihilfe bis zu fünf Jahre bekommt und auch das
Kinderbetreuungsgeld rückwirkend für sechs Monate. Das ist etwas, was
rückwirkend zu bezahlen ist. Das sollte man genau berücksichtigen!
Die Familienleistungen würden auch auf subsidiär
Schutzberechtigte ausgedehnt wer­den. Das bedeutet, dass das auch auf
Personen ausgedehnt wird, die sich total illegal im Land befinden, also auch
auf Leute, die unter dem Vorwand eines Asylanspruchs nach Österreich
eingereist sind, die ihre Papiere weggeworfen haben, die nicht in ihren
Heimatstaat zurückgesandt werden können und die hier praktisch
kriminell tätig sind.
(Bundesrat
Konecny:
Kriminelle
Kleinkinder – ja, ja!)
Das wird auf
alle
ausgedehnt, dessen
müssen Sie sich bewusst sein.
Das begünstigt natürlich den Sozialtourismus.
Jeder weiß, man ist einmal eine gewisse Zeit schwanger. Man hat also Zeit
genug, nach Österreich einzureisen. Wunderbar! Fa­milienleistungen,
Kinderbetreuungsgeld werden ausgeschüttet, es wird nicht nachge­fragt.
Kommen Sie doch alle herein! Wir zahlen das locker aus! – Sehr gut! Erzählen
Sie das den Österreicherinnen und Österreichern!
Und außerdem wird auch dem Schlepperunwesen Vorschub
geleistet, dessen muss man sich auch bewusst sein. Die werden nämlich
animiert, die Leute verstärkt nach Österreich zu schleppen. Wenn Sie
das wollen, wünsche ich Ihnen viel Vergnügen. Ich jedenfalls stehe
dazu, dass Familienleistungen auch für Ausländer an einen legalen
Aufenthalt gekoppelt sind. Wenn Sie dazu stehen, dann wären wir ja einer
Meinung, aber das sind Sie ja nicht. So ist es nicht! Ich stehe auch dazu, dass
es ein fünfjähriges aufrechtes Beschäftigungsverhältnis
gibt als Voraussetzung. Auch das ist wichtig in diesem Bereich.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 32
Ich sage Ihnen, Sie werden noch draufkommen, dass das der
falsche Ansatz ist und die Frau Bundesminister für etwas geprügelt
wird, wofür sie eigentlich gar nichts kann, denn das Ganze ist im
Fremdengesetz zu regeln.
(Bundesrat
Gruber:
Es ist ohnehin bald vorbei!)
Das ist eine Tatsache!
Und jetzt zum Abschluss möchte ich Ihnen doch allen
noch besinnliche und frohe Weihnachten wünschen, und rutschen Sie gut ins
neue Jahr, und denken Sie auch ein bisschen darüber nach, dass man auch
für die Österreicherinnen und Österreicher et­was tun muss
und nicht für die Ausländer.
(Beifall der Bundesräte
Ing.
Kampl
und
Mit­terer
sowie bei
Bundesräten der ÖVP. – Zwischenrufe bei der SPÖ und
den Grünen.)
13.47
Vizepräsidentin
Anna
Elisabeth Haselbach
:
Es
sind noch einige Wortmeldungen hinzugekommen.
Als Nächster gelangt Herr Kollege Reisenberger zu
Wort. – Bitte.
13.47
.49
Bundesrat
Harald Reisenberger
(SPÖ, Wien)
: Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Es ist
für mich wirklich mehr als betrüblich, dass ich es jetzt als
notwendig empfinden musste, mich zu Wort zu melden. Die Besinnlichkeit, das
Nachdenken, Herr Staatssekretär, wäre natürlich vor allem dann
sehr sinnvoll, wenn Sie es im eigenen Bereich und für sich selbst in
Anspruch nehmen würden. Ich bin sehr stolz darauf, dass ein Großteil
der Menschen, die hier in diesem Raum sitzen – ÖVP, SPÖ
und Grüne selbstverständlich; die ÖVP mit einigen Ausnahmen,
aber bei denen hat es mich nicht gewundert –, es zu diesen Aussagen
nicht für angebracht ge­halten haben, zu applaudieren, was ja richtig
und eigentlich selbstverständlich ist. Es ist für mich ganz, ganz
schlimm, wenn solche Aussagen, wie sie Frau Mühlwerth und der Herr Staatssekretär
hier getätigt haben, im Jahr 2006 noch gemacht werden kön­nen.
(Staatssekretär
Dolinschek:
Warum haben Sie das dann voriges Mal mitbe­schlossen?)
–
Herr Staatssekretär! Sie wissen, das Sie hier in einer Position sitzen,
von der aus Zwischenrufe nicht nur nicht sinnvoll sind, sondern Ihnen auch
nicht zuste­hen! Also halten Sie sich bitte daran!
(Ruf bei der ÖVP: Wie reden Sie mit dem Staats­sekretär?! –
Weitere Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Ich möchte kurz zu dem sprechen, was wir heute schon
gehört haben: wie gut es uns geht, wie toll das Realeinkommen
ist. – Der „Standard“ ...
(Anhaltende Zwischenrufe bei der ÖVP.) –
Ja, ich
weiß! Sie waren derjenige, der mitgeklatscht hat. Es hat mich ja auch
nicht gewundert, dass Sie das gemacht haben, Herr Kollege. Sie gehören
dazu.
Wenn wir im „Standard“ von heute ganz groß
lesen: „Realeinkommen niedriger als vor acht Jahren. Zugewinne nur ganz
oben – Arbeiter, Pensionisten, Frauen als Verlierer“, dann
heißt das, wir brauchen nicht allzu stolz zu sein. Worum es hier
tatsächlich geht, darüber brauchen wir nicht zu reden.
(Staatssekretär
Dolinschek:
In meinen Jahren im Sozialbereich ...!)
–
Wissen Sie was, wollen Sie vielleicht dazwischen reden? Ich gebe Ihnen gerne
die Zeit! Ich meine, es ist zwar nicht sehr sinnvoll, die Luft, die Sie hier
ausstoßen, aber ich lasse Sie gerne reden. – Bitte!
(Der Redner wendet sich mit einer
auffordernden Geste an den Staatssekretär. –
Staatssekretär
Dolinschek:
Diese Din­ge werden nicht hier im Haus gemacht, von
der Bundesregierung und vom Parlament, sondern von den Sozialpartnern!
–
Ruf bei der SPÖ: Das ist ja
unglaublich! ... – Bun­desrat Ing.
Kampl:
Das ist eine Beleidigung des
Abgeordneten dem Herrn Staatssek­retär gegenüber!)
–
Frau Präsidentin! Bin ich wieder am Wort? – Danke schön!
(Bun­desrat Ing.
Kampl:
Das war beleidigend!)
Wollen
Sie auch das Wort ergreifen? Ja? – Ich habe mich jetzt einige Male
beleidigt gefühlt durch Aussagen, die hier gekommen sind, und zwar sehr
tief beleidigt.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 33
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich will es wirklich
kurz machen, denn es bringt nichts, hier lange darüber zu reden, denn der
Großteil der Kolleginnen und Kol­legen sind sich, so glaube ich, mit
mir einig: Frau Mühlwerth! Wenn man hört, dass im Prinzip wieder
verlangt wird, Gastarbeiter zu Menschen zweiter Klasse zu machen, sie wieder in
diesen Status zu bringen, dann ist das beschämend und
menschenunwürdig. Wenn Sie davon sprechen, dass es selbst gewählte
Ghettos in Wien gibt
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Ja sicher!),
weil
sich die Menschen ganz einfach nicht integrieren wollen, dann haben Sie
offensichtlich keinen Zugang zu diesen Bereichen. Diese Menschen wollen sich zu
einem ganz, ganz großen Teil integrieren. Sie haben auch in
Wien – Gott sei Dank! – die Chance, sich integrieren zu
können, und zwar mit uns gemeinsam, denn Integration ist keine Einbahn,
sie muss von beiden Seiten kommen, da gehören alle zwei Teile dazu, die
mithelfen. In Wien machen wir das, das rote Wien macht das nach dem
holländischen Bespiel.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Es gibt
sehr restriktive Be­stimmungen in Holland!)
Es gibt auf dem Gebiet
bereits einige gute Vorbilder, die zei­gen, wie es gehen kann und wie es
funktioniert. Leider sind wir noch nicht dort, dass wir sagen könnten, es
hat schon
alles
funktioniert. Wir bemühen uns aber wenigstens und
gehen nicht den Weg, den Sie verfolgen.
Der Sozialstaat stirbt, wenn er für alle
gilt – Herr Staatssekretär, das kann ja wohl nicht Ihr Ernst
sein! Und ich möchte noch einmal eines dazu sagen: Der Großteil der
Men­schen, die vor Jahren zu uns gekommen sind, als wir noch versucht
haben, Arbeits­kräfte nach Österreich zu locken, weil wir sie
gebraucht haben, sind ein ganz wichtiger Bestandteil der Österreicherinnen
und Österreicher geworden, genauso, wie es vor Jahrzehnten die Tschechen,
die Ungarn und dergleichen waren, die gerade in Wien zur Kultur dieses Landes,
dieses Staates beigetragen haben, auf das ich stolz bin, das mein Land ist, auf
das ich sehr stolz bin.
Und wenn wir
uns heute mit Menschen beschäftigen, die aus Not zu uns gekommen sind, die
hier versuchen, ein neues Leben zu beginnen – die Umstände,
warum sie da sind, werden geprüft, das ist also gar nicht so einfach, dass
man das bekommt –, dann ist es unsere Pflicht und Aufgabe, diesen Menschen
behilflich zu sein, statt so wie Sie, Frau Mühlwerth, zu sagen: Du bist
fremd! Du gehörst nicht zu uns! – Dafür geniere ich mich,
dass so etwas im Jahr 2006 in diesem Haus noch gesagt werden
darf. – Danke schön.
(Beifall bei der SPÖ und den
Grünen.)
13.53
Vizepräsidentin
Anna Elisabeth
Haselbach
:
Zu Wort gemeldet
hat sich Herr Bun­desrat Perhab. – Bitte.
13.53
.03
Bundesrat
Franz Perhab
(ÖVP, Steiermark)
: Frau
Präsidentin! Herr Staatssekretär! Herr Minister! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Eine kurze Richtigstellung noch zu den Ausführungen der
Kollegen Schennach und Konecny. Es ist mir aufgefal­len, dass in all
den Beiträgen von SPÖ und Grünen nie erwähnt worden ist,
aus wel­chem Fonds diese Familienbeihilfe und das Kindergeld bezahlt
werden, nämlich aus dem Familienlastenausgleichsfonds. Ich bin einer von 350 000 Unternehmern
in Öster­reich, und
nur
Unternehmer zahlen diese
Beiträge. Herr Kollege Konecny! Vielleicht sollten Sie sich das auch
zu Herzen nehmen, denn Sie haben in Ihrem ganzen Leben noch nie einen Cent in
den Familienlastenausgleichsfonds eingezahlt.
(Beifall bei der
ÖVP. – Bundesrätin
Kerschbaum:
Und deswegen dürfen jetzt nur die darüber bestim­men, oder wie
denken Sie sich das?)
13.53
Vizepräsidentin
Anna
Elisabeth Haselbach
:
Als
Nächste zu Wort gemeldet hat sich Frau Bundesrätin
Konrad. – Bitte.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 34
13.54
.00
Bundesrätin
Eva Konrad
(Grüne, Tirol)
: Herr
Staatssekretär! Sie haben es vorhin für nötig befunden,
subsidiär Schutzbedürftige generell und pauschal als Kriminelle zu be­zeichnen.
Wer so mit anderen Menschen umgeht, sollte sich dann vielleicht nicht aufre­gen,
wenn wir unsererseits das Vorgehen von Frau Haubner kritisieren, die es
offenbar nicht der Mühe wert gefunden hat, heute hier selbst einmal mehr
etwas zu verteidigen, was man nicht verteidigen kann. Bevor Sie wieder sagen,
dass das ohnehin nicht ihre Schuld war: Den Erlass hat
sie
erlassen, und den hat
sie auch unterschrieben, also denke ich, dass wir uns hier schon an die
richtige Adresse wenden.
(Beifall
bei den Grünen und bei Bundesräten der SPÖ.
)
Frau Mühlwerth hat es vorhin auch nicht der Mühe
wert gefunden, einen Unterschied zwischen Asylwerbern und Zuwanderern zu
machen. Ich vermute ohnehin, dass alles, was einen nicht-österreichischen
Namen hat, für Sie pauschal ein Problem für die ös­terreichische
Bevölkerung darstellt, wie auch immer Sie die dann definieren.
(Bundes­rat
Gruber:
„Hojac“ – bei Ihnen muss man sich
dann umbenennen! – Bundesrat
Schennach:
„Konecny“ ist auch schon sehr an der Grenze!)
Wenn ich
Ihnen zuhöre, dann erinnert mich das daran, dass es genau solche
Ansprachen und Aussagen wie diese waren, die mich dazu gebracht haben, in die
Politik zu gehen. Ich habe mir ge­dacht, dass es da noch einiges zu tun gibt.
Das ist jetzt einige Jahre her. Offenbar hat sich bei manchen noch nicht sehr
viel verändert, aber meine Motivation ist dadurch kei­nesfalls
geringer geworden, sondern ich denke mir: Gut, es gibt immer noch sehr viel zu
tun bei manchen Leuten.
Wenn man Ihnen so zuhört, könnte man
meinen – und diese Meinung haben Sie offen­bar auch schon bei
manchen Menschen in der Bevölkerung verankern können –,
dass es die goldenen Sozialleistungen für die Ausländer gibt, und
dann gibt es noch die armen Österreicher, die keine kriegen. Wenn Sie mir
jetzt bitte eine einzige Sozialleis­tung nennen, die nur
die
Ausländer bekommen und nicht
die
Österreicher, dann
könn­te ich Ihnen vielleicht folgen. Ansonsten denke ich, Sie sind
einfach sehr polemisch unterwegs.
Wenn Sie der Meinung sind – und es hat ein
bisschen danach geklungen, von wegen Sozialtourismus und so –, dass
die Menschen in ihrem Heimatland alles stehen und liegen lassen, verkaufen, so
sie noch etwas haben, und ihre Wurzeln in der Heimat ab­brechen, um nach
Österreich zu kommen, nur weil sie hier Kindergeld kriegen, dann
würde ich Ihnen vielleicht im Sinne der Schärfung der
Realitätswahrnehmung empfeh­len, dass Sie einmal einen Tag mit Ute
Bock verbringen und sich erklären lassen, wie das in Wirklichkeit
ausschaut!
(Beifall bei den
Grünen und der SPÖ.
)
13.56
Vizepräsidentin
Anna
Elisabeth Haselbach
:
Weitere
Wortmeldungen liegen dazu nicht vor.
Wünscht noch jemand das Wort? – Bitte,
Kollege Schennach.
13.56
.33
Bundesrat
Stefan Schennach
(Grüne, Wien)
: Sehr
geehrte Frau Präsidentin! In Re­spekt vor Ihrer Person und dem Amt
habe ich natürlich Ihren Ordnungsruf zur Kenntnis genommen, aber im
Respekt vor mir selbst werde ich mich dafür nicht entschuldigen!
Zweitens möchte ich hier zwei Dinge zurückweisen.
Punkt eins: Der Herr Staatssekre­tär hat von der vereinigten Linken
gesprochen. Ich weise im Namen der „Aktion Leben“ zurück, dass
sie zur vereinigten Linken gehört, ich weise im Namen der Caritas
zurück, dass sie zur vereinigten Linken gehört, ich weise auch im
Namen der Volkshilfe zurück, dass sie dazugezählt wird.
(Bundesrat
Bieringer:
Die gehört aber dazu!)
Ich weise im Namen von
Kardinal Schönborn zurück, dass er dazugehört, ich weise von der
Person
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 35
des Bundespräsidenten zurück, dass sie dazugehört, von
der Ärztekammer Wien, dass sie dazugehört. Rüsten Sie ab, Herr
Staatssekretär! Wo Sie Mist gebaut haben, haben Sie Mist gebaut!
Ich weise weiters zurück, dass es eine rechtliche
Notwendigkeit für diesen Erlass gegeben hätte, was hier aber behauptet
wurde. Das Gegenteil ist der Fall! Es gibt mehrere Rechtsgutachten dazu. Summa
summarum stelle ich hier in den Worten einer dieser Expertisen fest: Dieser
Erlass ist eine rein politische Maßnahme und ist rechtlich nicht
nachvollziehbar. – Dies nur, damit die Worte des Herrn
Staatssekretärs hier noch zurechtgerückt werden. – Danke.
(Beifall bei den Grünen und der
SPÖ.
)
13.58
Vizepräsidentin
Anna
Elisabeth Haselbach
:
Herr Kollege
Himmer, bitte.
13.58
.07
Bundesrat
Mag. Harald Himmer
(ÖVP, Wien)
: Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Hohes Haus! Ich möchte nur festhalten, dass
es schon eine Unkultur ist, wenn man hier zu unterscheiden beginnt, welche
Personen man untergriffig beleidigen darf und welche nicht. Ich finde es
eigentlich sehr arrogant, wenn man hier meint, wenn es politische Gegner
betrifft, dass es da eine Kategorie von Personen gibt, für die die
Umgangsfor­men des Hauses nicht gelten, die man aber umgekehrt für
sich beansprucht. Ich weiß nicht, ob es Kollege Schennach für
korrekt halten würde, wenn Kollege Westenthaler ihn irgendwann im
Nationalrat auch beschimpfen würde, wie ihm gerade frisch ist.
(Bundesrat
Schennach:
Wenn es Westenthaler tut, ist mir das relativ egal!)
Ich
halte es auf jeden Fall für eine Unkultur.
Genauso möchte ich ein Faktum festhalten, weil das
immer wieder ein bisschen ver­kannt wird: Es ist unbestritten, dass die
Sozialdemokratie aus den letzten Wahlen als stärkste Fraktion
hervorgegangen ist. Warum Sie noch nicht da sitzen, hängt damit zu­sammen,
dass Sie nicht die absolute Mehrheit haben und dass Ihr Parteivorsitzender
eingeladen worden ist, eine Mehrheit in diesem Parlament zu bilden, und das ist
ihm eben bis jetzt noch nicht gelungen. Deswegen ist diese Regierung noch im
Amt, die im Übrigen trotz Verlusten zusammen mehr Mandate im Nationalrat
hat als die Sozialde­mokratie alleine. Die von Ihnen, von einzelnen Fans
immer wieder propagierte Minder­heitsregierung würde sich also in
jedem Fall auf
weniger
Unterstützung im Nationalrat berufen können
als die immer wieder in ihrer Legitimation angezweifelte Regierung.
Ich halte auch
das
für eine Unkultur, den
Staatssekretär in der Weise zu maßregeln, lieber Kollege
Harald
Reisenberger
, dass er überhaupt noch hier sitzen darf. Auch das ist
eigentlich eine Unkultur, die ich namens meiner Fraktion aufs Schärfste
zurück­weise!
(Beifall bei der ÖVP und bei Bundesräten
ohne Fraktionszugehörigkeit. – Bun­desrat
Reisenberger:
Nicht auf Grund der Regierung ...!)
14.00
Vizepräsidentin
Anna
Elisabeth Haselbach
:
Zu
Wort gelangt nun Herr Kollege Ko­ne
c
ny. –
Bitte.
(Bundesrat Dr.
Kühnel:
Theatralischer Einsatz!)
14.00
.38
Bundesrat
Albrecht Konecny
(SPÖ, Wien)
: Lieber
Herr Kollege, fürs Theater sind
Sie
zuständig, für das
Sachliche
ich.
(Heiterkeit bei der
SPÖ. – Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Meine Damen und Herren! Es ist eine eigenartige und absolut
unweihnachtliche Stim­mung in dieser Sitzung. Wir bekommen in rhythmischen
Abständen – nicht nur vom Herrn Staatssekretär, aber er
hat sich da gebührend angeschlossen – erzählt, wie
großartig die Politik der letzten sechs Jahre war.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 36
Gut, ich möchte Ihnen Ihren guten Kinderglauben nicht
nehmen, schließlich ist Weih­nachten. Aber die Einzigen, die das zu
beurteilen hatten, nämlich die österreichischen Wählerinnen und
Wähler, haben ihr Urteil abgegeben. Das mag man als wenig befrie­digend,
vielleicht sogar als ungerecht empfinden – das steht Ihnen zu;
für solche emo­tionale Querlagen habe ich Verständnis, ich habe
mich in meinem Leben auch schon ungerecht behandelt gefühlt –,
aber es ist trotzdem die Rahmenbedingung, unter der wir heute zum Beispiel
missratene Gesetze verbessern oder ändern oder klarstellen.
Ich glaube, es tut der österreichischen Demokratie gut,
wenn man sich an diesen Zu­stand gewöhnt, dass eine Politik, die Sie
mit Überzeugung vertreten haben – zumin­dest war das verbal
immer auch in diesem Haus sehr deutlich –, die Zustimmung der
Bevölkerung dieses Landes nicht gefunden hat und dass daher natürlich
an dieser Politik wesentliche Veränderungen vorgenommen werden
müssen, wenn der Auftrag der Wähler zu erfüllen ist.
Herr Kollege Himmer! Sie haben mit Recht darauf
hingewiesen – das ist uns klar, und niemand von uns hat Derartiges
je behauptet –, dass die SPÖ aus dem Wahlergebnis
selbstverständlich
keinen
alleinigen Regierungsauftrag
ableiten kann, weil sie über keine Mehrheit verfügt. Also bis in die
Sechziger hinauf können auch wir gerade noch zählen –
obwohl uns das manche Kolleginnen und Kollegen gelegentlich abzusprechen
scheinen –, das wissen wir schon.
Es gibt parlamentarische Modelle, in denen sich eine
Regierung ihre Unterstützung um den Preis des Kompromisses suchen muss.
Jede nächste Regierung wird das tun müssen, auf der Basis einer
Vereinbarung zwischen zwei relativ großen Parteien oder eben auch in
anderer Form. Nichts davon ist illegitim; es gibt keine Mehrheit einer Par­tei.
Vor allem aber – und daran darf ich schon
erinnern – gibt es keine Mehrheit
mehr,
weil die beiden
Parteien, die die vorige Bundesregierung, hier vertreten durch den Herrn
Staatssekretär, gebildet haben und die vor dieser Wahl rund
54 Prozent der Wähler­stimmen vertraten, eben auf unter
40 Prozent abgestürzt sind. Wenn das kein Votum über eine
Politik ist – was soll es dann sonst sein?!
(Beifall bei der SPÖ und den Grü­nen.)
Sie verzeihen uns die Ungeduld, die sich auch gegenüber
dem Herrn Staatssekretär ausdrückt. Ja, wir meinen, dass diese
Regierung schon mehr als zu lange als ge­schäftsführende
Bundesregierung noch im Amt ist! Es gibt einen Zeitplan, zu dem wir stehen, und
wir hoffen, dass wir im Jänner auch in diesem Haus eine Regierungs­erklärung
vorgelegt bekommen, mit Inhalten, zu denen hoffentlich eine Mehrheit dieses
Hauses auch stehen kann.
Nichts an Enttäuschung nehme ich Ihnen übel, aber
ich würde Sie dringend einladen, von dieser Glorifizierung der letzten
sechs Jahre möglichst rasch Abstand zu nehmen. Das teilt in diesem Land
nur eine Minderheit, das ist in diesem Land auch angesichts der deutlicher
werdenden Folgen nicht gerade sehr überzeugend. Sie können es
uns
jederzeit zurufen; es gehört gewissermaßen zu dem Opfer auf dem
Altar der Demokra­tie, dass wir uns das anzuhören haben. Wir werden
replizieren, ohne besondere Emo­tion, weil wir wissen, dass die
Bedeutung – nicht die persönliche, das ist damit nicht gemeint,
aber die Relevanz dieses Beschwörens, wie gut die sechs Jahre
waren – eine relativ geringe ist.
Herr Staatssekretär! Das Einzige, was wir nicht
geduldig ertragen, ist, wenn von der Regierungsbank – und das ist
relativ nahe an den Mikrofonen – Zwischenrufe gemacht werden. Das
war es im Übrigen, was der Kollege releviert hat; und ich glaube,
völlig zu Recht! Herr Kollege Himmer, es bedarf dazu keines Knigges, den
Sie aufstellen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 37
Wir meinen, diese Regierung ist schon zu lange im Amt: um
sechs Jahre zu lang; das ist ein politisches Werturteil. Aber auch um drei
Monate zu lang, und das ist ein tech­nisches Werturteil!
Wenn man schon Geschäfte führt, Herr
Staatssekretär, dann heißt das nicht, dass man nichts sagen
darf – aber dann, wenn einem das Wort erteilt wird!
(Beifall bei
der SPÖ.)
Das möchten wir auch Ihrem allfälligen Nachfolger,
in welcher Funktion auch immer, ausrichten.
(Staatssekretär
Dolinschek:
Danke, Herr Oberlehrer!)
Und das, Herr Kol­lege Himmer, gehört zur Würde dieses Hauses,
dass es sich seine Regeln selbst auf­stellt.
(Beifall bei der SPÖ
und den Grünen.)
14.06
Vizepräsidentin
Anna
Elisabeth Haselbach
:
Weitere
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wünscht noch jemand das Wort? – Bitte, Herr Kollege
Bieringer.
14.06
.45
Bundesrat
Ludwig Bieringer
(ÖVP, Salzburg)
: Frau
Präsidentin! Herr Bundesminis­ter! Herr Staatssekretär! Meine
Damen und Herren! Ich weiß nicht, was diese Debatte hier soll.
(Bundesrätin Mag.
Neuwirth:
Wir eigentlich auch nicht!)
Nur eines, Kollege Kone
c
ny:
Wenn sich ein Regierungsmitglied oder ein Staatssekretär zu Wort meldet,
wird es niemanden in diesem Haus geben, der ihm das Wort verbieten
kann. – Erster Punkt.
(Bundesrat
Kone
c
ny:
Zu Wort meldet!
Das kann er jederzeit tun!)
Zweiter Punkt: Wenn man jemanden bei einer Rede dauernd
provoziert, dann kann man nicht erwarten, dass er dort sitzt, womöglich
zuhört und nichts sagt.
(Bundesrat
Kone
c
ny:
Doch, das kann
man!)
Das würdest du, wenn du in der Situation des Herrn
Staatssekretärs wärst, als Erster nicht tun! Das möchte ich auch
einmal festhalten.
(Beifall bei der ÖVP und bei Bundesräten ohne
Fraktionszugehörigkeit.)
Alle, die hier den scheinbaren Mantel der Entrüstung
ausdrücken, sollen selber vor der eigenen Haustür kehren. Das ist ein
altes Sprichwort. Ich würde Sie bitten, wieder zu dem Ton
zurückzukommen, wie wir ihn an und für sich im Bundesrat bisher immer
ge­wohnt waren. Wir haben darauf geachtet, dass wir niemanden verletzen und
dass wir, auch wenn jemand einer anderen Meinung ist und aus tiefer
Überzeugung einer ande­ren Meinung ist, diese Meinung wenigstens
respektieren.
(Beifall bei der ÖVP und bei Bundesräten ohne
Fraktionszugehörigkeit.)
14.08
Vizepräsidentin
Anna Elisabeth Haselbach
:
Wünscht noch jemand das
Wort? – Das ist nicht der Fall.
Daher ist die Debatte geschlossen.
Wird von der Berichterstattung ein Schlusswort
gewünscht? – Ich sehe, dies ist eben­falls nicht der Fall.
Wir gelangen zur
Abstimmung.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die
dem Antrag zustimmen, gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen
Einspruch zu erheben, um ein Handzeichen. – Das ist die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag ist somit
angenommen.
14.08.58
4.
Punkt
Beschluss des
Nationalrates vom 15. Dezember 2006 betreffend ein Bundesge­setz, mit
dem das Emissionszertifikategesetz geändert wird (18/A und 14 d.B.
sowie
7650/BR d.B.
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 38
Vizepräsidentin
Anna
Elisabeth Haselbach
:
Wir
gelangen nun zum 4. Punkt der Ta­gesordnung.
Die Berichterstattung hat Herr Bundesrat Preiner
übernommen. Ich bitte um den Be­richt.
14.09.14
Berichterstatter
Erwin Preiner
:
Frau Präsidentin! Herr
Bundesminister! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Ich lege Ihnen den
Bericht des Umweltausschusses über den Beschluss des Nationalrates vom
15. Dezenter 2006 betreffend ein
Bundesgesetz
, mit dem das
Emissionszertifikategesetz geändert wird, dar.
Der Bericht liegt Ihnen in schriftlicher Form vor. Ich
beschränke mich daher auf die An­tragstellung.
Der Umweltausschuss stellt nach Beratung der Vorlage am
20. Dezember 2006 mit Stimmenmehrheit den
Antrag,
gegen den
vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben.
Ich möchte auch noch meine persönlichen
Wünsche zum bevorstehenden Weihnachts­fest und zum neuen Jahr
2007 – trotz einiger inhaltlich nicht vorweihnachtlicher Debat­tenbeiträge –
allen Kolleginnen und Kollegen übermitteln!
(Beifall bei Bundesräten der SPÖ, ÖVP und Grünen.)
Vizepräsidentin
Anna
Elisabeth Haselbach
:
Danke
für den Bericht.
Wir gehen in die Debatte ein.
Zu Wort gemeldet ist Frau Bundesrätin
Kerschbaum. – Bitte.
14.10
.38
Bundesrätin
Elisabeth
Kerschbaum
(Grüne, Niederösterreich)
: Sehr geehrte Frau Präsidentin! Herr Minister!
Sehr geehrte Damen und Herren! Die heutige Abstimmung findet deshalb statt,
weil der Herr Nationalratsabgeordnete Kopf einen Antrag gestellt hat: Er hat
offenbar als Erster oder Einziger das Problem erkannt, dass 1 Prozent an
Reserve der Emissionszertifikate nicht ausreichen könnte, um die neuen
Projekte der nächsten fünf Jahre abzudecken.
Ich habe heute im Ausschuss nachgefragt: Offensichtlich gab
es auch schon im Um­weltministerium Menschen, die dieses Problem gesehen
haben. Dies war aber nicht Anlass genug, einen Gesetzentwurf vorzulegen,
sondern man hat eben Herrn Kopf bei seinem Antrag unterstützt. Und warum
hat man das so gemacht? Möglicherweise des­halb, weil man sich eine
Begutachtung ersparen wollte? Oder warum sonst macht das Ministerium nicht von
sich aus einen Vorschlag, sondern wartet darauf, dass Herr Ab­geordneter
Kopf das tut?
(Bundesrat
Schennach
– in Richtung von
Bundesminister Dipl.-Ing. Pröll –: Weil es der Herr
Minister dem Herrn Kopf gesagt hat, nicht?
)
Vielleicht hat es der Herr Minister dem Herrn Kopf gesagt;
ich weiß es nicht. Vielleicht ist auch Herr Kopf selbst draufgekommen.
Das möchte ich jetzt gar nicht ausdiskutie­ren.
(Zwischenbemerkung
von Bundesminister Dipl.-Ing.
Pröll.
– Bundesrat
Schenn­ach:
Nicht schlecht, hm?)
Ich denke, diese Vorgangsweise, dass man Anträge
stellt und keine Gesetzesvorlagen mehr vom Minister kommen, nur um sich die
Begutach­tung zu ersparen, reißt in letzter Zeit doch ziemlich
häufig ein. Das allein wäre schon ein Grund, das Gesetz abzulehnen.
Es gibt aber auch noch andere gute Gründe für die
Ablehnung dieser Gesetzesän­derung. Diese Reserve ist nicht berechenbar;
in Wirklichkeit wissen wir nicht, wie viel gebraucht wird, wir wissen
offensichtlich nur, dass es mehr als 1 Prozent sein soll. Wir wissen auch
nicht, welche neue Anlagen diese Emissionszertifikate jetzt mehr oder we­niger
geschenkt, also gratis bekommen sollen. Wenn sich die Reserve nicht ausgeht,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 39
dann wird irgendjemand Zertifikate zukaufen müssen; wer das sein wird,
wissen wir auch nicht: ob das jetzt das BMLFUW oder „die zu beauftragende
Stelle“ ist, die im Ge­setz auch nicht näher definiert ist. Wie
gesagt, das alles wissen wir nicht so genau.
Dass es prinzipiell schon fair wäre, dass neue Anlagen
die gleichen Voraussetzungen wie Altanlagen haben, sehen wir ja alle ein, denn
alte Anlagen bekommen ihre Emis­sionszertifikate großteils ja auch gratis.
In der nächsten Zuteilungsperiode werden alle Anlagen ein bisschen weniger
bekommen, mehr oder weniger als Kompensation für das, was vorher mehr
verteilt worden ist.
(Präsident
Kneifel
übernimmt den Vorsitz.)
Aber es gibt eben eine ganze Menge an Dingen, die bei dieser
neuen Regelung ein­fach unsicher sind. Wir wissen nicht, wie viele
zusätzliche Zertifikate wir brauchen; wir wissen nicht, was diese
Zertifikate kosten werden; wir wissen nicht, wie der Vertrag mit dieser zu
beauftragenden Stelle aussehen wird; wir wissen auch nicht, wer die zu be­auftragende
Stelle wirklich sein könnte; und wir wissen nicht, wer das Risiko
trägt, wenn durch die Preisänderung der Zertifikate Mehrkosten
entstehen. Genau genom­men, kennen wir die Konsequenzen aus dieser Gesetzesänderung
meiner Meinung nach nicht. Wir wissen auch nicht, wie der Allokationsplan 2012
ausschauen wird und wovon man dann was wegnehmen soll.
(Ruf bei der ÖVP: ... wissen überhaupt nichts!)
Wisst ihr es? – Im Ausschuss haben es heute die
Beamten auch nicht gewusst. Mit „wir“ habe ich jetzt uns alle hier
gemeint. Aber ihr könnt ja widersprechen und es mir sagen.
(Bundesminister
Dipl.-Ing.
Pröll:
Das müssen Sie dann meine Beamten
fragen! Die wissen alles!
)
Wirklich? – Vielleicht können sie dann noch erläutern, wie
viel, wieso und warum. Im Ausschuss war es nicht so.
Im Ausschuss hat sich auch herausgestellt – das
steht in den Unterlagen –, dass diese Änderung eine
Voraussetzung für die Umsetzung des vorgeschlagenen Allokations­plans ist.
Für mich läuft da insgesamt einiges verkehrt. Prinzipiell sollte
dieser Emis­sionshandel doch dazu dienen ...
(
Zwischenrufe bei der
ÖVP.
)
– Entschuldigung, ich bin am Wort!
Es läuft etwas verkehrt: Der Emissionshandel sollte
dazu dienen, dass man Emissio­nen eindämmt. Und zwar deshalb, weil
sich die Effizienz dann lohnt, weil man weniger für CO
2
-Äquivalente
zahlen muss. Das ist meiner Meinung nach der Grund für den
Emissionshandel. Die Erreichung dieses Zieles ist nicht sichtbar. Und die
Erreichung dieses Zieles ist auch jetzt beim vorgeschlagenen neuen
Allokationsplan nicht sichtbar.
(Bundesrat
Mayer:
Sollen wir den
Handel abschaffen, oder wie?)
Nein. – Meine Lösungsvorschläge kommen
schon noch. Ich bin jetzt beim Aufriss des Problems.
(Bundesrat Dr.
Kühnel:
Wir werden Sie langsam hinführen zu Lösungsvor­schlägen! –
Heiterkeit bei der ÖVP.
)
–
Dazu brauche ich Sie nicht. Ich lasse mich nicht von jedem führen, danke.
(Bundesrat
Schennach:
Es scheint in der ÖVP generelle Unkenntnis da zu sein!
Dafür brauchst du mehr Zeit!
)
–
Soll ich es doch näher erläu­tern?
(Bundesrat
Schennach:
Ja! – Bundesrat Dr.
Kühnel:
Bitte!)
Okay.
(Bundesrat
Dr.
Kühnel:
Ich bitte darum ...! – Weitere
Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Der neue Allokationsplan sieht mehr oder weniger
„Business as usual“ vor, denn im Vergleich zum letzten
Allokationsplan werden für etwa 500 000 Tonnen weniger Emis­sionszertifikate
ausgegeben. Das heißt, das ist nicht wirklich viel. „Business as
usual“ im Energiebereich heißt: Ökostrom ist gebremst,
Effizienzsteigerungen sind verschla­fen, und für die neuen Kraftwerke
müssen wir jetzt ein bisschen mehr Risikokapital zur Verfügung
stellen.
Diese neuen Kraftwerke heißen aber auch:
zusätzliche Emissionen. Die Alternative zu diesen neuen Kraftwerken sieht
die EU offenbar in der Atomkraft als Lösungsmodell für alle
Klimaprobleme.
(Bundesminister Dipl.-Ing.
Pröll:
Wir nicht!
)
– Die EU, habe ich so-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 40
eben
dazugesagt. Sie dagegen, Herr Minister, treten dann oft als Don Quichotte auf,
der sich im Ministerrat gegen alle anderen EU-Minister wehren muss. Sie sind da
ganz allein und ohne Strategie, kommt mir vor.
(Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Allein in den letzten Wochen gab es einen Bescheid für
eine Betriebsverlängerung von Pak
š
;
das wird dann insgesamt 50 Jahre in Betrieb sein. Es gibt von Kr
š
ko den zweiten Block, der
geplant wird. Es gibt von Mochovce einen dritten und vierten Block, die ge­plant
sind. Es gibt für Isar 1 und Philippsburg Sicherheitsanalysen, die
mehr oder weni­ger nahe legen, dass man zusperren sollte. Es gibt Belene
und Kozloduj, für die es 300 Millionen € an Kredit aus
Brüssel geben soll. Es gibt Cernavod
ă
in Rumänien, wo­für auch ein dritter und ein
vierter Block in Aussicht genommen werden sollen.
In Österreich hört man aber in Wirklichkeit nur
von Temelín – leider! Das ist eines von vielen Problemen, die
wir haben. Was man in letzter Zeit über Temelín hört, ist,
dass die Melker Protokolle vielleicht doch nicht
(Bundesrat
Schennach:
Der Weisheit letzter Schluss!)
der Weisheit letzter Schluss
waren – danke!
(Bundesrat Dr.
Kühnel:
Kollege
Schennach! Sie haben eine Lösung ...?) –
,
weil sie möglicherweise
völkerrechtlich doch nicht einklagbar sind. Und wenn sie nicht einklagbar
sind, wird sich vielleicht auch keiner daran halten.
Zurück nach Österreich. Wir wollen jetzt also eine
größere Reserve für neue Projekte, in erster Linie für
neue Kraftwerksprojekte, einplanen. Das Kyoto-Protokoll heißt für
uns, dass wir eigentlich CO
2
-Äquivalente einsparen sollten,
nämlich, vom Jahr 1990 ausgehend, 13 Prozent. Ich habe das heute mit
dem Taschenrechner gerechnet: Das wären 67,5 Tonnen.
(Bundesminister
Dipl.-Ing.
Pröll:
Millionen Tonnen!
)
– Millionen Tonnen, ja, Entschuldigung –
danke!
(Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Das wäre nett; mit 67,5 Tonnen hätten wir noch einiges mehr zu
tun. Aber die Millionen hat der Herr Staatssekretär vorhin auch vergessen.
(Ruf bei der ÖVP: Nein, das waren
hundert­tausend!)
– Die hunderttausend, okay.
Wenn Sie jetzt diese 67,5 Millionen Tonnen CO
2
-Äquivalente
mit einem Wert von unge­fähr 10 € je Tonne CO
2
-Äquivalent
rechnen, dann kommen Sie auf 3,38 Milliarden € in fünf
Jahren. Ein Drittel davon entfällt auf Energie und Industrie, also
wären es 23 Millio­nen Tonnen und ein Gegenwert von
ungefähr einer 1 Milliarde € in fünf Jahren CO
2
-Äquivalente.
Wenn ich mir jetzt anschaue, was die
Ökostromförderung pro Jahr ausmacht, denke ich, dass wir in
Österreich nach wie vor das Falsche fördern, nämlich den CO
2
-Ausstoß
und nicht die Ökostromförderung; die liegt nämlich meines
Wissens bei maximal 100 Millionen € pro Jahr.
Also für Energie und Industrie sind jetzt zugeteilt
worden: 32,8 Milliarden €; nein, 32,8 Millionen
Tonnen! – Entschuldigung, jetzt bin ich schon ganz durcheinander.
(Zwi­schenrufe bei der ÖVP.)
32,8 Millionen
Tonnen! Aber es sind auch fast Milliarden Euro.
(Bundesrat Dr.
Kühnel:
... besser vorbereiten! – Weitere Zwischenrufe.)
Ich werde das dann korrigieren.
Also für Energie und Industrie sind jetzt
32,8 Millionen Tonnen zugeteilt worden. Wenn man davon ausgeht, dass wir
bis 2012 auf insgesamt 67,5 Millionen Tonnen reduziert haben sollten, dann
wären für den Sektor Verkehr und Haushalte zuletzt nur noch insgesamt
34,7 Millionen Tonnen vorhanden. Da möchte ich gerne wissen, wie dann
die Kyoto-Ziele eingehalten werden sollen; gerade im Sektor Verkehr kenne ich nicht
besonders viele Konzepte.
Es gibt eine Aussage von Universitätsprofessor Stefan
Schleicher; er sagt: Um das Re­duktionsziel von 13 Prozent zu
erreichen, muss Österreich künftig im Rahmen des ETS aus dem Ausland
20 bis 30 Millionen Tonnen CO
2
-Zertifikate zukaufen. Die
Preisent-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 41
wicklung ist schwer abzuschätzen. Aber selbst bei
10 € pro Tonne wären das 1,5 Milli­arden in fünf
Jahren.
Diese 1,5 Milliarden zahlt der Steuerzahler!
(Ruf bei der ÖVP: Die werden sich bedan­ken!)
–
Dafür bedanke ich mich nicht, nein. Da zähle ich mich nämlich
dazu.
(Zwi­schenrufe bei der ÖVP.)
Ich frage mich, ob diese Bundesregierung beziehungsweise
Herr Kopf die Erreichung der Klimaschutzziele wirklich ernst nimmt. Immerhin
sind das internationale Verträge, die wir unterzeichnet haben, und es gibt
meines Wissens keinen Bereich, in dem Ös­terreich von der EU so oft
ermahnt wird wie in der Umsetzung der Klimaschutzziele.
(Zwischenbemerkung
von Bundesminister Dipl.-Ing.
Pröll.
)
–
Vielleicht können Sie es mir dann noch erläutern.
Was mir fehlt, ist eine wirkliche Klimaschutzstrategie, die
die Ziele in den einzelnen Be­reichen festlegt. Das wären dann
für Energie und Industrie – wenn man vom jetzigen Anteil
ausgeht – ein Drittel, also 25 Millionen Tonnen pro Jahr. Eine
Strategie wäre auch, dass man die 10 Prozent an
Emissionszertifikaten, die man versteigern könnte, auch versteigert;
derzeit wird nur ungefähr 1 Prozent versteigert. Mit diesem Geld
könnte man dann auch Maßnahmen finanzieren, die einer
Effizienzsteigerung zugute kommen.
Zu einer Klimaschutzstrategie würde für mich auch
gehören, dass man beim Verkehr Maßnahmen setzt und dass man von der
EU aus verbindliche Normen festsetzt. Bis jetzt gibt es ja nur Empfehlungen.
Aber auch in Österreich könnte man einiges tun.
Man könnte den Generalverkehrsplan auf seine Klimaverträglichkeit
prüfen. Wir haben heute den Bericht des Rechnungshofs zur
Nachhaltigkeitsstrategie des Bundes übermittelt bekommen; da steht auch
unter anderem, dass die geringste Anzahl von Projekten in den Bereichen
Gleichberechti­gung – kein Wunder! –, Verkehr und
internationale Verantwortung durchgeführt wer­den. Der Verkehr ist
offensichtlich das Stiefkind, und man bemüht sich da nicht wirk­lich.
Das wäre aber doch dringend notwendig.
Auch im Bereich der Haushalte wären Maßnahmen,
und zwar verbindliche Maßnah­men, zu setzen: verbindliche Standards
im Bereich Wohnbau und verbindliche Stan­dards, auch auf EU-Ebene, bei den
Haushaltsgeräten. Die Empfehlungen, die es jetzt gibt, sind zwar nett,
aber offensichtlich geht damit nicht wirklich viel weiter. Leider sind auch
Effizienzkriterien noch viel zu wenig eine Grundlage für die
Kaufentscheidungen der einzelnen BürgerInnen; das hat sich noch zu wenig
herumgesprochen.
Es wird derzeit nicht reichen, Effizienz zu predigen.
Letztendlich muss man verbind­liche Ziele festsetzen.
Damit möchte ich auch schon enden – ich habe
zwar eine Dreiviertelstunde ver­sprochen, aber ich werde sie nicht
einhalten –, und zwar noch einmal mit den Worten von Herrn
Universitätsprofessor Dipl.-Ing. Dr. Schleicher
(Zwischenruf des
Bundes­rates
Weiss
):
„Wie könnte
der
Klimawandel unsere Gesellschaft verändern? –
1 Prozent der globalen Wirtschaftsleistung würde ausreichen, um
erwartete Schäden durch den Klimawandel abzuwehren, die in 50 Jahren
das Fünf- bis Zwanzigfache dieser Investition zur Zu­kunftssicherung
ausmachen könnten. Eine solche Versicherungsprämie würde aber
schon jetzt reiche Dividenden bringen: von einer sicheren Versorgung mit lokal
verfüg­barer Energie bis zu exportfähigen
Technologien.“ – Danke.
(Beifall
bei den Grünen und der SPÖ.)
14.24
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 42
Präsident
Gottfried
Kneifel
:
Zu Wort gemeldet
hat sich Herr Bundesrat Todt. Ich er­teile es ihm.
14.24
.23
Bundesrat
Reinhard Todt
(SPÖ, Wien)
: Sehr
geehrter Herr Bundesminister! Sehr geehrter Herr Präsident! Frau
Kerschbaum, die Reparatur des Gesetzes ist deswegen notwendig geworden, weil
der Verfassungsgerichtshof wesentliche Teile des alten Ge­setzes aufgehoben
hat, insbesondere die Zuteilungsverordnung. Daher wurde es not­wendig
(Bundesrätin
Kerschbaum:
Die Reserve aber nicht!),
und es ist nicht nur auf dem
„Mist“ eines Abgeordneten ...
(Bundesrätin
Kerschbaum:
Die Reserve war aber nicht notwendig, oder?)
– Mag sein, aber es
ist nicht nur auf dem „Mist“ eines Abge­ordneten gewachsen,
sondern es war einfach notwendig, weil es der Verfassungsge­richtshof
aufgehoben hat.
(Bundesrätin
Kerschbaum:
Eben! Warum muss es
dann ein Abgeordneter einbringen?)
Durch das Gesetz wird ein flexible Reserve geschaffen. Diese
flexible Reserve ermög­licht es der Industrie und der E-Wirtschaft,
durch einen Vorgriff auf die folgende Peri­ode weiterzuwachsen.
Gleichzeitig werden E-Wirtschaft und Industrie CO
2
-effizienter.
(Zwischenruf
der Bundesrätin
Kerschbaum.
)
Das Gesetz ist gut für die Umwelt, daher sagen auch wir
ja zu diesem Gesetz. Wir schaffen durch dieses Gesetz eines der besten Systeme
bezüglich des Emissionshan­dels. Es ist ja so, dass die EU gerade
Österreich – und wir haben das zweitbeste Sys­tem im
Bereich des Emissionshandels – auch lobt und nicht nur kritisiert.
Es gibt ja auch sehr positive Maßnahmen in diesem Bereich.
Es wird die Gesamtemission weiter abgesenkt und die CO
2
-Effizienz
erhöht; das ist sehr gut für die Umwelt. Darüber hinaus ist
dieses Gesetz gut für den Wirtschaftsstand­ort: Es ermöglicht der
Industrie, zu modernisieren, und zwar so, dass weniger effiziente Anlagen durch
wesentlich effizientere Anlagen ersetzt werden können.
Ich bin als Wiener besonders stolz darauf, dass wir in Wien
das effizienteste kalorische Kraftwerk Europas betreiben: Die Effizienz von
86 Prozent gibt es in keinem anderen Land in Europa! Mit der
Inbetriebnahme dieses Biomassekraftwerks – es ist übrigens ein
so genanntes rot-grünes Projekt, dieses Kraftwerk, das wir jetzt in
Betrieb genom­men haben, und es ist das größte Biomassekraftwerk
in Europa – wurde ein Meilen­stein in der Umweltpolitik gesetzt.
Das ist ein praktisches Beispiel umweltbewusster Politik.
Dieses Gesetz ist ein Beitrag dazu, dass die
Energieversorgung ökologisch umgebaut werden kann. Es ist ein Beitrag zur
Verbesserung der Umwelt. Wir stimmen daher die­sem Gesetz auch zu.
(Beifall bei der SPÖ und den
Grünen.)
14.27
Präsident
Gottfried
Kneifel
:
Zu Wort gemeldet
ist Frau Bundesrätin Diesner-Wais. Ich erteile es ihr.
14.27
.35
Bundesrätin
Martina
Diesner-Wais
(ÖVP, Niederösterreich)
: Sehr geehrter Herr Prä­sident! Herr
Minister! Meine Damen und Herren des Bundesrates! Ich selbst komme ja aus der
Landwirtschaft, und da ist die Nachhaltigkeit einfach das oberste Prinzip und
etwas ganz Wichtiges. Denken, leben, handeln und arbeiten für die
nächste Genera­tion, das ist eines der obersten Ziele. Dies wird nicht
nur im eigenen Betrieb, sondern auch im politischen Leben verwirklicht.
Ich glaube, so handeln wir auch. Wenn wir nur das Kyoto-Ziel
hernehmen, das ja ge­setzt worden ist und wofür sich Österreich
ein sehr ambitioniertes Ziel vorgenommen
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 43
hat – und zwar die
Einsparung von 13 Prozent der Treibhausemissionen von 2008 bis 2012
gegenüber 1990 –, so ist das wirklich ganz vorzüglich im
Vergleich zu den ande­ren Ländern in Europa, den übrigen der
EU-15, die sich ja nur 8 Prozent vorgenommen haben.
Ich halte es für wichtig, den CO
2
-Ausstoß
zu vermindern. Das kann aber nicht nur durch Worte passieren, sondern das
passiert einfach dadurch, dass man dem Ganzen Instrumente gibt. Einen wichtigen
Eckpfeiler in diese Richtung hat unsere Regierung geschaffen. Auch wenn Sie
heute sagen, dass die Regierung nicht so gute Sachen ge­macht hat, denke
ich doch, dass sie schon gute Sachen gemacht hat: Sowohl im wirt­schaftlichen
Bereich als auch im umweltpolitischen Bereich hat sie wirkliche Eckpfeiler
eingesetzt!
Wir sehen erste Erfolge ja schon dahin gehend, dass wir 2004
die Emissionen um 1,3 Prozent gegenüber 2003 senken konnten. Diese
Erfolge können wir eben darauf zurückführen, dass wir die
Beimischverordnung geschaffen haben: 2,5 Prozent Alkohol aus Biostoffen
werden unserem Benzin beigemischt. Für diese Beimischverordnung
können wir unserem Minister wirklich herzlich danken! Er hat es zustande
gebracht, nicht nur in diesem Bereich erfolgreich zu sein, sondern –
wenn Sie in letzter Zeit die Nachrichten gehört haben, werden Sie alle es
wissen – er hat es auch geschafft, für ein kleines Land im
Bereich der Genmaisverordnung ein wirklich ambitioniertes Ziel zu erreichen.
(Beifall und Bravorufe bei der ÖVP.)
Wenn wir jetzt noch bei der Beimischverordnung bleiben: Es
soll bis 2008 ein Ausmaß von 5,75 Prozent erreicht werden. Damit ist
Österreich Spitzenreiter in ganz Europa, das kann ich behaupten.
(In Richtung Bundesrätin
Kerschbaum:
)
Da du das Ökostromgesetz angesprochen hast:
Hier haben wir auch das Ziel, auf 10 Prozent zu gelangen. Wir sind auf
gutem Weg dahin. In Niederösterreich haben wir es fast erreicht, und wir
denken schon an eine Aufstockung.
Der Emissionshandel ist auch etwas sehr Wichtiges. Da sind
wir laut Umweltagentur unter allen 25 EU-Staaten an erster Stelle.
Auch im Bereich der Umweltförderungen haben wir, glaube
ich, sehr Nennenswertes geleistet, denn hier haben wir einen klimapolitischen
Schwerpunkt von 2000 bis 2005 gesetzt. Es wurden 5 400 Projekte
speziell aus den Bereichen Energieeffizienz und er­neuerbare Energie mit
271 Millionen € gefördert.
In der Umwelttechnologie gab es eine Exportoffensive, da
haben wir auch sehr viel ge­tan. Denn wir sind auch hier relativ weit
vorne, und 20 000 Beschäftigte konnten 4 Milli­arden €
für Österreich erwirtschaften. Das ist natürlich eine gute
Sache.
Was den Wohnbau betrifft, möchte ich nur unser
Bundesland Niederösterreich herneh­men. Dort haben wir im letzten Jahr
eine neue Wohnbauförderung geschaffen, diese ist auch speziell auf
Umweltaspekte ausgerichtet. Ich erwähne nur den Energieaus­weis, der
notwendig geworden ist. Darin ist der Standort – ob die Wohnung nach
Sü­den ausgerichtet ist – ein wichtiger Punkt, die
Wohnraumlüftung, das Heizsystem und natürlich die gute Dämmung,
vom Niedrigenergie- bis zum Passivhaus. In diesem Be­reich sind wir
eigentlich Spitzenreiter.
Im industriellen Bereich haben wir mit der Zuteilung der
Emissionszertifikate und der Möglichkeit, neue dazuzukaufen, ein
marktwirtschaftliches Instrument geschaffen. Wir haben hier erste Erfahrungen
gemacht, und es hat sich jetzt gezeigt, dass eine Ab­änderung aus zwei
Gründen notwendig ist.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 44
Der eine Grund ist das Erkenntnis des
Verfassungsgerichtshofes, in dem er gesagt hat, dass eine verfassungskonforme
Neuregelung in einem Teilbereich des Emissionszerti­fikategesetzes
geschaffen werden muss. Dabei geht es im Kern um die Erhaltung des
österreichischen Rechtsquellensystems bei der Erstellung des
Zuteilungsplans und der nachfolgenden Zuteilungsverordnung, was eine
strukturelle Novellierung im Bereich der diesbezüglich relevanten
Bestimmung erfordert.
Der zweite Punkt ist die flexible Reserve, die in Zukunft
wiederbefüllbar sein soll. Im Rahmen des Zuteilungsplans für die
Periode von 2008 bis 2012 soll eine neue Re­serveregelung getroffen werden,
um sicherzustellen, dass geplante Neuanlagen im Verlauf der Handlungsperiode
wettbewerbsneutralen Zugang zu kostenfreien Emissi­onszertifikaten aus der
Reserve erhalten. Die bisher vorgesehene Reserve von 1 Pro­zent der
Gesamtzuteilungsmenge dürfte in den nächsten Jahren nicht ausreichen,
da einige Großprojekte, insbesondere im Bereich der Energiewirtschaft, in
Planung sind. Nun ist es wichtig, einen Weg zu finden, der die Zuteilung auch
an diese Anlagen er­möglicht und gleichzeitig nicht im Widerspruch zur
Beschränkung der Zuteilungsmenge im Einklang mit dem Kyoto-Ziel steht.
Ich kann sagen, wir in Österreich sind im
Umweltbereich, in der Umwelttechnik und auch in der Umweltförderung
(Bundesminister
Dipl.-Ing.
Pröll:
Musterland!),
im Um­weltschutz Vorreiter,
hätte ich sagen wollen. Der Herr Minister hat mir das Wort in den Mund
gelegt:
Musterland,
und ich kann es auch bestätigen.
Ich glaube, Alternativenergien sind in Österreich ein
Thema, und für Alternativenergie und erneuerbare Energie steht
Österreichs Wirtschaft, steht auch Österreichs Landwirt­schaft.
Sie sind Garanten dafür, dass wir in Zukunft die Energie, die wir
brauchen, aus unserem eigenen Land bereitstellen können – wir
sind auf dem Weg dahin – und dass wir nicht immer abhängig
sind. Darauf sind wir, glaube ich, besonders stolz.
In diesem Sinne beschließen wir heute auch diese
Abänderung für eine gute Umwelt in unserem Land, für unsere
künftigen Generationen, denen wir verpflichtet sind, und für eine
gesunde Wirtschaft. Diese Basis ist natürlich auch notwendig.
(Beifall
bei der ÖVP.)
14.35
Präsident
Gottfried
Kneifel
:
Eine zweite
Wortmeldung zu diesem Tagesordnungs­punkt liegt von Frau Bundesrätin
Kerschbaum vor. Ich erteile ihr das Wort.
14.35
.41
Bundesrätin
Elisabeth
Kerschbaum
(Grüne, Niederösterreich)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Minister!
Liebe Frau Kollegin Diesner-Wais, ich weiß schon, der Herr Minister ist
euer Don Quichotte, und es liegt offenbar am Namen Pröll, dass man sich
ständig bedanken muss. Ich weiß, es sind bei uns in
Niederösterreich häufig die Pla­kate an den Straßen zu
sehen: Danke, Herr Landeshauptmann, für ...!
(Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Und offenbar muss man auch sagen:
Danke, Herr Minister, für ...! – Es liegt vielleicht wirklich
am Namen.
(Bundesminister Dipl.-Ing.
Pröll:
Müsste es
nicht, aber ich freue mich!)
Danke, Herr Minister, für ..., ich lasse mir dann noch
etwas einfallen.
(Zwischenrufe bei der
ÖVP.)
– Okay, für die Genmais-Geschichte –
obwohl Sie beim Genmais auch nicht ganz allein waren. Aber es ist okay.
(In Richtung Bundesrätin
Diesner-Wais:)
Du hast unsere niederösterreichische Wohn­bauförderung
so hervorgehoben. Diese ist im Prinzip ganz gut, es gibt aber österreich­weit
auch noch bessere. Vorarlberg zum Beispiel hat einen ganz anderen Standard.
(Bundesrat
Mayer:
Jawohl!)
In Vorarlberg hat man einen anderen Standard: Da ist
das
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 45
Passivhaus Standard und nicht, wie in Niederösterreich, bestenfalls
das Zuckerl.
(Bun­desrat
Schennach:
Jürgen! Applaus!)
–
Bitte, Applaus!
Wo auch einiges im Argen liegt, das merkt man jedes Mal in
diesem Haus: Was die Energieeffizienz bei öffentlichen Gebäuden
betrifft, ist noch einiges zu tun und nachzu­holen. Ich denke dabei gerade
auch an dieses Haus, in dem es oft zieht wie in einem Vogelhaus.
(Bundesrat
Schennach:
Das stimmt! – Bundesrat
Weiss:
Das hat aber nichts mit dem
Namen Pröll zu tun! – Weitere Zwischenrufe.)
Herr Todt hat gesagt: Der Grund für die Änderung
des Emissionszertifikategesetzes war das Erkenntnis des Verfassungsgerichtshofs. –
Das ist der Grund für einen Teil der Änderung, der andere Teil der
Änderung ist ebendiese Reserve.
Was wir kritisieren, ist einfach, dass diese Reserve oder
die Ausnutzung dieser Re­serve in Wirklichkeit komplett unklar ist. Es
steht drin, dass es mindestens 1 Prozent sein muss, aber nicht
„höchstens oder maximal so und so viel Prozent“. Das ist schon
etwas, was mich stört, noch dazu, wenn ich nicht weiß, was die
Zertifikate kosten wer­den. Natürlich werden sie 2012
zurückgerechnet, aber das ist eben noch lange hin.
Beim Ökostromgesetz ist die Ökoenergie gedeckelt
worden. Die Emissionszertifikate sind nicht wirklich gedeckelt, weil bei diesem
1 Prozent ja „mindestens“ steht; und „ma­ximal“
steht nicht dabei.
Herr Kollege Todt hat auch ein Biomasse-Heizkraftwerk
erwähnt. Es ist sicherlich ganz sinnvoll, Biomasse-Heizkraftwerke zu
bauen, aber meiner Meinung nach hat das nicht viel mit Emissionszertifikaten zu
tun. Die Großprojekte, um die es geht, sind andere, würde ich einmal
sagen.
(Bundesrat
Todt:
Es ist ein Beitrag zum Klimaschutz!)
Ja,
das
ist ein Beitrag zum
Klimaschutz, aber CO
2
-Emissionen – gerade beim
Ökostrom spart man ja auch CO
2
-Emissionen ein. Aber für
Ökostromprojekte brauche ich keine Zertifi­kate.
(Beifall bei den
Grünen.)
Damit ihr auch noch danke sagen könnt: Schöne
Weihnachten wünsche ich euch auch!
(Beifall bei den Grünen.)
14.39
Präsident
Gottfried
Kneifel
:
Zu Wort gemeldet
ist Herr Bundesminister Dipl.-Ing. Pröll. Ich erteile es ihm.
14.39
.07
Bundesminister für Land-
und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft
Dipl.-Ing. Josef Pröll
:
Sehr geehrter Herr Präsident! Hohes Haus! Meine sehr geehr­ten Damen
und Herren! Da ich, wenn ich es richtig sehe, der letzte Redner an diesem
Plenartag bin und sich schon alle auf Weihnachten freuen, möchte ich es
nicht mehr überstrapazieren. Aber ein paar Punkte sollen noch angemerkt sein,
die ich auch nicht so im Raum stehen lassen kann, vor allem, was die
Klärung des Themas betrifft: Wor­um geht es beim EZG, dem
Emissionszertifikategesetz?
Vereinfacht gesagt: Wir hatten Handlungsbedarf. Wir haben
mit dem Emissionshandel in Europa nur einen Teil unserer Klimastrategie
umgesetzt, aber man muss ja das Ganze herabbrechen: Wo stehen wir? Was sind die
Verpflichtungen, die wir in Kyoto eingegangen sind? Was sind die Mechanismen,
die uns helfen sollen, diese ambitio­nierten Ziele für
Österreich, aber auch für Europa insgesamt und für jene
Länder, die das auch unterschrieben haben, umzusetzen?
Es gibt mehrere Handlungsfelder. Das gilt es zum einen, im
Bereich der Energiewirt­schaft, in der Frage der Raumwärme, in der
Frage der Sanierung und des Neubaus von Häusern energieeffizient zu sein,
von fossilen Energieträgern auf erneuerbare Energieträger
umzurüsten und den CO
2
-Ausstoß zu minimieren. Es ist zum
Zweiten im
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 46
Verkehrsbereich ohne Zweifel ein großes Thema umzusetzen,
nämlich die Umlenkung von der Straße auf die Schiene vorzunehmen,
und gleichzeitig ist auch zu versuchen, durch umwelttechnologische Fortschritte
den Verbrauch zu drosseln und fossile Ener­gieträger sukzessive durch
nachwachsende Rohstoffe wie Biodiesel und Ethanol zu er­setzen.
Der dritte Punkt ist der Emissionshandel. Der
Emissionshandel ist ein Instrument, um der Industrie einen Deckel zu geben. Wer
den zugeordneten Deckel pro Betriebsein­heit durchstößt, hat
Zertifikate am Markt zuzukaufen, und wer seine Anlage effizienter fährt,
kann Emissionszertifikate verkaufen.
Frau Bundesrätin Kerschbaum! Wenn Sie mir sagen, dass
Sie nicht wissen – und das ist ein Kritikpunkt –, wie der
Zertifikatspreis zustande kommt: Das ist Marktwirtschaft!
(Bundesrätin
Kerschbaum:
Ja! Aber es ist nicht abschätzbar!)
Wir setzen in der Um­weltpolitik
erstmals mit einem marktwirtschaftlichen Instrument, nämlich mit einem Zer­tifikatehandel,
Anreizsysteme, um effizient zu wirtschaften und damit auch Geld verdie­nen
zu können.
Im Übrigen nur ein kleiner Hinweis, Frau
Bundesrätin, gerade an die Grünen: Wenn Sie wüssten, was auch
die Grünen gerade bei der Zuteilung für die Voest in Linz an
Plänen und Zielvorstellungen hatten – wie großzügig
man doch vielleicht bei der Voest han­deln sollte, um keine
Arbeitsplätze aufs Spiel zu setzen! –, dann würde ich mit
ein­seitigem Zuteilen sehr aufpassen.
(Bundesrätin
Kerschbaum:
Das können Sie aber nicht ...!)
Ich bin davon ausgegangen, dass alle
Anlagen, die betroffen sind, in gleicher Weise behandelt werden.
Das haben wir dann auch – damit bin ich schon
wieder weg vom Thema – gemeinsam entwickelt; es waren nicht nur die
Grünen in Oberösterreich – um das Thema zu voll­enden –,
aber
auch
die Grünen in Oberösterreich. Es ist uns dies, glaube ich, wirklich
gelungen, gerade für ein Unternehmen wie die Voest. –
Wenn es Ausbaupläne gibt, dann werden wir uns Folgendes
überlegen: Wie können wir im Emissionshandel mit der Gestaltung einer
Reserve-Vorgriffsmöglichkeit und -Be­anspruchung diesen Unternehmen
für künftige Investitionen auch eine Perspektive ge­ben? Oder
wollen Sie durch diese restriktiven Maßnahmen ohne Reservegestaltung den
Wirtschaftsstandort Österreich nachhaltig schädigen und die CO
2
-Emissionen
in der Slowakei produzieren? – Es bringt der Umwelt nichts! Und ich
habe es lieber hier, unter unserer Aufsicht, mit einem klaren
Emissionshandelsplan für die Zukunft.
Wenn Sie im Übrigen sagen – und das ist mein
Abschluss –, dass Österreich in der Frage Klimaschutz immer
kritisiert wird, dann übersehen Sie das, was uns die Union
auch
mitteilt,
gerade im Emissionshandel: Wir waren aus Sicht der Industrie das zweit
schärfste,
aus Sicht der Umwelt das zweit
beste
Land bei der Deckelung mit den
CO
2
-Zertifikaten in der ersten Handelsperiode: das
zweiteffizienteste Land von 25!
(Bundesrat
Bieringer:
So schaut es
aus! – Bundesrätin
Kerschbaum:
Wer hat das ge­sagt?)
–
Ich kann Ihnen gerne die Beurteilung der Europäischen Union über die
erste Handelsperiode geben: Da liegen wir sensationell gut!
Auf dieser Basis, mit dem Emissionszertifikategesetz nach
dem VfGH-Urteil und der notwendigen Reservegestaltung, werden wir jetzt den
Nationalen Allokationsplan für die zweite Periode entsprechend in
Brüssel ausarbeiten, zusammen mit einer neuen Klimastrategie. Ich habe
dafür auch wieder mit einem Oberösterreicher, nämlich mit Erich
Haider, im Übereinkommen für eine Koalition – so sie
zustande kommt – im Um­welt- und Landwirtschaftsbereich Konsens
darüber erzielt, dass wir im Energiebereich, im Klimaschutzbereich und in
all diesen Bereichen, die uns helfen, das Klimaschutzziel zu erreichen,
zukünftig weiter gemeinsam vorgehen werden.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 47
Abschließend, Frau Bundesrätin: Ich finde es ein
bisschen überraschend, dass Sie von mir einfordern, ich solle quasi
eingreifen, wenn ein Abgeordneter des Parlaments mit einem Initiativantrag eine
Gesetzesinitiative ergreift. Wissen Sie, da bin ich als Minister sehr
demütig: Wenn der höchste Souverän sich bemüht, etwas auf
den Weg zu brin­gen, und sich dazu entscheidet
(Heiterkeit bei der ÖVP),
dann gilt das auch für mich und
vor allem für mich!
Herzlichen Glückwünsch für das Neue Jahr,
frohe Weihnachten und alles Gute! – Danke.
(Beifall bei der
ÖVP und bei Bundesräten der SPÖ.)
14.44
Präsident
Gottfried
Kneifel
:
Weitere
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wünscht noch jemand das Wort? – Das ist
nicht der Fall.
Die Debatte ist geschlossen.
Wird von der Berichterstattung ein Schlusswort
gewünscht? – Das ist auch nicht der Fall.
Wir gelangen zur
Abstimmung.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und Bundesräte,
die dem Antrag zustimmen, gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates
keinen Einspruch zu erheben, um ein Handzeichen. – Das ist
Stimmenmehrheit.
Der Antrag ist somit
angenommen.
14.44.50
5.
Punkt
Wahl von Vertretern
Österreichs in die Parlamentarische Versammlung des Euro­parates
Präsident
Gottfried
Kneifel
:
Nunmehr kommen wir
zum 5. Punkt der Tagesordnung.
Einer Vereinbarung der Fraktionen entsprechend sind vom
Bundesrat
ein Mitglied
und
drei Ersatzmitglieder
in die
Parlamentarische Versammlung des Europarates zu wäh­len.
Es liegen mir Wahlvorschläge vor, Herrn Bundesrat
Mag. Harald Himmer
als Mitglied sowie Herrn Bundesrat
Hans
Ager
,
Herrn Bundesrat
Ewald Lindinger
und Herrn Bun­desrat
Peter
Mitterer
als Ersatzmitglieder in die Parlamentarische Versammlung des
Europarates zu wählen.
Ich bitte jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die
den von mir bekannt gegebenen Wahlvorschlägen ihre Zustimmung geben, um
ein Handzeichen. – Dies ist die
Stim­meneinhelligkeit.
Die
Wahlvorschläge sind somit
angenommen.
Die von mir genannten Mitglieder des Bundesrates sind somit
als Mitglied und Ersatz­mitglieder in die Parlamentarische Versammlung des
Europarates gewählt. Ich wün­sche den Gewählten bei ihrer
zukünftigen Tätigkeit viel Erfolg!
Die Tagesordnung ist erschöpft.
Einlauf
Präsident
Gottfried
Kneifel
:
Ich gebe noch bekannt,
dass seit der letzten beziehungs­weise in der heutigen Sitzung eine Anfrage
eingebracht wurde.
*****
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
740. Sitzung / Seite 48
Die Einberufung der
nächsten
Sitzung des
Bundesrates wird auf schriftlichem Wege erfolgen.
Für die Tagesordnung dieser Sitzung kommen jene
Beschlüsse in Betracht, die der Nationalrat bis dahin verabschiedet haben
wird, soweit sie dem Einspruchsrecht bezie­hungsweise dem Zustimmungsrecht
des Bundesrates unterliegen.
Meine sehr geschätzten Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich be­danke mich bei Ihnen für die
konstruktive Mitarbeit in diesem Hause im abgelaufenen Jahr. Insbesondere
schließe ich auch den Dank an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im
Hause ein.
Insbesondere bedanke ich mich als scheidender Präsident
für die Mitarbeit in der Prä­sidiale bei meiner
Vizepräsidentin, beim Vizepräsidenten und bei allen Fraktionsobleu­ten
für die konstruktive Arbeit, wünsche gesegnete Weihnachten, einige
ruhige Tage für Sie persönlich, viel Glück und vor allem
Gesundheit im neuen Jahr, damit wir im Jahre 2007 wieder mit frischer Kraft an
die Arbeit gehen können! Kommen Sie gut nach Hause!
(Allgemeiner
Beifall.)
Die Sitzung ist
geschlossen.
14.47.27
Schluss
der Sitzung: 14.47 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien