Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXIII. Gesetzgebungsperiode
Freitag, 17. November 2006
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXIII. Gesetzgebungsperiode
Freitag, 17.
November 2006
Dauer der Sitzung
Freitag, 17. November 2006:
17.17 – 17.18 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen
................................................................................................................
2
Ausschüsse
Zuweisungen
....................................................................................................................
2
17.17.22
Nationalrat, XXIII.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 2
Beginn
der Sitzung: 17.17 Uhr
Vorsitzender:
Zweiter
Präsident
Dr. Michael
Spindelegger
.
*****
Präsident
Dr. Michael
Spindelegger
:
Ich
eröffne
die 3. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind die
Abgeordneten Bucher, Dr. Bösch,
Mag. Johann Maier
, Sburny, Reheis,
Scharer, Mag. Stadler und Mag. Weinzinger.
17.17.34
Einlauf
und Zuweisungen
Präsident
Dr. Michael
Spindelegger
:
Hinsichtlich
der eingelangten Verhandlungs­gegenstände und deren Zuweisungen
verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäfts­ordnung
auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung
hat folgenden Wortlaut:
Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Budgetausschuss:
Besoldungs-Novelle
2007 (
1 d.B.
),
Antrag
20/A
der Abgeordneten
Dr. Alfred Gusenbauer
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz geän­dert
wird,
Antrag
23/A(E)
der
Abgeordneten
Fritz Neugebauer
,
Ursula Haubner
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend Fortführung der erfolgreichen Arbeitsmarktpolitik durch
Sicherstel­lung ausreichender Budgetmittel für das AMS,
Antrag
25/A
der
Abgeordneten
Mag. Wilhelm Molterer
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend
ein Bundesgesetz, mit dem Übergangsbestimmungen bis zur Neuregelung der
Pflege erlassen werden (Pflege-Übergangsgesetz),
Antrag
27/A
der
Abgeordneten
Mag. Wilhelm Molterer
,
Ing. Peter Westenthaler
, Kolle­ginnen
und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialver­sicherungsgesetz,
das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialver­sicherungsgesetz,
das Kriegsopferversorgungsgesetz 1957, das Opferfürsorgegesetz, das
Heeresversorgungsgesetz, das Impfschadengesetz und das Verbrechensopferge­setz,
das Pensionsgesetz 1965 und das Bundesbahn-Pensionsgesetz geändert wer­den
(2. Sozialrechts-Änderungsgesetz 2006 – 2. SRÄG
2006),
Antrag
28/A
der
Abgeordneten
Mag. Wilhelm Molterer
,
Ursula Haubner
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Pensionsgesetz (3. Novelle
zum APG), das Pensionsgesetz 1965, das Bundestheaterpensionsgesetz, das
Bundesbahn-Pensionsgesetz und das Bezügegesetz geändert werden,
Antrag
29/A
der
Abgeordneten
Ursula Haubner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Kriegsopferversorgungsgesetz 1957, das
Opferfürsor­gegesetz und das Impfschadengesetz geändert werden,
Antrag
30/A
der
Abgeordneten
Ing. Peter Westenthaler
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend
ein Bundesgesetz, mit dem das Bundespflegegeldgesetz geändert wird,
Nationalrat, XXIII.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 3
Antrag
35/A
der
Abgeordneten
Ing. Peter Westenthaler
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend
ein Bundesgesetz, mit dem ein Heizkostenausgleichsfonds eingerichtet wird
(Heizkostenausgleichsfondsgesetz).
*****
Präsident
Dr. Michael
Spindelegger
:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 29. November
2006, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schrift­lichem Wege
einberufen werden.
Ich gebe bekannt, dass der Budgetausschuss nach Schluss
dieser Sitzung im Lokal V seine Konstituierende Sitzung abhält.
Die Sitzung ist
geschlossen.
17.18.01
Schluss
der Sitzung: 17.18 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien