Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
148.
Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXII. Gesetzgebungsperiode
Montag, 8. Mai 2006
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXII. Gesetzgebungsperiode
Montag,
8. Mai 2006
Dauer der Sitzung
Montag, 8. Mai 2006: 9.05 –
12.04 Uhr
*****
Tagesordnung
1. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Haftungsübernahme für die
Finanzierung von Eisenbahnmaterial (EUROFIMA-Gesetz) geändert wird
2. Punkt:
Bericht
und Antrag über den Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem ein Bundesgesetz
betreffend die Haftungsübernahme zur Zukunftssicherung der BAWAG
P.S.K. Bank für Arbeit und Wirtschaft und Österreichische
Postsparkasse AG ge­schaffen, das Bundesfinanzgesetz 2006 und das
Nationalbankgesetz 1984 geändert sowie ein Bundesgesetz betreffend den
Erwerb von Aktien der Oesterreichischen Nationalbank geschaffen werden
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen
................................................................................................................
7
Ordnungsruf
...................................................................................................................
38
Geschäftsbehandlung
Redezeitbeschränkung
nach
Beratung in der Präsidialkonferenz
................................
8
Verlesung
der vorgesehenen
Fassung eines Teiles des Amtlichen Protokolls dieser Sitzung durch
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
..........................................................................
59
Genehmigung
des verlesenen
Teiles des Amtlichen Protokolls
.................................
60
Bundesregierung
Vertretungsschreiben
.......................................................................................................
7
Ausschüsse
Zuweisungen
....................................................................................................................
7
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 2
Verhandlungen
1. Punkt:
Bericht des Finanzausschusses über die Regierungsvorlage
(
1391 d.B.
): Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Haftungs­übernahme
für die Finanzierung von Eisenbahnmaterial (EUROFIMA-Gesetz) geändert wird
(
1446 d.B.
)
...................................................................................
9
2. Punkt:
Bericht und Antrag des Finanzausschusses über den Entwurf eines
Bundesgesetzes, mit dem ein Bundesgesetz betreffend die Haftungsübernahme zur
Zukunftssicherung der BAWAG P.S.K. Bank für Arbeit und Wirtschaft und
Österreichische Postsparkasse AG geschaffen, das
Bundesfinanzgesetz 2006 und das Nationalbankgesetz 1984 geändert
sowie ein Bundesgesetz betreffend den Erwerb von Aktien der Oesterreichischen
Nationalbank geschaffen werden (
1447 d.B.
)
...................................
9
Redner/Rednerinnen:
Bundeskanzler
Dr. Wolfgang
Schüssel
.......................................................................
9
Mag. Wilhelm Molterer
................................................................................................
12
Dr. Alfred Gusenbauer
................................................................................................
15
Herbert Scheibner
........................................................................................................
18
Dr. Alexander Van der Bellen
.....................................................................................
21
Bundesminister
Mag. Karl-Heinz
Grasser
................................................................
25
Dkfm. Dr. Günter Stummvoll
......................................................................................
28
Wolfgang Katzian
.........................................................................................................
32
Dipl.-Ing. Uwe Scheuch
...............................................................................................
35
Mag. Werner Kogler
.....................................................................................................
38
Bundesministerin
Ursula
Haubner
............................................................................
38
Fritz Neugebauer
..........................................................................................................
38
Dr. Josef Cap
................................................................................................................
38
Maximilian Walch
.........................................................................................................
38
Michaela Sburny
...........................................................................................................
38
Entschließungsantrag
der Abgeordneten
Mag. Werner Kogler
,
Kolleginnen und
Kollegen betreffend Übernahme der OeNB-Anteile durch den Bund – Ab­lehnung
.................................
41
,
59
Entschließungsantrag
der Abgeordneten
Mag. Werner Kogler
,
Kolleginnen und
Kollegen betreffend grundlegende Verbesserungen der Bankenaufsicht in
Österreich – Ablehnung
....
42
,
59
Annahme der beiden Gesetzentwürfe in 1446 und
1447 d.B.
.......................................
58
Eingebracht wurden
Petition
............................................................................................................................
8
Petition betreffend „Um- bzw. Neubau des
Bahnhofs Bruck an der Mur“ (Ord­nungsnummer 87) (überreicht vom
Abgeordneten
Erwin Spindelberger
)
Regierungsvorlagen
.....................................................................................................
8
1444: Übereinkommen über den Schutz und die
Förderung der Vielfalt kultureller Ausdrucksformen
1445: Europäisches Übereinkommen über die
Entschädigung für Opfer von Gewalttaten samt Vorbehalt und Erklärung der
Republik Österreich
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 3
Berichte
...........................................................................................................................
7
Vorlage 46 BA: Bericht über die Genehmigung von
Vorbelastungen für das 1. Quartal 2006; BM f. Finanzen
Vorlage 47 BA: Bericht über die Genehmigung von
überplanmäßigen Ausgaben im 1. Quartal 2006; BM f. Finanzen
Anfragen
der Abgeordneten
Dr. Christoph Matznetter
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Finanzen betreffend die steuerliche Behandlung der im
ARA-System erzielten Über­schüsse bzw. Gewinne
(
4196/J
)
Theresia Haidlmayr
,
Kolleginnen und Kollegen an die
Bundesministerin für Inneres betreffend Information durch die Rechtsträger für
anspruchsberechtigte Zivildiener aus den Jahren 2001 bis heute
entsprechend dem Bericht des Innenausschusses über das
Zivildienst-Übergangsrecht 2006
(
4197/J
)
Theresia Haidlmayr
,
Kolleginnen und Kollegen an die
Bundesministerin für soziale Sicherheit, Generationen und Konsumentenschutz
betreffend Finanzierung der ABC Service & Produktion aus
Mitteln der sgn. Behindertenmilliarde in Kärnten
(
4198/J
)
Dr. Eva Glawischnig-Piesczek
,
Kolleginnen und
Kollegen an den Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit betreffend
Atomgeschäfte österreichischer EVUs und Atomstrom in Österreich
(
4199/J
)
Dr. Gabriela Moser
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie betreffend Entfernung von
Plakaten „Fuß weg vom Gas“ und Geschwindigkeitskontrollen
(
4200/J
)
Dr. Gabriela Moser
,
Kolleginnen und Kollegen an die
Bundesministerin für Inneres betreffend Entfernung von Plakaten „Fuß weg vom
Gas“ und Geschwindigkeits­kontrollen
(
4201/J
)
Dipl.-Ing. Dr. Wolfgang Pirklhuber
,
Kolleginnen und
Kollegen an den Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und
Wasserwirtschaft betreffend Billig-Rinder-Importe aus Osteuropa
(
4202/J
)
Dr. Peter Pilz
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Landes­verteidigung betreffend Anzahl der Präsenzdiener
(
4203/J
)
Mag. Brigid Weinzinger
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie betreffend Vorfall im
Schlachthof Bergheim bei Salzburg
(
4204/J
)
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 4
Mag. Brigid Weinzinger
,
Kolleginnen und Kollegen an die
Bundesministerin für Inneres betreffend Tierquälerei im Schlachthof Bergheim
Salzburg
(
4205/J
)
Mag. Brigid Weinzinger
,
Kolleginnen und Kollegen an die
Bundesministerin für Justiz betreffend Stromstöße für verletztes Rind
(
4206/J
)
Mag. Christine Lapp
,
Kolleginnen und Kollegen an die
Bundesministerin für Gesund­heit und Frauen betreffend „Leichter Leben“
Initiative
(
4207/J
)
Dieter Brosz
,
Kolleginnen und Kollegen an die
Bundesministerin für Bildung, Wissen­schaft und Kultur betreffend Lesetests des
Ministeriums
(
4208/J
)
Mag. Brigid Weinzinger
,
Kolleginnen und Kollegen an die
Bundesministerin für Gesundheit und Frauen betreffend untransparente
Kennzeichnung von tierischen Produkten im Hinblick auf Tiergerechtheit
(
4209/J
)
Mag. Brigid Weinzinger
,
Kolleginnen und Kollegen an die
Bundesministerin für Gesund­heit und Frauen betreffend mangelhafte Umsetzung
des neuen Tier­schutzrechts
(
4210/J
)
Dr. Kurt Grünewald
,
Kolleginnen und Kollegen an die
Bundesministerin für Bildung, Wissenschaft und Kultur betreffend Universitäts-
und Forschungszentrum Tulln und Ko-Finanzierungen im Universitätsbereich
(
4211/J
)
Mag. Johann Maier
,
Kolleginnen und Kollegen an die
Bundesministerin für Gesundheit und Frauen betreffend „Lebensmittelkontrollen
auf den Farbstoff Sudan im Jahr 2005“
(
4212/J
)
Mag. Johann Maier
,
Kolleginnen und Kollegen an die
Bundesministerin für soziale Sicherheit, Generationen und Konsumentenschutz
betreffend Fluggastentschädigung nach der VO (EG) Nr. 261/2004 –
Umsetzung in Österreich – Beschwerden von Flug­gästen
(
4213/J
)
Mag. Johann Maier
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie betreffend
Fluggastentschädigung nach der VO (EG) Nr. 261/2004 – Umsetzung
in Österreich – Beschwerden von Fluggästen
(
4214/J
)
Mag. Johann Maier
,
Kolleginnen und Kollegen an die
Bundesministerin für Inneres betreffend „Sicherheit von Reisepässen –
Schutz vor (Ver-)Fälschungen – Europäische Initiativen zur IT-Sicherheit“
(
4215/J
)
Dr. Helene Partik-Pablé
,
Kolleginnen und Kollegen an die
Bundesministerin für Bildung, Wissenschaft und Kultur betreffend
behindertenunfreundlichen Zugang zum MAK
(
4216/J
)
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 5
Mag. Ruth Becher
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundeskanzler betreffend Berateraufträge und Ministerbüros im Jahr 2005
(
4217/J
)
Mag. Ruth Becher
,
Kolleginnen und Kollegen an die
Bundesministerin für auswärtige Angelegenheiten betreffend Berateraufträge und
Ministerbüros im Jahr 2005
(
4218/J
)
Mag. Ruth Becher
,
Kolleginnen und Kollegen an die
Bundesministerin für Bildung, Wissenschaft und Kultur betreffend
Berateraufträge und Ministerbüros im Jahr 2005
(
4219/J
)
Mag. Ruth Becher
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Finanzen betreffend Berateraufträge und Ministerbüros im
Jahr 2005
(
4220/J
)
Mag. Ruth Becher
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Gesundheit und Frauen
betreffend Berateraufträge und Ministerbüros im Jahr 2005
(
4221/J
)
Mag. Ruth Becher
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Inneres betreffend
Berateraufträge und Ministerbüros im Jahr 2005
(
4222/J
)
Mag. Ruth Becher
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Justiz betreffend
Berateraufträge und Ministerbüros im Jahr 2005
(
4223/J
)
Mag. Ruth Becher
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Landes­verteidigung betreffend Berateraufträge und
Ministerbüros im Jahr 2005
(
4224/J
)
Mag. Ruth Becher
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft
betreffend Berateraufträge und Minister­büros im Jahr 2005
(
4225/J
)
Mag. Ruth Becher
,
Kolleginnen und Kollegen an die
Bundesministerin für soziale Sicherheit, Generationen und Konsumentenschutz
betreffend Berateraufträge und Ministerbüros im Jahr 2005
(
4226/J
)
Mag. Ruth Becher
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie betreffend
Berateraufträge und Ministerbüros im Jahr 2005
(
4227/J
)
Mag. Ruth Becher
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit betreffend Berateraufträge und
Ministerbüros im Jahr 2005
(
4228/J
)
Gabriele Binder-Maier
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie betreffend ÖBB-Anlagen
in so genannter Obsorge der kommunalen Verwaltung
(
4229/J
)
Anfragebeantwortungen
des Bundeskanzlers auf die Anfrage der
Abgeordneten
Mag. Christine Muttonen
,
Kolleginnen und Kollegen
(
3970/AB
zu
4020/J
)
des Bundesministers für Land- und
Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten
Gerhard
Steier
,
Kolleginnen und Kollegen (
3971/AB
zu
4025/J
)
des Bundesministers für Land- und
Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten
Ing. Kurt
Gartlehner
,
Kolleginnen und Kollegen (
3972/AB
zu
4029/J
)
der Bundesministerin für soziale Sicherheit,
Generationen und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Andrea
Kuntzl
,
Kolleginnen und Kollegen (
3973/AB
zu
4031/J
)
des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage
der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
,
Kolleginnen und Kollegen
(
3974/AB
zu
4021/J
)
der Bundesministerin für soziale Sicherheit,
Generationen und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Melitta
Trunk
,
Kolleginnen und Kollegen (
3975/AB
zu
4034/J
)
des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage
der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
,
Kolleginnen und Kollegen
(
3976/AB
zu
4026/J
)
des Bundesministers für Land- und
Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Johann
Maier
,
Kolleginnen und Kollegen (
3977/AB
zu
4047/J
)
des Bundesministers für Land- und
Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten
Heidemarie
Rest-Hinterseer
,
Kolleginnen und Kolle­gen
(
3978/AB
zu
4041/J
)
der Bundesministerin für Bildung, Wissenschaft
und Kultur auf die Anfrage der Abge­ordneten
Dietmar Keck
,
Kolleginnen
und Kollegen (
3979/AB
zu
4027/J
)
der Bundesministerin für Bildung, Wissenschaft
und Kultur auf die Anfrage der Abge­ordneten
Dietmar Keck
,
Kolleginnen
und Kollegen (
3980/AB
zu
4028/J
)
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 6
des Bundesministers für Verkehr, Innovation und
Technologie auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag.
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 7
Melitta Trunk,
Kolleginnen und Kollegen (
3981/AB
zu
4033/J
)
der Bundesministerin für Inneres auf die Anfrage
der Abgeordneten
Barbara Rosenkranz
,
Kolleginnen und Kollegen
(
3982/AB
zu
4036/J
)
der Bundesministerin für Inneres auf die Anfrage
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Maximilian Hofmann
,
Kolleginnen und Kollegen
(
3983/AB
zu
4053/J
)
des Bundesministers für Wirtschaft und Arbeit
auf die Anfrage der Abgeordneten
Karl Öllinger
,
Kolleginnen und
Kollegen (
3984/AB
zu
4045/J
)
der Bundesministerin für auswärtige
Angelegenheiten auf die Anfrage der Abgeord­neten
Mag. Dietmar Hoscher
,
Kolleginnen und Kollegen (
3985/AB
zu
4048/J
)
der Bundesministerin für soziale Sicherheit,
Generationen und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten
Karl
Öllinger
,
Kolleginnen und Kollegen (
3986/AB
zu
4046/J
)
der Bundesministerin für Bildung, Wissenschaft
und Kultur auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Dr. Wolfgang Zinggl
,
Kolleginnen und Kollegen (
3987/AB
zu
4037/J
)
der Bundesministerin für Bildung, Wissenschaft
und Kultur auf die Anfrage der Abgeordneten
Dr. Kurt Grünewald
,
Kolleginnen und Kollegen (
3988/AB
zu
4039/J
)
des Bundeskanzlers auf die Anfrage der
Abgeordneten
Mag. Dr. Wolfgang Zinggl
,
Kolleginnen und Kollegen
(
3989/AB
zu
4040/J
)
des Bundesministers für Wirtschaft und Arbeit
auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Dr. Wolfgang Zinggl
,
Kolleginnen und Kollegen (
3990/AB
zu
4038/J
)
des Bundesministers für Wirtschaft und Arbeit
auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
,
Kolleginnen
und Kollegen (
3991/AB
zu
4059/J
)
des Bundesministers für Wirtschaft und Arbeit
auf die Anfrage der Abgeordneten
Heidrun Walther
,
Kolleginnen und
Kollegen (
3992/AB
zu
4099/J
)
der Bundesministerin für Justiz auf die Anfrage
der Abgeordneten
Dr. Gabriela Moser
,
Kolleginnen und Kollegen
(
3808/AB
zu
3884/J
) (
Zu 3808/AB
zu
3884/J
)
Schriftliche
Beantwortung einer mündlichen Anfrage
des Bundeskanzlers auf die Anfrage des
Abgeordneten
Peter Haubner
(
1/ABM
zu
137/M
)
09.04.18
Beginn
der Sitzung: 9.05 Uhr
Vorsitzende:
Präsident
Dr. Andreas
Khol
,
Zweite
Präsidentin
Mag.
Barbara
Prammer
.
*****
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Ich
eröffne
die
148. Sitzung des Nationalrates, die auf Grund eines entsprechend
unterstützten Verlangens gemäß § 46 Abs. 7 des Ge­schäftsordnungsgesetzes
einberufen wurde; es ist das also eine Sondersitzung.
Die Amtlichen Protokolle der 145. Sitzung vom 26. und
27. April 2006 sowie der 146. und 147. Sitzung vom
27. April 2006 sind in der Parlamentsdirektion aufgelegen und
unbeanstandet geblieben.
Als
verhindert
gemeldet sind die
Abgeordneten Dr. Puswald, Schieder, Dr. Bleck­mann, Bucher, Wittauer
und
Dr. Gabriela Moser
.
Vertretung von Mitgliedern der Bundesregierung
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Für die heutige Sitzung hat das
Bundeskanzleramt über Entschließung des Bundespräsidenten betreffend die
Vertretung von Mitgliedern der Bundesregierung folgende Mitteilung gemacht:
Bundesministerin für auswärtige Angelegenheiten
Dr. Ursula
Plassnik
wird durch den Staatssekretär im
Bundesministerium für auswärtige Angelegenheiten
Dr. Hans
Winkler
vertreten.
09.06.12
Einlauf
und Zuweisungen
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Hinsichtlich der eingelangten
Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23
Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche
Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
1. Schriftliche Anfragen:
4196/J
bis
4211/J
;
2. Anfragebeantwortungen:
3970/AB
bis
3992/AB
;
Berichtigung zur Anfragebeantwortung
:
Zu
3808/AB
;
Schriftliche Beantwortung einer mündlichen Anfrage:
1/ABM
.
B. Zuweisungen:
1. Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß
§§ 32a Abs. 4, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und
100c Abs. 1:
Budgetausschuss:
Bericht des Bundesministers für Finanzen über die
Genehmigung von Vorbelastungen für das 1. Quartal 2006 (Vorlage
46 BA),
Bericht des Bundesministers für Finanzen über die
Genehmigung von überplan­mäßigen Ausgaben im 1. Quartal 2006 (Vorlage
47 BA);
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 8
Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen:
Petition Nr. 87 betreffend
„Um- bzw. Neubau des Bahnhofs Bruck an der Mur“, überreicht vom Abgeordneten
Erwin Spindelberger
;
2. Zuweisungen in dieser
Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und
Soziales:
Europäisches Übereinkommen über
die Entschädigung für Opfer von Gewalttaten samt Vorbehalt und Erklärung der
Republik Österreich (
1445 d.B.
);
Außenpolitischer Ausschuss:
Übereinkommen über den Schutz
und die Förderung der Vielfalt kultureller Aus­drucksformen (
1444 d.B.
).
*****
Behandlung der Tagesordnung
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Es ist vorgeschlagen, die
Debatte über die Punkte 1 und 2 der Tagesordnung zusammenzufassen.
Wird dagegen eine Einwendung erhoben? – Das ist nicht
der Fall.
Wir gehen daher so vor und gehen in die Tagesordnung ein.
Redezeitbeschränkung
Präsident
Dr. Andreas
Khol
:
In der
Präsidialkonferenz wurde Konsens über Gestaltung und Dauer der Debatten
erzielt: Für die Zeit von 9.05 Uhr bis 12 Uhr, die vom ORF übertragen
wird, wird folgende Redeordnung festgelegt:
Zunächst eine Wortmeldung des
Bundeskanzlers mit 14 Minuten, weiters je eine Wort­meldung pro Fraktion
mit 14 Minuten, ferner eine Wortmeldung eines Regierungs­mitgliedes mit
10 Minuten, in weiterer Folge eine Wortmeldung pro Fraktion mit
10 Minuten, anschließend eine Wortmeldung eines weiteren
Regierungsmitgliedes mit 10 Minuten und schließlich je eine Wortmeldung
pro Fraktion mit 10 Minuten.
Vor Beginn der letzten Runde
wird – nach Rücksprache mit den Klubvorsitzenden – die allenfalls
verbleibende Redezeit auf die vier Fraktionen in der Weise verteilt, dass alle
Fraktionen gleichmäßig zu Wort kommen.
Es besteht Einvernehmen darüber,
dass keine tatsächlichen Berichtigungen zum Aufruf gelangen.
Über diese Redezeit entscheidet
das Hohe Haus.
Wir kommen sogleich zur
Abstimmung.
Ich bitte jene Damen und Herren,
die diesem Vorschlag zustimmen, um ein dies­bezügliches Zeichen. – Der
Herr Klubsekretär der Grünen stimmt mit, oder wie sehe ich das? – Das ist
einstimmig
angenommen.
Wir gehen daher so vor.
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 9
09.07.49
1.
Punkt
Bericht des Finanzausschusses über die Regierungsvorlage
(
1391 d.B.
): Bun­desgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die
Haftungsübernahme für die Finanzierung von Eisenbahnmaterial (EUROFIMA-Gesetz)
geändert wird (
1446 d.B.
)
2. Punkt
Bericht und Antrag des Finanzausschusses über den Entwurf
eines Bundes­gesetzes, mit dem ein Bundesgesetz betreffend die
Haftungsübernahme zur Zukunftssicherung der BAWAG P.S.K. Bank für Arbeit und
Wirtschaft und Österreichische Postsparkasse AG geschaffen, das Bundesfinanzgesetz 2006
und das Nationalbankgesetz 1984 geändert sowie ein Bundesgesetz betreffend
den Erwerb von Aktien der Oesterreichischen Nationalbank geschaffen werden
(
1447 d.B.
)
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Wir gelangen nun zu den
Punkten 1 und 2 der Tagesordnung, über welche die Debatte unter einem
durchgeführt wird.
Auf eine mündliche Berichterstattung wurde verzichtet.
Zum Wort gelangt der Herr Bundeskanzler. Seine Redezeit:
14 Minuten. – Bitte, Sie sind am Wort.
9.08
.55
Bundeskanzler
Dr. Wolfgang Schüssel
:
Hohes Haus! Meine Damen und Herren! Ich danke zunächst dafür, dass diese
Sondersitzung so rasch möglich wurde, damit wir die Bundesgesetze zur Sicherung
der BAWAG P.S.K. so rasch wie möglich auch legistisch einwandfrei beschließen
können.
Ich begrüße auch Gewerkschaftspräsidenten Hundstorfer sowie
den Generaldirektor der BAWAG P.S.K. Ewald Nowotny.
Zunächst: In der Vorwoche stand ein dramatisches Wochenende
vor uns. Wir hatten in den USA Milliardenklagen von Gläubigern der Refco gegen
die BAWAG. Konten im Wert von Hunderten Millionen Dollar in den USA waren
beschlagnahmt, und durch Abhebungen verunsicherter Sparer gab es einen
Kapitalabfluss, Eigenmittelabfluss, Liquiditätsabfluss von der BAWAG in der
Größenordnung von mehreren hundert Millionen €. Daher war es notwendig,
rasch, professionell, umsichtig und vor allem gemeinsam zu handeln.
Wir legen Ihnen heute einen Vorschlag vor, den die
Bundesregierung, der ÖGB, die Banken – und hoffentlich auch das
Parlament – mittragen, nämlich eine Bundeshaftung von bis zu
900 Millionen €, befristet bis zum 1. Juli nächsten
Jahres – mit Verlän­gerungsmöglichkeiten unter ganz bestimmten Umständen.
Weiters: frisches Geld, Eigenkapitalersatz von österreichischen Banken in der
Größenordnung von 450 Mil­lionen €, selbstverständlich vorbehaltlich
der Genehmigung durch deren Gremien – dadurch ist die Ermöglichung eines
beschleunigten Verkaufes der BAWAG P.S.K. gegeben –, und eine
wirkungsvolle und rückhaltlose Aufklärung.
Damit sind die Sparer und die Kunden der BAWAG abgesichert,
eine Bilanz 2005 wird erstellt werden können und der Verkauf professionell
ermöglicht.
Der gute Ruf des österreichischen Finanz- und Bankenplatzes
bleibt gewahrt. Der ÖGB ist in der Lage, seine Aufgabe und Verantwortung als
Alleineigentümer wahr­zunehmen – und die österreichische
Sozialpartnerschaft bleibt erhalten, was mir
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 10
wichtig ist, meine Damen und
Herren.
(Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten der Freiheitlichen –
BZÖ.)
Zur Frage: Warum ist das eigentlich notwendig, wieso kam es
zu dieser dramatischen Situation? – Die neue ÖGB-Führung hat einige Male
bei mir Termine erbeten, um mit mir über die aktuelle Situation zu reden. Ich
habe im Kalender nachgeschaut und kann sagen: Wir haben immer noch am gleichen
Tag einen Termin angeboten, der auch angenommen wurde, egal, ob das jetzt am
30. März 2006 mit der neuen ÖGB-Führung war, weiters am
4. April 2006 mit dem Generaldirektor der BAWAG Professor
Dr. Ewald Nowotny und ÖGB-Präsident Hundstorfer oder eben am 27. April.
Die Woche vom 24. bis 28. April 2006 ist die
Schlüsselwoche, und sie war tatsächlich dramatisch: Am Dienstag,
25. April, hat ein amerikanischer Richter eine Klage im Wert von
1,3 Milliarden Dollar zugelassen – durch den Beschluss des Gerichts
sind aber gleichzeitig die Konten und Vermögensbestände der BAWAG in den USA
eingefroren, mit der Drohung, das dies auch auf anderen Finanzplätzen möglich
ist, mit denen Amerika entsprechende Abkommen hat. An den nächsten beiden
Tagen – auch ausgelöst durch eine massive Medienberichterstattung
darüber –, also am Mittwoch und am Donnerstag, haben massive Abhebungen
begonnen, besonders dramatisch war es am Donnerstag.
Wir haben am Donnerstag, wie Sie wissen, Sonderministerrat
zur Wiedergründung der Republik vor 61 Jahren gehabt, am Nachmittag habe
ich dann gemeinsam mit Vizekanzler Gorbach die Eröffnung der Südost-Umfahrung
Wiens, der S 1, in Vösendorf vorgenommen. Und während dieser Eröffnung ist
ein Telefonanruf gekom­men, dass ein möglichst rascher Termin erbeten
wird – das war am 27. Der Termin wurde dann auch für 18 Uhr
vereinbart – ich habe selbstverständlich den Herrn Finanzminister und den
Herrn Vizekanzler dazu eingeladen –, und dort haben wir das erste Mal das
Ausmaß der Dramatik in vollem Umfang, soweit das juristisch absehbar war,
erfahren.
Ich habe dann einen Vortrag gehabt. In der Nacht habe ich
dann noch Gouverneur Liebscher zu mir gebeten, und wir haben gemeinsam –
Vizekanzler, Finanzminister, Gouverneur Liebscher und ich – die Situation
besprochen, bis weit nach Mitternacht. Am 28. April haben wir uns dann um
7 Uhr in der Früh noch einmal zusammengesetzt im Kreis ÖGB-Führung, BAWAG
und PSK, Regierung und Notenbank.
Wir haben dann vereinbart, am Samstag und Sonntag, gleich
die Tage darauf, werden Generaldirektor Nowotny und sein Stellvertreter Koren
nach London fliegen, um dort einen direkten Vergleich mit den Anwälten zu
ermöglichen, und wir werden uns sofort danach, am 1. Mai, am Abend noch
einmal im gleichen Kreis zusammensetzen, um die Situation vor allem im Lichte
eines allfälligen Settlements, eines Vergleichs mit den amerikanischen
Anwälten, und der Regierung zu diskutieren.
Wir haben den Termin dann um 17 Uhr wahrgenommen, haben
noch keinen end­gültigen Vergleich gehabt, allerdings bestimmte Elemente, die
ja bis heute noch endverhandelt werden – ich glaube, eine Vereinbarung ist
jedenfalls greifbar, aber sie ist noch nicht 100-prozentig da. Es ist sehr
wichtig, zu wissen, dass wir erst ab diesem Zeitpunkt wirklich konkret handeln
konnten, denn sonst wäre es ja so gewesen: Kaum hätten amerikanische Anwälte
gehört, dass die Regierung in irgendeiner Form bereitsteht, hätten sich die
Kosten eines Vergleichs natürlich deutlich erhöht.
Wir haben um 21 Uhr die österreichischen Banken und
Versicherungen beigezogen, die dann namens ihrer Institute und vorbehaltlich
der gremialen Zustimmung erklärt haben, bis zu 450 Millionen € an
frischem Kapital einzuschießen. Ich habe noch in der Nacht
Oppositionsvorsitzenden Gusenbauer erreicht und darüber informiert – er hat
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 11
diesem Paket auch zugestimmt – und Professor Van der Bellen noch in der
Nacht auf das Telefon gesprochen und am nächsten Tag mit ihm telefoniert.
Es ist wichtig, diese Abfolge zu sehen, denn am Abend des
1. Mai hat uns zum ersten Mal die ÖGB-Führung mitgeteilt, dass weder die
BAWAG noch der ÖGB als alleiniger Eigentümer in der Lage sind, die Finanzierung
dieses Vergleichs sicherzustellen. Damit war der Zeitpunkt gekommen, über ein
konkretes österreichisches Rettungspaket für die BAWAG zu verhandeln.
Zwei Punkte sind dabei besonders wichtig: Zunächst
muss
die
Bilanz 2005 ord­nungsgemäß erstellt werden – dazu können nicht andere
Banken bereitstehen, das konnte auch der ÖGB nicht garantieren. Daher ist
dieses Rettungspaket, dieses Sicherungspaket ganz wichtig und essentiell für
die Erstellung der Bilanz 2005, und diese ist wiederum die Voraussetzung
dafür, dass überhaupt ein Verkauf professionell und auch mit gutem Gewinn, mit
gutem Erlös erreicht werden kann.
Meine Damen und Herren! Wir haben nicht leichtfertig eine
Haftung der Republik vergeben – es handelt sich ja um Geld der
Steuerzahler, das ja vielleicht in Anspruch genommen wird –, deswegen ist
diese Haftung auch zeitlich begrenzt und kann nur dann in Anspruch genommen
werden, wenn der ÖGB als Alleineigentümer seine Verpflichtungen erfüllt. Und
damit auch jeder Österreicher sicher sein kann, dass diese Verpflichtungen in
Anspruch genommen wurden und sein Steuergeld nicht unbe­rechtigt in Anspruch
genommen wird, haben wir eine Offenlegung des Vermögens des ÖGB vereinbart. Ich
weiß ganz genau, dass das nicht leicht ist – das ist auch dem ÖGB nicht
leicht gefallen. Wir wollten hier ganz behutsam, bewusst vorsichtig und
umsichtig vorgehen und haben uns daher auf einen Dritten geeinigt, der
gemeinsames Vertrauen genießt – das sind Gouverneur Liebscher und sein
Team in der Oester­reichischen Nationalbank, die das sicher gut machen werden.
Meine Damen und Herren! Österreich steht insgesamt sehr gut
da, das darf man in diesen Zeiten, selbst in schwierigen Momenten nie vergessen.
Vor allem im Bereich des Finanz-, Banken- und Börsenplatzes hat Wien in den
letzten sechs Jahren eine geradezu spektakulär positive Entwicklung gemacht.
Die Kapitalisierung der Börse hat sich in den letzten sechs Jahren von
30 Milliarden auf 120 Milliarden vervierfacht. Österreichische Banken
und Versicherungen sind massiv international tätig, haben große Erfolge
errungen und schaffen und sichern damit etwa
250 000 Arbeitsplätze – in Industrie, Banken,
Versicherungen – in Österreich ab.
Auch der Weg der österreichischen Wirtschafts- und
Finanzpolitik war und ist immer geradlinig und berechenbar und hat sich
bewährt. Wir haben innerhalb eines Jahres wieder über
50 000 zusätzliche Arbeitsplätze. Österreich gehört zu jenen Ländern,
die ihr Budget einigermaßen in Ordnung haben und nicht trotzdem, sondern
deswegen
ein überdurchschnittliches Wachstum von rund 2,5 Prozent
aufweisen. Wir sparen nicht nur am richtigen Ort, sondern investieren
gleichzeitig in Forschung, Entwicklung, Infrastruktur und Sicherheit.
Meine Damen und Herren! Ein Zusammenbruch der BAWAG
P.S.K. – ich sage das im Bewusstsein der Bedeutung dessen, was ich hier
sage – hätte all dies aufs Spiel gesetzt: das Vertrauen der
österreichischen Sparer und Kunden, das Vertrauen der internationalen Finanzmärkte
in den Finanzplatz Österreich, und nicht zuletzt hätte uns ein Zusammenbruch
dramatisch viel Geld gekostet. Der Bund haftet allein bei diesem Institut mit
5,5 Milliarden € aus der alten P.S.K., und über die Einlagensicherung
(1) und (2) wäre ja der gesamte Finanz- und Bankenplatz Österreich in
Mitleidenschaft gezogen worden – letztlich natürlich auch der
österreichische Steuerzahler.
Damit dieser Erfolgsweg nicht gefährdet wird, haben wir uns
zur Sicherung der BAWAG P.S.K. entschlossen.
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 12
Meine Damen und Herren! Eine Therapie, eine Heilung wird nur
dann möglich und erfolgreich sein, wenn auch die Diagnose umfassend und ehrlich
ist. Daher ist die Vergangenheit rückhaltlos aufzuklären und auszuleuchten, wie
dies übrigens auch Präsident Hundstorfer und Gouverneur Liebscher, ja auch alle
wichtigen Politiker der Oppositions- und der Regierungsparteien längst
gefordert haben. Diese rückhaltlose Aufklärung wird im Interesse auch der
Sauberkeit und der Fehlervermeidung für die Zukunft notwendig sein.
Das ist wichtig für den ÖGB, der ja die Interessen seiner
Arbeitnehmer gerade in der heutigen Zeit in einer globalisierten Wirtschaft
umfassend und stark vertreten muss.
Das ist wichtig für die Sozialpartnerschaft, die ja nur dann
lebt, wenn die starke überparteiliche Vertretung sowohl der Arbeitnehmer als
auch der Wirtschaft und der Bauern gesichert ist.
Hohes Haus! Meine Damen und Herren! Ich bitte Sie daher
abschließend um breite Zu­stimmung zu diesem Sicherungspaket! Es ist kein
Schlussstrich unter die notwendige Aufarbeitung der Vergangenheit – das
müssen die Involvierten selbst tun, wirtschaftlich in der Bank und im ÖGB und
politisch genauso –, sondern vielmehr die Zustimmung zu einer
österreichischen Lösung für die BAWAG P.S.K., es ist auch die Zustimmung zur
Zukunft, zur weiteren Zukunft der österreichischen Sozialpartnerschaft.
(Beifall bei der ÖVP und den
Freiheitlichen – BZÖ. – Rufe bei der ÖVP und den
Freiheitlichen – BZÖ – in Richtung SPÖ und Grüne –: Dort drüben
hat niemand geklatscht! Unglaub­lich!)
9.20
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Nächster Redner ist Herr
Abgeordneter Mag. Molterer. Auch seine Redezeit beträgt
14 Minuten. – Bitte, Sie sind am Wort.
9.21
.09
Abgeordneter
Mag. Wilhelm Molterer
(ÖVP)
: Sehr geehrter Herr
Präsident! Herr Bundeskanzler! Mitglieder der Bundesregierung! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Selten war eine Sondersitzung so notwendig wie die
heutige. Außerge­wöhn­liche Umstände in der Vergangenheit machen diesen
ungewöhnlichen Schritt not­wendig, nämlich dass das Parlament auf Basis eines
Vorschlages der öster­reichischen Bundesregierung eine
Staatshaftung
für eine Bank ausspricht.
Ich möchte namens der Österreichischen Volkspartei klar und
unmissverständlich
ja
zu diesem Schritt sagen. Das ist notwendig,
das ist richtig. Und wir bedanken uns bei Bundeskanzler Dr. Schüssel, bei
Vizekanzler Gorbach und bei Finanzminister Grasser, dass in diesem notwendigen
Tempo konsequent, rasch und richtig gemeinsam mit den Verantwortlichen des
Gewerkschaftsbundes und der BAWAG P.S.K. Bank gehandelt wurde. Das war richtig
und notwendig für Österreich, meine Damen und Herren!
(Beifall bei der ÖVP und den Freiheitlichen – BZÖ.)
Wir sollten uns aber an diesem Tag, an dem wir diesen
gesetzlichen Schritt – ich hoffe, gemeinsam und einstimmig – beschließen,
natürlich auch der Ursachen bewusst sein und die Ursachen beleuchten, wie es zu
dieser außergewöhnlichen Situation gekom­men ist. Ich halte es für notwendig,
meine Damen und Herren, dass wir das in der notwendigen Klarheit und Präzision
tun.
Ende der achtziger Jahre, zu Beginn der neunziger Jahre
starteten die damals Verant­wortlichen in der BAWAG hochriskante
Spekulationsgeschäfte in der Karibik. Der damalige Generaldirektor hat seinem
Sohn Kredite gegeben, sodass dieser in hochriskanten Geschäften spekulieren
konnte. Es hat dann in den neunziger Jahren erste und ernste Probleme gegeben,
und es sind diese Geschäfte Mitte der neunziger Jahre gestoppt worden.
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 13
Aber, meine Damen und Herren – und das müssen wir
wissen und schonungslos aufklären –, trotz dieser Probleme sind diese
Geschäfte Mitte der neunziger Jahre wieder aufgenommen worden, obwohl damals
schon deutlich von den Schwierigkeiten die Rede gewesen ist. Diese Geschäfte
sind mit Zustimmung der damals Verant­wortlichen, auch im Aufsichtsrat, wieder
aufgenommen worden. Diese damaligen Verantwortungsträger konnten oder wollten
aber ihre Verantwortung offensichtlich nicht richtig wahrnehmen.
Aus diesen Hochrisikogeschäften sind Verluste entstanden,
und zwar Verluste in Milliardenhöhe. Aber damit nicht genug: Es sind dann rund
um die Jahrtausendwende 2000 von den damaligen Verantwortungsträgern in der
Bank Deals, Geschäfte mit Brokern in den USA begonnen worden. Es ist eine
Stiftung, zumindest eine, einge­richtet worden, von der niemand etwas wusste,
und zwar in Liechtenstein, wo diese Geschäfte teilweise abgewickelt wurden. Es
hat offensichtlich Manager gegeben, die tun und lassen konnten, was sie
wollten – und die noch dazu belohnt wurden durch Abfertigungen, durch neue
Jobs und exklusive Wohnmöglichkeiten in Penthäusern. Und auch diese Schritte
sind von einem Aufsichtsrat ermöglicht worden, der seine Verantwortung
offensichtlich ebenfalls nicht wahrnehmen wollte oder konnte.
Dieser unglaubliche Kriminalfall, meine Damen und Herren,
hat erheblichen Schaden angerichtet. Er hat materiellen und Imageschaden an der
viertgrößten Bank Öster­reichs, der BAWAG P.S.K, angerichtet. Und am
27. April hat – aus meiner Sicht völlig zu Recht – Präsident
Hundstorfer von einer „dramatischen Situation für die Bank und den
Gewerkschaftsbund“ gesprochen.
Diese unglaublichen Vorfälle, meine Damen und Herren, haben
zu einer massiven Verunsicherung der 1,4 Millionen Sparer und Kunden der
BAWAG P.S.K. geführt. Diese unglaublichen Vorgänge haben wirtschaftlichen und
politischen Schaden für den Eigentümer Österreichischer Gewerkschaftsbund
verursacht. Diese unglaublichen Vor­gänge haben am Ende des Tages ein echtes
Risiko für den Finanz- und Bankenplatz Österreich dargestellt.
Ich kann daher nochmals nur sagen: Die Bundesregierung mit
Wolfgang Schüssel an der Spitze hat mit dieser Staatshaftung das Richtige
getan, damit im Einvernehmen mit dem Gewerkschaftsbund und der Bank BAWAG
P.S.K. diese Zukunftsperspektive geboten. Nicht zuletzt deswegen hat sich auch
der Präsident des Gewerk­schafts­bundes Hundstorfer bei der Bundesregierung
dafür bedankt, meine Damen und Herren – und ich sage: zu Recht bedankt.
(Beifall bei der ÖVP und den
Freiheitlichen – BZÖ.)
Damit ist die Zukunft der Bank gesichert, es ist damit ein
geordneter Verkauf der Bank ermöglicht, und wir gehen von einem raschen Verkauf
aus. Mit diesem Schritt haben die Bundesregierung und das Parlament zur
Stabilität des Finanzplatzes Österreich beigetragen und letztendlich damit auch
einen Beitrag geleistet, nämlich sowohl die Bundesregierung als auch, wie ich
hoffe, das Parlament mit breiter Mehrheit, dass dem Eigentümer Österreichischer
Gewerkschaftsbund auch in Zukunft eine starke Rolle als Sozialpartner
ermöglicht wird.
Meine Damen und Herren, wir haben aus einer Umfrage auch
eine klare Bestätigung. 64 Prozent der Österreicherinnen und Österreicher
begrüßen und befürworten diesen Weg. Aber in genau derselben Klarheit, meine
Damen und Herren, verlangen die Österreicherinnen und Österreicher ganz
selbstverständlich, dass der Alleineigentümer Österreichischer
Gewerkschaftsbund seine Verantwortung als Eigentümer in voller Weise wahrnimmt
und ihr nachkommt.
(Beifall bei der ÖVP
und den Freiheitlichen – BZÖ.)
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 14
Die Steuerzahler, die möglicherweise immerhin bis zu
900 Millionen € beitragen müssen – wir hoffen nicht, aber es ist
nicht auszuschließen –, haben einfach das
Recht,
vom
Gewerkschaftsbund die klare Zusage zu haben – und ich gehe davon aus, dass
es sie gibt –, dass der Gewerkschaftsbund zu seiner
Eigentümerverantwortung steht. Sie erwarten auch, dass der Gewerkschaftsbund
seine Überparteilichkeit – ich sage es offen – wieder findet,
Transparenz sicherstellt und demokratische Normalität, etwa auch im Sinne von
Kontrolle, lebt. Und, meine Damen und Herren, in dieser Um­frage verlangen
66 Prozent der Österreicherinnen und Österreicher schonungslose
Aufklärung. Rückhaltlose Aufklärung und rückhaltloses Aufdecken tun Not. Das
sind wir, und zwar wir gemeinsam, meine Damen und Herren, den Steuerzahlern
schuldig, den Österreicherinnen und Österreichern und dem Finanz‑, Wirtschafts-
und Ban­kenplatz Österreich. Diese kompromisslose Aufklärung, meine Damen und
Herren, muss folgen!
(Beifall bei der ÖVP
und den Freiheitlichen – BZÖ.)
Ich bin nicht alleine mit dieser Forderung: Präsident
Hundstorfer verlangt diese kom­promisslose Aufklärung, Michael Häupl verlangt
sie, Alfred Gusenbauer verlangt sie, Alexander Van der Bellen verlangt sie. Es
liegt das ganz offensichtlich im Interesse aller Parteien. Und ich lasse es
daher sicher nicht zu, dass, wenn eine Partei die Finger auf Wunden legt, ihr
dann „Taktik“ vorgehalten wird
(Widerspruch bei der SPÖ),
denn wenn es
richtig ist, dass
alle
Interesse an Aufklärung haben, dann
leisten hoffentlich auch
alle
ihren Beitrag dazu, meine Damen und
Herren, und zwar alle Parteien!
(Beifall bei der ÖVP und den
Freiheitlichen – BZÖ.)
Es besteht aber nicht nur die Verpflichtung zur Aufklärung
mit aller Konsequenz, sondern genauso auch die Verpflichtung, daraus dann die
notwendigen
Kon­sequenzen
zu ziehen. Wir erwarten den Beitrag zu
dieser Aufklärung vom Gewerk­schaftsbund, wir erwarten den Beitrag zur
Aufklärung von allen politischen Parteien in diesem Land, wir erwarten den
Beitrag zur Aufklärung von den Verantwortungsträgern in der BAWAG P.S.K. und im
Gewerkschaftsbund, auch in der Vergangenheit, meine Damen und Herren. Es kann
sich niemand durch Schweigen aus der Verantwortung ziehen.
(Beifall bei der
ÖVP und den Freiheitlichen – BZÖ.)
Wir gehen davon aus, dass die unabhängige Justiz –
selbstverständlich im Interesse der Menschen, im Interesse aller
Österreicherinnen und Österreicher, die einfach ein
Recht
darauf
haben – ihren entsprechenden Beitrag, und zwar ohne Ansehen von Rang und
Personen, leistet. Wir von der Österreichischen Volkspartei vertrauen in die
unabhängige Justiz und erwarten von der unabhängigen Justiz diese notwendigen
und – davon gehe ich aus – auch strafrechtlichen Konsequenzen.
Ich denke, dass es auch richtig ist, dass sich
österreichische Medien mit dieser Frage intensiv beschäftigen, und es ist auch
klar, dass die Politik in Österreich, und zwar
alle
politischen
Verantwortungsträger, ihre Verpflichtung in diesem Sinne haben.
Heute, meine sehr geehrten Damen und Herren, erfolgt ein
entscheidender Schritt für die Zukunftssicherung der BAWAG P.S.K., heute
erfolgt ein entscheidender Schritt für die Stabilität und die Sicherheit des
Finanzplatzes Österreich, und heute erfolgt auch ein entscheidender Schritt für
die Zukunftsfähigkeit des Österreichischen Gewerk­schaftsbundes – und
damit auch einer starken Arbeitnehmervertretung und einer starken
Sozialpartnerschaft.
Aber so wie heute der Schritt zur Zukunftssicherung erfolgt,
muss heute, morgen und übermorgen mit derselben Konsequenz und Klarheit jeder
Schritt in Richtung Aufklärung und Verantwortung der Verantwortlichen gesetzt
werden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, diese Schritte zur
Aufklärung und zum Ziehen der politischen Konsequenzen werden folgen – und
aus Sicht der Öster­reichischen Volkspartei auch folgen
müssen.
Das sind wir den Steuerzahlerinnen und
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 15
Steuerzahlern einfach schuldig. –
Danke schön.
(Beifall bei der ÖVP und den Frei­heitlichen – BZÖ.)
9.34
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Nächster Redner ist Herr
Abgeordneter Dr. Gusen­bauer. Auch seine Redezeit beträgt
14 Minuten. – Bitte, Sie sind am Wort.
9.34
.23
Abgeordneter
Dr. Alfred Gusenbauer
(SPÖ)
: Herr Präsident!
Mitglieder der Bundesregierung! Herr Bundeskanzler! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Es ist in der Tat ein wichtiger Tag für die Zukunft eines der
größten österreichischen Bankinstitute, und es ist ein wichtiger Tag für den
Finanzplatz Österreich und vor allem natürlich ein wichtiger Tag für die über
6 000 Beschäftigten bei der BAWAG P.S.K.-Gruppe, die wirklich nicht zu
beneiden sind, denn was diese in den letzten Wochen durchstehen mussten, ohne
für diese Situation etwas zu können, ist außerordentlich gewesen. Ich möchte
klar und deutlich sagen, unsere erste Solidarität gehört den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern der BAWAG P.S.K.-Gruppe.
(Allgemeiner Beifall.)
Meine Damen und Herren, es ist in der Tat eine höchst
bemerkenswerte, höchst bedauerliche und höchst erstaunliche Angelegenheit, die
sich mit diesem Schadensfall bei der BAWAG P.S.K.-Gruppe präsentiert, dass es
nämlich möglich war, dass eine kleine Gruppe von Leuten über Jahre zumindest
höchst riskante, wenn nicht sogar vielleicht verbotene Spekulationsgeschäfte
gemacht hat, ohne – ohne! – dass die vielfältig vorhandenen
Kontrollinstanzen dabei gegriffen hätten. Wir haben in Öster­reich eine an sich
sehr, sehr ausgeprägte Kontrollszenerie: angefangen vom Vorstand über den
Aufsichtsrat, über die Rolle des Eigentümers bis hin zur Finanzmarktaufsicht.
Eigentlich sind wir bisher davon ausgegangen, dass das ein
funktionierendes
System
sein sollte, eines, das sicherstellt, dass solche Dinge
frühzeitig aufgeklärt werden und weiterer Schaden davon abgewandt wird.
Wir müssen jedoch feststellen, dass, obwohl es so ein
ausgeklügeltes Kontrollsystem gibt, dieses offensichtlich nicht zu
100 Prozent funktioniert hat, weil unter Umständen die Energie und die
Absicht und, wenn man so will, auch die kriminelle Intelligenz einzelner
Handelnder besser ausgeprägt waren als die Kontrollinstanzen, die wir in
Österreich für diese Fragen haben.
Daher, so glaube ich, gilt es, zwei oder drei Konsequenzen
aus dem Ganzen zu ziehen:
Erstens: Es ist selbstverständlich alles aufzuklären, und
zwar
schonungslos
aufzu­klären, was den Vorstand betrifft, was
alle Aufsichtsräte betrifft, was die Eigen­tümervertreter betrifft, ohne
Ansehen von Rang und Namen – diese Auffassung teile ich. Die Gerichte
haben festzustellen, welche nicht nur strafrechtlichen, sondern unter Umständen
auch zivilrechtlichen, vermögensrechtlichen Schritte zu setzen sind. Ich
glaube, es ist im Sinne der Hygiene, auch der politischen Hygiene, dass es da
umfassende Klarheit gibt.
Aber das Zweite, was auch untersucht werden muss, ist
selbstverständlich, wie aus dem Versagen des gesamten Kontrollmechanismus
Konsequenzen für die Zukunft gezogen werden können. Da Herr Klubobmann Molterer
gemeint hat, das wäre ein wichtiger Schritt, stelle ich die Frage, wieso wir
eigentlich hier im Hohen Haus nicht zu einem Konsens gekommen sind, dass es
einen umfassenden Untersuchungs­aus­schuss gibt, der sich mit dieser Frage
beschäftigt. Die Grünen und die Sozialdemo­kratie haben die Einsetzung eines
solchen Untersuchungsausschusses gefordert – leider sind jedoch die
Regierungsparteien
nicht
mitgegangen. Ich glaube, ein solcher
Untersuchungsausschuss wäre die beste Möglichkeit, rückhaltlos alles
aufzuklären,
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 16
was erforderlich ist, um es in Zukunft besser zu machen, meine
sehr verehrten Damen und Herren!
(Beifall bei der SPÖ und den Grünen. –
Abg.
Neudeck:
Wir haben einen Rechnungshofunterausschuss!)
Die dritte Konsequenz, die gezogen werden muss, ist
natürlich die, dass der Eigen­tümer, die österreichischen Gewerkschaften die
volle Eigentümerverantwortung tragen. Aber ich finde, diese Verantwortung hat
die Grenze, die jetzt auch im Gesetz formuliert wurde. Es soll nicht zuerst der
Gewerkschaftsbund in Konkurs gehen, damit danach der Gewerkschaftsbund und die
BAWAG unter Umständen aufgefangen werden, sondern der Gewerkschaftsbund hat in
seiner Eigentümerverantwortung an die Grenze zu gehen. Aber bevor die
österreichischen Gewerkschaften in Konkurs gehen, ist es notwendig, dass die
Haftung der Republik wirksam wird.
Ich bin daher sehr froh darüber, dass es gelungen ist, diese
Klarstellung im Gesetz auch zu erreichen, denn das ist eine wesentliche
Voraussetzung dafür, dass es in Zukunft in Österreich kraftvolle Gewerkschaften
und Arbeiternehmervertretungen gibt, meine Damen und Herren!
(Beifall bei
der SPÖ.)
Die Notwendigkeit
(Zwischenrufe
bei der ÖVP)
– Sie müssen lauter sprechen bei Zwischenrufen, ich höre
Sie so schlecht –, die Notwendigkeit für starke Gewerk­schaften stellt
sich ja allemal, meine Damen und Herren!
(Abg.
Dipl.-Ing.
Scheuch:
Sie hören
nur das, was Sie hören wollen! Das ist ungeheuerlich!)
–
Ich weiß nicht, was Herr
Abgeordneter Scheuch meint, wenn er von „ungeheuerlich“ redet, wenn man über
die Notwendigkeit starker österreichischer Gewerkschaften spricht. Haben Sie
unter Umständen ein Problem mit einer starken Arbeitnehmervertretung? Dann
sagen Sie es! Ich sage, Österreich braucht
dringend
eine starke
Arbeitnehmervertretung.
(Beifall bei der SPÖ und den Grünen.)
Gerade in einer Situation, in der die
Verteilungsverhältnisse auf der Welt und auch in Österreich nicht die fairsten
sind, in der viele Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen den Eindruck haben, dass
sie nicht ihren gerechten Anteil an dem Reichtum, der erwirt­schaftet wird,
bekommen, gerade in einer solchen Situation ist es dringend geboten, darauf
hinzuweisen, dass wir in Österreich starke Arbeitnehmervertretungen und
Gewerkschaften brauchen. Sie sind die Voraussetzung für eine soziale Balance in
unserem Land, und darauf legen wir als Sozialdemokratie Wert.
(Beifall bei
der SPÖ.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
(Abg.
Neudeck:
Parteiunabhängige wäre auch nicht schlecht!)
Ich gehe davon aus, dass die
österreichischen Gewerkschaften mit all den Fraktionen, die sie tragen, von der
christlichen Fraktion bis zur sozial­demokratischen und allen anderen, sich
bewusst sind, vor welcher Herausforderung sie stehen, nämlich vor der
Herausforderung, ihre Kernaufgabe, die Interessen­ver­tretung der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, wahrzunehmen, und dass sie diese Aufgabe
auch unter geänderten und für sie jetzt schwierigeren Bedingungen zu erfüllen
haben.
(Abg.
Amon:
Ja warum?)
Natürlich ist die Veränderung auch deswegen erforderlich,
weil sich unser Arbeitsmarkt verändert hat. Es gibt, wie Sie wissen, viele
atypisch Beschäftigte, Scheinselbständige, viele Menschen, die nicht durch das
klassische Arbeitsrecht abgesichert sind, und es ist notwendig, dass die
österreichischen Gewerkschaften
alle
arbeitenden Menschen in unserem
Land vertreten. Das ist die Herausforderung, vor der die Gewerkschaften stehen.
(Beifall bei der SPÖ.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich verstehe Ihre
Aufregung nicht ganz.
(Ironische
Heiterkeit bei der ÖVP. – Abg.
Schöls:
Das ist das schlechte Gewissen!)
Es geht um einen Vorgang politischer
Verantwortung, es geht darum, dass heute in einer Situation, in der ein
österreichisches Bankinstitut in großen Schwierigkeiten ist, der
österreichische Nationalrat seine Verantwortung für den Wirtschaftsstandort und
für die
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 17
Beschäftigten wahrnimmt, und ich finde, dass Ihre Reaktionen zwischen
Aufregung und Schadenfreude in diesem Fall überhaupt nicht angepasst sind,
meine sehr verehrten Damen und Herren!
(Beifall
bei der SPÖ. – Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Ich habe mir die Frage gestellt, wie lange Sie sich
beherrschen können. Der Herr Bundeskanzler hat es geschafft 14 Minuten
lang, Herr Klubobmann Molterer für einen großen Teil seiner Rede auch, aber in
den hinteren Reihen ist die Disziplin offen­sichtlich nicht mehr gegeben, da
bricht die Wahlkampfschadenfreude durch. – Ich sage Ihnen: Die Menschen
merken das und sind verstimmt, meine Damen und Herren!
(Beifall bei der SPÖ
und den Grünen.)
Wenn wir in diesem Zusammenhang über die österreichische
Sozialpartnerschaft reden, dann muss man auch klar sagen: Der Verkauf der
Nationalbank-Anteile an die Republik ist ein Schritt, der heute hier mit diesem
Gesetz beschlossen wird. Wenn man aber so viel Wert auf die österreichische Sozialpartnerschaft
legt, dann stelle ich mir schon die Frage, wieso ein Teil der österreichischen
Sozialpartnerschaft, nämlich die Arbeitnehmervertretung, in Zukunft in der
Oesterreichischen Nationalbank nicht mehr vertreten sein soll. Wenn man eine
starke Sozialpartnerschaft auf gleichberechtigter Basis will, dann wäre es
sinnvoll, dass die Arbeitnehmervertretung auch weiterhin in der Nationalbank
vertreten ist.
(Beifall bei der SPÖ.)
Die zweite Möglichkeit, und auch
diese sollte man offen diskutieren, wäre: Wollen wir für die Zukunft eine
völlig andere Struktur der Oesterreichischen Nationalbank haben, nicht mehr
die, die nach 1945 gewählt wurde, wonach zu 50 Prozent die Republik und zu
50 Prozent im Wesentlichen sozialpartnerschaftliche Institutionen Eigentümer
sind? Denken Sie daran, überhaupt eine Veränderung der Eigentümerstruktur
durchzu­führen – mit diesem Schritt der Reverstaatlichung, der jetzt
zumindest gesetzt wurde –, dann, würde ich sagen, wäre es sinnvoll, eine
umfassende Diskussion über die Rolle der Nationalbank zu führen. Ich finde, die
sozialpartnerschaftliche Miteigentümerschaft hat sich in der Vergangenheit
zumindest bewährt.
(Beifall bei der SPÖ.)
Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die österreichische Sozialdemokratie wird das heute hier vorliegende
Paket selbstverständlich mittragen, weil es darum geht, dass der
österreichische Nationalrat Verantwortung wahrnimmt, Verantwortung vor allem
für die Sicherheit der Anlegerinnen und Anleger, die in der Tat sehr
verunsichert waren. Ich habe Menschen auf der Straße getroffen, die ihr
Erspartes im Plastiksackerl weggetragen haben, weil sie, wie sie gesagt haben,
schon einmal in den dreißiger Jahren ihr Geld verloren haben und es nicht ein
zweites Mal verlieren wollen. Das sind ganz dramatische Situationen für die
betroffenen Menschen gewesen, daher, finde ich, waren alle Beiträge, die zur
Aufheizung der Stimmung und zur Verunsicherung der Anlegerinnen und Anleger
beigetragen haben, keine guten Beiträge. Ich finde, der heutige Tag ist ein
guter Beitrag – was teilweise davor geschehen ist,
nicht,
meine Damen und
Herren!
(Beifall bei der SPÖ.)
Daher ist zu hoffen, dass auf
Basis der heutigen Beschlüsse ...
(Zwischenrufe
bei der ÖVP.)
– Das schlechte Gewissen muss einige in diesem Hohen
Haus wirklich sehr plagen!
(Rufe bei der
ÖVP: Geh bitte!)
Das Wichtigste am heutigen Tag ist, dass mit diesen
Beschlüssen, die wir hier im Nationalrat fassen, die neue Führung der BAWAG die
Möglichkeit hat, das Institut zu konsolidieren, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
einen sicheren Arbeitsplatz haben und dass die Verunsicherung der
1,4 Millionen Anlegerinnen und Anleger beendet wird. Wenn das erreicht
wird, haben wir mit der heutigen Beschlussfassung einen guten Beitrag
geleistet.
(Beifall bei der SPÖ.)
9.48
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 18
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Nächster Redner ist Herr
Abgeordneter Scheibner. Auch er hat 14 Minuten Redezeit. – Bitte.
9.48
.16
Abgeordneter
Herbert Scheibner
(Freiheitliche - BZÖ)
: Herr
Präsident! Werte Mitglieder der Bundesregierung! Meine Damen und Herren! Es ist
schon richtig, Herr Kollege Gusenbauer, dass das heute ein wichtiger Tag –
kein schöner Tag, ein wich­tiger Tag – für den Bankenstandort Österreich
ist, ein wichtiger Tag für die Anleger und die Sparer. Auch die angesprochene
Solidarität mit den Mitarbeitern der BAWAG ist wichtig und richtig. Und es ist
auch richtig, dass man sagt, man solle jetzt nicht in Triumphgeheul ausbrechen,
nur weil man vielleicht einen politischen Gegner oder wen auch immer am
falschen Fuß erwischt hat. Alles richtig – aber eines ist an diesem Tag
nicht angebracht, Herr Kollege Gusenbauer: Diese Selbstgefälligkeit, die Sie
hier an den Tag gelegt haben, und die Art und Weise, wie Sie mit dem Ganzen
nichts zu tun haben wollen.
(Beifall bei den Freiheitlichen – BZÖ und
der ÖVP.)
Das haben wir schon einmal Mitte der neunziger Jahre erlebt,
als der erste Skandal mit den Spekulationen publik geworden ist. Damals hat die
SPÖ plötzlich gesagt, das sei alles ÖGB, das gehe sie ja überhaupt nichts
an. – So jetzt wieder.
Sie haben von „krimineller Intelligenz weniger Handelnder“
gesprochen. Wen meinen Sie denn damit? Die kriminelle Intelligenz der
Handelnden im ÖGB oder bei der BAWAG – ist das Herr Verzetnitsch? Meinen
Sie den? Er war bis vor kurzem noch ein hoch angesehener SPÖ-Mandatar. War das
Herr Tumpel, dem man noch immer die Mauer macht? Er ist in dieser wichtigen
Phase 1995/1996 Aufsichtsratspräsident gewesen und ist jetzt Präsident der
Arbeiterkammer. Ist er es, den Sie mit krimineller Intelligenz gemeint haben?
Oder ist es Herr Elsner, der ja für seine Spekulationen noch
belohnt worden ist mit einem 300 000-€-Job bei den Lotterien, den er erst
vor wenigen Wochen zurückgelegt hat? Er ist Chef der Stiftung im ÖGB gewesen,
der auch Frau Hostasch, ehemalige Sozialministerin von der SPÖ, wie ich glaube,
nach wie vor angehört.
Sind das diejenigen, die Sie meinen mit der kriminellen
Intelligenz weniger, die das alles verursacht haben? Oder wen sonst meinen Sie?
Sie haben das nicht dazugesagt.
Ich gebe Ihnen auch Recht darin: Österreich braucht eine
starke Gewerkschaft, eine starke Arbeitnehmervertretung! Selbstverständlich!
Genau aus diesem Grund haben wir uns ja auch zu diesem nicht leichten Schritt
entschlossen, denn schließlich geht es hier um 900 Millionen €
Steuergelder. Der Steuerzahler – egal, ob Mitglied des ÖGB oder
nicht – haftet dafür, dass der ÖGB überleben kann. Das ist eigentlich ein
Para­doxon! Normalerweise ist es so, dass eine Gewerkschaft, eine
Arbeitnehmervertretung in Opposition zur Regierung steht und aufpasst, dass die
Regierung nicht die Rechte der Gewerkschaft beschneidet. In Österreich ist es
so, dass dieser Filz zwischen SPÖ, einer Bank und einigen Funktionären im
Gewerkschaftsbund den ÖGB an den Rand des Abgrundes gebracht hat und dass jetzt
eine Bundesregierung und ein Nationalrat und die Bevölkerung Österreichs in
einer unglaublichen Solidarität dafür sorgen, dass dieser ÖGB weiter am Leben
bleibt. Das sollten Sie hier auch einmal richtig stellen, meine Damen und
Herren!
(Beifall bei den Freiheitlichen – BZÖ und der ÖVP.)
Die Chronologie dieses Kriminalfalles und dieses Zeichen
auch einer politischen Mitverantwortung hier aufzulisten, dafür fehlt die Zeit.
Lückenlose Aufklärung – selbstverständlich! Die Opposition fordert die
Einsetzung eines Untersuchungs­aus­schusses. – Ja, es wird wahrscheinlich
die Zeit kommen, auch die politischen Hintergründe dieser ganzen Affäre zu
beleuchten, aber – und Sie wissen, das ist unser Prinzip und das hat sich
ja als richtig herausgestellt – wir sind der Meinung, zuerst sollen die
Gerichte untersuchen, zuerst sollen die entsprechenden Behörden unter-
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 19
suchen
und dann, wenn das entsprechende Konvolut über den Skandal auf dem Tisch liegt,
untersuchen wir auch die politischen Hintergründe.
Ich fürchte, dass da noch einiges auf uns zukommen wird,
denn Sie geben ja nur das zu, was unbedingt beweisbar ist. Das ist auch ein
typisches Motto: Gib nur das zu, was man dir 100-prozentig beweisen
kann! – Was kommt noch alles?
Sie, Herr Kollege Gusenbauer, haben, wie ich glaube, auf
irgendeinem Parteitag am 22. April dieses Jahres gesagt, der Schadensfall
der BAWAG von vor sechs Jahren sei bereits repariert. Der zweite Schadensfall,
nämlich die Bildung dieser Regierung, solle bei den nächsten Nationalratswahlen
behoben werden. – Das ist politische Agitation: Sie tun so, als ob alles
in Ordnung gewesen sei, und schon kommt der nächste Skandal, sprich Desana,
liechtensteinische Stiftung, und so weiter.
Alles in allem betrachtet sollten Sie nicht selbstgefällig
die Regierung und den Bundes­kanzler und alle anderen kritisieren, sondern
einmal selbst daran mitwirken, dass eine lückenlose Aufklärung dieses Skandals
erfolgen kann, dass die Schuldigen zur Verantwortung gezogen werden und nicht
weiterhin zum Teil in Aufsichtsräten und Funktionen wie etwa
Arbeiterkammer-Präsident Tumpel sitzen, dass hier ent­sprechende Konsequenzen
gezogen werden und dass es auch einen Beitrag zur Schadensminimierung geben
wird. Ich glaube, auch das sollte man hier zum Ausdruck bringen und dahin
gehend wirken, dass das System, das mitverantwortlich ist für diesen Schaden,
entsprechend geändert wird.
Sie haben es selbst gesagt: Die Kontrollen haben
versagt! – Ich weiß nicht, ob die Kontrollmechanismen versagt haben, denn
ich glaube nicht, dass nur Herr Weninger und Herr Verzetnitsch allein alles
gewusst haben. Das würde ja bedeuten, dass der ÖGB schlechter geführt wird als
jeder Fußballverein oder Schrebergartenverein. Überall in diesen Vereinen gibt
es eine Verantwortung für einen Vorstand, der ent­sprechende finanzielle
Transaktionen beschließen muss. Dort gibt es ein Vier-Augen-Prinzip, dort gibt
es Kontrollmechanismen – aber in einem Milliardenunternehmen wie dem ÖGB,
von der SPÖ entsprechend beeinflusst, soll es das alles nicht geben?! Sie
können uns das vielleicht erzählen, glauben tun wir es nicht, aber auch das
wird man noch hinterfragen müssen!
Für uns auch wichtig ist diese Haftung von
900 Millionen € Steuergeldern. Ich habe gesagt, schweren Herzens
haben wir uns dazu entschlossen, das zu machen, weil uns die Bank wichtig ist
und weil uns auch der Fortbestand des ÖGB wichtig ist. Was wir
nicht
wollen, ist, dass der Steuerzahler für die Privilegien einiger
Spitzenfunktionäre des ÖGB mithaften soll. Da hat jetzt auch der ÖGB eine
Verantwortung, diese Pensionsprivilegien, Abfertigungsprivilegien,
Mehrfachbezüge zu beenden. Es kann nicht so sein, dass man auf der einen Seite
für die Handelsangestellten keine angemessenen Kollektivverträge ausverhandelt,
sich selbst aber, den Funktionären weiter Spitzengagen finanziert.
(Beifall
bei den Freiheitlichen – BZÖ und der ÖVP.)
Das System, Herr Kollege Gusenbauer, und da sind auch Sie
gefragt, diese Ver­schrän­kung von Partei und in dem Fall von Ihrer Partei, der
SPÖ, von Wirtschafts­unternehmungen und der Interessenvertretung, diese
Verschränkung und diese Verfilzung muss ein Ende haben! Aber da warten wir noch
auf Ihre Einsicht.
Siehe ARBÖ, die nächste Skandalgeschichte, die ein bisschen
zugedeckt wird. Die SPÖ-Funktionäre flüchten jetzt alle aus ihren Funktionen im
ARBÖ, man bekriegt sich dort gegenseitig und auch Spitzengagen, höher als die
des Bundeskanzlers, werden ausbezahlt – bei einer Autofahrerorganisation!
Die einzige Konsequenz ist, dass ein SPÖ-Funktionär an der Spitze durch einen
anderen SPÖ-Funktionär ersetzt werden soll. Ist das Ihr Denken: Dort wie hier
im ÖGB, das sind unsere Machtbereiche, da lassen wir niemanden hineinschauen,
und wenn wir schon jemanden, der irgendetwas
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 20
angestellt hat beziehungsweise dem
man das auch beweisen kann, ersetzen müssen, dann selbstverständlich nur durch
einen von uns, weil das ist unser Machtbereich!?
Das ist doch das Denken, das die Leute wirklich satt haben,
Herr Kollege Gusenbauer! Sie schütteln den Kopf? – Ich werde es Ihnen
schon noch erklären.
Das Finanzdebakel des ÖGB hat doch Gründe. Ich habe gestern
die Aussagen des ehemaligen Bundeskanzlers Vranitzky gehört, der gemeint hat,
schuld an dem Ganzen sei natürlich die Bundesregierung, und zwar damals auch
die ehemalige Vizekanzlerin Susanne Riess-Passer, denn sie habe den ÖGB zu
diesen Finanzkonstruktionen gezwungen, dass man zum Beispiel das
Vermögen – ich hoffe, es gibt noch eines im ÖGB – an Stiftungen
auslagert. Die Bundesregierung habe den ÖGB gezwungen. – Sie hat ihn nicht
gezwungen, sondern wir haben dafür gesorgt oder wollten dafür sorgen, dass
Vereine, so wie der ÖGB, die nach dem Vereinsrecht damals eigentlich
gemeinnützig sein sollten, aber in Wirklichkeit Milliardengeschäfte
unternehmen, so wie jedes andere Unternehmen auch den entsprechenden Prüfungen
unterliegen. Eine ganz normale Sache, aber Sie haben sich von dieser Kontrolle
weggeschlichen und diese Stiftungen gegründet, damit man eben nicht nachschauen
kann, damit man nicht kontrollieren kann, was mit dem Geld der Arbeitnehmer
passiert.
Das ist die mangelnde Kontrolle, die Sie kritisieren
sollten, anstatt zu sagen, das haben leider die Instanzen besorgt. Da ist man
der Kontrolle bewusst ausgewichen.
Wenn kritisiert wird, die Pensionsrückstellungen seien
schuld daran gewesen, dass man nicht mehr entsprechend bilanzieren
konnte. – Ja, wir bekennen uns dazu, dass die Arbeitnehmer nicht
beeinträchtigt werden sollen in ihren Ansprüchen, etwa was Abfertigungen
anlangt, nämlich nur deshalb, weil irgendwelche Funktionäre das Geld verludern.
Das war eine wichtige Aufgabe dieser Bundesregierung, dass wir damit gerade die
Arbeitnehmerinstitution getroffen haben, denn dass die mit diesem Geld Spekulationen
unternehmen wollte, das hätten ja nicht einmal wir gedacht. Es ist Ihnen
vorbehalten geblieben, das auf dem Servierteller entsprechend zu präsentieren.
(Beifall
bei den Freiheitlichen – BZÖ und der ÖVP.)
Es stellt sich die Frage: Warum muss eine
Arbeitnehmervertretung wie ein Wirt­schaftsunternehmen agieren – ohne die
entsprechenden Mechanismen zu haben? Warum muss der ÖGB Eigentümer von Hotels
sein? Warum muss man ein Meinungs­forschungsinstitut betreiben? Vielleicht,
dass man dann Umfragen so präsentieren kann, wie man es braucht. Wozu braucht
man eine Schuhkette? Weshalb muss man sich an einem Casino in Jericho
beteiligen, wo jetzt über 100 Millionen an Haftungen ausstehen? Das sind
die Dinge, die wir auch diskutieren wollen.
Was wir außerdem diskutieren wollen – auch da gibt es
noch keine entsprechende Antwort –: Welche Finanzströme gibt es denn
zwischen dem ÖGB und den politischen Parteien, vor allem der SPÖ?
Herr Kollege Gusenbauer, Sie haben gesagt – auch
gestern wieder in der „Presse­stunde“ –, es gab und gibt keine
Finanzierung aus dem ÖGB an die SPÖ. Sie haben gesagt, das können Sie völlig
ausschließen. – Sie nicken, das heißt, das ist so. Gut. Es ist nur
interessant, dass das andere in Ihrer eigenen Partei anders sehen, etwa Herr
Abgeordneter Caspar Einem, der in einer Pressekonferenz im April gesagt hat,
diese Finanzflüsse, nämlich vom ÖGB zur SPÖ, seien ja ganz normal
(ironische Heiterkeit bei den
Freiheitlichen – BZÖ und der ÖVP),
schließlich sei die Fraktion
Sozialistischer Gewerkschafter im ÖGB eine Teilorganisation der SPÖ.
Also was stimmt jetzt, Herr Kollege Gusenbauer? Stimmt Ihre
Klarstellung? – In diesem Fall glaube ich dem Minister außer Dienst Einem,
denn Kollegin Bures hat es ja auch bestätigt. Aber auch Ihre Bilanzen bestätigen
es. Und Sie haben ja noch nicht
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 21
gesagt, was denn in Ihrem Rechenschaftsbericht
unter diesem Paragraphen zu verstehen ist. Was heißt „Spenden von
Körperschaften öffentlichen Rechts und von auf freiwilliger Mitgliedschaft
beruhenden Berufs- und Wirtschaftsverbänden“? Ich wieder­hole: auf freiwilliger
Mitgliedschaft beruhender Berufsverbände. – Das ist der ÖGB!
Meine Damen und Herren, Sie haben in fünf Jahren, und zwar
von 1997 bis zum Jahr 2002, 13,3 Millionen € – ich betone:
13,3 Millionen €! – an Spenden von diesen Institutionen in die
Kassen der SPÖ bekommen!
(Abg.
Dipl.-Ing.
Scheuch:
Aha!)
Das haben Sie, meine Damen und Herren
von der SPÖ, bis heute nicht aufgeklärt!
Wenn da auch nur
ein Euro
bei der FSG an
Gewerkschaftsgeldern drin ist, dann sollten Sie den politischen Anstand haben,
das auch zurückzuzahlen! Das wäre ein Mindestmaß an Beitrag zur Schadensminimierung!
(Beifall bei den Freiheitlichen –
BZÖ und der ÖVP.)
Genauso wird der ÖGB gefragt werden, ob er bereit ist, die
70 Millionen € an Son­derdividende, die er 2004 von der BAWAG
bekommen hat, auch entsprechend zur Schadensminimierung zurückzugeben, denn
wenn das Budget so aussieht, dass man an die eigenen Fraktionen so viel Geld
ausschütten kann, dass die das gar nicht für ihre eigene Aufgabe verwenden
können, sondern an die politischen Parteien – namentlich an die SPÖ –
überweisen können, dann sind diese Budgets anscheinend zu hoch bemessen und
dann kann man da auch viel zur Schadensminimierung beitragen.
Sie, meine Damen und Herren von der SPÖ, haben einmal
gesagt, die BAWAG soll kein Wahlkampfthema sein. – Nein, soll es auch
nicht!
(Ironische Heiterkeit des Abg.
Dr.
Gusenbauer.
) –
Ja, Sie lachen! Ich möchte gerne
wissen, wie Sie agiert hätten, wenn in einem anderen Bereich so etwas passiert
wäre.
(Beifall bei den Freiheit­lichen –
BZÖ und der ÖVP.)
Nein, nicht die BAWAG wird Wahlkampfthema, auch nicht der
ÖGB – der ist uns als Arbeitnehmerinteressenvertretung wichtig –,
sondern das System, das dahinter steht! Das
muss
Thema sein!
Uns ist es gelungen, in vielen Bereichen diesen Filz und
diese Verflechtung aus Politik, Wirtschaft und Gesellschaft
aufzuarbeiten – leider noch nicht alles! Wir werden noch einige Zeit
brauchen, aber wir arbeiten fest daran, denn solche Zustände, wie es sie bei
Ihnen vielleicht wieder geben wird, wollen wir für Österreich in Zukunft nicht
haben.
(Beifall bei den
Freiheitlichen – BZÖ und der ÖVP.)
10.02
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Nächster Redner ist Herr
Abgeordneter Dr. Van der Bellen. Seine Redezeit beträgt
14 Minuten. – Bitte.
10.02
.57
Abgeordneter
Dr. Alexander Van der
Bellen
(Grüne)
: Herr
Präsident! Es ist zweifel­los ein historischer Tag heute
(Ruf bei der ÖVP: Leider!):
Nicht alle Tage ist eine Bank zu
retten – und ich wünschte, wir müssten diesen historischen Tag nicht
erleben.
Die Rettung der BAWAG ist keine Selbstverständlichkeit, aber
sie ist eine Notwendig­keit – eine bittere Notwendigkeit! Hervorgerufen
wurde das Debakel durch ein Zusam­mentreffen von Skrupellosigkeit früherer
BAWAG-Manager, Ahnungslosigkeit be­stimmter ÖGB-Funktionäre in der BAWAG und
einem völligen Versagen aller Kontrollmechanismen – sei es der
Aufsichtsrat, sei es die interne Revision, sei es die Bankenaufsicht oder die
Finanzmarktaufsicht –, also sowohl intern wie extern.
Die Rettung der BAWAG ist, wie gesagt, eine bittere
Notwendigkeit. Für die politische Einigung am Montagabend war es höchste Zeit,
für den Gesetzentwurf vom letzten
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 22
Donnerstag zur Rettung der BAWAG im
Finanzausschuss dieses Parlaments ebenso, denn wenn das nicht passiert wäre,
dann wäre mit höchster Wahrscheinlichkeit letzte Woche ein Run auf die
Bankenschalter der BAWAG der Fall gewesen. Die BAWAG hätte ihre Schalter
schließen müssen, das Vermögen des ÖGB als Alleineigentümer hätte mit
Sicherheit nicht gereicht, um diesen Schaden abzudecken. In der Folge wäre die
Einlagensicherung der Banken sozusagen durchgebrannt, denn es muss, wie man
wissen muss, für die Einlagensicherung der Banken – nicht der Sparkassen,
sondern der Banken! – im Wesentlichen die BAWAG geradestehen, und somit
wäre die Einlagensicherung aller Einlagen bis zu 20 000 €, also auch
jener der kleineren Sparer, nicht gewährleistet gewesen, und es hätten die
anderen Banken und der Bund einspringen müssen.
Die Folgen für den Bankenplatz Wien wären dann unabsehbar
gewesen, und zwar in dem Sinne: Wie verändern sich die
Ratings
? Verändern sich die Refinanzie­rungskosten
durch steigende Zinsen? Nicht zuletzt wäre dann der Bund drange­kommen, und
zwar durch seine nach wie vor bestehende Haftung für die Postspar­kasse in Höhe
von rund 5 Milliarden € – ganz abgesehen von den Folgen für
den – unter Anführungszeichen – „Verein ÖGB“ und seine
Bilanzfähigkeit.
Mit anderen Worten: Es liegt nicht nur im Interesse der
BAWAG und des ÖGB und der Banken, sondern auch im Interesse, würde ich fast
sagen, der Allgemeinheit – und damit auch des Steuerzahlers –, diesen
Crash zu verhindern. Und insofern ist die BAWAG-Rettung richtig!
Aber, meine Damen und Herren von den Regierungsparteien,
eine professionelle Rettung, die Wirtschaftskompetenz beweist, stelle ich mir anders
vor.
(Beifall bei den Grünen sowie bei
Abgeordneten der SPÖ.)
Letzte Woche, am 27. April und am 28. April, als
der Run auf die BAWAG-Schalter bereits im Gange war, hat der Bundeskanzler
zweimal Öl ins Feuer gegossen, und wenn die Schalter am Samstag oder am Sonntag
oder am Montag offen gewesen wären
(Rufe
bei der ÖVP: Wären!)
– wären!
(Abg.
Dr.
Brinek:
Sind sie aber nicht!)
–, dann hätte der
Bundeskanzler eine Mitverantwortung
(Abg.
Dr.
Stummvoll:
Was soll denn das?)
– ich betone: eine
Mit
verantwortung! –
für den Run auf die BAWAG-Schalter getragen.
(Beifall bei den Grünen sowie bei Abgeordneten der SPÖ.)
Das ändert nichts an der Hauptverantwortung der früheren
BAWAG-Manager bezie­hungsweise der ÖGB-Funktionäre. Aber eine professionelle
Vorgehensweise war das nicht.
(Ruf bei
der ÖVP: Das ist Theorie, Herr Professor!)
Letzte Woche hat Bundeskanzler Schüssel noch in Interviews
beschworen, dass es natürlich Ziel sei – ich zitiere zum Beispiel die
„Salzburger Nachrichten“ vom Freitag, den 5. Mai, wo es heißt, dass dies
„im Interesse des Finanzplatzes Österreich sowie im Interesse einer starken,
unabhängigen Gewerkschaft“ sei –, die BAWAG zu retten. – Ich kann da
nur sagen: Ja!
Doch was mussten wir am Donnerstag nach längerem Studium des
Gesetzentwurfes, der im Finanzausschuss vorgelegen ist, feststellen? –
Dass dieser Gesetzentwurf es geradezu herausfordert, wenn nicht notwendig
macht, den ÖGB in den Konkurs zu schicken, bevor die Haftung des Bundes für die
BAWAG greift.
Das, meine Damen und Herren, hat uns Donnerstag und Freitag
letzter Woche zu einem Aufschrei veranlasst, und ich bin sehr froh darüber,
dass heute ein Abän­derungsantrag vorliegt, der, so hoffe ich, diese Gefahr der
Insolvenz des ÖGB aus diesem Titel heraus – nämlich für die BAWAG-Haftung in
diesem Zusammenhang – verhindert.
(Abg.
Dr.
Brinek:
Das war aber schon im Finanzausschuss klar!)
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 23
Aber warum sind Sie überhaupt auf die Idee gekommen, das so
in das Gesetz hineinzuschreiben? Ist Ihnen das nicht selbst aufgefallen? Oder
war es am Ende Absicht, wie ein inzwischen ja etwas zynisch gewordener
Politik-Beobachter annehmen muss, dass Sie hineinschrieben, dass aber, bevor im
Ernstfall die 900 Millionen des Bundes greifen, der ÖGB in den Konkurs
geschickt werden muss?
(Abg. Dr.
Fekter:
So stand es ja nicht drin!)
So steht es nicht im Gesetz, da haben Sie Recht, Frau
Kollegin – aber ein Finanz­minister als Treuhänder des Steuergeldes der
Österreicherinnen und Österreicher hätte sich jederzeit auf diesen Paragraphen
im Gesetzentwurf berufen können, um zu sagen: Na, ein Brief des ÖGB: Kann
leider nicht zahlen! genügt mir nicht, vorher muss er schon vor Gericht, und
dort muss bewiesen werden, dass er zahlungsunfähig ist! – Also das, meine
Damen und Herren, ist ein Wermutstropfen in dieser Angelegenheit.
Heute liegt diesbezüglich ein Abänderungsantrag vor, und
notfalls – wir alle hoffen, dass dieser Ernstfall nicht eintritt –
wird der Bund mit 900 Millionen € an Steuergeld
(Abg.
Großruck:
12 Milliarden Schilling!)
für die BAWAG
haften – nicht etwa mit den Sparbüchern der Regierungsmitglieder, die sich
letzte Woche bemüßigt gefühlt haben, am Bankschalter bei Generaldirektor
Nowotny einzuzahlen, was eine hübsche politi­sche Geste war, aber keine Haftung
ist. Es ist immer noch das Geld der Steuerzahler und Steuerzahlerinnen, das da
auf dem Spiel steht.
(Beifall bei den
Grünen und bei Abgeordneten der SPÖ. – Abg.
Scheibner:
Aber die
Regierung hat es
nicht
verwirtschaftet!)
All jenen Kritikern, die sagen: Wie komme ich als
Steuerzahler dazu, im Ernstfall da zum Handkuss zu kommen?, sage ich: Ja, diese
Sorge und dieses Bedenken verstehen wir, die verstehe ich – aber der ÖGB
kann
diese Last im Ernstfall
nicht
allein tragen, das ist eine
Illusion!
Zweitens: Der ÖGB hat schon im Vorfeld dieser Geschichte
Hunderte Millionen Euro verloren. Es ist schlimm genug, dass der Streikfonds,
wenn er denn überhaupt noch existiert, auf ein Minimum zusammengeschrumpft ist.
Drittens wird der ÖGB auch im Rahmen dieses Gesetzes seine
Finanzen offen zu legen haben.
Ich finde das richtig. Das ist schmerzhaft – aber
richtig! Ich glaube, dass nicht nur die Nationalbank, so, wie es im Gesetz
vorgesehen ist, ein Recht darauf hat, die Finanzen des ÖGB in ihrer ganzen
Klarheit zu erfahren, sondern auch die ÖGB-Mitglieder, die jeden Monat ihre
Beiträge zahlen, und letzten Endes auch die Öffentlichkeit, und zwar spätestens
dann, wenn die Haftung des Bundes eintreten sollte – was wir ja alle nicht
hoffen!
(Beifall bei den Grünen.)
Das soll aber nicht heißen, meine Damen und Herren, dass wir
mit allen Punkten dieses Gesetzes einverstanden wären. Das betrifft
insbesondere den Verkauf der Anteile des ÖGB und der BAWAG an der
Oesterreichischen Nationalbank.
Genau da treten schon zwei Fragen
auf. Erstens: der Preis für diese Anteile. Zweitens: Wieso BAWAG und ÖGB –
aber alle anderen nicht?
Zum Preis ist zu sagen: Im Gesetz
steht ...
(Ironische Heiterkeit des
Abg. Mag.
Molterer
sowie Ruf: Und das ist ein
Wirtschaftsprofessor!?)
Na, horchen Sie einmal zu, Herr Kollege Molterer!
Die zwei Minuten werden Sie ja noch haben!
Gibt es zum Preis von bis zu
33 Millionen irgendein Gutachten? Gibt es irgendeine seriöse Basis, auf
Grund derer dieser Preis ermittelt worden ist?
(Abg.
Öllinger:
Daumen!)
Die beiden, BAWAG und ÖGB, haben
zusammen 20 Prozent der OeNB.
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 24
Das würde heißen, dass die gesamte
Oesterreichische Nationalbank – 20 Prozent mal fünf –
ungefähr 150 Millionen € wert ist.
150 Millionen € für die Oesterreichische
Nationalbank – da lachen ja wohl die Hühner! Das ist doch eine Demütigung
des ÖGB, die Sie hier machen. – Das zur Preisfrage.
Die zweite Frage ist: Ja, es gibt gute Argumente dafür, dass
Banken
nicht
Anteile an der Nationalbank halten sollten, denn die
Nationalbank ist Teil der Bankenaufsicht in diesem Land, direkt und indirekt!
Immer wieder wird die Nationalbank von der Finanz­marktaufsicht mit der Aufgabe
beauftragt, Banken zu prüfen – dieselben Banken, die am Grundkapital der
Nationalbank beteiligt sind und die ihre Vertreter im Generalrat der
Nationalbank sitzen haben.
In der Tat: Das sind schwerwiegende
Interessenkonflikte – aber bei
allen
Banken! Doch wer bleibt
jetzt im Generalrat der OeNB über? – Raiffeisen zum Beispiel.
(Abg.
Großruck:
Da gibt es keinen
Skandal!)
Das ist Ihre Bankenpolitik? Da liegt kein Interessenkonflikt
vor? –
Ja,
die BAWAG soll aus der OeNB raus, einverstanden!
Aber nicht nur die BAWAG, sondern
alle
Banken gehören aus der
Nationalbank entfernt. Schon längst hätte das geschehen sollen – aber
heutzutage ganz besonders.
(Beifall bei den Grünen.)
Nächster Punkt: Ich teile nicht die Ansicht des Kollegen
Gusenbauer, dass der ÖGB unbedingt Anteile an der Nationalbank halten soll,
dass Interessenvertretungen via Eigenkapital im Generalrat der Nationalbank
vertreten sein sollen. Diese Ansicht teile ich
nicht!
Aber wer
bleibt denn jetzt über? – Die Wirtschaftskammern und die
Industriellenvereinigung sind nach wie vor am Grundkapital der Nationalbank
beteiligt. Die dürfen nach wie vor im Generalrat der Nationalbank sitzen?
(Abg. Dr.
Stummvoll:
Die haben
keine Karibik-Geschäfte gemacht!)
Ich halte das
nicht
für
richtig! Auch diese Institutionen sollten aus der Nationalbank ausscheiden! Wir
werden dafür heute einen Antrag einbringen.
(Beifall bei den Grünen.)
Weiterhin offen bleiben noch einige Punkte.
Wenn man sich die Frage stellt: Ist mit diesem heutigen
Gesetz gewährleistet, dass derartige Fälle nicht wieder vorkommen?, dann muss
man ehrlicherweise antworten: Vermutlich nicht!
Offen ist insbesondere die Frage, warum das
Finanzministerium und der Finanz­minister persönlich – der damalige
Finanzminister, der auch heute noch Finanzminister ist, nämlich Karl-Heinz
Grasser – auf den Bericht der Finanzmarktaufsicht aus dem Jahre 2001,
sofern ich mich nicht täusche, nicht reagiert haben. Es sind immerhin fünf
Jahre her.
Finanzminister Grasser hat vor wenigen Wochen hier im
Parlament uns, den Parla­mentariern, die Unwahrheit gesagt, als er nämlich
behauptet hat, dass in diesem Bericht über die Karibikgeschäfte der BAWAG kein
Wort stünde. Das war nicht wahr! – Geschäfte mit dem Volumen von
350 Millionen wurden ausführlich erörtert, kritisiert, auf die Problematik
dieser Geschäfte wurde aufmerksam gemacht.
Jetzt gibt es zwei Möglichkeiten: Entweder hat uns
Finanzminister Grasser absichtlich die Unwahrheit gesagt, obwohl er den Bericht
gelesen hat, oder er hat uns schlam­perterweise die Unwahrheit gesagt, weil er
den Bericht nicht gründlich gelesen hat. Lassen wir das dahingestellt. Tatsache
ist, dass auch fünf Jahre später nicht klar ist, warum dieser Bericht der
Finanzmarktaufsicht vom Finanzministerium de facto schub­ladisiert wurde und
die BAWAG
nicht
entsprechend überwacht wurde, so, dass sie die
entsprechenden Konsequenzen aus diesem Bericht gezogen hätte.
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 25
Insofern, als die Finanzmarktaufsicht hier nach wie vor
draußen bleibt, ist zu sagen: Die ist irgendwie aus dem Interesse der
Öffentlichkeit verschwunden. Aber ich frage mich: Wieso? Was haben die
Staatskommissäre die ganze Zeit in diesen Jahren gemacht? Die haben
offensichtlich auch nichts gemerkt! Es waren ja nicht nur die ÖGB-Funktionäre
ahnungslos. Es waren ja auch teilweise Banker im Aufsichtsrat, und es waren auch
immer Staatskommissäre, vom Finanzministerium entsandt, im Auf­sichtsrat der
BAWAG.
Ja wenn nicht gewährleistet wird, dass das in Zukunft anders
ist, dass all diese Personen und Institutionen ihre Geschäft ernster nehmen als
bisher, dann ist auch ein zukünftiger BAWAG-Fall nicht völlig
ausgeschlossen – obwohl ich nicht verkenne, dass hier besondere Umstände
vorliegen! Aber darauf einzugehen, fehlt mir heute die Zeit.
Offen ist auch die Frage, wie die SPÖ und der ÖGB künftig
miteinander umzugehen gedenken.
Noch einmal: Die Grünen halten es für falsch, dass der
Präsident des ÖGB als einer im Prinzip überparteilichen Organisation
gleichzeitig Nationalratsabgeordneter der SPÖ ist. Das war bei Präsident
Verzetnitsch über Jahre oder sogar Jahrzehnte der Fall. Wir halten das für
falsch!
Aus guten Gründen ist der Präsident der Wirtschaftskammer
Dr. Leitl nicht ÖVP-Abgeord­neter hier im Nationalrat – allerdings
Herr Kollege Neugebauer. Auch diese Spitzenfunktion im ÖGB, nämlich die des
Vorsitzenden der Gewerkschaft öffentlicher Dienst, sollte nicht mit einem
Nationalratsmandat verbunden werden. Das halten wir
nicht
für
richtig!
(Beifall bei den Grünen.)
Sie kommen, Herr Abgeordneter, unweigerlich in
Interessenkonflikte, wenn Sie einer­seits mit dem Bundeskanzler über Gehälter,
Gehaltsstrukturen und so weiter zu verhandeln haben und andererseits derselbe
Bundeskanzler Ihr Parteivorsitzender ist.
(Abg.
Großruck
– in Richtung SPÖ zeigend –: Die da drüben dürften
dann auch nicht hier sitzen!)
Natürlich gilt das auch für den Kollegen Katzian
(Präsident
Dr.
Khol
gibt das Glocken­zeichen),
der zwar nicht
Präsident des ÖGB ist, aber Vorsitzender einer wichtigen Teilgewerkschaft,
nämlich der Gewerkschaft der Privatangestellten.
Überlegen Sie sich das gut, meine Damen und Herren von ÖGB
und SPÖ! – Danke.
(Beifall bei den Grünen.)
10.17
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Zu Wort gemeldet ist Herr
Bundesminister für Finanzen Mag. Grasser. 10 Minuten Redezeit. –
Bitte, Herr Minister.
10.17
.32
Bundesminister für Finanzen
Mag.
Karl-Heinz Grasser
:
Herr Präsident! Herr
Bundeskanzler! Werte Regierungskollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren
Abgeordneten! Hohes Haus! Ich möchte auf Details des Finanzskandals und Krimi­nalfalls
rund um die BAWAG und den Österreichischen Gewerkschaftsbund nicht eingehen,
aber Faktum ist, dass es da nicht einen einmaligen Spekulationsfall gibt oder
dass zwei oder drei Mal spekuliert worden wäre, sondern dass man sich, nachdem
der erste Karibik-Skandal 1994 aufgebrochen ist, 1995 entschlossen hat,
wiederum in höchst riskante, spekulative Geschäfte zu gehen, und dass es dann
offensichtlich über zehn Jahre ein Verhaltensmuster hochriskanter Spekulationen
und Kreditvergaben gegeben hat, bei denen leider Gottes weit mehr als
1000 Millionen € verloren gegan­gen sind – ein Verhaltensmuster
höchst riskanter Spekulationen, verbunden mit dem systematischen Versuch der
Verheimlichung und der Vertuschung dieser Geschäfte und der hohen Verluste,
verbunden mit der Verletzung von Meldepflichten, verbunden
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 26
mit dem Verdacht des
Bruchs einer ganzen Reihe von Gesetzen, weshalb diese Affäre rund um die BAWAG
und den Österreichischen Gewerkschaftsbund jetzt auch ein Fall für die
Wirtschaftspolizei, für die Staatsanwälte und für die unabhängige Justiz ist.
Weil Sie, Herr Professor Van der Bellen – und ich bin
froh, dass ich nach Ihnen sprechen kann –, jetzt wiederum die Kontrolle
releviert haben beziehungsweise diese in den letzten Wochen mehrmals
angesprochen worden ist, möchte ich zum Ersten sehr klar und massiv zurückweisen,
dass ich, wie Sie es sagen, dem Hohen Haus die Unwahrheit gesagt hätte.
Das ist
nicht
richtig! Ich habe in meinen
Aussagen zur Dringlichen Anfrage davon gesprochen, dass im
Nationalbank-Prüfbericht kein Wort von den Verlusten aus den Karibikgeschäften
drinnen steht.
(Abg.
Öllinger:
Von 350 Millionen!)
Ich habe
in meinen Aussagen davon gesprochen – und Alfred Finz hat das danach
ergänzt –, dass die Karibikgeschäfte, die mit dem Betrag von
350 Millionen € angeführt sind, laut Notenbankbericht
zurück
geführt
worden sind.
Das
sagt der Notenbankbericht!
So gesehen gibt es im gesamten Notenbankbericht
keinen
Punkt, in welchem irgend­etwas von Verlusten drinnen steht. Es war dem Bericht
sogar die schriftliche Bestätigung des Bankmanagements beigelegt, dass es zu
diesem Zeitpunkt keine Geschäftsverbindungen mit Herrn Flöttl jun. gegeben hat.
Ich darf Ihnen sehr klar sagen, wenn man die Kontrolle
anspricht: Die Frage der BAWAG und die Frage des ÖGB und die des Involvements
sind ein Kriminalfall! Und ich bin zutiefst davon überzeugt: Wer diesen Skandal
zu einem Aufsichtsthema machen will, der geht an den Tatsachen vorbei und hat
an der Aufklärung der wahren Problemlage offensichtlich kein primäres
Interesse.
(Beifall bei der ÖVP sowie den Freiheitlichen – BZÖ.)
Ich möchte Ihnen ein Zitat bringen im Zusammenhang mit der
Rieger-Bank Ende der neunziger Jahre. Das Zitat lautet:
„Das Problem ist, dass jede Bankenaufsicht dem jeweils
letzten Missbrauch hinter­herhinkt. Zwei Jahre nach dem Barings-Skandal ziehen
wir die Konsequenz. Der Meldeaufwand für die Institute wird größer, der
Papierberg wächst – und siehe da: Das akute Problem in Österreich ist
nicht, dass ein Großinstitut in dem Papierberg etwas verschleiert hätte,
sondern dass Saldenbestätigungen gefälscht werden, und weder Wirtschaftsprüfer
noch Aufsichtsrat kommen drauf. Bei aller Verantwortung der Bankenaufsicht: Da
sind doch noch Instanzen vorgeschaltet, die auch ihren Teil leisten
sollten.“ – Zitatende.
Das sagte 1998 Ferdinand Lacina auf die Frage, ob denn die
Bankenaufsicht angesichts der Rieger-Pleite nicht versagt hätte.
Ich darf Ihnen sagen, Herr Professor Van der Bellen, dass in
der Frage BAWAG das Versagen der Kontrollinstanzen viel, viel klarer ist als in
der Sache Rieger, denn hier wurden vom Bankmanagement einerseits und von der
ÖGB-Spitze andererseits ganz bewusst die ersten vier Stufen der Aufsicht außer
Kraft gesetzt, nämlich der Vorstand, die interne Revision, der Aufsichtsrat und
der Bank- und Wirtschaftsprüfer. Deswegen halte ich Ihren Vorwurf für falsch
und für parteipolitisch motiviert
(Beifall bei der ÖVP und den
Freiheitlichen – BZÖ – Abg.
Sburny:
Haben Sie es gewusst oder
nicht? – Abg.
Öllinger:
Sie sagen die Unwahrheit!),
und ich
nehme für diese Bundesregierung, für Alfred Finz und für mich in Anspruch, dass
wir mehr als alle anderen für eine starke, für eine schlagkräftige, für eine
wesentlich besser ausgestattete Finanzmarktaufsicht getan haben und das weiter
tun werden, weil wir an einer funktionierenden Kontrolle höchstes Interesse haben.
(Beifall bei der ÖVP und den Freiheitlichen – BZÖ. – Abg.
Öllinger:
Sie sagen die Unwahrheit!)
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 27
Meine Damen und Herren, es macht dieser Skandal- und
Kriminalfall rund um die BAWAG und den Österreichischen Gewerkschaftsbund
betroffen, weil hier mit dem Geld von Sparerinnen und Sparern in höchst
unverantwortlicher Weise spekuliert wurde, am Ende des Tages auch mit dem Geld
des Österreichischen Gewerk­schaftsbundes und seiner Mitglieder indirekt
spekuliert wurde und damit der Bankenplatz Österreich und der Finanzplatz
Österreich geschädigt worden sind.
Wie ernst die Situation war, sieht man daran, dass heute der
Gesetzgeber eine Haftung von bis zu 900 Millionen € genehmigen muss,
damit der Steuerzahler die BAWAG rettet. Ich darf Ihnen versichern, dass wir
uns die Entscheidung, den Steuerzahler in die Pflicht zu nehmen, nicht leicht
gemacht haben, aber in dieser außergewöhnlich schwierigen Situation musste die
Bundesregierung sich für diese außergewöhnliche Rettungsaktion
entscheiden – im Interesse des Steuerzahlers, damit er nicht noch mehr in
die Pflicht genommen wird, im Interesse der Sparerinnen und Sparer, im
Interesse der etwa 6 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die
unverschuldet da zum Handkuss gekommen sind, und auch im Interesse der anderen
Banken und Versicherungsinstitute in Österreich, der Wiener Börse, des
Finanzplatzes Österreich.
Ich bin der Überzeugung, dass das ein richtiger und
notwendiger Schritt ist, ein Schritt, der hilft, das Vertrauen in den
Finanzplatz und den guten Ruf des Finanzplatzes Österreich wiederherzustellen.
Bis zu 900 Millionen € Haftung,
450 Millionen € befristet zur Verfügung gestelltes Kapital –
unter dem Vorbehalt, dass es die entsprechenden Gremien der Banken und Ver­­sicherungsinstitute
auch beschließen werden – sind zwei wesentliche Hilfestellun­gen, die dazu
beitragen, zwei Probleme in der BAWAG zu lösen: einerseits ein
Liquiditätsproblem und andererseits ein Eigenkapitalproblem. Es sind dies zwei
Hilfeleistungen, die sehr klar das Bekenntnis der Bundesregierung, des Hohen
Hauses zur BAWAG erkennen lassen und auch ein Bekenntnis der Bundesregierung
und des Hohen Hauses zum Österreichischen Gewerkschaftsbund.
Ich möchte hier schon auch betonen, dass von Beginn an, als
die ÖGB-Spitze den Bundeskanzler und mich informiert hat, erstmals informiert
hat, dass man die Lage selbst nicht mehr in den Griff bekommt, dass die BAWAG
in großen Problemen ist, dass der ÖGB nicht mehr in der Lage ist, für sein
Eigentum zu sorgen und ent­sprechende Sicherheiten zu geben, der Bundeskanzler
sehr rasch ein paar Ziele unmissverständlich festgelegt hat:
Ziel war es, die BAWAG zu retten. – Punkt eins.
Punkt zwei: Ziel war es, den Österreichischen
Gewerkschaftsbund zu retten – das nur zu Ihrer Feststellung, dass man
vielleicht überlegt hätte, den Gewerkschaftsbund in Konkurs gehen zu lassen.
Sehr schnell – als klar war, dass der ÖGB diese Situation nicht mehr aus
eigener Kraft bereinigen kann – hat der Bundeskanzler die Zielsetzung
vorgenommen, dass der Österreichische Gewerkschaftsbund gerettet werden soll,
weil wir größtes Interesse an einer funktionierenden Sozialpartnerschaft und
einer starken Arbeitnehmervertretung in Österreich haben.
(Beifall bei der
ÖVP und den Freiheitlichen – BZÖ.)
Es ist das Ziel festgelegt worden, dass wir auch kein
unkalkulierbares Risiko für den Steuerzahler übernehmen dürfen und dass der
Steuerzahler, wenn irgendwie möglich,
nicht
die Rechnung für
diesen Kriminalfall BAWAG-ÖGB, für diesen Skandal bezahlen soll. Deswegen ist
es auch eine Haftung und keine unmittelbare, direkte Geldhilfe, weil wir die Hoffnung
haben, dass der Steuerzahler hier nicht in Anspruch genommen wird und ein
operativ gesundes Kreditinstitut tatsächlich in der Lage sein wird, in Zukunft
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 28
durch eine gute und kluge Gebarung die Situation entsprechend positiv zu
gestalten und die Zukunft zu sichern.
Meine Damen und Herren! An all diesen Punkten sieht man,
dass die Bundesregierung wohl überlegt und sehr sachlich gehandelt hat, dass
wir entschieden und entschlossen gehandelt haben. Ihren Vorwurf, Herr Professor
Van der Bellen, dass der Bun­deskanzler Öl ins Feuer gegossen hätte, muss ich
entschieden zurückweisen! Verzeihen Sie, ich war bei all diesen Sitzungen dabei
(Abg. Dr.
Van der Bellen:
Das war in keiner Sitzung, das hat er
öffentlich gesagt!),
und ich darf ihnen eines sagen: Der Bundeskanzler hat
einen Brandherd gelöscht, der leicht hätte übergreifen können, und hat damit in
höchst verantwortungsvoller Weise dazu beigetragen, dass die BAWAG eine Zukunft
hat und der ÖGB auf Grund dieses Schadenfalles nicht in Konkurs gehen muss.
(Beifall
bei der ÖVP und den Freiheitlichen – BZÖ.)
Meine Damen und Herren! Ich darf Sie darüber hinaus davon
informieren, dass wir uns natürlich auch mit der europarechtlichen Seite dieser
Rettungsmaßnahmen eingehend auseinander gesetzt haben. Ich möchte Sie darüber
informieren, dass ich letzten Donnerstag mit EU-Wettbewerbskommissarin Nelly
Kroes ein ausführliches Telefongespräch hatte, in welchem ich sie
vollinhaltlich informiert habe. Am Freitag danach haben wir ein umfangreiches
Kompendium der zu treffenden Maßnahmen übermittelt, und ich bin zuversichtlich,
dass diese Vorgangsweise auch auf europäischer Seite akzeptiert werden wird,
weil es einfach eine Lösung mit Haus­verstand ist, eine Lösung, bei der die
Bank selbst einen Beitrag zur Restrukturierung leisten muss, eine Lösung, wo
der Österreichische Gewerkschaftsbund als Eigentümer selbstverständlich vor der
Inanspruchnahme des Steuerzahlers in der Haftung für diesen Skandal steht, mit
seinem Eigentum und in seiner Verantwortung, und eine Lösung, wonach die BAWAG
verkauft wird, in private Hände kommt, einen neuen starken Eigentümer bekommt,
der die Bank auch erfolgreich führen wird.
Abschließend: Ich gehe davon aus, dass der heutige
Beschluss hilft, den guten Ruf des Finanzplatzes Österreich sicherzustellen,
die Zukunft der BAWAG zu sichern und damit auch den Sparerinnen und Sparern
Sicherheit zu geben.
(Beifall bei der ÖVP und den Freiheitlichen –
BZÖ.)
10.28
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Nächster Redner ist Herr
Abgeordneter Dkfm. Dr. Stummvoll. Redezeit: 10 Minuten. –
Bitte, Herr Abgeordneter.
10.28
.24
Abgeordneter
Dkfm. Dr. Günter
Stummvoll
(ÖVP)
: Herr
Präsident! Herr Bundes­kanzler! Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank!
Hohes Haus! Ich glaube, das vorliegende Paket zur Zukunftssicherung der BAWAG
ist ein wichtiges Signal in dreifacher Richtung.
Es ist erstens ein Signal für die Stabilität des
Finanzplatzes Österreich. Wir haben international einen hervorragenden Ruf und
konnten nicht zulassen, dass dieser Ruf durch BAWAG oder ÖGB beschädigt wird.
Es ist zweitens ein wichtiges Bekenntnis zu einer
funktionierenden Sozialpartnerschaft, meine Damen und Herren, weil wir den
100-Prozent-Eigentümer der BAWAG, den ÖGB, nicht im Stich lassen.
Es ist drittens aber auch ein wichtiges Signal der Verantwortung
dem Steuerzahler gegenüber, weil wir hier sehr klar gesagt haben, es müssen
zunächst der ÖGB und alle seine Zweigvereine ihr Vermögen offen legen, unter
Kontrolle der Nationalbank, und hier ist die Eigentümerhaftung wahrzunehmen,
bevor nur ein Euro des Steuer­zahlers in Form einer Haftung gezahlt werden
muss, meine Damen und Herren.
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 29
Ein wichtiges Signal also in dreifacher Richtung.
(Beifall
bei der ÖVP und den Freiheitlichen – BZÖ.)
Aber lassen Sie mich, auch wenn wir heute letztlich
gemeinsam dieses Paket zur Sanierung der BAWAG beschließen, meine Damen und
Herren, doch ein paar Dinge sagen, die mich ehrlich gestanden betroffen gemacht
haben in den letzten Tagen, ja die mich sogar schockiert haben. Ich weiß, wir
befinden uns in einem Wahljahr, aber was da in den letzten Tagen an Verdrehung
von Wahrheiten, an Verdrehung von Tatsachen an die Öffentlichkeit gelangt ist,
und dass man in dieser schwierigen Situation versucht, politisches Kleingeld zu
wechseln, finde ich ungeheuerlich. Wenn der Herr Van der Bellen heute
noch – er ist leider nicht mehr hier – eine Philosophie entwickelt,
die offensichtlich lautet: Schuld ist nicht der Dieb, schuld ist der Polizist,
er hätte den Diebstahl verhindern sollen!, dann macht mich das schon sehr betroffen.
Das möchte ich ganz ehrlich sagen.
(Beifall bei der ÖVP und den
Freiheitlichen – BZÖ. – Zwischenruf der Abg.
Sburny.
)
Frau Kollegin Sburny, kommen Sie heraus und interpretieren
Sie diese Rede vom Kollegen Van der Bellen, der mit keinem Wort die SPÖ erwähnt
hat
(Abg.
Sburny:
Ich interpretiere gar nichts!),
der quasi
gemeint hat, der Polizist sei schuld, er hätte den Diebstahl verhindern sollen.
Kommen Sie heraus und erklären Sie das, Frau Kollegin!
(Beifall bei der ÖVP
sowie den Freiheitlichen – BZÖ. – Abg.
Sburny:
Haben Sie
zugehört?)
Und lassen Sie mich drei Beispiele meiner Betroffenheit, was
die Verdrehung von Tatsachen betrifft, hier sehr deutlich nennen.
(Abg.
Sburny:
Das machen Sie gerade: verdrehen!)
Erstes Beispiel: Zu sagen, die Regierung hätte Öl ins Feuer
gegossen, hätte die Sparer verunsichert, ist eine Ungeheuerlichkeit! Und ich
sage Ihnen, meine Damen und Herren: Wäre ich ein kleiner Sparer der BAWAG
gewesen, wäre ich sofort – das gebe ich zu – in die Bank gelaufen und
hätte das ganze Geld von meinem Sparbuch abgehoben, wenn ich gehört hätte, dass
der Herr Kollege Gusenbauer gesagt hat, die BAWAG ist ein Kriminalfall.
Ich
möchte mein Geld nicht in einem Kriminalfall stecken haben, meine Damen und
Herren!
Ich hätte zweitens sofort mein BAWAG-Sparbuch aufgelöst,
hätte ich den Ausdruck „Sauhaufen“ gehört, den Bürgermeister Häupl in dieser
Sache verwendet hat, weil ich möchte mein Geld nicht in einen „Sauhaufen“
gesteckt haben, Herr Kollege Gusen­bauer.
(Abg.
Bures:
„Hochwasser“!)
Und ich wäre – drittens – sofort zur BAWAG
gelaufen nach der Äußerung des Präsidenten Hundstorfer: Die Lage der Bank ist
dramatisch!
Bleiben wir bei der Wahrheit, meine Damen und Herren: Wenn
hier wer verunsichert hat, dann waren es die Betreffenden mit jenen Aussagen,
die ich hier zitiert habe, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der ÖVP
sowie den Freiheitlichen – BZÖ.)
Mein zweites Beispiel – wir haben es heute wieder von
Van der Bellen gehört –: Das Krisenmanagement der Regierung hat
versagt. – Meine Damen und Herren!
So
kann wirklich nur ein
Theoretiker reden. Ich darf Ihnen im Gegensatz dazu einen Praktiker zitieren,
den sehr angesehenen Wirtschaftspublizisten Georg Wailand. Er hat vor wenigen
Tagen in der größten Zeitung des Landes Folgendes geschrieben
(Abg.
Dr.
Matznetter:
Aber der ist auch kein Praktiker ...!):
„Das Krisenmanagement der Regierung hat ungleich
professioneller funktioniert als bei den Betroffenen. Daher muten Gusenbauers
Worte vom „Gift des Neoliberalismus“ in diesem Zusammenhang gespenstisch
realitätsfern an. Von der „Konsum“-Pleite über die Länderbank-Sanierung, vom
Fall der Bank Burgenland bis hin zu den Karibik- und
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 30
sonstigen
Spekulationsgeschäften der BAWAG, das war“ – Kollege Gusenbauer! –
„nicht die „Gier des Neoliberalismus“, sondern schlicht die Gier mancher
Genossen, auf Kosten anderer wilde Spekulationsgeschäfte zu tätigen. Man wollte
heimlich schlauer sein als die Kapitalisten und ist dabei fürchterlich auf die
Nase gefallen.“ – Zitatende.
Das ist die Wahrheit, Herr Kollege: „gespenstisch realitätsfern“
waren Ihre Äußerun­gen.
(Beifall bei der ÖVP sowie den Freiheitlichen –
BZÖ.)
Mein drittes Beispiel – und auch heute wurde es wieder
kurz erwähnt; es war ja
das
Thema der letzten zwei Tage –:
Die Regierung demütigt den ÖGB, die Regierung versucht den ÖGB in die Insolvenz
zu treiben.
Dr. Payrleitner
hat vor wenigen Tagen im „Kurier“ einen Kommentar geschrieben, in dem es
heißt: Wenn der ÖGB von irgendjemandem gedemütigt wurde, dann nur von sich
selbst. – Nur durch diese Dinge, die hier passiert sind, ist der ÖGB in
diese Lage gekommen, meine Damen und Herren!
Und wenn hier gesagt wurde, wir wollten den ÖGB in den
Konkurs treiben, so zitiere ich hier Stefan Janny aus der heutigen Ausgabe des
„profil“, der schreibt:
„Schüssel und seiner Regierung nun vorzuwerfen, sie wollten
den ÖGB in den Konkurs treiben, weil als Bedingung der Staatsgarantie für die
BAWAG auf die Haftung des Gewerkschaftsbundes bestanden wird, ist so
lächerlich, dass es bloß als verzweifelter Versuch von ÖGB und SPÖ gewertet
werden kann, irgendeinen Gegenangriff zu starten.“ – Zitatende.
Zitat von heute aus dem „profil“, bitte: Lächerlich, ein
verzweifelter Versuch des ÖGB und der SPÖ, einen Gegenangriff zu
starten. – Ich glaube, das braucht man gar nicht weiter zu kommentieren.
(Beifall
bei der ÖVP sowie den Freiheitlichen – BZÖ. – Abg. Dr.
Matznetter:
...
ein Abänderungsantrag!)
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich Folgendes auch sehr
deutlich sagen: Wenn wir heute eine Änderung im Gesetz vornehmen, so wäre sie
sachlich nicht notwendig. Wir machen sie trotzdem, weil wir diese
Angstpropaganda, dass wir mit diesem Gesetz den ÖGB in den Konkurs treiben
wollen, endlich einmal beenden wollen.
Aber ich sage Ihnen auch Folgendes – und das sage ich
auch in Richtung aller führenden ÖGB-Funktionäre –: Wenn der
Gewerkschaftsbund glaubt, er muss auch Unternehmer spielen, wenn er glaubt, er
muss einen großen Konzern besitzen, vom Schuhhandel bis zu einer
Fernsehbeteiligung, von der Klavierfabrik bis zu Hotel­betrieben, dann muss er
auch unternehmerisches Risiko tragen, dann wird er voll zur Haftung
herangezogen, meine Damen und Herren!
(Beifall bei der ÖVP sowie den
Freiheitlichen – BZÖ.)
Da kann man dann nicht sagen: Ich bin der Gewerkschaftsbund,
ich darf nicht in Konkurs gehen! Und Gott behüte – Gott behüte! –,
dass noch Dinge auftauchen, ähnlich wie die Bürgschaft für ein Casino in
Jericho, wo der ÖGB direkt haftet und wo er vielleicht dann deshalb in den
Konkurs getrieben wird! Gott behüte, das soll nicht eintreten, meine Damen und
Herren.
Aber noch einmal: Ich kann nicht Unternehmer spielen und
dann, wenn es kritisch wird, sagen: Ich bin eine Gewerkschaft, bitte helft mir,
ich kann nicht in Konkurs gehen! – Das geht nicht! Daher: Sorgen Sie für
klare Verhältnisse, meine Damen und Herren! Ich rate – ich brauche
eigentlich nicht zu raten –, ich empfehle allen Funktionären des ÖGB:
Ziehen Sie bitte Sie einen klaren Trennstrich! Wollen Sie Interessenvertreter
der Arbeitnehmer sein – oder wollen Sie Unternehmer spielen? Letzteres ist
immer noch schief gegangen, vom „Konsum“ über die Verstaatlichte bis jetzt zur
BAWAG und zur
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 31
Bank Burgenland, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der ÖVP
sowie den Frei­heitlichen – BZÖ.)
Meine Damen und Herren, da wir, wie ich gerade erwähnt habe,
unbedingt vermeiden wollen, dass hier eine Gräuelpropaganda entsteht, eine
Angstpropaganda, die Regie­rung will triumphierend den ÖGB in die Knie zwingen,
nur
aus diesem Grund und
nicht
sachlich begründet,
haben wir uns entschlossen, einen Abänderungsantrag zu stellen, den ich nun zur
Verlesung bringen möchte:
Abänderungsantrag
der Abgeordneten Dr. Stummvoll, DI Prinzhorn,
Kolleginnen und Kollegen
Der Nationalrat wolle in 2. Lesung beschließen:
1. In Artikel 1, § 1 Abs. 1 lautet die
Z 3: „alle direkten und indirekten Eigentümer des Kreditinstituts die
Bürge- und Zahlerhaftung (§ 1357 ABGB) bedingungslos, ausge­nommen
jedoch Bedingungen zur Abwehr der Insolvenz der direkten und indirekten
Eigentümer des Kreditinstituts, und ohne jede weitere Einschränkung übernommen
haben; Zweigvereine eines Eigentümers sind diesem zuzurechnen;“
2. In Artikel 1, § 1 Abs. 2 hat am Ende
der Z 1 der Beistrich zu entfallen und ist das Wort „oder“ einzufügen.
3. In Artikel 1, § 3 Abs. 1 entfällt die
Wortfolge „die den Anforderungen der §§ 4 und 5 BWG zu entsprechen
haben“.
*****
Meine Damen und Herren, das ist ein klares Bekenntnis zu
einer funktionierenden Sozialpartnerschaft
(Abg. Dr.
Van der Bellen:
Jetzt!),
ein klares Bekenntnis, Herr Kollege Van der Bellen, zu einem
effizienten, schlanken, demokratisch strukturierten, parteiunabhängigen
Gewerkschaftsbund.
(Beifall bei der ÖVP sowie den Frei­heitlichen –
BZÖ.)
10.37
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Der von Herrn Abgeordnetem
Dkfm. Dr. Stummvoll verlesene Abänderungsantrag der Abgeordneten
Dr. Stummvoll, Dipl.-Ing. Prinzhorn, Kolleginnen und Kollegen zum
Bericht und Antrag des Finanzausschusses über den Entwurf eines Bundesgesetzes,
mit dem ein Bundesgesetz betreffend die Haftungs­übernahme zur
Zukunftssicherung der BAWAG P.S.K. Bank für Arbeit und Wirtschaft und
Österreichische Postsparkasse AG geschaffen, das
Bundesfinanzgesetz 2006 und das Nationalbankgesetz 1984 geändert
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 32
sowie ein Bundesgesetz betreffend den Erwerb von Aktien der Oesterreichischen
Nationalbank geschaffen werden (
1447 d.B.
), ist hinreichend unterstützt
und steht daher mit in Verhandlung.
Der Antrag hat folgenden Gesamtwortlaut:
Abänderungsantrag
der Abgeordneten Dr. Stummvoll,
DI Prinzhorn, Kolleginnen und Kollegen zum Bericht und Antrag des
Finanzausschusses über den Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem ein
Bundesgesetz betreffend die Haftungsübernahme zur Zukunftssicherung der BAWAG
P.S.K. Bank für Arbeit und Wirtschaft und Österreichische Postsparkasse AG
geschaffen, das Bundesfinanzgesetz 2006 und das Nationalbankgesetz 1984 geändert
sowie ein Bundesgesetz betreffend den Erwerb von Aktien der Oesterreichischen
Nationalbank geschaffen werden (
1447 d.B.
)
Der Nationalrat wolle in 2. Lesung
beschließen:
1. In Artikel 1, § 1
Abs. 1 lautet die Z 3: „alle direkten und indirekten Eigentümer des
Kreditinstituts die Bürge- und Zahlerhaftung (§ 1357 ABGB) bedingungslos,
aus­genommen jedoch Bedingungen zur Abwehr der Insolvenz der direkten und
indirekten Eigentümer des Kreditinstituts, und ohne jede weitere Einschränkung
übernommen haben; Zweigvereine eines Eigentümers sind diesem zuzurechnen;“
2. In Artikel 1, § 1
Abs. 2 hat am Ende der Z 1 der Beistrich zu entfallen und ist das
Wort „oder“ einzufügen.
3. In Artikel 1, § 3
Abs. 1 entfällt die Wortfolge „ die den Anforderungen der §§ 4
und 5 BWG zu entsprechen haben“.
Begründung:
Zu Z 1 (Artikel 1 § 1
Abs. 1 Z 3):
Über die neu gefasste Bestimmung kann in der
Bürge- und Zahlerhaftung eine Bedingung vorgesehen werden, die eine
Inanspruchnahme des Bürgen insoweit begrenzt, als er aus seiner Bürgschaft
heraus nicht selbst insolvent wird.
Zu Z 2 (Artikel 1, § 1
Abs. 2):
Klarstellung, dass der Bundesminister für
Finanzen zur Haftungsübernahme ermächtigt wird, wenn nur eine der beiden
genannten Voraussetzungen gegeben ist.
Zu Z 3 (Artikel 1, § 3 Abs. 1):
Dass neue Eigentümer des Kreditinstituts den
Anforderungen des Bankwesengesetzes entsprechen müssen, ergibt sich schon aus
dem BWG selbst, eine nochmalige Anführung in diesem Bundesgesetz wäre
redundant.
*****
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Katzian. Auch er spricht
10 Minuten zu uns. – Bitte, Herr Kollege.
10.38
.31
Abgeordneter
Wolfgang Katzian
(SPÖ)
: Herr Präsident! Herr
Bundeskanzler! Meine Damen und Herren der Bundesregierung! Hohes Haus! Es sind
heute schon einige Diskussionsbeiträge zur Situation rund um die BAWAG und den
österreichischen Gewerkschaftsbund geliefert worden. Der Herr Abgeordnete
Stummvoll hat Aussagen zitiert, die in den letzten Wochen getroffen wurden, und
gemeint, hier wäre im Zusam­menhang mit der BAWAG von einem „Kriminalfall“ und
von einem „Sauhaufen“ ge­sprochen worden.
(Abg. Dr.
Stummvoll:
Häupl!)
Ich kann nur sagen: Ich habe das so verstanden, dass sich
diese Aussagen auf han­delnde Personen bezogen haben, und diese handelnden Personen
haben politische Verantwortung, haben entsprechende Verantwortung innerhalb der
Bank übernommen, und es wurden Konsequenzen gezogen.
(Rufe bei der ÖVP: Wo?)
Und wenn gesagt wurde, es müssen die Konsequenzen, die gezogen wurden, auch
dazu führen, dass in weiterer Folge alles auf den Tisch kommt, so ist dem
nichts hinzuzufügen. Das wird passieren, und dafür stehe ich und dafür steht
auch die Gewerkschaftsbewegung in
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 33
Österreich.
(Beifall bei der SPÖ. –
Abg. Mag.
Molterer:
Das werden wir uns genau anschauen!)
Das können Sie sich sehr gerne anschauen, meine Damen und
Herren!
Meine Damen und Herren! Für die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der BAWAG waren die letzten Wochen besonders schwierig. Dort sind
6 000 Kolleginnen und Kollegen beschäftigt, die jeden Tag damit befasst
waren, auf der einen Seite die Kundinnen und Kunden zu beruhigen und auf der
anderen Seite ihre Arbeit als Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Bank zu
machen.
Viele von ihnen, ja alle, haben angesichts dieser
unfassbaren Vorgänge eigentlich ähnlich reagiert wie die meisten von uns auch.
Ich glaube, wir sollten heute auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der
Bank Respekt zollen und unseren Dank für dieses Engagement aussprechen. Ich
möchte das ausdrücklich betonen und unter­streichen, meine Damen und Herren!
(Beifall
bei der SPÖ sowie bei Abgeordneten der Grünen und der ÖVP. – Abg.
Neudeck:
Vielleicht eine Prämie zahlen!)
Die Krise der BAWAG wurde durch das Handeln des früheren
Vorstandes und auch von Personen im ÖGB verursacht. Ja – wir haben das
schon gesagt –: Es wird auch die entsprechende vollständige Aufklärung mit
den sich daraus ableitenden Konse­quenzen geben müssen. Aber die BAWAG, meine
Damen und Herren, ist eine erfolgreiche österreichische Bank, sie ist eine Bank
der Sparerinnen und Sparer. Sie ist eine Bank vieler Unternehmen, auch und vor
allem im Bereich der Klein- und Mittelbetriebe, und sie ist auch die Bank der
Republik, weil ja sehr viel vom Zahlungs­verkehr der Republik Österreich über
die BAWAG P.S.K. läuft.
Daher, liebe Kolleginnen und Kollegen, meine Damen und
Herren, ist die heute zu beschließende Staatshaftung wichtig für den
Finanzplatz Österreich, wichtig für den Wirtschaftsstandort Österreich. Ich
möchte auch sagen, dass ich die möglichst breite Zustimmung des Hohen Hauses
ausdrücklich begrüße. Ich denke, das ist ein sehr wichtiger Schritt, auch wenn
ich mir persönlich eine etwas diskretere Vorgangsweise gewünscht hätte
(Abg.
Dipl.-Ing.
Scheuch:
Das denke ich mir!),
ähnlich wie 1981 bei
der Länderbank, 1985 bei der Creditanstalt und 1995 bei der BHI. Bei diesen
Krisen wurde schnell und ohne große Diskussion gehandelt. Diesmal, meine Damen
und Herren, wurde im letzten Moment gehandelt, vielleicht deshalb, weil der
Eigentümer der ÖGB ist. Das kann schon sein.
(Beifall bei der SPÖ. –
Abg.
Neudeck:
Nein, weil Sie die Karten nicht auf den Tisch
gelegt haben!)
Meine Damen und Herren! Menschliches Versagen und
Kontrolldefizite haben auch zu einer schweren Krise des ÖGB geführt.
(Abg.
Wattaul:
Haberer-Partie!)
Einige sind der Auffassung, durch die Offenlegung des
Streikfonds sei der vollständige Offen­barungs­eid der österreichischen
Gewerkschaftsbewegung geleistet und damit die politische Kampfstärke der
Gewerkschaftsorganisation nicht mehr vorhanden.
Aber – ich sage Ihnen das ganz offen –: Wovon ist
die Stärke von Gewerkschaften abhängig? – Ja, Finanzen und Finanzkraft
sind für eine Gewerkschaftsbewegung wichtig, aber Kraft und
Durchsetzungsfähigkeit kommen von den Mitgliedern, kommen von den Tausenden
Betriebsrätinnen und Betriebsräten, Personalvertreterinnen und Per­sonalvertretern.
Sie sind die Kampfkraft der Gewerkschaftsbewegung, sie sind die Kraft –
und nicht unbedingt die Finanzmittel. Die Finanzmittel braucht man, aber zur
Durchsetzung von Zielen braucht es die Breite in der Organisation. Das sind die
organisierten Betriebsräte und die Tausenden Gewerkschaftsmitglieder.
(Beifall
bei der SPÖ sowie des Abg.
Neudeck.
)
Ich lasse auch nicht zu, meine Damen und Herren, dass hier
die Gewerk­schafts­bewegung in einem Sinn krank geredet wird, als würde die
Gewerkschaftsarbeit, die
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 34
wir jeden Tag leisten, nicht funktionieren.
(Abg.
Scheibner:
Das ist von den Funk­tionären kaputtgemacht worden! – Zwischenrufe bei der
ÖVP.)
Ich freue mich sehr darüber, wenn sich jetzt Menschen, die keine
Gewerkschaftsmitglieder sind, auf­schwingen und sich mit etwas brüsten und
besorgt um die Zukunft der Gewerk­schaftsbewegung sind. Darüber freue ich mich
sehr. Ich hoffe auch sehr, dass Sie das, was Sie hier mit Zwischenrufen
artikulieren, dann auch in Ihrer persönlichen Verant­wortung, wenn es darum
geht, entsprechende Schritte zu setzen, umsetzen.
(Beifall bei der
SPÖ. – Zwischenrufe bei den Freiheitlichen.)
Meine Damen und Herren! Gewerkschaftsarbeit hat sehr viel
mit der Suche nach pragmatischen Lösungen zu tun. Jeden Tag gibt es Tausende
Betriebsrätinnen und Betriebsräte, die, unterstützt von engagierten
Gewerkschaftssekretärinnen und Ge­werk­schaftssekretären, in ihren Betrieben
gute Lösungen für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer finden. Jeden Tag
finden in diesem Land auf Sozialpartnerebene Kollektivvertragsverhandlungen
statt, die zeigen, dass die Sozialpartnerschaft in diesem Bereich funktioniert
und dass die Gewerkschaftsbewegung in der Lage ist, ihre Aufgaben und ihre
Verantwortung wahrzunehmen.
(Abg.
Wattaul:
Offensichtlich nicht!)
Erst zuletzt, vergangenes Wochenende, in der Nacht von
Freitag auf Samstag, wurde ein sehr erfolgreicher Kollektivvertrag in der
Elektro- und Elektronikindustrie mit einer 2,8-Prozent-Erhöhung beschlossen und
darüber hinaus nicht nur die Hausaufgabe bezüglich des Einkommens gemacht,
sondern mit dem Einstieg in eine umfassende Bildungsfreistellung in diesem
Bereich auch bewiesen, dass wir zu Innovation und Zukunftsfähigkeit in der Lage
sind.
(Beifall bei der SPÖ.)
Das heißt, die Gewerkschaftsarbeit, unser Tagesgeschäft,
funktioniert. Und jeder, der behauptet, das funktioniere nicht, lügt oder sagt
etwas, was nicht den Tatsachen entspricht.
(Abg. Dipl.-Ing.
Scheuch:
Wer lügt hier? Herr Präsident!)
Aber – und ich sage das auch sehr offen –
Gewerkschaften leben nicht nur vom Pragmatismus, hinter der
Gewerkschaftsbewegung steckt eine Idee
(Abg. Dipl.-Ing.
Scheuch:
Sie haben diese Idee verraten!)
– die Idee der Solidarität, die Idee
der Demokratisierung aller Lebensbereiche, vor allem der Arbeitswelt, und die
Idee der Gerechtigkeit.
(Abg.
Scheibner:
Ihr selbst habt keine
Demokratie!)
Ich möchte Ihnen eindringlich sagen, meine Damen und Herren:
Ja, es hat Verfehlungen von Personen gegeben, ich brauche das hier nicht
schönzureden. Das ist so. Das stimmt, das entspricht den Tatsachen. Aber all
jenen, die jetzt der Meinung sind, man könne das zum Anlass nehmen, um mit
einem Rundumschlag gleich die Gewerkschaftsbewegung zu beseitigen oder zu
zertrümmern, möchte ich sagen
(Abg.
Großruck:
Ihr habt euch selbst in
diese Situation gebracht!):
Eine Idee können Sie nicht begraben, eine Idee
können Sie nicht umbringen! Das ist nicht möglich, meine Damen und Herren!
(Beifall
bei der SPÖ. – Abg.
Scheibner:
Das macht eh ihr! Sie machen das!
Sie begraben die Idee! – Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Österreich ist eine Erfolgsgeschichte, und die
Sozialpartnerschaft und die Rolle der Gewerkschaften sind Teil dieser
Erfolgsgeschichte. Die Gewerkschaftsbewegung steht für Demokratie, für soziale
Gerechtigkeit, für Chancengleichheit, für Völkerverstän­digung und für die
Würde des Menschen. Es kann nicht schaden, meine Damen und Herren, sich
nochmals Folgendes in Erinnerung zu rufen: Es waren die Organisationen der
Arbeiterbewegung, die vor den Katastrophen des letzten Jahrhunderts gewarnt
haben. Es waren die Gewerkschaften, die nach den Katastrophen den Wirtschafts­aufbau
maßgeblich vorangetrieben haben.
(Abg.
Großruck:
In welcher Zeit
leben Sie?)
Ohne uns, meine Damen und Herren, ohne die Gewerkschaften
und ihre Kämpfe für gerechte Einkommen, für geregelte Arbeitszeiten, für
Pressefreiheit und für soziale
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 35
Sicherheit, ohne uns sähe diese Republik anders
aus. Und das muss auch mit aller Deutlichkeit gesagt werden!
(Beifall bei
der SPÖ. – Zwischenrufe bei den Frei­heitlichen – BZÖ.)
Das Kapital einer Gewerkschaft
(Abg.
Großruck:
Ist
in der Karibik!)
besteht in der Kreativität, in der Dynamik, in dem
Engagement und in der Kampfkraft unserer Betriebs­rätinnen und Betriebsräte und
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter innerhalb der Gewerkschaftsbewegung. Auch
meine Kolleginnen und Kollegen innerhalb der Gewerkschaft haben schwere und
harte Wochen hinter sich und noch vor sich.
(Abg. Dr.
Partik-Pablé:
Nichts gelernt!)
Ich möchte gerne die Gelegenheit nützen, jenen, die da jeden
Tag an der Front stehen und jeden Tag die entsprechende Arbeit tun, meinen
herzlichen Dank auszusprechen.
(Abg. Dipl.-Ing.
Scheuch:
Die
sind arm! – Präsident Dr.
Khol
gibt das Glocken­zeichen.)
Meine Damen und Herren! Wir können die Vergangenheit nicht
ändern, wir können das, was geschehen ist, nicht ungeschehen machen, aber wir
können, wir wollen und wir werden die Zukunft gestalten! – Danke schön.
(Beifall
bei der SPÖ.)
10.49
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter
Dipl.-Ing. Scheuch. Auch seine Redezeit beträgt 10 Minuten. –
Bitte.
(Abg.
Heinzl:
Eigent­lich ungeheuerlich!)
10.49
.29
Abgeordneter
Dipl.-Ing. Uwe Scheuch
(Freiheitliche - BZÖ)
: Herr
Präsident! Meine geschätzten Damen und Herren! Herr Kollege Katzian, die Idee
ist gut, aber die Idee hat nicht diese Bundesregierung kaputtgemacht, die Idee
des ÖGB haben Sie über Jahre und Jahrzehnte kaputtgemacht.
Wir
werden sie retten,
Sie
haben Ihre Aufgabe verfehlt!
(Beifall
bei den Freiheitlichen – BZÖ sowie bei Abgeordneten der ÖVP.)
Und in Wirklichkeit ...
(Zwischenruf des Abg.
Heinzl.
)
–
Die Zwischenrufe richten sich von selbst. Gerade Kollege Heinzl, der seit
Jahren nichts anderes tut, als den Bahnhof in St. Pölten zu retten, und
die Abgehobenheit und die Arroganz, mit der Sie hier jetzt ...
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Herr Kollege, „Arroganz“ sagen
wir hier bitte nicht!
(Zwischenrufe bei den Freiheitlichen – BZÖ.)
Abgeordneter
Dipl.-Ing. Uwe Scheuch
(fortsetzend):
Entschuldigung, er hat das repräsentiert.
Diese Abgehobenheit und das, was man hier im Hohen Haus
nicht sagen darf, mit der sich Spitzenfunktionäre der SPÖ hier herstellen und
so tun, als ob sie mit der Sache nichts tun hätten, so tun, als ob die
Bundesregierung Milliarden verspekuliert hätte, so zu tun, als ob wir für ein
Finanzdebakel und -fiasko verantwortlich wären, das ist wohl der falsche Weg!
Ich glaube, das ist der falsche Weg. Herr Dr. Gusenbauer hat
es ja richtig gesagt. Originalzitat Gusenbauer: „Die BAWAG hat uns getroffen wie
ein Komet.“ – Zitatende.
Das stimmt! Dem kann man wirklich nur beipflichten. Herr
Gusenbauer, sie hat nicht nur Sie wie ein Komet getroffen, nein, sie hat in
Wirklichkeit die Sparer wie ein Komet getroffen, sie hat die Mitarbeiter der
BAWAG getroffen, sie hat die ÖGB-Mitglieder getroffen und sie hat vor allen
Dingen das Land wie ein Komet getroffen. Jetzt weiß jeder, woher der Komet
gekommen ist. Das wissen wir alle! Der Komet leuchtet rot, wenn er vom Himmel
herunterkommt. Wir wissen, woher er kommt. Kollege Cap weiß
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 36
es auch, deswegen
lacht er so. Er weiß ganz genau, woher dieser Komet gekommen ist.
Das ist in Wirklichkeit etwas, das es seit Jahren und
Jahrzehnten nicht mehr geben sollte, und zwar eine rote Misswirtschaft, die
ihre Blüten getrieben hat. Deswegen ist ganz klar: Diese Bundesregierung
bekennt sich zu diesem Rettungspaket. Diese Bundesregierung – die
gesamte,
nicht nur der Bundeskanzler und der Finanzminis­ter –, die gesamte
Bundesregierung bekennt sich dazu, die BAWAG zu retten. Da gehören alle dazu,
das ist wichtig!
(Beifall bei den Freiheitlichen – BZÖ sowie bei
Abgeordneten der ÖVP.)
Aber wir bekennen uns nicht zur Rettung des Systems, meine
geschätzten Damen und Herren. Wir können nur
nein
sagen zu dieser
roten Misswirtschaft. Wir können nur
nein
sagen dazu, dass hoch
bezahlte Geldvernichter weiterhin in Amt und Würden bleiben. Wir können nur
nein
sagen dazu, dass wir eine Bank auf Kosten des Systems sanieren. Das kann es
nicht sein! Da wird man handeln müssen, und das System wird sich verändern
müssen. Dass Bedarf besteht, das wurde bereits von verschiedenen Seiten
bestätigt.
Ich denke nur an die gestrige interessante Diskussion in
„Offen gesagt“ – das wurde heute schon zitiert –, als Herr Professor
Leser – wirklich nicht jemand, der im Verdacht steht, uns nahe zu stehen,
sondern eigentlich ein ideologisch links außen Stehender, eine eurer
leuchtenden, schimmernden Figuren vergangenen Glanzes – ganz klar sagte,
die SPÖ sei nicht in der Lage zu wirtschaften.
Und das ist kein Einzelfall. In der SPÖ hat diese
Misswirtschaft System. In Wirklichkeit ist das ein System. Deshalb werden wir
uns dieses Themas auch annehmen müssen. Wir werden, wie Kollege Scheibner ganz
richtig gesagt hat, nicht die BAWAG zum Wahlkampfthema machen, nicht die BAWAG
wird es sein, mit der man sich beschäftigen muss, aber mit dem
System
wird man sich beschäftigen müssen, mit dem ÖGB wird man sich beschäftigen
müssen, mit der SPÖ, mit den Verflechtungen, die mehr oder weniger offenkundig
waren.
Meine geschätzten Damen und Herren, viele von Ihnen sitzen
weit länger hier im Hohen Haus als ich. Viele von Ihnen kennen die Zeiten einer
SPÖ-Regierung, viele von Ihnen haben auch die Geldvernichtung mitgemacht.
2 000 Milliarden € wurden unter SPÖ-Verantwortung vernichtet! Das ist gar
nicht so witzig – weil da einige lachen. Ich muss ehrlich sagen, ich
verstehe das Gelächter nicht. Eigentlich ist es bedrückend, dass man so viel
Geld vernichtet.
(Abg. Dr.
Partik-Pablé:
Und Arbeitsplätze!)
–
Und viele Arbeitsplätze! Hunderttausende Arbeitsplätze sind das.
Oder: die Verstaatlichtenpolitik. Sie haben über 60 000
Menschen in die Wüste geschickt, über 60 000 Menschen haben unter Ihrer
Federführung ihren Arbeitsplatz verloren.
Oder: die „Konsum“-Pleite. Das wurde heute schon zitiert;
ein wichtiger Bereich. Wie­derum gingen Tausende Arbeitsplätze verloren, wurden
Milliarden an Geld vernichtet.
Oder – aus der jüngeren Geschichte –: die Bank
Burgenland.
(Zwischenruf der Abg. Mag.
Muttonen.
)
–
Frau Kollegin Muttonen, das sind Dinge, mit denen man sich beschäftigen muss.
Dieser rote Faden des Vernichtens zieht sich ja bei der SPÖ durch Jahrzehnte.
(Abg.
Mag.
Kogler:
Kärntner Hypo!)
Ich denke nur an die ARBÖ-Krise. Wieder sind 600 Mitarbeiter
in Gefahr, wieder wird der Proporz aufrechterhalten. Kollege Schober,
Landtagsabgeordneter der SPÖ in Kärnten, bekommt dicke Jobs, viele andere auch,
aber es wird nicht daran gedacht zu sanieren.
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 37
Oder schlussendlich etwas, was heute noch nicht erwähnt
wurde: die Misswirtschaft in den eigenen Reihen.
(Zwischenruf des Abg. Dr.
Jarolim.
)
–
Es ist kein Wunder, dass Sie da oben in der vorletzten Reihe nervös werden. Ich
würde auch nervös werden, damit hätte ich auch ein Problem. Die Entwicklung der
SPÖ-Schuldenpolitik zeigt sich sozusagen in den eigenen vier Wänden: im
Jahr 1993 100 Millionen Schilling Schul­den, im Jahr 1996
bereits 200 Millionen Schilling Schulden, und im Jahr 2000, als Sie
auch noch die Wahl verloren haben und seitdem auf der Oppositionsbank sitzen
müssen, über 300 Millionen Schilling Schulden. Über 300 Millionen
Schilling Schulden in den eigenen vier Wänden!
Ich glaube, dass das in Wirklichkeit das ist, was die
Menschen draußen interessiert. Die Krise, die wir momentan diskutieren, ist die
eine Sache, aber das, was mich am meisten daran stört, ist das
Selbstverständnis der SPÖ, wie sie mit dieser Krise umgeht, nämlich diese
Abgehobenheit – ich muss es wirklich noch einmal sagen; ich hoffe, ich
bekomme nicht doch noch einen Ordnungsruf – und – ich würde es, wenn
ich es sagen dürfte, Arroganz nennen – die Arroganz, mit der man hier
wirtschaftet und wie man mit fremdem Geld umgeht. Das heißt, es ist völlig
egal, in welche Kassa man greift, es ist egal, ob man in die ÖGB-Kassa greift,
ob man in die Verstaatlichten-Kassa greift oder ob man in die Parteikassa
greift. Das spielt keine Rolle.
Das ist es auch, was die Menschen draußen so anwidert. Das
ist das, was wir im Gespräch mit den Leuten mitbekommen. Dass die BAWAG in
einer Krise ist und dass einige voll darüber Bescheid gewusst haben und andere
wenig, das mag sein. Aber der Umgang mit dem System ist es, was die Menschen nicht
verstehen, nämlich diese Unverfrorenheit, wie man sich hier herausstellt wie
Kollege Katzian und so tut, als wäre nichts gewesen.
Wir haben die Krise überstanden – danke der
Bundesregierung für die Rettung! Aber die Regierung wird dafür noch kritisiert.
Es sei eine Sauerei, dass man es wagt, den ÖGB anzugreifen, es sei eine
Sauerei, dass man es wagt, bezüglich des ÖGB so streng zu agieren, obwohl doch
vorher das Geld verspekuliert wurde. Meine ge­schätzten Damen und Herren,
dieses Verhalten ist durch nichts wieder gutzumachen!
Sie können sich heute zwar hier herstellen und die
Bundesregierung kritisieren, Sie können uns „soziale Kälte“ vorwerfen, aber die
Fakten können Sie nicht umdrehen. Sie können und werden es nicht schaffen, dass
das Gegenteil wahr wird.
Sie
setzen Hunderte Millionen in den
Sand, während
wir
Arbeitsplätze schaffen, während
wir
die
Pensionen für Generationen absichern, während
wir
die größte
Steuerentlastung der Zweiten Republik machen, während
wir
in
allen Bereichen dafür sorgen, dass dieses Land an der Spitze in Europa steht.
Das sind die Fakten, und denen werden Sie sich nicht verschließen können.
(Zwischenruf
des Abg.
Lackner.
)
Ja, lieber Kollege Lackner, auch Sie nicht! Sie können noch
so lange dort hinten sitzen und sich darüber lustig machen. Es ist in
Wirklichkeit nicht wieder gutzumachen, was Sie hier gemacht haben.
Sprechen wir einmal von den Proponenten! Sprechen wir einmal
vom Kollegen Elsner! Sprechen wir einmal vom Kollegen Flöttl! Sprechen wir vom
Kollegen Verzetnitsch, vom Kollegen Muhm, vom Kollegen Tumpel und wie sie alle
heißen! Reden wir einmal von diesen Menschen, die Millionen Euro an Gehältern
beziehen! Ich habe hier einen kleinen Vergleich mitgebracht, damit man sich das
vorstellen kann, damit sich auch die Leute zu Hause vor den Fernsehern das
vorstellen können.
(Der Redner hält eine Tafel in die Höhe, auf der zwei
rote und ein grüner Balken zu sehen sind.)
Das
(auf den ersten roten
Balken weisend)
ist die Jahresgage von Fritz Verzetnitsch gewesen. Na ja,
doch relativ viel, 214 000 €. Hier
(auf den zweiten roten Balken
weisend)
ist die Jahresgage des Kollegen Elsner in seiner besten Zeit:
650 000 € Jahresgage dafür,
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 38
dass er Millionen und Milliarden
vernichtet hat, dafür, dass er Flöttl Geld gegeben hat, damit dieser in Amerika
ein schönes Leben führt. Und hier
(auf den grünen Balken weisend)
–
sehen Sie den kleinen Balken?; man sieht ihn fast nicht, ich musste ihn
vergrößern –: Das ist der durchschnittliche Arbeitnehmer in Österreich.
Das ist der Arbeitnehmer mit 16 000 €, der das in Wirklichkeit nicht
versteht
(Abg.
Riepl:
Sagen Sie, was der Herr ... bekommen
hat!),
der kein Verständnis dafür hat, dass Sie dem Kollegen Elsner
3 Millionen € Abfertigung geben und ihn mit einem 300 000 €-Job
dafür versorgen, dass er Milliarden in der Karibik versenkt hat.
Meine geschätzten Damen und Herren! Reden wir darüber! Hier
habe ich noch so ein Bild.
(Der Redner hält eine Tafel in die Höhe, auf der
ein Mercedes abgebildet ist, darunter folgt der Text: Der neue Wagen von
Ex-BAWAG-Chef Elsner um Euro 183.618.)
Ich möchte jetzt keine
Autowerbung machen, aber – ganz interessant – das ist ein neuer
Mercedes, die teuerste Klasse, die es gibt. Wissen Sie, was er kostet? –
Er kostet zirka 185 000 €.
(Abg.
Sburny:
Sie wissen das!)
Das
ist genau der Mercedes, den sich Herr Elsner vor drei Tagen bei
Wiesenthal & Co AG bestellt hat. Das zeigt dieses
Selbstverständnis, diese Abgehobenheit. mit der die SPÖ arbeitet und agiert!
(Zwischenrufe
bei der SPÖ und den Grünen.)
Sie werden aus Ihren Problemen nicht klüger, Sie werden nicht
vernünftiger werden. Sie können noch so oft Milliarden in den Sand setzen, Sie
werden sich wahrscheinlich weiterhin mit Ihrer Arroganz hier herstellen und so
tun, als ob nichts gewesen wäre.
Wir werden dafür sorgen, dass Sie möglichst lange nicht in die
Verantwortung kommen und dass Sie wenigstens auf die Staatskassa keinen Zugriff
haben.
(Beifall bei den Freiheitlichen – BZÖ sowie der ÖVP.)
10.59
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Herr Abgeordneter Scheuch, für
den Vorwurf der „Arroganz“ erteile ich Ihnen einen
Ordnungsruf.
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter Mag. Kogler. Auch
er hat eine Redezeit von 10 Minuten. – Bitte.
11.00
.00
Abgeordneter
Mag. Werner Kogler
(Grüne)
: Herr Präsident!
Herr Bundeskanzler! Meine Damen und Herren! Kommen wir wieder zum Wesentlichen
und zum Kern des hier vorliegenden Gesetzes. Kommen wir zu den
verschiedenartigen und eingefärbten Chronologien, die hier schon je nach
Standpunkt und Couleur dargeboten wurden.
(Zwischenruf
des Abg.
Scheibner.
)
Ein paar
Ergänzungen fehlen aber noch, Herr Klubobmann Scheibner.
Nur damit es kein Missverständnis
gibt: Ja zur so genannten rückhaltlosen Aufklärung, ja zur Rettung der BAWAG,
ja zur Rettung des Ansehens des Finanzplatzes, ja zu einer entsprechenden
Mithaftung des Eigentümers ÖGB, aber nein zur Liquidation des ÖGB, die
angestanden wäre, hätten wir nicht in den letzten Tagen hier noch ent­sprechende
Aktionen gesetzt.
(Beifall bei den Grünen. – Abg.
Kößl:
Das ist doch ein Blödsinn!)
Damit sind wir auch schon beim
Kernpunkt dessen, was in den letzten Tagen geschehen ist. Bis zum Donnerstag
war doch der Eindruck klipp und klar, dass hier eine Bundesregierung unter
Ausnutzung der Notlage eines Teils der Opposition und der Gewerkschaften selber
ein einseitiges Diktat verkündet hat.
(Zwischenrufe
bei der ÖVP.)
Man muss allerdings schon hinzufügen, dass der ÖGB und große
Teile der SPÖ selbst gar nicht mehr dazu in der Lage oder fähig waren, dem
etwas entgegenzuhalten.
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 39
Das ist richtig! – So weit als Ergänzung zur
Chronologie.
(Präsidentin Mag.
Prammer
übernimmt den Vorsitz.)
Aber das Ganze lässt sich ja gut
belegen mit dem, wie es wirklich abgelaufen ist. Ob es nämlich tatsächlich
notwendig war, Herr Bundeskanzler, bis zu diesem Tage zuzuwarten – ich
rede noch nicht von Zündeln oder etwas in diese Richtung;
zuzuwarten
– mit den
Handlungen der Republik, das wird die Zukunft noch weisen, da werden wir noch
recherchieren. Unserer Information nach hätte das eine oder andere verhindert
werden können, wenn wir beziehungsweise Sie, die Bundesregierung, ein paar Tage
früher dran gewesen wären, auch die Vorgänge in den USA betreffend.
(Bundesminister Mag.
Grasser:
Das ist unglaublich!)
Das ist nicht unglaublich, das
ist die Beschreibung aus unserer Sicht, Herr Bundesminister für Finanzen. Zu
Ihnen werden wir ohnehin noch kommen. Das müssen Sie halt aushalten.
Bleiben wir doch bei der Sache!
Politik braucht mittlerweile offensichtlich auch – wir kennen das selber –
Inszenierung. Darüber soll man sich vielleicht gar nicht aufregen, aber da
müssen Sie sich gefallen lassen, wenn man Sie damit konfrontiert: Was haben Sie
für ein Bild bei dieser Inszenierung abgegeben? Wie haben Sie inszeniert?
Welches Bild haben Sie gezeichnet?
Dass Sie ein paar Tage
möglicherweise mitgezündelt haben und dann erst den Löschapparat ausgepackt
haben, ist die eine Sache. Aber die Sparbucheröffnung ...
(Abg.
Kößl:
Das ist
ungeheuerlich!
Das ist eine Schande!)
– Beruhigen Sie sich! Ich komme gerade zu Ihnen. – Aber die Sparbucheröffnung
in dieser Art und Weise kann man jetzt kommentieren, wie man will, es wird ja
auch verschieden gesehen. Aber man kann die Bilder, wenn man die Zeitung
aufschlägt, auch so sehen, dass es sich hier um keinen freundschaftlichen Akt
gehandelt hat, sondern schlicht und ergreifend um einen Einmarsch, um einen
Einmarsch in die BAWAG. So haben Sie sich geriert, und das ist halt das
Gegenteil dessen, was Sie hier darzustellen versuchen.
(Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Dazu passt ja eins zu eins, dass
noch niemand von den Regierungsparteien dazu Stellung genommen hat –
Professor Van der Bellen hat die Frage aufgeworfen, Sie
schweigen –: Was ist eigentlich mit den Anteilen in der Notenbank? Warum
Einmarsch, warum kein freundlicher Akt, so wie Sie das machen? – Weil eben
unter Ausnutzung dieser Notlage BAWAG und ÖGB dort hinausgeworfen werden
sollen, während die schwarzen Banken drinnen bleiben, während andere
Interessenvertreter offensichtlich in der Notenbank weiter mitbestimmen sollen.
Das ist Ihr Interesse!
Es ist gar nicht Ihr Interesse –
wir werden Ihnen gleich ein Angebot machen –, darüber nachzudenken, ob die
Konstruktion der Notenbank noch zeitgemäß ist. Unserer Meinung nach ist es
anachronistisch, dass Banken dort drinnen sitzen, die kontrolliert werden
sollen, und es ist auch anachronistisch, dass noch Sozialpartner in der
Notenbank sitzen. Es könnte wie in den meisten anderen europäischen Ländern bei
Aufrechterhaltung der Unabhängigkeit der Institution sehr wohl so sein, dass
der Bund allein die Anteile hält. Jetzt besteht dazu die Chance.
Deshalb darf ich an der Stelle
einen
Entschließungsantrag
zur Verlesung bringen, der sich genau darauf bezieht:
Entschließungsantrag
der Abgeordneten
Mag. Werner Kogler
, Freundinnen und Freunde
betreffend Über­nahme der OeNB-Anteile durch den Bund
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 40
Der Bundesminister für Finanzen wird aufgefordert, die
notwendigen Schritte für einen vollständigen Erwerb aller Anteile an der
Oesterreichischen Nationalbank durch den Bund in die Wege zu leiten, wobei
insbesondere auf eine gleichmäßige Abgeltung für alle derzeitigen Anteilseigner
Bedacht zu nehmen ist.
*****
Wenn Sie sich also von diesem Vorwurf befreien wollen, dass
Sie hier einseitig vorgehen, dann stimmen Sie dem zu! Der Finanzminister soll
entsprechend handeln. Wir werden jedenfalls dieser Gesetzespassage, dass
ausschließlich
der ÖGB und die BAWAG hier mehr oder weniger unfreundlich und unter dem Preis
im Übrigen hinauskomplimentiert werden sollen, nicht zustimmen. Auch wenn Sie
sich jetzt schon tagelang darüber aufgeregt haben, wir sehen das auch als einen
Akt der Notwehr unsererseits, weil man nicht einfach zuschauen kann, wie eine
Situation, die sicherlich der ÖGB und die BAWAG-Manager ursprünglich zu
verantworten hatten, in dieser Art und Weise ausgenutzt wird. Das ist doch
mittlerweile längst das Thema, das ist der Punkt! Und Sie lassen sich für etwas
feiern, wo Sie doch so edel nicht sind, wie Sie sich hier gerne verkaufen.
(Beifall
bei den Grünen sowie bei Abgeordneten der SPÖ.)
Eigentlich ist man es schon Leid, aber man muss wieder
darauf eingehen: Man darf sich als Abgeordneter einfach nicht gefallen lassen,
dass der Herr Bundesminister für Finanzen nachweislich immer wieder, immer
öfter, aus welchen Motiven immer, hier die Unwahrheit sagt. Wir haben uns
zwischenzeitig die entsprechenden Passagen herausgesucht.
Herr Bundesminister für Finanzen, Sie haben in der letzten
Sitzung, auf die Sie sich hier bezogen haben, wortwörtlich gesagt, schon wieder
entgegen Ihrer heutigen Darstellung – Zitat –, „dass kein Wort über ein
weiteres Engagement von 500 Mil­lionen € aus dem Jahre 1998
enthalten ist und dass kein Wort über ein weiteres Engagement von
350 Millionen € im Jahr 2000 enthalten ist“, kein Wort darüber
enthalten ist in jenem Notenbankbericht, den
Sie
zugestellt bekommen
haben und sonst niemand.
(Bundesminister
Mag.
Grasser:
... Unglaublich!)
Ich darf Ihnen auch aus dem Bericht über die bei der Bank
für Arbeit und Wirtschaft vorgenommenen Erhebungen aus dem Jahr 2001 zitieren –
Sie wissen vielleicht nicht, dass wir den haben –, Seite 24: „Die BAWAG
hat sich zu Beginn des Geschäfts­jahres 2000 mit einem Volumen von
EUR 350 Mio“ an einer Firma „mit Sitz auf Bermuda (...) beteiligt.“
Das ist vielleicht alles nicht so spannend, weil wir das
schon alle gewohnt sind, aber es darf hier nicht durchgehen, dass der
Finanzminister fortgesetzt das Parlament beschwindelt, aber offensichtlich ist
das schon sein Markenzeichen.
(Zwischenrufe
bei der ÖVP und den Freiheitlichen – BZÖ.)
Ich hoffe doch, dass die
politische Reife einmal so weit sein wird, dass das auch entsprechende
Konsequenzen hat.
(Beifall bei den Grünen und bei Abgeordneten der SPÖ.)
Ob er das absichtlich macht oder unabsichtlich, lassen wir
jetzt dahingestellt, sonst muss der Präsident wieder einschreiten. Es ist ja
auch ärgerlich, dass man dauernd Redezeit darauf verwenden muss, aber es ist
einfach die Gegenüberstellung der zwei relevanten Passagen, und das ist nun
einmal die so genannte Wahrheit, sofern diese jetzt durch Punkt und Beistrich
zu belegen ist. Was Sie da immer reden, ist unklar, jedenfalls etwas anderes
als die Wahrheit.
Nächster Punkt: Wir kommen zur Verantwortung. Es gibt
vielleicht ein Motiv, warum Sie hier so agieren. Es ist nämlich schon die Frage
zu stellen: Wozu haben wir eigentlich Bankenprüfer – auf die haben Sie ja
selbst schon einmal verwiesen –,
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 41
Aufsichtsräte, Interne Revisionen? Die
Internen Revisionen sind in den Banken selbst angesiedelt, aber
selbstverständlich hat jede entwickelte Wirtschaftsdemokratie auch Aufsichten
über die Banken als solche, nämlich als öffentliche Verantwortung. Auch dazu
gibt es natürlich massive Vorkommnisse und Auslassungen Ihrerseits.
Es sollte einmal bekannt werden – das wissen nicht
einmal Sie –, dass die meisten Staatskommissäre, die in den Banken sitzen,
vom Finanzminister entsandt werden, aus seinem Kabinett kommen. Sogar seine
Sekretärin – nichts gegen Sekretärinnen – ist Staatskommissärin
geworden. Da darf man sich nicht wundern, wenn es dann dort so zugeht. Also
muss man auch hier Abhilfe schaffen. Auch da können Sie einem
Entschließungsantrag
zustimmen, den ich hier nur in den Grundzügen erläutere. Es geht eben
um die Bestellung von Aufsichtsräten und Bankenprüfern, und es geht des
Weiteren um die besagten Staatskommissäre und um die Besserstellung der
Finanzmarktaufsicht.
(Zwischenbemerkung
von Bundeskanzler Dr.
Schüssel.
)
Das ist kein Kabarett, Herr Bundeskanzler! Sie können
gerne, wie Sie es ja bei kritischen Beiträgen immer machen, von hinten
hereinsprechen. Wissen Sie, das einzig Richtige an Ihrem Vergleich ist die
Theatralik, die Sie hier in letzter Zeit mitzu­verantworten haben. Die Bilder,
die Sie abgegeben haben, zeigen in die Richtung, dass Sie sich angeschickt
haben, die Totalübernahme der Republik weiter vorzu­bereiten. Sie ist ja
ohnehin bald abgeschlossen.
(Zwischenrufe
bei der ÖVP.)
Es sind die Medien de facto in schwarzer Hand, es sind jetzt
die letzten Wirtschaftsabteilungen in schwarzer Hand. In diese Richtung wollen
Sie weiterarbeiten und sich gleichzeitig dann noch als der große Patron über
alles drüberstellen, der alles gerettet hat.
(Abg. Mag.
Molterer:
Sind Sie das Sprachrohr von Gusenbauer – oder was? Sind Sie jetzt bei der
SPÖ?)
Der Herr Landeshauptmann aus Kärnten hätte seine Freude. Sie sind
dabei, die „Dritte Republik“ zu verwirklichen.
(Beifall bei den Grünen
sowie bei Abgeordneten der SPÖ.)
11.10
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Der
Entschließungsantrag
der
Abgeordneten
Mag. Werner Kogler
, Freundinnen und Freunde betreffend
Übernahme der OeNB-Anteile durch den Bund ist ausreichend unterstützt, wurde
ordnungsgemäß einge­bracht und steht damit mit in Verhandlung.
Der Antrag hat
folgenden Gesamtwortlaut:
Entschließungsantrag
der Abgeordneten
Mag.
Werner Kogler
, Freundinnen und Freunde betreffend Übernahme der OeNB-Anteile
durch den Bund
eingebracht im Zuge
der Debatte über den Bericht und Antrag des Finanzausschusses über den Entwurf
eines Bundesgesetzes, mit dem ein Bundesgesetz betreffend die Haftungsübernahme
zur Zukunftssicherung der BAWAG P.S.K. Bank für Arbeit und Wirtschaft und
Österreichische Postsparkasse AG geschaffen, das Bundesfinanz­gesetz 2006 und
das Nationalbankgesetz 1984 geändert sowie ein Bundesgesetz betreffend den
Erwerb von Aktien der Oesterreichischen Nationalbank geschaffen werden (
1447
d.B.
)
Die Eigentümerstruktur
der Österreichischen Nationalbank ist historisch bedingt, der Bund hält 50%,
die Sozialpartner und verschiedene Banken und Versicherungen den Rest. Diese
Regelung ist nicht mehr zeitgemäß.
Die Regierung
beabsichtigt, sowohl den ÖGB als auch die BAWAG aus der Österreichischen
Nationalbank zu entfernen. Offen bleibt die Frage, warum und mit
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 42
welchem
Kaufpreis die BAWAG- und ÖGB-Anteile an der Notenbank vom Staat übernommen
werden sollen. Dies ist umso verwunderlicher, als Finanzminister Grasser auf
die Übernahme aller privaten Anteilen an der Notenbank gedrängt hatte, also
auch von den der ÖVP nahestehenden Banken, der Wirtschaftskammer, der
Industriellenvereinigung usw.
Es drängt sich daher
der Verdacht auf, dass die Notlage von BAWAG und ÖGB zu einer einseitigen
Abräumaktion der Regierung genutzt wird.
Um die Eigentümerstruktur
der österreichischen Nationalbank zu modernisieren und um keine
sozialpartnerschaftliche Schieflage in der österreichischen Notenbank entstehen
zu lassen, wird die Regierung aufgefordert, die notwendigen Schritte zur
Übernahme aller Anteile der OeNB durch den Bund zu setzen.
Die unterfertigten
Abgeordneten stellen daher folgenden
Entschließungsantrag:
Der Nationalrat wolle
beschließen:
Der Bundesminister für
Finanzen wird aufgefordert, die notwendigen Schritte für einen vollständigen
Erwerb aller Anteile an der Österreichischen Nationalbank durch den Bund in die
Wege zu leiten, wobei insbesondere auf eine gleichmäßige Abgeltung für alle
derzeitigen Anteilseigner Bedacht zu nehmen ist.
*****
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Der
Entschließungsantrag der Abgeordneten
Mag. Kogler,
Kolleginnen und Kollegen betreffend grundlegende Verbesserungen der
Bankenaufsicht in Österreich ist ausreichend unterstützt, wurde in den
Grundzügen erläutert und steht damit mit in Verhandlung. Ich lasse ihn gemäß §
53 Abs. 4 zur Verteilung bringen.
Der Antrag hat
folgenden Gesamtwortlaut:
Entschließungsantrag
der Abgeordneten
Mag.
Werner Kogler
, Freundinnen und Freunde betreffend grund­legende Verbesserungen
der Bankenaufsicht in Österreich
eingebracht im Zuge der
Debatte über den Bericht und Antrag des Finanzausschusses über den Entwurf
eines Bundesgesetzes, mit dem ein Bundesgesetz betreffend die Haftungsübernahme
zur Zukunftssicherung der BAWAG P.S.K. Bank für Arbeit und Wirtschaft und
Österreichische Postsparkasse AG geschaffen, das Bundesfinanz­gesetz 2006 und
das Nationalbankgesetz 1984 geändert sowie ein Bundesgesetz betreffend den
Erwerb von Aktien der Österreichischen Nationalbank geschaffen werden (
1447
d.B.
)
Während der letzten
Monate wurden verschiedene Bankenskandale bekannt. In der BAWAG Affäre wurden
Swap-Geschäfte und Eigentumsverhältnisse an dubiosen Unternehmen und Stiftungen
erst Jahre später aufgedeckt. Die Öffentlichkeit erfuhr nur aufgrund der
Refco-Pleite in den USA von der Verwicklung der BAWAG.
Im Fall der Hypo Alpe
Adria wurde bekannt, dass diese rund 330 Mio. Euro durch Swapgeschäfte verloren
hat. Wiederum wurden schwerwiegende Malversationen mit erheblicher
Zeitverzögerung erst im Nachhinein bekannt.
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 43
In beiden Fällen ist
die Erstellung der Bilanz, also jeweils die Bank an sich, gefährdet. Beide
Fälle wurden erst Jahre später den zuständigen Aufsichtsorganen bekannt.
Die beiden Fälle blieben trotz der
zahlreichen Instrumente der Bankenaufsicht – von der Innenrevision über den
Aufsichtsrat, die Staatskommissäre, die Wirtschaftsprüfer, die Bankprüfer und
schließlich die Finanzmarktaufsichtbehörde – bis zuletzt unentdeckt oder ohne
wirksame Gegenmaßnahmen.
Es stellt sich daher
die Frage, inwieweit das österreichische System der Banken­aufsicht in der Lage
ist, eine funktionsfähige Aufsicht und damit einhergehend einen stabilen
Finanzplatz mit all seinen positiven Effekten auf die Volkswirtschaft Öster­reichs
zu gewährleisten.
Die unterfertigten
Abgeordneten stellen daher folgenden
Entschließungsantrag
Der Nationalrat wolle
beschließen:
Der Bundesminister für
Finanzen wird aufgefordert, dem Nationalrat einen Gesetzes­vorschlag betreffend
die Verbesserung der Bankenaufsicht in Österreich vorzulegen. Um einen stabilen
Banken- und Finanzplatz zu gewährleisten, soll der Gesetzes­vorschlag unter
anderem folgende Bestimmungen beinhalten:
Für die Bestellung von
Aufsichtsräten von Kreditinstituten soll eine der derzeitigen Bestimmung über
die Prüfung von Bankgeschäftsleitern durch die FMA (§5 BWG) ähnliche Regelung
getroffen werden.
Um die Unabhängigkeit
der Abschluss- und Bankprüfer von den Eigentümern der Banken zu gewährleisten,
sollen die Abschluss- und Bankprüfer entweder durch eine unabhängige dritte
Stelle, beispielweise die FMA, bestellt oder eine externe Rotation über
mehrjährige Perioden eingeführt werden. Zusätzlich ist die Berichtspflicht der
Bankprüfer nach §63 BWG zu verschärfen, indem etwaige Risken früher an die FMA
gemeldet werden müssen.
Die Effizienz der
Kontrolleinrichtung der Staatskommissäre als Organe der FMA ist durch
gesetzliche Einführung von Mindeststandards in der Qualifizierung, Mindest­standards
in der Erfahrung im bankrelevanten Bereich und Mindeststandards in der
fachbezogenen Weiterbildung zu stärken.
Der Personalstock der FMA
muss sowohl qualitativ als auch quantitativ weiter verbessert werden, um deren
Rolle als unabhängige und weisungsfreie Bankenaufsicht effektiv und effizient
ausüben zu können.
Die FMA muss
vor allem auch in der Lage sein, die interne Revision der Banken gemäß §42 BWG
zu prüfen und die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften peinlichst genau zu
verfolgen.
Es sind Maßnahmen zu
setzen, die zu einer Verbesserung der Zusammenarbeit zwischen den verschiedenen
Institutionen der Bankenaufsicht insbesondere zwischen der OeNB, der FMA und
den Staatskommissären führen sollen.
*****
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Als Nächste zu Wort gelangt
Frau Bundes­ministerin Haubner. Redezeit: 10 Minuten. – Bitte, Frau
Ministerin.
11.10
.36
Bundesministerin für soziale
Sicherheit, Generationen und Konsumentenschutz
Ursula Haubner
:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Bundeskanzler!
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 44
Herr
Finanzminister! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Hohes Haus! Sie erlauben,
dass ich nach der Rede des Herrn Abgeordneten Kogler wieder zum eigent­lichen
Thema der heutigen Sondersitzung des Nationalrates komme.
(Beifall bei den Freiheitlichen – BZÖ sowie bei Abgeordneten der
ÖVP.)
Bedanken möchte ich mich bei Herrn Kollegen Katzian, der
gesagt hat: Österreich ist eine Erfolgsgeschichte! – Dem kann ich nur
beipflichten: Österreich ist durch diese Bundesregierung wirklich eine
Erfolgsgeschichte, eine Erfolgsgeschichte im Bereich der sozialen Sicherheit,
im Bereich der Familienpolitik.
(Beifall
bei den Freiheitlichen – BZÖ sowie bei Abgeordneten der ÖVP.)
Und
damit auch der Wirtschaftsstandort Österreich weiter ein Teil dieser
Erfolgsgeschichte ist, werden wir heute in einem, wie ich glaube, gemeinsamen
Schulterschluss ein Paket zur Rettung der BAWAG beschließen.
Die Voraussetzung, dass wir das heute beschließen können,
war das konsequente, rasche und rechtzeitige Handeln der Bundesregierung, damit
wir die operative Hand­lungs- und Geschäftsfähigkeit der BAWAG mit
1,3 Millionen Kunden und rund 6 200 Mitarbeitern wieder herstellen,
damit wir ein für den Finanz- und Bankenplatz Österreich bedeutsames
internationales Signal der Stabilität, Qualität und Rechts­sicherheit setzen
und auch ein deutliches Signal gegen die Verunsicherung der Kunden und Sparer
der BAWAG setzen.
Wir reagieren mit dieser Ausfallshaftung, die heute
beschlossen wird, richtig, denn es geht darum, das Vertrauen und auch die
Einlagen von Sparern und Kunden zu sichern. Wir reagieren richtig, denn der
Untergang des immerhin viertgrößten Bankenhauses Österreichs hätte zu schweren
Turbulenzen für den gesamten Wirtschafts- und Finanzstandort Österreich
geführt. – Dies zu vermeiden war ein Gebot der Stunde.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Bund haftet für
die BAWAG mit bis zu 900 Millionen €. Jeder Österreicher, jede
Österreicherin haftet daher mit 110 € persönlich. 110 € sind zum
Beispiel ein knappes Sechstel des monatlichen Einkom­mens einer
Ausgleichszulagen-Bezieherin oder eines Ausgleichszulagen-Empfängers. Es ist
daher nur recht und billig, dass wir darauf achten, dass nicht in erster Linie
ausschließlich der Steuerzahler in die Pflicht genommen wird, es muss
klargestellt sein, dass auch und vor allem die Schuldigen dieses Desasters zur
strafrechtlichen Verantwortung gezogen werden und dass auch die Bank und der
Eigentümer ÖGB bei sich selbst zu sparen beginnen müssen.
Die Bundesregierung und das Parlament übernehmen mit dem
heutigen Tag die Verantwortung für die Zukunft der BAWAG und somit für den
Wirtschaftsstandort Österreich. Das darf aber nicht heißen, dass die
eigentlichen Verantwortlichen sich aus der Verantwortung stehlen können.
(Beifall bei den Freiheitlichen – BZÖ
sowie bei Abge­ordneten der ÖVP.)
Damit diese Rettungsaktion ein nachhaltiger Erfolg wird, ist
vor allem der ÖGB gut beraten, alle offenen Fragen und Fakten auf den Tisch zu
legen, mit Strukturreformen zu beginnen und vor allem für die Abschaffung
bestehender Privilegien wie Spitzen­einkommen und Sonderpensionsrechte zu
sorgen: nicht Wasser predigen und Wein trinken, sondern das tun, was diese
Regierung mit Unterstützung des Parlaments seit 2000 an Abbau von
Sonderregelungen gemacht hat!
Nehmen Sie sich ein Beispiel daran, dass es keine
Sonderpensionen für Politiker und Sozialversicherungs-Funktionäre mehr gibt,
dass wir aktive Politikerpensionen mit einem Solidarbeitrag von 8 bis
15 Prozent versehen haben, dass wir einen Sicherungs­beitrag für
Dienstordnungspensionen im Sozialversicherungswesen eingeführt haben und dass
seit dem Jahr 2005 gleiche Regelungen im Pensionssystem für alle
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 45
Arbeitnehmer
und Arbeitnehmerinnen gelten: gleicher Beitragssatz für gleiche Leistun­gen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren, Faktum ist aber nach
wie vor, dass der ÖGB die einzige Interessenvertretung ist, die noch ein
zusätzliches, eigenes Pen­sionssystem für Funktionäre hat. Faktum ist, dass der
ÖGB bei den Pensionen für Spitzenfunktionäre – und es handelt sich ja
zumeist um Zusatzpensionen – immer noch ein Pensionsprivileg insofern hat,
als die Pension bereits nach 15 Jahren die Höhe von 40 Prozent des
Letztbezuges und nach 35 Jahren die Höhe von 80 Prozent des
Letztbezuges erreicht. Das muss, meine sehr geehrten Damen und Herren, für
einen ASVG-Pensionisten oder für eine ASVG-Pensionistin völlig unverständlich
sein, die 45 Jahre arbeiten muss, um 80 Prozent des Letztbezuges als
Pension zu erhalten.
(Abg.
Scheibner:
Nicht vom Letztbezug!)
Wenn nun der Ex-ÖGB-Finanzchef Weninger dieses
Pensionsparadies verteidigt und sagt, das sind wohlerworbene Rechte, dann ist
das angesichts der aktuellen Situation wohl mehr als zynisch.
(Beifall bei den Freiheitlichen – BZÖ
sowie bei Abgeordneten der ÖVP.)
Es reicht daher nicht, nur Penthäuser zurückzugeben, sondern
die Hausaufgaben als glaubwürdige Interessenvertretung sind zu machen, und auf
Privilegien ist zu verzichten.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Verunsicherung bei
vielen Konsumen­tinnen und Konsumenten durch die Vorgänge bei der BAWAG war in
den letzten Wochen sehr groß. Wir haben seitens der Regierung, seitens des
Konsumenten­schutz-Ministeriums nicht Öl ins Feuer gegossen und nichts
inszeniert, sondern unsere Verantwortung und den im Gesetz verankerten
Beratungs- und Informationsauftrag wahrgenommen.
Wir haben eine kostenfreie Hotline eingerichtet, und die
Anrufe der letzten Zeit haben bewiesen, wie wichtig es war, gerade zu diesem
Zeitpunkt seriös und umfassend zu informieren und aufzuklären. Wir hatten
3 500 Einzelberatungen, stündlich bis zu 100 Anrufe zur
Einlagensicherung, zu Lebensversicherungen und zu Wertpapier­depots, und es war
durch die umfassende Information und Aufklärung von Seiten der guten
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter meines Hauses eine große Erleichterung bei den
Sparern festzustellen, vor allem auf Grund dessen, dass ihre Spareinlagen auf
jeden Fall bis 20 000 € sicher sind. Es hat sich als richtig
erwiesen, dass wir in diesem Bereich rechtzeitig informiert haben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Hohes Haus! Das
Parlament wird heute einstimmig die Rettung der BAWAG beschließen – vor
allem im Sinne der Verant­wortung gegenüber den kleinen Sparern und Kunden, für
die Arbeitsplätze der BAWAG, vor allem aber auch für notwendige Reformen im
Interesse einer unab­hängigen Gewerkschaft, zu der auch wir uns bekennen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Bei dieser
Staatshaftung, die hoffentlich nie zum Tragen kommt, geht es nicht nur um
Schadensbegrenzung, es geht parallel auch darum, dass die Aufklärung
zweifelhafter Vorgänge und Finanzströme Konsequenzen hat, es geht um die echte
Beseitigung von Privilegien, um das Aufräumen mit eben­diesen, und dazu braucht
es Offenheit, Kontrolle und Transparenz, Offenheit und glaubwürdiges Handeln
sowohl nach innen als nach außen. Wenn das geschehen sollte – neben dem,
was die Republik hier leistet –, dann, glaube ich, gibt es auch eine realistische
Chance für einen Neustart aus der Krise und für einen Neubeginn einer
glaubwürdigen Interessenvertretung. – Danke.
(Beifall bei den Freiheitlichen – BZÖ sowie bei Abgeordneten der
ÖVP.)
11.19
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 46
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Als erstem Redner der letzten
Runde erteile ich Herrn Abgeordnetem Neugebauer das Wort. Die letzte Runde wird
auf jeweils 10 Minuten verteilt. – Bitte, Herr Abgeordneter.
11.20
.01
Abgeordneter
Fritz Neugebauer
(ÖVP)
: Meine sehr geehrten
Kolleginnen! Frau Präsidentin! Herr Bundeskanzler! Mitglieder der
Bundesregierung! Geschätzte Kollegen! Manche Redebeiträge – ich erlaube
mir diese Beurteilung – werden dem Anlass nicht gerecht. Ich habe manchmal
den Eindruck, dass einige Redner, insbe­sondere von den Grünen, die sich hier
einer Akkordanz mit der sozialdemokratischen Fraktion bedienen, zu viel Kafka
gelesen haben, weil die Zuordnung von Opfer und Täter offensichtlich verkehrt
werden soll.
(Beifall bei der ÖVP sowie den Frei­heitlichen – BZÖ.)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind uns doch darüber
einig: Opfer dieser Malversationen sind 6 000 Mitarbeiter bei der
BAWAG und 2 000 hauptamtliche Mitarbeiter beim Gewerkschaftsbund.
Opfer sind 1,3 Millionen
Mitglieder, die sich einen kräftigen Gewerkschaftsbund in der Sozialpartnerschaft
wünschen.
Opfer sind die
Fachgewerkschaften – und in dieser Frage gebe ich
Wolfgang Katzian
Recht –, die pro Jahr Hunderte Kollektivverträge verhandeln, die im
öffentlichen Dienst Gesetze vorbereiten.
Opfer ist die Sozialpartnerschaft
in der ausländischen Wahrnehmung – ein Export­artikel der Zweiten
Republik, der den sozialen Dialog in Österreich berühmt gemacht hat.
Opfer ist der Bankplatz
Österreich. Und die ausländische Wahrnehmung differenziert nicht: Die Gefahr
des Überspringens von Bazillen in andere Bereiche wurde im Ausland deutlich
dargestellt, und es ist kein Ruhmesblatt, auf der Titelseite der „Financial
Times“ mit diesem Thema aufwarten zu können.
Opfer ist das Ansehen Österreichs.
Ich habe das vergangene Wochenende in einer sozialpolitischen Diskussion auf
europäischer Ebene verbracht, und ich habe mich den Fragen BAWAG/ÖGB gestellt.
Aber es redet derzeit kaum mehr jemand von der hervorragenden Performance der
österreichischen Präsidentschaft. Das ist bedauer­lich, und das gilt es auch rasch
zu überwinden.
(Zwischenruf des Abg.
Gradwohl.
)
Letztendlich, liebe Kolleginnen
und Kollegen, bin ich dankbar dafür, dass dem drin­genden Ersuchen der BAWAG
und des ÖGB an die Bundesregierung Rechnung getragen wurde. Und ich wundere
mich über Kollegen Kogler, von dem ich bisher gemeint habe, dass er die
Budgetzusammenhänge durchaus erkennt.
(Abg.
Dipl.-Ing.
Scheuch:
Das
war ... Optimismus!)
Ich hätte, lieber Kollege Kogler, gerne ge­wusst,
was Sie gesagt hätten, wenn die Bundesregierung die Haftungsübernahme
vor
der
Einigung mit den amerikanischen Rechtsanwälten getätigt hätte! Da hätten Sie
wahrscheinlich toll aufgeschrien. Das jetzt populistisch zu nützen stellt Sie
genauso ins Out wie der Satz, den ja keiner mehr versteht, in dem Sie da von
der „Dritten Republik“ gefaselt haben.
(Beifall bei Abgeordneten von ÖVP und
Freiheitlichen – BZÖ.)
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich bedanke mich bei der Bundesregierung und damit auch beim Steuerzahler für
den Haftungsumfang und auch für den Zeitfaktor, damit das wahr wird, was
Kollege Nowotny – den wir unterstützen – auch braucht, nämlich: Die
BAWAG kann neu durchstarten!
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 47
Da
nicht
alle in Österreich damit
einverstanden sind, dass Steuergeld für diese Haftung – hoffentlich nicht
notwendig! – eingesetzt wird, sage ich: Die Verantwortung, die
Primärhaftung liegt beim Eigentümer!
Da es gelungen ist, schon zu Mittag – Kollege
Matznetter: schon zu Mittag! – am vergangenen Donnerstag in Gesprächen mit
dem Finanzminister diese Barriere der Bilanzierfähigkeit einzurichten, hat es
mich nur verwundert, dass diese Frage dann um 22 Uhr noch einmal
thematisiert wurde.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Täter – einige
wenige – wohnen Tür an Tür, den Wolken näher als den Bedürfnissen der
Menschen am Boden.
(Beifall bei der ÖVP und den Freiheitlichen – BZÖ.)
Und die heute publizierte Aussage eines prominenten Kollegen
aus der Gewerk­schaftsbewegung, nämlich des Kollegen Rudolf Nürnberger, an die
Adresse des ehemaligen Präsidenten: „Ich habe ihm immer misstraut“, wird noch
aufzuarbeiten sein.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was die Aussage des
Professors Van der Bellen betrifft, der quasi die Berechtigung von
Interessenvertretungen in einer politischen Partei angezweifelt hat
(Zwischenrufe
der Abgeordneten Dr.
Van der Bellen
und
Öllinger
– Abg. Dr.
Van der Bellen:
Nein!
Spitzenfunktionäre! – Abg.
Öllinger:
Sie müssen aufpassen!),
möchte ich darauf hinweisen, dass bei einer
Organisation deren Überparteilichkeit zu unterscheiden ist von „unpolitisch“.
Ich bin froh, dass ich in einer Volkspartei tätig sein kann, die nicht nur
zulässt, sondern auch fördert, dass alle Repräsentanten nicht durch Strohmänner
und Strohfrauen vertreten sind, sondern dass Repräsentanten der Wirtschaft, der
Bauern, der Industrie, Frauen, Männer, Jung und Alt, der Arbeitnehmer in einer
Volkspartei versammelt sind und sich dort profund einbringen können. Das macht
nämlich den Erfolg einer Volkspartei aus!
(Beifall bei der ÖVP. – Abg.
Dr.
Van der Bellen:
Das ist
ganz etwas anderes! – Präsidenten ... Industriellenvereinigung, ...!)
Ich bin mit der Forderung konfrontiert – ich sage das
so lässig, und meine Kollegen von der sozialdemokratischen Fraktion nehmen das
nicht persönlich
(Heiterkeit des Abg.
Wattaul
)
–, die Forderung nach
Richtungsgewerkschaften wird an mich herange­tragen. Warum schieben wir den
Roten das Geld hin?, wird formuliert. Und ich sage mit derselben
Entschlossenheit: Liebe Freunde, ich stehe als christlicher Gewerkschafter zu
einer Einheitsgewerkschaft, und dies nicht nur aus der Geschichte, denn Zukunft
ist auch Herkunft! Und man erinnere sich ein wenig, welche Leistung es nach den
Wirren der Ersten Republik, nach der Diktatur des Faschismus gewesen ist, dass
sich Persönlichkeiten wie Böhm, Weinberger und Koplenig zusammengesetzt und
gesagt haben: Das überwinden wir! – Für die heutigen Generationen ist das
wahrscheinlich nicht mehr so evident, aber ich lade die Sozialdemokraten in
Partei und Gewerkschaft ein, die Sinnhaftigkeit der einst von Victor Adler
beschworenen siamesischen Zwillinge SPÖ und ÖGB neu zu überdenken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden in einer
Gewerkschaftsbewegung-neu die Beheimatung der Kolleginnen und Kollegen dann
erfahren, wenn wir nicht von Über­parteilichkeit reden, sondern sie
letztendlich auch leben.
Und wir werden diesen Gewerkschaftsbund mit unserer Hilfe
auch neu gestalten. Es ist hier nicht der Ort, alles im Detail
auszudiskutieren, aber ich darf schon anbieten, dass christlich-soziale
Grundwerte wie
Personalität, Subsidiarität
und
Solidarität
als eine Absage an den Zentralismus, den nicht kontrollierbaren Zentralismus
Parameter sind, um mehr Nähe zu den Mitgliedern und auch mehr Akzeptanz zu
erreichen. Und letztendlich geht es auch darum, eine Kontrolle einer so großen
Organisation auf eine breite politische Basis zu stellen.
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 48
Ich habe Vertrauen in Kollegen Hundstorfer und unterstütze
ihn, nicht nur, weil er ein Signal im Hinblick auf den ehemaligen Präsidenten
gesetzt hat – was ja keine Wach­ablöse in aller Freundschaft gewesen
ist –, sondern auch im Hinblick auf das bisherige Handeln der
Verantwortlichen in der ÖGB-Spitze und in der BAWAG.
Ich gebe allen Recht, die sagen: Der Gewerkschaftsbund hat
das Kapital in seinen Mitgliedern, in seinen Funktionärinnen und Funktionären.
Ich untermauere dies auch mit etwas, was Anton Benya, einem Großen der
österreichischen Gewerkschafts­bewegung, zugeschrieben wird, der am Ende seiner
langjährigen Karriere gesagt hat: Das Gesprächsklima unter den Verantwortlichen
hat dazu beigetragen, auch wenn sie weltanschaulich verschiedene Auffassungen
hatten, dass dieses Land und seine Bevölkerung zu einem relativen Wohlstand
gelangen konnten. – Dazu gehört Offenheit, Vertrauen und Toleranz
gegenüber anderen Meinungen.
Ich meine, dass das das Kapital ist, auf dem wir eine
Gewerkschaftsbewegung-neu begründen können.
(Beifall
bei der ÖVP sowie bei Abgeordneten der Freiheitlichen – BZÖ. – Abg.
Großruck:
Kein Applaus von den Kollegen
auf der linken Seite!)
11.28
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Als Nächster gelangt Herr
Klubobmann Dr. Cap zu Wort. Ebenfalls 10 Minuten Redezeit. –
Bitte, Herr Abgeordneter.
11.28
.50
Abgeordneter
Dr. Josef Cap
(SPÖ)
: Frau Präsidentin! Hohes Haus! Es
hat niemanden gegeben – auch hier, nehme ich an, nicht –, der nicht
bedrückt war, traurig war und es unverzeihlich gefunden hat, was dieses –
wie viele gemeint haben – krimi­nell agierende Management in der BAWAG zu
verantworten hat. Ich schließe mich all jenen an, die meinen, dass in diesem
Zusammenhang Respekt gegenüber den in der BAWAG Beschäftigten zu bezeugen ist,
die das alles tagtäglich am Schalter auszu­baden hatten, und denke, dass man
aus diesen Ereignissen natürlich auch lernen soll.
Wenn ich aber heute zuhöre und zutiefst bedauere, dass diese
Bank zu einem Spielball der Spekulanten wurde – sie wird aber jetzt eine
gesicherte Zukunft haben –, dann bedauere ich es schon auch, dass dann
diese Bank auch zu einem Spielball der Innenpolitik wurde.
(Zwischenruf des
Abg.
Wattaul.
– Abg. Dr.
Fekter:
... politische
Verantwortung aufzuarbeiten ist!)
Wissen Sie, ich habe heute bei den Ausführungen sehr genau
zugehört, und als einer, der schon länger in der Politik tätig ist, weiß ich,
wie Aussagen, wie sie Klubobmann Molterer gemacht hat, als er gemeint hat, er
wolle, dass der ÖGB die Überparteilichkeit wiederfindet, oder gar Aussagen des
Herrn Bundeskanzlers oder des Klubobmannes Scheibner, die gemeint haben, sie
wollen einen starken ÖGB
(Abg.
Wattaul:
Ja, sicherlich!),
zu
werten sind.
Herr Bundeskanzler, was Sie wollen, ist ein ÖGB, der zu
Ihrer Politik, die Sie in der Regierung machen, möglichst streichelweich seine
Zustimmung gibt. Das ist doch die Wahrheit!
(Abg.
Scheibner:
Das haben sie ja bei der
Pensionsreform nicht dürfen! – Abg. Dr.
Fekter:
... kriminellen Machenschaften!)
Erzählen Sie uns doch nicht irgendeine andere
Märchengeschichte dahin gehend, dass Sie einen starken ÖGB mit möglichst vielen
Demonstrationen haben möchten – denn natürlich haben Sie es dem ÖGB nicht
vergessen, dass er anlässlich der „Pensionskürzungsreform“ mit 200 000 Menschen
demonstriert hat und das aufgezeigt hat!
(Abg.
Scheibner:
Ja, weil Sie sie
gezwungen haben!)
Also, erzählen Sie uns doch nicht diese
Geschichten! – Und mit „überparteilich“ meint Klubobmann Molterer
natürlich das Gleiche, nur ist es anders formuliert.
(Abg. Mag.
Molterer:
Das
ist ein Problem mit der Überparteilichkeit bei der SPÖ, das glaube ich!)
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 49
Herr Bundeskanzler, es gibt fünf Punkte, die ziemlich
verräterisch waren:
Ein Punkt war, als Sie am Anfang versucht haben, den ÖGB und
die BAWAG aus der Nationalbank herauszubringen – zum Nominalwert! Das
heißt, da ist es gar nicht darum gegangen, dass man möglichst viel lukriert,
sondern da ist es darum gegangen, dass einfach in der Nationalbank bei den
Beteiligungen die Gewerkschaftsbank und die Gewerkschaft nicht mehr vertreten
sind. Das ist eine Neubalancierung in der Sozialpartnerschaft, das ist ein
Hinausdrängen, und das ist übrigens auch einer der Gründe, warum wir einen
Abänderungsantrag zum Gesetzentwurf im Bericht und Antrag des Finanzausschusses
1447 der Beilagen
einbringen.
Ich bringe diesen Antrag hiermit ein:
Abänderungsantrag
der Abgeordneten Dr. Cap, Dr. Matznetter und
KollegInnen
zum Gesetzentwurf im
Bericht und Antrag des Finanzausschusses
1447 der Beilagen
über den
Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem ein Bundesgesetz betreffend die
Haftungsübernahme zur Zukunftssicherung der BAWAG P.S.K. Bank für Arbeit und
Wirtschaft und Öster­reichische Postsparkasse AG geschaffen, das
Bundesfinanzgesetz 2006 und das Nationalbankgesetz 1984 geändert sowie ein
Bundesgesetz betreffend den Erwerb von Aktien der Oesterreichischen
Nationalbank geschaffen werden
Der Nationalrat wolle in zweiter Lesung beschließen:
Der eingangs bezeichnete Gesetzentwurf wird wie folgt
geändert:
Artikel 2 Ziffer 1, Artikel 3 und
Artikel 4 entfallen.
*****
Wir sind der Meinung, dass Sie einfach nur die BAWAG und den
ÖGB aus der Nationalbank raushaben wollen. Das hat mit der Rettung der BAWAG
überhaupt nichts zu tun! Sie wollen einfach eine Machtverlagerung.
Sie
haben hier als ÖVP-Partei­obmann agiert!
(Beifall
bei der SPÖ. – Abg.
Schöls:
In
welcher Position hat Kollege ... am 1. Mai geredet?)
Damit komme ich zu einem zweiten Punkt, weil auch Sie alle
hier den Dank an die Mitarbeiter der BAWAG ausgesprochen haben: Dieselben
Mitarbeiter der BAWAG mussten es an den Schaltern ausbaden, als der Herr
Bundeskanzler in Wahrheit Öl ins Feuer gegossen hat
(Ruf bei der ÖVP: Ist ja gar nicht wahr! – weitere Zwischenrufe
bei der ÖVP),
denn allein bei dem Satz: Der BAWAG steht das Wasser bis zum
Hals! – was muss sich da ein Sparer denken?!
(Abg. Mag.
Molterer:
...
hat er nicht gesagt!) –
Natürlich geht er dann zur Bank und sagt: Ich
möchte mein Sparbuch auflösen, denn selbst der Bundeskanzler glaubt nicht mehr
an die Zukunft dieser Bank!
(Zwischenruf
des Abg. Dr.
Mitterlehner.
)
–
Und das mussten all diese Beschäftigten ausbaden. Damit hat er natürlich auch
Angst bei den Sparern geschürt – und das ist Tag für Tag so
weitergegangen, das ist eskaliert und eskaliert.
(Abg.
Murauer:
Was hat der
Häupl gesagt? – Abg. Dr.
Fekter:
„Sauhaufen“ hat der Häupl gesagt! „Sauhaufen“!)
Und als es dann
wirklich schon den Höhepunkt erreicht hatte, dann war man plötzlich bereit,
über die Haftung zu verhandeln.
Wissen Sie, was ich noch unseriös finde? Es ist schon
richtig, dass die Haftungs­summe von 900 Millionen € umrechenbar ist
auf die Bevölkerung, aber Sie tun so, als ob schon jede Österreicherin oder
jeder Österreicher etwas bezahlen müsste! – Das ist eine Haftung für den
Fall – wobei wir alle hoffen, dass sie nie schlagend wird!
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 50
(Ironische Heiterkeit bei Abgeordneten von
ÖVP und Freiheitlichen – BZÖ. – Abg. Dr.
Fekter:
Das ist euer Verständnis von Steuergeld! Das Steuergeld
kommt von den Österreichern! ... Selbstbedienungsladen!)
Sie aber
stellen sich hierher, betreiben Angstmache und wiederum Angstmache und machen
diesen Fall zum Spielball der Innenpolitik und in Wirklichkeit zum Spielball in
Bezug auf den Wahlkampf!
(Abg. Dr.
Fekter:
Für euch ist Steuergeld ein
Selbstbedienungsladen!)
Dann kommen wir natürlich auch zu einem weiteren
Punkt – diese Frage wurde heute in der Diskussion schon gestellt –:
Warum war der ursprüngliche Entwurf für den heute vorliegenden Gesetzesantrag
so, dass daraus interpretierbar war, dass zuerst der ÖGB in den Konkurs gehen
muss, bevor die Haftung schlagend wird? – Das fällt übrigens alles unter
den Titel: Die ÖVP wünscht sich einen starken ÖGB. – Nun, wie stark muss
ein ÖGB sein, wenn man sagt: Alles offen legen!, Streikfonds erzählen!? –
Das ist doch für die Auseinandersetzung ganz wichtig, wenn es darum geht, gegen
die weiteren unsozialen Maßnahmen der Regierung eine starke gewerkschaftliche
Gegen­macht zu entwickeln. Natürlich wollen Sie das nicht! Sie wollen ab jetzt
immer genau wissen: Wie stark ist die Kampfkraft des ÖGB?
(Abg.
Schöls:
Wer hat den
Streikfonds verpfändet? – Abg. Dr.
Stummvoll:
Genau: Wer hat den Streikfonds verpfändet?),
und in
Wahrheit wollen Sie, dass er keine Kampfkraft hat, damit Sie in Ruhe Ihre
unsoziale Regierungspolitik, die Sie seit dem Jahr 2000 verfolgen,
fortsetzen können.
Das
ist doch die Wahrheit!
(Beifall bei der SPÖ. –
Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Heute wird das deutlich, da Sie einen Abänderungsantrag
einbringen, der genau das bestätigt, was ich vorhin gesagt habe. Ich finde es
richtig, dass es diesen Abän­derungsantrag gibt, aber ich sage zugleich: Er ist
der beste Beweis dafür, dass all das, was wir gesagt haben, eingetreten ist.
(Abg.
Scheibner:
Hätten wir es nicht machen sollen? – ... den Antrag zurückziehen!
Wir wollen nicht, dass Sie einen Beweis für irgendwas haben! Wir ziehen ihn
wieder zurück, wenn Sie wollen!)
Was ich mich noch frage, ist: Wieso so eine große Diskussion
bei der BAWAG? – Bei – und da haben Hannes Androsch und Franz
Vranitzky Recht gehabt, als sie das aufge­zählt haben
(Abg. Dr.
Lopatka:
Der
Androsch ...!)
– der Bundesländer Versicherung, bei der Creditanstalt,
bei all den Krisen, die Sozialdemokraten in der Regierung sanieren mussten,
weil schwarze Wirtschafter
keine
Wirtschaftskompetenz hatten
(lebhafte Zwischenrufe bei der ÖVP),
weil sie in Wirklichkeit wirtschaftlich gescheitert sind, hat es keine
öffentliche Debatte gegeben!
(Beifall bei der SPÖ. – Weitere
Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Hören Sie: Ihr Geschrei ist ein Schuldeingeständnis –
und sonst überhaupt nichts!
(Beifall bei der SPÖ.)
Weil gerade der Generalsekretär Lopatka so laut schreit: Und
das ist nicht Wahlkampf, in Niederösterreich Plakate zu affichieren, auf denen
dauernd die SPÖ mit all diesen Dingen gleichgestellt wird – obwohl Sie
ganz genau wissen, dass die SPÖ damit nichts zu tun hat?!
(Neuerliche lebhafte Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Das ist
nicht
Wahl­kampf?! – Unfassbar!
(Beifall bei der SPÖ.)
Oder denken wir doch an die Szene: Einmarsch in der BAWAG.
Gerade, dass nicht die halbe Regierung im Gleichschritt in die BAWAG einmarschiert
ist, wobei ich sagen muss: Bei einem Einzigen verstehe ich, dass er dort ein
Sparbuch eröffnet hat, das war Jörg Haider. Das verstehe ich, dass er von der
Hypo Alpe-Adria-Bank zur BAWAG gewechselt hat. Das ist mir irgendwie
nachvollziehbar.
(Beifall bei der SPÖ.)
Aber ansonsten frage ich mich: Was war das für ein
Signal? – Das war Wahlkampf! Sie haben einfach die BAWAG zum Spielball
Ihrer Wahlkampfstrategie gemacht
(Zwischenrufe
bei der ÖVP),
und das ist unverantwortlich: gegenüber dem Bankenplatz
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 51
Österreich,
gegenüber den Beschäftigten, gegenüber den Sparern. Das ist unverant­wortlich!
(Beifall
bei der SPÖ.)
Dass es Wahlkampf ist, beweist der Umstand, dass Sie keinen
Untersuchungsaus­schuss zugelassen haben, in dem man auch die Hypo
Alpe-Adria-Bank und Raiffeisen International im Hinblick auf die Gasgeschäfte
in Georgien und in der Ukraine untersuchen könnte! Das ist in Wahrheit
Wahlkampf! Das haben Sie abgelehnt – das andere wird stattfinden. Das ist
Wahlkampf: unseriös, ohne Rücksicht auf die Bank, ohne Rücksicht auf nur
irgendetwas! – Das Versagen der Kontrolle, der Finanzmarkt­kontrolle und
so weiter, hätte man nämlich umfassender behandeln können, auch auf die anderen
Banken bezogen.
Also bitte, was bleibt übrig:
Sie
wollen uns erzählen,
dass Sie Wirtschaftskompetenz haben? So, wie Sie mit dieser Causa umgegangen
sind?
(Abg.
Wattaul:
Hast du auch schon ein Penthouse?)
– Wissen Sie,
was: Da können Sie von Franz Vranitzky und Hannes Androsch noch viel lernen!
(Lebhafte ironische Heiterkeit bei der ÖVP.)
Die waren erfolgreicher, und die haben solche Dinge ganz anders gelöst!
(Weitere anhal­tende Zwischenrufe bei der
ÖVP.)
Aber so, wie Sie da sitzen, geht es Ihnen nur darum, dass es in
Österreich diese schwarze ÖVP-Republik gibt.
Das
ist Ihr Ziel, und da
deklariert sich der Bundeskanzler
nicht
als Bundeskanzler aller
Österreicherinnen und Österreicher, sondern als simpler, einfacher, profaner
ÖVP-Parteiobmann, das ist alles: Jedes Pöstchen, jede Struktur, alles so
ändern, bis wir alle nur mehr schwarz sind. Das ist die Quintessenz aus all
diesen Ereignissen. Und da muss ich sagen: Das ist eigentlich widerwärtig!
(Beifall
bei der SPÖ. – Abg. Dr.
Stummvoll:
Nicht genügend! Setzen! – Weitere Zwischenrufe bei der ÖVP. –
Abg.
Scheibner:
Wirklich
letztklassig!)
11.39
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Der von Herrn Abgeordnetem
Dr. Cap
(Rufe bei der ÖVP: Ordnungsruf! Ordnungsruf!)
eingebrachte
Abänderungsantrag ist aus­reichend unterstützt und steht damit mit in
Verhandlung.
Der Antrag hat
folgenden Gesamtwortlaut:
Abänderungsantrag
der Abgeordneten Dr. Cap, Dr. Matznetter und
KollegInnen zum Gesetzentwurf im Bericht und Antrag des Finanzausschusses
1447
der Beilagen
über den Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem ein Bundesgesetz
betreffend die Haftungsübernahme zur Zukunftssicherung der BAWAG P.S.K. Bank
für Arbeit und Wirtschaft und Öster­reichische Postsparkasse AG geschaffen, das
Bundesfinanzgesetz 2006 und das Nationalbankgesetz 1984 geändert sowie ein
Bundesgesetz betreffend den Erwerb von Aktien der Oesterreichischen
Nationalbank geschaffen werden
Der Nationalrat wolle
in zweiter Lesung beschließen:
Der eingangs
bezeichnete Gesetzesentwurf wird wie folgt geändert:
Artikel 2 Ziffer 1, Artikel 3 und Artikel 4 entfallen.
Begründung:
Nach Angaben der Bundesregierung
in den Erläuterungen zum gegenständlichen Gesetz wird ohne weitere Angabe von
Gründen festgehalten, dass „zur Zukunfts­sicherung der BAWAG P.S.K. Bank für
Arbeit und Wirtschaft und Österreichische Postsparkasse AG vereinbart wurde,
dass diese Bank und der Österreichische Gewerkschaftsbund
ihre Anteile an der Oesterreichischen
Nationalbank an den Bund
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 52
veräußern.“ Für den Erwerb dieser Anteile wird im
Gesetz budgetäre Vorsorge im Ausmaß von bis zu 33 Millionen Euro
getroffen, was Medienberichten zufolge in etwa dem Buchwert dieser Anteile
entspricht. Ursprünglich war seitens der Regierung sogar eine Abtretung zum
Nominale erwartet worden.
Aufgabe des Gesetzes
sollte eine Stärkung der BAWAG und ihres Haftungsstockes sein. Die erzwungene
Veräußerung der OeNB-Anteile bedeutet selbst bei einem Preis von 33 Millionen
Euro das Gegenteil, da dies nach Meinung zahlreicher ExpertInnen weit unter dem
wahren Wert der Anteile liegt. Das bedeutet eine eklatante Schwächung der BAWAG
selbst, sowie des Haftungsfonds beim ÖGB und widerspricht der Intention des
Gesetzes.
Diese Vorgangsweise
drängt den Eindruck auf, dass die Notlage der BAWAG P.S.K. Bank von der
Regierung dazu genutzt wurde, ihren politischen Einfluß auf die
Oesterreichische Nationalbank (OeNB) durch Verstaatlichung von rund 20% der von
BAWAG und ÖGB an der OeNB gehaltenen Anteile zu erweitern. Ferner drängt sich
der Eindruck auf, dass die Notlage der BAWAG dazu benutzt wurde, diese und
ihren Eigentümer dahin zu bewegen, ihre Anteile zum eigenen und zum Nachteil
Dritter (Gläubiger, Kunden, MitarbeiterInnen) kostengünstig an die Regierung
abzutreten – eine Vorgangsweise, die man sonst nur aus Putins Russland
kennt.
Die den Medien zu
entnehmende Rechtfertigung der Regierung, dass BAWAG und ÖGB angesichts der von
der OeNB durchzuführenden Prüfungen nicht opportun erscheint, stellt sich bei
näherer Betrachtung als ziemlich verfehlt bzw. als Ablenkungs­manöver heraus.
Denn die OeNB prüft seit Jahren alle Finanzinstitute gleichermaßen und hat nie
zwischen an ihr beteiligten und nicht beteiligten Instituten unterschieden. So
wurden Raiffeisen oder Bank Austria genauso auf Herz und Nieren geprüft wie die
BAWAG früher und heute – oder wie eben jetzt auch Haiders Hypo-Alpe Adria.
Außerdem sind Durchführung oder Ergebnisse aufsichtsrechtlicher Prüfungen
ebenso wenig Gegenstand von Sitzungen des Generalrates (Aufsichtsgremium der
Bank) wie die Veranlagung der Devisenreserven des ESZB oder dessen Geldpolitik.
Die Sicht der SPÖ in 5 Punkten:
1. Die SPÖ vertritt
daher die Auffassung, dass angesichts der derzeitigen Situation die
OeNB-Anteile im Interesse von BAWAG und Eigentümer ÖGB sowie im Interesse von
Gläubigern, Kunden und MitarbeiterInnen Teil des Haftungsstockes und damit im
Eigentum von BAWAG und ÖGB bleiben sollen. Nachdem es sich bei den National­bank-Anteilen
um absolut risikolose und sehr werthaltige Assets mit laufenden Divi­denden
handelt, wäre es angezeigt, den Haftungsstock nicht gerade um eben diese Werte
zu schmälern.
2. Ferner vertritt die
SPÖ die Auffassung, dass optimale Veräußerungsprozesse normaler­weise anders
verlaufen, jedenfalls Verkaufspreise in zivilisierten und ent­wickelten,
demokratischen Marktwirtschaften nicht von Regierungen diktiert und in Gesetz
gegossen werden, sondern im Normalfall durch Suchen des Bestbieters am Markt
ermittelt werden. In der Regel liegt auch der Verkehrswert von Anteilen über
jenem des Buchwerts. Daher wird durch die Art und Weise der Preisbildung kein
optimaler Erlös aus dem Verkauf der Notenbankanteile erzielt werden können.
Damit werden ebenfalls berechtigte Interessen der Bank, des Eigentümers ÖGB,
der Gläubiger, Kunden und MitarbeiterInnen nach einer optimalen Verwertung der
Noten­bankanteile von den Regierungsparteien verletzt.
3. Schließlich ist es
für die Regierungsparteien entlarvend, dass die erste echte Ver­staatlichung
seit sehr vielen Jahren und die Ausweitung der Kontrolle über ein bisher zur
Hälfte privates
Unternehmen von
50% auf 70% ausgerechnet bei jener Institution stattfindet, die nach den
EU-Verträgen unabhängig sein soll. Mehr Privat - weniger
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 53
Staat zählt
offensichtlich nicht, wenn es um die Machterweiterung der ÖVP geht, die fortan
fast 100% Kontrolle über die Nationalbank haben soll. Die SPÖ vertritt in
diesem Zusammenhang die Auffassung, dass die parteipolitsche Unabhängigkeit der
Noten­bank wie bisher gewährleistet bleiben soll und nicht wie zuvor ORF,
Hauptverband, ÖIAG, ÖBB usw. tiefschwarz eingefärbt werden soll. Dafür ist die
Aufgabenstellung der OeNB für die gesamte österreichische Wirtschaft zu
wichtig, als sie in die Hände einer Partei zu legen.
4. Darüber hinaus ist
die SPÖ der Meinung, dass die 33 Millionen Euro, die für die
Verstaatlichung von 20% der Notenbank-Anteile aus dem Budget aufgewendet werden
müssen, besser in die reale Wirtschaft, in Wachstum und Beschäftigung
investiert werden sollten. Eine Investition von zusätzlichen 33 Millionen
Euro in ein vernünftiges, die Erfordernisse tatsächlich deckendes KMU-Programm
wäre wesentlich sinnvoller als den Betrag für eine Verstaatlichung aufzwenden,
von der die SteuerzahlerInnen keine Effekte für Wachstum und Beschäftigung
erwarten können.
5. Wenn hingegen
schlüssige Argumente eine generelle Neuorientierung im Hinblick auf die
Eigentümerstruktur der Oesterreichischen Nationalbank nahe legen, ist die SPÖ
aber durchaus gesprächsbereit. Immerhin könnten sich die Rahmenbedingungen so
verändert haben, dass eine rein staatliche Notenbank sinnvoll wäre. Dann wäre
aber in einem Gesamtpaket darüber nachzudenken, wie alle privaten Eigentümer
ihre Anteile abgelöst erhalten bzw. dazu gebracht werden, diese abzugeben. In
diesem Fall wäre allerdings auch zu klären, mit welchen Begleitmaßnahmen die
Unabhängigkeit der Bank weiter sichergestellt werden kann. Dieser Prozess
scheint aber derzeit noch nicht einmal in Gang gekommen.
*****
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Als Nächster gelangt Herr
Abgeordneter Walch zu Wort.
(
Abg.
Scheibner:
Ordnungsrufe gibt’s überhaupt keine mehr in diesem Haus! –
Neuerliche
Rufe bei der ÖVP: Ordnungsruf! Ordnungsruf!)
– Bitte.
(Abg.
Scheibner:
Keine Konsequenzen aus diesem Skandal!)
11.39
.35
Abgeordneter
Maximilian Walch
(Freiheitliche - BZÖ)
: Sehr
geehrte Frau Prä­siden­tin! Herr Bundeskanzler! Frau Sozialministerin! Sehr
geehrter Herr Finanzminister! Kollege Cap, Ihre Wortmeldung ist einmalig.
(Abg. Dr.
Fasslaband:
Das ist mehr als widerlich!)
Immer dasselbe: Ihr
seid hauptschuldig! Und die Schuld schieben wir an die anderen ab!
Gehen wir einmal zurück und schauen wir, was ihr von der SPÖ
in Österreich verursacht habt. Ihr habt die größten Firmenpleiten in der
Verstaatlichten zu verant­worten, über 60 000 Arbeitnehmer haben die
Arbeitsplätze verloren, ihr habt die AMAG-, die „Konsum“-, die DDSG-Pleite und
viele mehr zu verantworten. Es waren genau diese Leute, die Sie hier gelobt
haben, zum Beispiel der Kollege Vranitzky: Er war bei der Länderbank, er hat
sie heruntergewirtschaftet – und den nehmen Sie als Wirtschaftsmann her!
Und der Kollege Androsch war bei der CA und hat sie auch
heruntergewirtschaftet. Ihr könnt also nicht wirtschaften!
(Zwischenrufe bei
der SPÖ.)
Ich verstehe schon, dass ihr nervös seid. Ich seid
hauptmitschuldig, es waren lauter SPÖ-Funktionäre im ÖGB, die für diesen
Skandal bei der BAWAG und beim ÖGB verantwortlich sind!
(Beifall bei
Abgeordneten der Freiheitlichen – BZÖ sowie der ÖVP.)
Ihr schreit auch
deswegen so viel, weil das für euch ein guter Geldgeber war, denn die SPÖ hat
den ÖGB finanziell und personell als Eigentum verwendet. Jetzt ist
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 54
das Geld
weg, jetzt bricht euch wieder eine geheime Parteizentrale weg, und des­wegen
schreit ihr so viel.
Das Traurige ist, dass das alles auf Kosten der
ÖGB-Mitglieder, auf Kosten der BAWAG-Mitarbeiter und auf Kosten der
ÖGB-Mitarbeiter geht. Jetzt traut ihr euch ohnehin nicht mehr zur Basis hinaus!
Ich höre von Mitarbeitern der BAWAG, die mich anrufen, was alles sie mitgemacht
haben, aber es hat sich – und heute hat ja schon Kollege Katzian
gesprochen; ich komme dann noch auf sein Thema zurück –
kein
einziger
Funktionär von der SPÖ oder vom ÖGB bei den Mitarbeitern der
BAWAG entschuldigt! Sie haben sich zwar beim ÖGB und bei den Funktionären
entschuldigt, aber nicht bei den Mitarbeitern der BAWAG. Ich finde das
unverantwortlich.
Zum Kollegen Kanzian möchte ich nur eines sagen.
(Abg.
Dr.
Einem:
Er heißt
Katzian!
)
Es ist schon interessant:
Er stellt sich hier heraus und erklärt uns wie ein Oberlehrer, wie gut der ÖGB
ist. Kollege, du bist nicht der, der draußen so gut ist! An der Basis arbeiten
Hunderttausende Betriebsräte, egal von welcher Fraktion, und die machen die
Arbeit für den ÖGB.
(Beifall bei Abgeordneten der Freiheitlichen – BZÖ
sowie der ÖVP.)
Du hast kein Recht, dich hier herauszustellen und den
Oberlehrer zu spielen! Du bist nämlich genauso ein großer Privilegienritter im
ÖGB, denn du bist Vorsitzender der Privatangestelltengewerkschaft, du genießt
auch 80 Prozent des Letztbezuges von der Pension an Privilegien, und
24 Monatsgehälter.
(Oh-Rufe bei den Freiheitlichen – BZÖ.)
Du
sitzt auch in den höchsten Gremien, so wie Vizepräsidentin Csörgits. Wieso habt
ihr nichts gewusst? Oder habt ihr nicht nachgefragt: Was ist mit den Geldern
passiert? Wieso habt ihr zugestimmt, dass Herr Kollege Verzetnitsch in einem
Penthouse sitzt?
Ich habe schon im Jahr 2000 eine Anzeige bei der
Staatsanwaltschaft gemacht, weil Kollege Verzetnitsch als hundertprozentiger
Eigentümervertreter bei der BAWAG dort ein Penthouse zur Verfügung gestellt
bekommen hat und es um einen Minderpreis gemietet hat. Ich muss wirklich sagen:
Sich hier herauszustellen, den Oberlehrer zu spielen und selber mit ein
Nutznießer der Privilegien zu sein, das finde ich unver­antwortlich!
Jetzt geht die Regierung her und
macht den Notarzt für die BAWAG-Mitarbeiter – für das gute Bankinstitut,
in dem Tausende Mitarbeiter tagtäglich gute Arbeit leisten –, nachdem
SPÖ-ÖGB-Funktionäre und BAWAG-Funktionäre mit Spekulationen das Geld in der
Karibik verschleudert haben. Von Verzetnitsch sieht man ohnehin nichts;
wahrscheinlich ist er drüben in der Karibik, und viele andere. Kollege
Nürnberger hat sich vorher noch schnell „vertschüsst“. Das ist sicher auch ein
Mitwisser, das weiß ich hundertprozentig, denn wer Nürnberger gekannt hat und
im ÖGB ist, der weiß das: Er ist nicht hergegangen und hat gesagt: Das und das
will ich nicht wissen!
Kollegin Csörgits, ich hätte schon
geglaubt, dass Sie heute hier zum Rednerpult gehen und einmal etwas sagen. Aber
wahrscheinlich dürfen Sie nichts sagen, weil es ja nachher gegen Sie verwendet
werden könnte.
(Abg. Dr.
Glawischnig-Piesczek:
Geht es auch ein
bisschen konkreter?)
Diese Regierung geht her und
schützt diese Bank, sie unterstützt sie jetzt mit einer Haftung zugunsten des
Wirtschaftsstandortes Österreich, zugunsten der ÖGB-Mit­glie­der und zugunsten
der BAWAG-Mitarbeiter. Ich glaube, das ist der richtige Weg, aber nicht der des
Kollegen Cap oder des Kollegen Gusenbauer: Herauszugehen und zuerst zu sagen:
Ja, das ist okay!, und auf der anderen Seite zu sagen: Ihr Bösen!, und dies und
das.
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 55
Wahrscheinlich wäre es euch lieber gewesen, wenn wir dort
nichts
gemacht hätten. Aber wir vertreten nicht die Interessen der Misswirtschaft der
SPÖ, sondern wir vertreten die Interessen der Arbeitnehmer in der Bank und im
ÖGB!
(Beifall bei Abge­ordneten der Freiheitlichen – BZÖ sowie der
ÖVP.)
Ihr von den Sozialdemokraten seid hauptverantwortlich dafür, dass die
Interessenvertretung ÖGB jetzt kurz vor der Pleite steht. Wir von der Regierung
unterstützen sie, damit wir eine entsprechende Sozial­partnerschaft haben.
(Zwischenrufe
bei der SPÖ.)
Ich fordere die Verantwortlichen des ÖGB auf: Es wäre an der
Zeit, dass sich das SPÖ-Präsidium so wie Nürnberger verabschiedet – bitte
schnell, so schnell wie möglich! –, und es wäre an der Zeit, den
Bundeskongress einzuberufen, dort die Statuten und die Machenschaften zu
diskutieren, alle Privilegien abzubauen und die Wahl nicht so wie bis dato
durchzuführen, dass dort die eigenen Leute gewählt werden, sondern so, dass in
demokratischer Art und Weise alle Fraktionen, die im ÖGB vertreten sind, einen
Kandidaten zum Präsidenten aufstellen können und eine Urabstimmung stattfindet,
in der
jedes Mitglied
das Recht hat, sich seinen Prä­sidenten zu
wählen. Denn: Es muss der Vergangenheit angehören, dass man einen
Gewerkschaftsbund – so wie es die SPÖ bis dato gemacht hat – als
Eigentum und für die Oppositionspolitik verwendet.
Kollege Cap! Da möchte ich auch wissen, wo die Gelder
hingekommen sind. Schauen Sie einmal in der SPÖ-Parteikasse nach!
(Abg.
Dipl.-Ing.
Scheuch:
Dort findet man nichts mehr! Die ist leer!)
Womöglich ist Kollege Weninger einmal mit einem Schüppel Geld bei der SPÖ
vorbeigegangen und hat es dort verloren, und es liegt in eurer Parteikasse.
Vielleicht findet man dort einiges.
Wir fordern erstens, dass der ÖGB neu zusammengestellt wird
und überparteilich aufgestellt wird, so wie es in den Statuten vorgesehen ist,
und dass die Finanzen und der Streikfonds entsprechend offen gelegt werden.
Wenn dort Gelder ausgegeben werden, dann dürfen das nicht nur, wie bis dato,
Weninger und Verzetnitsch tun, sondern das muss ein Gremium tun. Es darf kein
Cent ausgegeben werden, wenn nicht alle im ÖGB vertretenen Fraktionen
zustimmen!
Als Nächstes muss der Privilegienstau bei den Abfertigungen,
Kollege Katzian und Kollegin Csörgits, abgeschafft werden. Verzichten Sie
vorweg, lassen Sie diese Gelder im ÖGB drinnen, sie stehen Ihnen nicht zu! Wir
haben in der Regierung den Privilegienabbau in einer Pensionssicherungsreform
durchgeführt, wodurch alle gleich­gestellt sind, aber ihr habt euch das
hintenherum ohne Zustimmung und ohne Geneh­migung der Gewerkschaftsmitglieder
genehmigt. So ein Privilegienstadel ist gegenüber den ÖGB-Mitgliedern
unverantwortlich!
(Beifall bei Abgeordneten der Freiheitlichen – BZÖ
sowie der ÖVP.)
Dieser Skandal muss auf Punkt und Beistrich aufgearbeitet
werden! Es muss alles offen gelegt werden. Es müssen die Verantwortlichen zur
Kasse gebeten werden: Wiedergutmachung und harte Strafen! Nur so können wir den
ÖGB retten. Dann würde es wieder gut für die Zukunft der Arbeitnehmer in
Österreich ausschauen.
(Beifall bei Abgeordneten der Freiheitlichen –
BZÖ sowie der ÖVP.)
11.48
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Als Nächste zu Wort gelangt
Frau Abgeordnete Sburny. Auch für Sie: 10 Minuten Redezeit. – Bitte,
Frau Abgeordnete.
11.48
.20
Abgeordnete
Michaela Sburny
(Grüne)
: Frau Präsidentin!
Herr Bundeskanzler! Frau Ministerin! Sehr geehrte Damen und Herren! Wenn man
mit den Leuten über die BAWAG beziehungsweise über diese ganze Situation in den
letzten zwei Wochen
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 56
geredet hat, dann erfuhr man, dass es zwei Dinge gibt, die
sie wirklich empören und aufbringen. Das eine ist, wie sich die ÖGB-Spitze als
Eigentümer der BAWAG verhalten hat
(Abg.
Wattaul:
Das stimmt!),
und das Zweite ist, wie sich die Regierung verhält, mit ihrer Inszenierung
(Zwischenrufe
bei der ÖVP),
die so eindeutig zum Ziel hat, die
ArbeitnehmerInnenvertretung zu schwächen.
(Beifall bei den Grünen und bei
Abgeordneten der SPÖ. – Zwischenrufe bei der ÖVP und den
Freiheitlichen – BZÖ.)
Zum ÖGB
(Abg. Dr.
Partik-Pablé:
Das
widerspricht doch den Tatsachen, was Sie da sagen!):
Das Verhalten der
ÖGB-Spitze als Eigentümer der BAWAG war schlicht verantwortungslos
beziehungsweise unverantwortlich! Man fragt sich, wie so etwas in so einer
Organisation überhaupt passieren kann, und dann kommt man einfach dazu, dass es
ein Faktum ist
(Abg. Dipl.-Ing.
Scheuch:
Das hat System!),
dass die ÖGB-Entscheidungsstrukturen intransparent sind und dass es zu wenig
Kontrolle gibt – und das nicht erst seit dem BAWAG-Skandal, sondern seit
vielen Jahren und Jahrzehnten! Das haben wir auch immer wieder thematisiert.
(Beifall
bei den Grünen.)
Das heißt, das, was da passiert, ist ein Sittenbild des ÖGB,
und man muss das einfach auch einmal so bezeichnen. Nur: Was Ihnen nicht
gelingen wird – auch auf Seiten der Regierung –, ist, jetzt so zu
tun, wie wenn man das an einer oder zwei Personen festmachen könnte. Wenn so
etwas passiert wie diese BAWAG-Geschichte, über Jahre und Jahrzehnte
(Abg.
Scheibner:
Es sind eh mehr!),
dann hängen da sehr viel mehr Leute drinnen
(Abg.
Scheibner:
Genau das sagen wir ja!),
die vielleicht nicht unbedingt selbst etwas getan
haben, die aber mitverantwortlich sind für diese Strukturen, für diese
Intransparenz und für diese Schwäche in der Kontrolle.
(Beifall bei den
Grünen.)
Da geht es, Herr Kollege Neugebauer, auch um die Verantwortung
des Präsidiums im ÖGB! Ich wundere mich schon darüber, wie schnell die
ÖVP – und davon bin ich immer wieder fasziniert – vergisst, wo sie
selber dabei ist oder dabei war. Das war bei den Finanzen so, das war beim
Budgetdefizit so, bevor Schwarz-Blau, dann Schwarz-Orange in die Regierung
gekommen ist.
(Abg. Dr.
Fekter:
Das war schon ein roter
Finanzminister!)
Da hat es Rot-Schwarz gegeben
(Abg. Dr.
Fekter:
Und ein roter Bundeskanzler!),
Sie waren mitverantwortlich und erzählen uns
seit Jahren, dass Sie überhaupt nichts gewusst haben
(Abg. Dr.
Fekter:
Roter Finanzminister! Roter Bun­deskanzler!)
und nichts bemerkt haben, und
Sie kritisieren nur die SPÖ, obwohl Sie ganz genauso mitverantwortlich waren.
(Beifall
bei den Grünen. – Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Was Sie heute machen, Herr Kollege Neugebauer, das finde ich
wirklich beachtlich: Sie kommen hier als ehemaliger Vizepräsident im Präsidium
des ÖGB heraus – als Vizepräsident kommen Sie hier heraus! – und tun
so, wie wenn diese ganze Affäre und diese Struktur im ÖGB mit Ihnen aber schon
überhaupt nichts zu tun hätten!
(Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Welche
Fragen haben Sie denn im ÖGB gestellt? Wo war denn Ihre Kontrolle innerhalb des
Präsidiums? Was ist denn da Ihre Verantwortung? – Tun Sie doch nicht so,
wie wenn Sie damit wieder einmal überhaupt nichts zu tun hätten!
(Beifall
bei den Grünen sowie bei Abgeordneten der SPÖ.)
Im Bezug auf Transparenz und Entscheidungsstrukturen hat der
ÖGB einen großen Nachholbedarf
(Abg.
Großruck
– in Richtung SPÖ
deutend –: Dorthin müssen Sie reden, nicht hierher!),
bis dorthin,
dass es vielleicht ganz gut wäre, auch einige Frauen in Spitzenpositionen zu
bringen, denn der ÖGB ist in manchen Bereichen faktisch frauenfrei. Aber da
haben bis jetzt Schwarz und Rot gleichermaßen gemauert.
Zur zweiten Seite, zur Regierungsseite: Die zweite Sache,
die die Leute wirklich em­pört, ist die Vorgangsweise der Regierung in den
letzten Tagen. Da geht es jetzt nicht um dieses Gesetz, das wir heute
beschließen. Wir werden ...
(Abg. Dr.
Fekter:
Aha?
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 57
Worum geht es
denn?)
Ich sage es Ihnen gleich, warten Sie ein bisschen, ich kann es ja
noch erklären!
(Abg. Dr.
Partik-Pablé:
Das stimmt ja gar nicht!
Die Leute sind froh ...!)
Wir werden diesem Gesetz auch in dritter Lesung zustimmen,
weil wir es einfach für notwendig und für richtig halten, dass für die
BAWAG ...
(Abg. Dr.
Fekter:
Das ist scheinheilig!)
Nein, das ist nicht scheinheilig, sondern das ist
konsequent. Wir wollen, dass für die BAWAG tatsächlich diese Haftung
beschlossen wird.
(Abg. Dipl.-Ing.
Scheuch:
Konsequent
scheinheilig ist das!)
Was allerdings nicht funktioniert, ist der Zynismus, mit
welchem Bundeskanzler Schüssel da agiert, indem er nämlich sagt, er möchte
einerseits –
er
möchte! – die Sicherheit der
Bevölkerung, er möchte der Bevölkerung Sicherheit geben und er möchte
andererseits die Sozialpartnerschaft stärken. Da möchte ich Sie schon noch
einmal darauf hinweisen – Kollege Cap hat es kurz angesprochen –, was
Kanzler Schüssel gesagt hat, und ich möchte Ihnen sagen, was es bewirkt hat.
Der Bundeskanzler hat gesagt, der BAWAG stehe das Wasser bis
zum Hals, und er hat das Ganze mit der Situation beim Hochwasser verglichen.
(Abg.
Dr.
Fekter:
Und es bedarf einer gemeinsamen Anstrengung! Das hat er
auch gesagt!)
Ich sage Ihnen eines: Ich komme ...
(Abg. Dr.
Fekter:
Es bedarf einer gemeinsamen Anstrengung, hat er gesagt!)
Schreien Sie mich
nicht so an, Frau Kollegin! Es ist unglaublich.
(Beifall bei den
Grünen. – Neuerliche Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Ich sage Ihnen
(Abg. Dr.
Fekter:
... Sie
waren nicht dabei!),
ich komme aus einer Gegend, aus einer Region, in der
wir 2002 das Hochwasser erlebt haben, ich komme aus dem Kamptal. Dort sind im
Jahr 2002 Tausende Leute in ihrer Existenz bedroht gewesen
(Zwischenrufe bei der ÖVP),
und
wenn Sie das Wort „Hochwasser“ auch nur in den Mund nehmen, dann bricht dort
die ganze Erinnerung an die Gefahr, an die Verzweiflung, an diese
Existenzbedrohung aus.
(Abg.
Scheibner:
Wir haben damals auch
gehandelt! So wie jetzt! Sie haben nur geredet! – Weitere Zwischenrufe.)
Und Sie müssen sich nicht wundern ...
(Abg.
Scheibner:
Sie haben
damals wie heute geredet! Wir haben gehandelt!)
Sie müssen sich nicht wundern, wenn die Leute, die 2002 das
erlebt haben, dann, wenn Sie solche Bilder wie „Hochwasser“ oder wie „Wasser
bis zum Hals“ verwenden
(Abg.
Murauer:
Was nehmen Sie für Bilder?),
das damit assoziieren, was das alles an Existenzbedrohung bedeuten kann, und
dann auf die Bank gehen, um ihre Einlagen abzuheben
(Abg. Dr.
Partik-Pablé:
Das hat Herr Hundstorfer schon gesagt, dass die Situation
dramatisch
ist! Schon vorher!)
– darüber brauchen Sie sich nicht zu
wundern –, und damit die Situation sowohl für die BAWAG als auch für den
Finanzplatz Österreich noch weiter verschlechtern.
(Beifall bei den
Grünen. – Abg. Dr.
Partik-Pablé:
Schon vorher hat Herr
Hundstorfer gesagt, dass die Situation dramatisch ist! Und Herr Häupl hat
gesagt: eine Sauerei!)
In diesem Sinne sehe ich das, was Sie hier getan haben und
was auch der Herr Bun­deskanzler immer zu beschwören versucht
(Abg.
Dr.
Partik-Pablé:
Dramatisch
ist die Situation, hat er
gesagt!),
nämlich dass das besonnenes Handeln war.
(Abg. Dr.
Partik-Pablé:
Vorher schon!)
Das war vielleicht absichtsvolles Handeln, aber be­son­nen
war das ganz bestimmt
nicht!
(Abg. Dr.
Jarolim:
Jawohl! –
Abg. Dr.
Fekter:
Ein „Saustall“, hat Häupl gesagt!)
Im Sinne
der Sicherheit der Bevölkerung und der Stärkung der Sozialpartnerschaft, die zu
wollen Sie immer behaupten, war das sicher nicht besonnen, sondern das war
maximal unglaubwürdig! – Danke.
(Beifall bei den Grünen und der SPÖ.)
11.55
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 58
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Zu Wort ist niemand mehr
gemeldet. Die Debatte ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter wünscht kein Schlusswort.
Wir gelangen nun zur
Abstimmung,
die ich über jeden Ausschussantrag getrennt vornehme.
Zuerst gelangen wir zur Abstimmung
über den Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem das Bundesgesetz über die
Haftungsübernahme für die Finanzierung von Eisen­bahnmaterial geändert wird,
samt Titel und Eingang in
1391 der Beilagen
.
Ich ersuche jene Damen und Herren,
die für diesen Gesetzentwurf sind, um ein Zeichen der Zustimmung. – Das
ist einstimmig angenommen.
Wir kommen sogleich zur dritten
Lesung.
Ich bitte jene Damen und Herren,
die dem vorliegenden Gesetzentwurf auch in dritter Lesung ihre Zustimmung
erteilen, um ein entsprechendes Zeichen. – Das ist ebenfalls
einstimmig
angenommen. Der Gesetzentwurf ist somit auch in dritter Lesung
angenommen.
Wir gelangen nun zur Abstimmung
über den Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem ein Bundesgesetz betreffend die
Haftungsübernahme zur Zukunftssicherung der BAWAG P.S.K. Bank für Arbeiter und
Wirtschaft und Österreichische Postsparkasse AG geschaffen, das
Bundesfinanzgesetz und das Nationalbankgesetz geändert sowie ein Bundesgesetz betreffend
den Erwerb von Aktien der Oesterreichischen National­bank geschaffen werden, in
1447 der Beilagen
.
Hiezu haben die Abgeordneten
Dr. Stummvoll, Dipl.-Ing. Prinzhorn, Kolleginnen und Kollegen einen
Abänderungsantrag eingebracht.
Ferner haben die Abgeordneten
Dr. Cap, Kolleginnen und Kollegen einen Abände­rungs­antrag vorgelegt.
Weiters liegt ein Verlangen auf
getrennte Abstimmung des Abgeordneten Mag. Kogler vor.
Schließlich liegt ein Verlangen
auf getrennte Abstimmung des Abgeordneten Dr. Cap vor.
Ich werde zunächst über die von
den erwähnten Abänderungsanträgen bezie­hungsweise dem Verlangen auf getrennte
Abstimmung betroffenen Teile und schließ­lich über die restlichen, noch nicht
abgestimmten Teile des Gesetzentwurfes abstimmen lassen.
Die Abgeordneten
Dr. Stummvoll, Dipl.-Ing. Prinzhorn, Kolleginnen und Kollegen haben
einen Abänderungsantrag betreffend Art. 1 §§ 1 und 3 eingebracht.
Ich ersuche jene Damen und Herren,
die sich hiefür aussprechen, um ein dies­bezügliches Zeichen. – Das ist
einstimmig angenommen.
Die Abgeordneten Dr. Cap,
Kolleginnen und Kollegen haben einen Abänderungsantrag eingebracht, der die
Streichung von Art. 2 Z 1 und Art. 3 und 4 zum Inhalt hat.
Jene Damen und Herren, die dem
zustimmen, ersuche ich um ein entsprechendes Zeichen. – Das findet nicht
die Mehrheit und ist somit abgelehnt.
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 59
Wir gelangen nun zur getrennten
Abstimmung über Art. 2 Z 1 und die Art. 3 und 4 in der
Fassung des Ausschussberichtes.
Ich ersuche jene Mitglieder des
Hohen Hauses, die hiefür ihre Zustimmung geben, um ein entsprechendes
Zeichen. – Das ist mit Mehrheit angenommen.
Schließlich komme ich zur
Abstimmung über die restlichen, noch nicht abgestimmten Teile des
Gesetzentwurfes samt Titel und Eingang in der Fassung des Ausschuss­berichtes.
Ich bitte jene Damen und Herren,
die hiefür ihre Zustimmung geben, um ein ent­sprechendes Zeichen. – Das
ist einstimmig angenommen.
Wir kommen sogleich zur dritten
Lesung.
Ich bitte jene Damen und Herren,
die auch in dritter Lesung für den vorliegenden Gesetzentwurf sind, um ein
Zeichen der Zustimmung. – Das ist
einstimmig
angenommen. Der
Gesetzentwurf ist somit auch in dritter Lesung
angenommen.
Wir gelangen nun zur Abstimmung
über den
Entschließungsantrag
der Abgeordneten Mag. Kogler,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Übernahme der OeNB-Anteile durch den Bund.
Ich bitte jene Damen und Herren,
die für diesen Entschließungsantrag sind, um ein entsprechendes Zeichen. –
Das ist die
Minderheit.
Dieser Entschließungsantrag ist somit
abgelehnt.
Wir gelangen nunmehr zur Abstimmung
über den
Entschließungsantrag
der Abge­ordneten Mag. Kogler,
Kolleginnen und Kollegen betreffend grundlegende Verbes­serun­gen der
Bankenaufsicht in Österreich.
Ich bitte jene Damen und Herren,
die für diesen Entschließungsantrag sind, um ein entsprechendes Zeichen. –
Das ist die
Minderheit.
Damit
abgelehnt.
*****
Die Tagesordnung ist erschöpft.
12.00.01
Verlesung eines Teiles des
Amtlichen Protokolls
Präsidentin
Mag.
Barbara Prammer
:
Es liegt
mir das schriftliche Verlangen von 20 Abgeordneten vor, die vorgesehene
Fassung des Amtlichen Protokolls hinsichtlich der Tagesordnungspunkte 1
und 2 zu verlesen, damit dieser Teil mit Schluss der Sitzung als genehmigt
gilt. Dadurch soll die umgehende Ausfertigung der vom Nationalrat gefassten
Gesetzesbeschlüsse ermöglicht werden.
Ich werde daher so vorgehen und
verlese nunmehr das Amtliche Protokoll.
„Gegen den Vorschlag des
Präsidenten, die Tagesordnungspunkte 1 und 2 unter einem zu verhandeln, wird
kein Einwand erhoben.
Tagesordnungspunkt 1: Bericht des
Finanzausschusses über die Regierungsvorlage (
1391 d.B.
): Bundesgesetz,
mit dem das Bundesgesetz über die Haftungsübernahme
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 60
für die Finanzierung von
Eisenbahnmaterial (EUROFIMA-Gesetz) geändert wird (
1446 d.B.
)
Tagesordnungspunkt 2: Bericht und
Antrag des Finanzausschusses über den Entwurf eines Bundesgesetzes, mit dem ein
Bundesgesetz betreffend die Haftungsübernahme zur Zukunftssicherung der BAWAG
P.S.K. Bank für Arbeit und Wirtschaft und Öster­reichische
Postsparkasse AG geschaffen, das Bundesfinanzgesetz 2006 und das
Nationalbankgesetz 1984 geändert sowie ein Bundesgesetz betreffend den
Erwerb von Aktien der Oesterreichischen Nationalbank geschaffen werden
(
1447 der Beilagen
).
Die Abgeordneten Dkfm.
Dr. Stummvoll, Dipl.-Ing. Prinzhorn, Kolleginnen und Kollegen bringen den
Abänderungsantrag Beilage 2/1 ein.
Die Abgeordneten Mag. Kogler,
Kolleginnen und Kollegen bringen den Entschließungs­antrag Beilage 2/2 EA
ein.
Die Abgeordneten Mag. Kogler,
Kolleginnen und Kollegen bringen den Entschließungs­antrag Beilage 2/3 EA
ein, der in den Kernpunkten erläutert wird. Der Präsident verfügt gemäß
§ 55 Abs. 3 in Verbindung mit § 53 Abs. 4 GOG die
Vervielfältigung und Verteilung.
Die Abgeordneten Dr. Cap,
Kolleginnen und Kollegen bringen den Abänderungsantrag Beilage 2/4 ein.
Die Abgeordneten Mag. Kogler,
Kolleginnen und Kollegen beziehungsweise Dr. Cap, Kolleginnen und Kollegen
stellen Verlangen auf getrennte Abstimmung Beilagen II/1 beziehungsweise II/2.
Abstimmungen:
Zu Tagesordnungspunkt 1: Der
Gesetzentwurf wird gemäß dem Ausschussantrag in
1446 der Beilagen
in
zweiter und dritter Lesung einstimmig angenommen.
Zu Tagesordnungspunkt 2: Der
Gesetzentwurf wird gemäß dem Ausschussantrag in
1447 der Beilagen
unter
Berücksichtigung des Abänderungsantrages Beilage 2/1 in zweiter Lesung in
getrennter Abstimmung teils einstimmig, teils mit Stimmenmehrheit und in
dritter Lesung einstimmig angenommen.
Der Abänderungsantrag Beilage 2/4
wird abgelehnt (dafür S, G).
Der Entschließungsantrag Beilage
2/2 EA wird abgelehnt (dafür S, G).
Der Entschließungsantrag Beilage
2/3 EA wird abgelehnt (dafür S, G).
Es liegt ein Verlangen von
20 Abgeordneten vor, das Amtliche Protokoll hinsichtlich der
Tagesordnungspunkte 1 und 2 zu verlesen (Beilage B).“
*****
Erheben sich Einwendungen gegen die
Fassung oder den Inhalt des verlesenen Teiles des Amtlichen Protokolls? –
Das ist nicht der Fall.
Gemäß § 51 Abs. 6 der
Geschäftsordnung gilt der verlesene Teil des Amtlichen Protokolls mit Schluss
dieser Sitzung als
genehmigt.
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
148. Sitzung / Seite 61
12.03.39
Einlauf
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Ich gebe noch bekannt, dass in
der heutigen Sitzung die Anfragen
4212/J
bis
4229/J
eingelangt sind.
*****
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die für
Dienstag, den 23. Mai 2006, 10 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird
auf schriftlichem Wege einberufen werden.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
12.03.57
Schluss
der Sitzung: 12.04 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien