Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
98.
Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXII. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 3. März 2005
Stenographisches Protokoll
98. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXII. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag,
3. März 2005
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 3. März
2005: 21.12 – 21.16 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen
................................................................................................................
2
Geschäftsbehandlung
Wortmeldungen
zur Geschäftsbehandlung
betreffend Zuweisung des Antra­ges
558/A
:
Mag. Wilhelm Molterer
..................................................................................................
4
Dr. Josef Cap
..................................................................................................................
5
Ausschüsse
Zuweisungen
....................................................................................................................
2
Eingebracht wurden
Berichte
...........................................................................................................................
2
Vorlage 34 BA: Bericht gemäß § 65 Absatz 5 des
Bundeshaushaltsgesetzes über das Eingehen, die Prolongierung und die
Konvertierung von Finanzschulden und Währungstauschverträgen im
Finanzjahr 2004; BM f. Finanzen
III-131: Bericht über die Tätigkeit der
Bundesstelle für Sektenfragen im Jahr 2003; BM f. soziale Sicherheit,
Generationen und Konsumentenschutz
Anfragebeantwortung
der Bundesministerin für Inneres auf die Anfrage
der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
,
Kolleginnen und Kollegen
(
2453/AB
zu
2558/J
)
21.12.38
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
98. Sitzung / Seite 2
Beginn der Sitzung: 21.12 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Dr. Andreas
Khol
.
*****
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Ich
eröffne
die 98. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten Keuschnigg, Steibl, Keck, Mag. Posch, Heinisch-Hosek,
Dipl.-Ing. Achleitner, Dr. Partik-Pablé, Rossmann, Mag. Wein­zinger
und Mag. Scheucher-Pichler.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Hinsichtlich der
eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß
§ 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte
Mitteilung.
Die
schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A.
Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
Anfragebeantwortung:
2453/AB
.
B.
Zuweisungen:
1.
Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 32a Abs. 4, 80
Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1:
Budgetausschuss:
Bericht
des Bundesministers für Finanzen gemäß § 65 Absatz 5 des Bundes­haus­halts­gesetzes
über das Eingehen, die Prolongierung und die Konvertierung von Finanz­schulden
und Währungstauschverträgen im Finanzjahr 2004 (Vorlage 34 BA).
2.
Zuweisungen in dieser Sitzung:
a) zur
Vorberatung:
Ausschuss
für Arbeit und Soziales:
Antrag
553/A
(E)
der Abgeordneten
Dr. Alfred Gusenbauer
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend rasche Verbesserung der finanziellen Situation für BezieherInnen
niedriger Pensionen;
Außenpolitischer
Ausschuss:
Antrag
560/A (E)
der Abgeordneten
Petra Bayr
,
Mag.
Ulrike
Lunacek
,
Mag.
Karin
Hakl
,
Mag. Dr. Magda Bleckmann
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Verankerung eines Internationalen Gedenktages gegen weibliche
Genitalverstümmelung;
Bautenausschuss:
Antrag
565/A (E)
der Abgeordneten
Doris Bures
, Kolleginnen und Kollegen betreffend die
Ausarbeitung eines neuen modernen HausbesorgerInnengesetzes;
Budgetausschuss:
Antrag
564/A
der Abgeordneten
Dr. Michael
Spindelegger
,
Mag. Kurt Gaßner
,
Dr. Rein­hard Eugen Bösch
,
Mag. Terezija Stoisits
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Beschäftigung par­lamentarischer
Mitarbeiter (Parlamentsmitarbeitergesetz) geändert wird;
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
98. Sitzung / Seite 3
Familienausschuss:
Antrag
555/A (E)
der Abgeordneten
Hermann Krist
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend
Ausweitung der SchülerInnenfreifahrt auch auf InternatsschülerInnen,
Antrag
556/A
der Abgeordneten
Mag. Andrea Kuntzl
,
Sabine Mandak
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Familienlasten­ausgleichs­ge­setz 1967
geändert wird,
Antrag
561/A (E)
der Abgeordneten
Sabine Mandak
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend
Novellierung des Mutterschutzgesetzes hinsichtlich der Einführung einer Infor­mationspflicht
des Arbeitgebers/der Arbeitgeberin über das Ende der arbeitsrechtlichen Karen,
Antrag
562/A (E)
der Abgeordneten
Sabine Mandak
,
Mag. Andrea Kuntzl
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend Änderungen im Kinderbetreuungsgeldgesetz;
Gesundheitsausschuss:
Antrag
546/A (E)
der Abgeordneten
Manfred Lackner
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend
Verbreiterung der Beitragsgrundlage zur Finanzierung des Gesundheitssystems,
Antrag
547/A (E)
der Abgeordneten
Manfred Lackner
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend
Verbesserung der regionalen Vernetzung der Gesundheits- und Sozialdienste,
Antrag
548/A (E)
der Abgeordneten
Manfred Lackner
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend
Festlegung von qualitativ und quantitativ messbaren Gesundheitszielen,
Antrag
549/A (E)
der Abgeordneten
Manfred Lackner
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend
gesetzliche Regelungen für eine verstärkte Qualitätssicherung bei der Ver­wendung
von Blut und Blutprodukten,
Antrag
550/A
der Abgeordneten
Manfred Lackner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Gesundheits- und Sozialbereich-Beihilfengesetz, BGBl.
Nr. 746/1996, geändert wird,
Antrag
551/A (E)
der Abgeordneten
Manfred Lackner
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend
Reduktion der unsozialen Selbstbehalte und Harmonisierung des Beitrags- und
Leistungsrechts im Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung;
Landesverteidigungsausschuss:
Antrag
545/A (E)
der Abgeordneten
Anton Gaál
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
gesetzliche Verankerung der Wehrdienstverkürzung;
Unterrichtsausschuss:
Antrag
557/A (E)
der Abgeordneten
Dieter Brosz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Garantie der Schulgeldfreiheit;
Verfassungsausschuss:
Antrag
552/A
der Abgeordneten
Dr. Alfred Gusenbauer
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend
ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz um
Bestimmungen über eine Infrastrukturkompetenz des Bundes ergänzt wird,
Antrag
558/A
der Abgeordneten
Dr. Alfred Gusenbauer
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz
durch Abschaffung des Erfordernisses von Zwei-Drittel-Mehrheiten für
Schulgesetze geändert wird,
Antrag
563/A
der Abgeordneten
Mag. Elisabeth Grossmann
,
Sabine Mandak
, Kolle­ginnen
und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das
Bundes-
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
98. Sitzung / Seite 4
Verfassungsgesetz durch Einführung einer Gesetzgebungskompetenz des Bundes
für Jugendschutz geändert wird;
Verkehrsausschuss:
Antrag
554/A (E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Magda Bleckmann
,
Fritz Grillitsch
, Kolle­ginnen und
Kollegen betreffend Übertragung
der B 317 zwischen Scheifling und Kla­genfurt in den Zuständigkeitsbereich
der ASFINAG;
Wirtschaftsausschuss:
Antrag
559/A
der Abgeordneten
Dr. Christoph
Matznetter
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die
Gewerbeordnung geändert wird (Änderung der Betriebsanlagen von Kleinbetrieben);
b) zur Enderledigung im Sinne des
§ 28b GOG (vorbehaltlich der endgültigen Entscheidung des Ausschusses):
Familienausschuss:
Bericht über
die Tätigkeit der Bundesstelle für Sektenfragen im Jahr 2003, vorgelegt
von der Bundesministerin für soziale Sicherheit, Generationen und Konsumen­ten­schutz
(
III-131 d.B.
).
*****
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Zur
Geschäftsbehandlung hat sich Herr Klubobmann Molterer zu Wort gemeldet. –
Bitte.
21.13
.02
Abgeordneter
Mag. Wilhelm Molterer
(ÖVP)
(zur
Geschäftsbehandlung):
Herr Präsident! Es liegt diese Mitteilung, die jetzt
auch zitiert wurde, schriftlich vor, und in dieser Mitteilung wird
vorgeschlagen, dem Verfassungsausschuss den Antrag
558/A
der Abgeordneten
Dr. Alfred Gusenbauer
, Kolleginnen und Kollegen hinsichtlich Ab­schaffung
des Erfordernisses von Zweidrittelmehrheiten für Schulgesetze dem Ver­fassungsausschuss
zuzuweisen.
Ein gleich
lautender oder in der Zielsetzung gleicher Antrag ist gestern eingebracht und
dem Unterrichtsausschuss zugewiesen worden.
Ich würde daher
anregen, dass auch dieser Antrag dem
Unterrichtsausschuss
zuge­wiesen
wird, weil sonst gleich lautende Materien in zwei verschiedenen Ausschüssen
behandelt werden, und das macht aus meiner Sicht wenig Sinn.
21.13
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Darf ich sagen, dass der vorliegende Antrag den Zuwei­sungsvorschlag
Verfassungsausschuss
hat?
Üblicherweise ist
es die hundertjährige Praxis des Hauses, diesem Zuweisungs­vor­schlag zu
entsprechen.
Wenn Sie, Herr
Kollege Cap, sagen, Sie wollen, dass das so bleibt, dann weise ich das dem
Verfassungsausschuss zu, weil der Wunsch der Antragsteller nach der
Ge­schäftsordnungspraxis
sozusagen
den
Vorrang hat.
Bitte, Herr Kollege Cap.
Nationalrat, XXII.GP
Stenographisches Protokoll
98. Sitzung / Seite 5
21.14
.24
Abgeordneter
Dr. Josef Cap
(SPÖ)
(zur
Geschäftsbehandlung):
Wir hätten es ver­standen, wenn der Antrag der ÖVP
auch dem Verfassungsausschuss zugewiesen wor­den wäre. Wie Sie sagen, Herr
Präsident: hundertjährige Praxis. Wir würden gerne dabei bleiben, dass unser
Antrag dem
Verfassungsausschuss
zugewiesen wird.
21.14
Präsident
Dr. Andreas Khol
:
Da ich die hundertjährige Praxis respektiere, weise ich
entsprechend dem Wunsch der Antragsteller Antrag
558/A
der Abgeordneten Gusen­bauer,
Verzetnitsch, Niederwieser, Wittmann und KollegInnen dem
Verfas­sungs­ausschuss
zu.
Es kann der Verfassungsausschuss immer noch
mit einfacher Mehrheit beschließen, diesen Antrag zurückzuverweisen und einem
anderen Ausschuss zuzuweisen. Das kann man alles noch machen. Aber ich bleibe
bei dieser
Geschäftsordnungspraxis.
Den
Entschließungsantrag
566/A (E)
der Abgeordneten Mag. Lunacek, Kolleginnen
und Kollegen
weise
ich dem Ausschuss für Menschenrechte
zu.
Den Antrag 567/A
der Abgeordneten
Mag. Ulrike Lunacek
, Kolleginnen und Kollegen
weise
ich dem Justizausschuss
zu.
Dagegen gibt es
keine Einwendungen.
*****
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die für Donnerstag, den 31. März 2005,
9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen
werden.
Ich wünsche allen
Kolleginnen und Kollegen eine gute Heimfahrt!
Die Sitzung ist
geschlossen.
21.15.51
Schluss der Sitzung: 21.16
Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien