Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXIV. Gesetzgebungsperiode
Dienstag, 28. Oktober 2008
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXIV. Gesetzgebungsperiode            Dienstag,
28. Oktober 2008
Dauer der Sitzung
Dienstag, 28. Oktober 2008:
16.02 – 18.59 Uhr
*****
Tagesordnung
1. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz
über die Finanzierung von Aufgaben der Austria Wirtschaftsservice
Gesellschaft mit beschränkter Haftung und das Bundesgesetz über die
Refinanzierung von Tätigkeiten der Austria Wirt­schafts­service
Gesellschaft mit beschränkter Haftung erlassen und mit dem das Austria
Wirtschaftsservice-Gesetz, das Garantiegesetz 1977, das
KMU-Förderungsgesetz, das Einkommensteuergesetz 1988 und das
Bundesgesetz, mit dem die Begründung weiterer Vorbelastungen durch den
Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie genehmigt wird,
geändert werden (Konjunkturbelebungsgesetz 2008 –
KBG 2008)
2. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem das
Versicherungsaufsichtsgesetz geändert wird
3. Punkt:
Bericht über den Antrag
2/A
der
Abgeordneten
Otto Pendl
,
Fritz Neuge­bauer
,
Mag. Dr. Martin Graf
,
Josef Bucher
,
Dieter Brosz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Bundesfinanzgesetz 2008 und das Klub­finanzierungsgesetz 1985
geändert werden
4. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem das
Einkommensteuergesetz 1988, das Umsatz­steuergesetz 1994, das
Gesundheits- und Sozialbereich-Beihilfengesetz und das Zollrechts-Durchführungsgesetz
geändert werden – 2. Abgabenänderungsgesetz 2008
(2. AbgÄG 2008)
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderung ....................................................................................................................
6
Geschäftsbehandlung
Absehen
von
der 24-stündigen Frist für das Aufliegen der gegenständlichen
schriftlichen Ausschussberichte gemäß § 44 (2) der
Geschäftsordnung ............................................................................
8
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 2
Redezeitbeschränkung
nach Beratung in der Präsidialkonferenz gemäß
§ 57 Abs. 3 Z. 2 der Geschäftsordnung ............................................................................................................
9
Verlesung
der
vorgesehenen Fassung des Amtlichen Protokolls dieser Sitzung durch
Präsidenten
Dr. Michael Spindelegger
..................................................................................................
80
Genehmigung
des Amtlichen Protokolls ......................................................................
82
Rechnungshof
Verlangen
gemäß § 99 Abs. 2 der Geschäftsordnung
betreffend Gebarungsüber­prüfung der ÖIAG und der Austrian
Airlines hinsichtlich der Partnersuche be­ziehungsweise der
Privatisierungsversuche für die Austrian Airlines durch den Ständigen
Unterausschuss des Rechnungshofausschusses – Ablehnung     43,
80
Verhandlungen
Gemeinsame Beratung
über
1. Punkt:
Bericht
des Finanzausschusses über die Regierungsvorlage (
5 d.B.
): Bundesgesetz,
mit dem das Bundesgesetz über die Finanzierung von Aufgaben der Austria
Wirtschaftsservice Gesellschaft mit beschränkter Haftung und das
Bundesgesetz über die Refinanzierung von Tätigkeiten der Austria
Wirtschafts­service Gesellschaft mit beschränkter Haftung erlassen und
mit dem das Austria Wirtschaftsservice-Gesetz, das Garantiegesetz 1977,
das KMU-Förderungs­ge­setz, das Einkommensteuergesetz 1988
und das Bundesgesetz, mit dem die Begründung weiterer Vorbelastungen durch
den Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie genehmigt wird,
geändert werden (Konjunktur­be­lebungsgesetz 2008 –
KBG 2008) (
6 d.B.
) ..............................................................................................................................
9
2. Punkt:
Bericht
des Finanzausschusses über die Regierungsvorlage (
3 d.B.
):
Bundesgesetz, mit dem das
Versicherungsaufsichtsgesetz geändert wird (
7 d.B.
)
.....................................................
9
3. Punkt:
Bericht
des Finanzausschusses über den Antrag
2/A
der Abgeordneten
Otto Pendl
,
Fritz Neugebauer
,
Mag. Dr. Martin Graf
,
Josef Bucher
,
Dieter Brosz
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundes­finanzgesetz 2008
und das Klubfinanzierungsgesetz 1985 geändert werden (
8 d.B.
) ...............................................................................................................
10
4. Punkt:
Bericht
des Finanzausschusses über die Regierungsvorlage (
2 d.B.
): Bundesgesetz,
mit dem das Einkommensteuergesetz 1988, das
Umsatzsteuer­gesetz 1994, das Gesundheits- und Sozialbereich-Beihilfengesetz
und das
Zollrechts-Durchführungsgesetz geändert
werden – 2. Abgabenänderungsge­setz 2008 (2. AbgÄG 2008)
(
9 d.B.
) .......................................................................................
10
Redner/Rednerinnen:
Kai Jan Krainer
....................................................................................................... .....
10
Dipl.-Ing. Josef
Pröll
................................................................................................ .....
12
Heinz-Christian
Strache
......................................................................................... .....
14
Josef Bucher
........................................................................................................... .....
16
Mag. Werner Kogler
............................................................................................... .....
19
Bundesminister
Werner
Faymann
....................................................................... .....
24
Bundesminister
Dr.
Martin Bartenstein
............................................................... .....
26
Wolfgang Katzian
.................................................................................................... .....
28
Fritz Neugebauer
.................................................................................................... .....
29
Dr. Peter
Fichtenbauer
........................................................................................... .....
31
Ing. Peter
Westenthaler
.......................................................................................... .....
32
Dr. Ruperta
Lichtenecker
....................................................................................... .....
43
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 3
Mag. Ruth Becher
................................................................................................... .....
50
Dr. Reinhold
Mitterlehner
...................................................................................... .....
52
Bernhard Themessl
................................................................................................ .....
54
Herbert Scheibner
.................................................................................................. .....
57
Dr. Peter Pilz
............................................................................................................ .....
61
Fritz Grillitsch
.......................................................................................................... .....
65
Lutz Weinzinger
...................................................................................................... .....
66
Mag. Ewald Stadler
................................................................................................. .....
70
Dr. Gabriela Moser
................................................................................................. .....
72
August Wöginger
.................................................................................................... .....
74
Wolfgang Zanger
.................................................................................................... .....
75
Mag. Werner Kogler
(tatsächliche Berichtigung) .........................................................
76
Dr. Günther
Kräuter
............................................................................................... .....
76
Staatssekretär
Dr.
Christoph Matznetter
............................................................. .....
77
Entschließungsantrag
der Abgeordneten
Josef Bucher
,
Kolleginnen und Kollegen
betreffend Forderung nach Professionalität statt Dilettantismus im Zuge
der AUA-Privatisierung – Ablehnung   21, 78
Entschließungsantrag
der Abgeordneten
Mag. Werner Kogler
,
Kolleginnen und
Kollegen betreffend rasche Vorlage eines Berichts zum österreichischen
Bankwesen – Ablehnung ...............
23
,
78
Entschließungsantrag
der Abgeordneten
Josef Bucher
,
Kolleginnen und Kollegen
betreffend BZÖ-Maßnahmenpaket zur Belebung der Konjunktur und zur
Bekämpfung der Teuerung – Ablehnung
36
,
78
Entschließungsantrag
der Abgeordneten
Dr. Eva Glawischnig-Piesczek
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen zur raschen Belebung der
Konjunktur – Ablehnung .........
46
,
78
Entschließungsantrag
der Abgeordneten
Dr. Ruperta Lichtenecker
,
Kolle­ginnen
und Kollegen betreffend Investitionen in Klimaschutzmaßnahmen statt
weitere Millionen-Spritzen an die Atomindustrie – Ablehnung      49,
79
Entschließungsantrag
der Abgeordneten
Bernhard Themessl
,
Kolleginnen und
Kollegen betreffend aufgrund der Finanzkrise zwingend notwendig gewor­dene
Entlastung der Bürger – Ablehnung   56, 79
Entschließungsantrag
der Abgeordneten
Ing. Peter Westenthaler
,
Kolleginnen
und Kollegen betreffend notwendige finanzielle Unterstützung der
Bevölkerung durch einen Heizkostenzuschuss des Bundes –
Ablehnung ................................................................................................................
60
,
79
Entschließungsantrag
der Abgeordneten
Dr. Peter Pilz
,
Kolleginnen und
Kollegen betreffend Moratorium für private
(Fremd)währungskreditnehmerInnen und KMU/EPU-Sicherungspaket zur
Überbrückung der Folgen der Finanzkrise – Ablehnung ...................................................................................
63
,
79
Entschließungsantrag
der Abgeordneten
Anneliese Kitzmüller
,
Kolleginnen
und Kollegen betreffend Konjunkturpaket-Familie – Ablehnung .....................................................................
68
,
79
Annahme der vier
Gesetzentwürfe in 6, 7, 8 und
9 d.B.
................................................
78
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 4
Eingebracht wurden
Anfragen der Abgeordneten
Gerhard Köfer
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Inneres
betreffend die Sicherheit (
2/J
)
Gerhard Köfer
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Gesundheit,
Familie und Jugend betreffend die Höhe der Grenzwerte für gepulste
elektro­mag­netische Mobilfunkwellen (
3/J
)
Gerhard Köfer
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Gesundheit,
Familie und Jugend betreffend Schwerpunkttests als Reaktion auf den
chinesischen Milchskandal (
4/J
)
Gerhard Köfer
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Soziales und
Konsumentenschutz betreffend radioaktive Verseuchung von aus Indien kommenden
Aufzugknöpfen (
5/J
)
Gerhard Köfer
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für
europäische und internationale Angelegenheiten betreffend radioaktive
Verseuchung von aus Indien kommenden Aufzugknöpfen (
6/J
)
Gerhard Köfer
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Inneres
betreffend radioaktive Verseuchung von aus Indien kommenden Aufzugknöpfen
(
7/J
)
Gerhard Köfer
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Inneres
betreffend das IAEO-Labor in Seibersdorf (
8/J
)
Gerhard Köfer
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für
europäische und internationale Angelegenheiten betreffend das IAEO-Labor
in Seibersdorf (
9/J
)
Gerhard Köfer
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Wissenschaft
und Forschung betreffend die Labore an den österreichischen
Universitäten und das IAEO-Labor in Seibersdorf (
10/J
)
Harald Vilimsky
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Inneres
betreffend Überprüfung des Asylstatus von asylberechtigten
Tschetschenen (
11/J
)
Harald Vilimsky
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Verkehr,
Innovation und Technologie betreffend Beschlagnahmung von Fahrzeugen bei Nicht­bezahlen
der Maut (
12/J
)
Harald Vilimsky
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Inneres
betreffend Winterreifenpflicht für Busse (
13/J
)
Harald Vilimsky
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Inneres
betreffend Winterreifenpflicht für Lkw (
14/J
)
Harald Vilimsky
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Verkehr,
Innovation und Technologie betreffend Winterreifenpflicht für Busse (
15/J
)
Harald Vilimsky
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Verkehr,
Innovation und Technologie betreffend Unfälle mit Beteiligung
ausländischer Lenker beziehungsweise ausländischer Fahrzeuge (
16/J
)
Harald Vilimsky
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Verkehr,
Innovation und Technologie betreffend Vollzug des Vormerksystems (
17/J
)
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 5
Harald Vilimsky
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Verkehr, Inno­vation
und Technologie betreffend aktuellen Stand in Bezug auf den Bau des Brenner-Basistunnel
(
18/J
)
Harald Vilimsky
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Inneres
betreffend Ausschreitungen im Rahmen von Fußballspielen (
19/J
)
Harald Vilimsky
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Inneres
betreffend Förderung von NGOs und Vereinen (
20/J
)
Harald Vilimsky
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Verkehr,
Innovation und Technologie betreffend Winterreifenpflicht für Lkw (
21/J
)
Alois Gradauer
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Verkehr,
Innovation und Technologie betreffend Vergabe von Schiffsländen in
Oberösterreich (
22/J
)
Ing. Norbert Hofer
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Inneres
betreffend Kosten des Drogenmissbrauchs (
23/J
)
Harald Vilimsky
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Inneres
betreffend Ausschreitungen im Rahmen von Demonstrationen (
24/J
)
Harald Vilimsky
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Verkehr,
Innovation und Technologie betreffend Winterreifenpflicht für Pkw (
25/J
)
Petra Bayr
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Inneres betreffend
den Auslandsdienst Förderverein (
26/J
)
Elmar Mayer
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Justiz betreffend „Wiederaufnahme
des Strafverfahren 3St 290/03k-318GE“ (
27/J
)
16.02.15
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 6
Beginn
der Sitzung: 16.02 Uhr
Vorsitzende:
Präsidentin
Mag. Barbara
Prammer
,
Zweiter Präsident
Dr. Michael
Spindelegger
.
*****
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Meine Damen und
Herren, ich
eröffne
die Sitzung.
Als
verhindert
gemeldet ist Herr Abgeordneter
Mag. Wilhelm Molterer
.
Ich gebe bekannt, dass der Finanzausschuss seine Sitzung
beendet hat. Die Tages­ordnung für diese Sitzung des Nationalrates
wurde den Klubs bereits zugestellt.
16.02.32
Einlauf
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Hinsichtlich der
eingelangten Verhandlungs­gegenstände verweise ich gemäß
§ 23 Absatz 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal
verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
Folgende Verhandlungsgegenstände wurden eingebracht:
Antrag
9/A
der Abgeordneten
Mag. Dr. Wolfgang Zinggl
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz
über die Rückgabe von Kunstgegenständen aus den
Österreichischen Bundesmuseen und Sammlungen und das Gesetz vom 1. August
1895 über das gerichtliche Verfahren in bürgerlichen
Rechtsstreitigkeiten geändert werden (Erste Lesung innerhalb drei Monaten
verlangt),
Antrag
10/A
der Abgeordneten
Karl Öllinger
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine
Sozialversicherungsgesetz, das Familien­lastenausgleichsgesetz 1967,
das Dienstgeberabgabegesetz, das Gesundheits- und Sozialbereich-Beihilfengesetz
sowie das Finanzausgleichsgesetz 2008 geändert wer­den und ein
Bundesgesetz, mit dem der Bundesminister für Finanzen ermächtigt
wird, auf Bundesforderungen gegenüber den Gebietskrankenkassen zu
verzichten sowie ein Bundesgesetz über eine pauschalierte Abgabe von
Unternehmen, die zum Vertrieb von Heilmitteln berechtigt sind
(Heilmittelabgabegesetz) erlassen werden (Kranken­kassen-Finanzierungs-Sicherungsgesetz)
(Zuweisungsvorschlag: Ausschuss für Arbeit und Soziales),
Antrag
11/A
der Abgeordneten
Karl Öllinger
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977 (ALVG) geändert wird (Zuweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales),
Antrag
12/A
der Abgeordneten
Karl Öllinger
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977 (ALVG) geändert wird (Erste Lesung
innerhalb drei Monaten verlangt),
Antrag
13/A
der Abgeordneten
Dr. Gabriela Moser
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Telekommunikationsgesetz (Telekom­muni­kationsgesetz 2003 –
TKG 2003, BGBl. I Nr. 70/2003, zuletzt geändert durch
Bundes­gesetz BGBl I Nr. 133/2005), geändert wird (Erste
Lesung innerhalb drei Monaten verlangt),
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 7
Antrag
14/A
der Abgeordneten
Dr. Gabriela Moser
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Führerscheingesetz geändert wird (Erste Lesung innerhalb drei Monaten
verlangt),
Antrag
15/A
der Abgeordneten
Dr. Gabriela Moser
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend ein Bundesgesetz, mit dem das
„Öffentlicher Personennah- und Regionalver­kehrsgesetz“
(ÖPNRV-G) geändert wird (Erste Lesung innerhalb drei Monaten
verlangt),
Antrag
16/A
der Abgeordneten
Mag. Albert Steinhauser
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Strafgesetzbuch (StGB) geändert wird (Erste Lesung innerhalb drei Monaten
verlangt),
Antrag
17/A
der Abgeordneten
Mag. Albert Steinhauser
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Gesetz, mit dem das Bundesgesetz vom
23. Jänner 1974 über die mit gerichtlicher Strafe bedrohten
Handlungen (Strafgesetzbuch – StGB) geändert wird (Erste Lesung
innerhalb drei Monaten verlangt),
Antrag
18/A
der Abgeordneten
Mag. Ulrike Lunacek
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine
bürgerliche Gesetzbuch geändert wird (Erste Lesung innerhalb drei
Monaten verlangt),
Antrag
19/A
der Abgeordneten
Mag. Ulrike Lunacek
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend ein Bundesgesetz, mit dem das
Bundesgesetz über den Zivilpakt (ZIP-G) geschaffen sowie das Allgemeine
bürgerliche Gesetzbuch, das Mietrechtsgesetz, das Wohnungseigentumsgesetz,
die Zivilprozessordnung, das Allgemeine Sozialversiche­rungsgesetz, das
Bauern-Sozialversicherungsgesetz, das Gewerbliche Sozialver­siche­rungs­gesetz,
das Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz, das Strafgesetz­buch,
die Strafprozessordnung, die Bundesabgabenordnung, das Verwaltungs­straf­gesetz,
das Allgemeine Verwaltungsverfahrensgesetz, die Jurisdiktionsnorm, das Ein­kom­mensteuergesetz,
das Niederlassungs- und Aufenthaltsgesetz (Fremdenrechts­paket 2005),
das Asylgesetz 2005 (Fremdenrechtspaket 2005), das Fremdenpolizei­gesetz 2005
(Fremdenrechtspaket 2005) geändert wird (Erste Lesung innerhalb drei
Monaten verlangt),
Antrag
22/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Birgit Schatz
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Praktikadauerschleife für
AkademikerInnen verhindern – Berufseinstiege bes­ser
institutionell begleiten (Zuweisungsvorschlag: Ausschuss für Arbeit und
Soziales),
Antrag
23/A(E)
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Dr. Wolfgang
Pirklhuber
, Kolleginnen und Kollegen betreffend eine neue Agrarpolitik für
Nord und Süd (Zuweisungsvorschlag: Ausschuss für Land- und
Forstwirtschaft),
Antrag
24/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Birgit Schatz
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend PraktikantInnenausbildungsgesetz (Zuweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales),
Antrag
25/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Ulrike Lunacek
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend österreichische Außen- und
Sicherheitspolitik im UN-Sicherheitsrat (Zuweisungsvorschlag:
Außenpolitischer Ausschuss),
Antrag
26/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Ulrike Lunacek
,
Kolleginnen und Kollegen
betreffend
Novellierung des Entwicklungshelfergesetzes (Zuweisungsvorschlag
:
Außenpolitischer Ausschuss),
Antrag
27/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Ulrike Lunacek
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Einsetzung einer EU-Beauftragten für
die Rechte der Frauen im Bereich der Entwicklungspolitik (Zuweisungsvorschlag:
Außenpolitischer Ausschuss),
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 8
Antrag
28/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Birgit Schatz
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend Einbeziehung geringfügig Beschäftigter in die
Arbeitslosenversicherung (Zuweisungsvorschlag: Ausschuss für Arbeit und
Soziales),
Antrag
29/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Birgit Schatz
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Qualitätskriterien für
Pflichtpraktika (Zuweisungsvorschlag: Wissenschafts­ausschuss),
Antrag
30/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Birgit Schatz
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend mangelnde Bedachtnahme auf
Gesundheitsschutz und Benachteiligung der ArbeitnehmerInnen im
Arbeitszeitgesetz (Zuweisungsvorschlag: Ausschuss für Arbeit und Soziales),
Antrag
31/A
der Abgeordneten
Dr. Eva
Glawischnig-Piesczek
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit
dem das Bundes-Verfassungsgesetz und das Bundesgesetz über die
Geschäftsordnung des Nationalrates (Geschäfts­ord­nungsgesetz 1975)
geändert werden (Erste Lesung innerhalb drei Monaten verlangt),
Antrag
32/A
der Abgeordneten
Mag. Alev Korun
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Niederlassungs- und
Aufenthaltsgesetz, das Asyl­gesetz 2005 und das Fremdenpolizeigesetz
2005 geändert werden (Bleiberechts­gesetz – 2008) (Erste
Lesung innerhalb drei Monaten verlangt),
Antrag
33/A
der Abgeordneten
Dr. Eva
Glawischnig-Piesczek
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungs­gesetz
geändert und ein Bundesgesetz, mit dem ein Gesetz über die
Instandsetzung und Fürsorge jüdischer Friedhöfe erlassen wird (Erste
Lesung innerhalb drei Monaten verlangt),
Antrag
34/A
der Abgeordneten
Mag. Birgit Schatz
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz über die Höhe
des existenzsichernden Mindestlohnes (Mindest­lohngesetz) (Erste Lesung
innerhalb drei Monaten verlangt),
Antrag
35/A
der Abgeordneten
Mag. Alev Korun
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend ein Gesetz, mit dem das Niederlassungs- und
Aufenthaltsgesetz, BGBl I 2005/100, idF BGBl Nr. 4/2008,
geändert wird (Erste Lesung innerhalb drei Monaten verlangt),
Antrag
36/A
der Abgeordneten
Mag. Birgit Schatz
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Waffengesetz 1996
geändert wird (Erste Lesung innerhalb drei Monaten verlangt).
Die Zuweisung der Verhandlungsgegenstände kann erst
nach erfolgter Wahl der Fachausschüsse vorgenommen werden.
*****
Absehen von der 24-stündigen Aufliegefrist
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Um die
Punkte 1 bis 4 der Tagesordnung in Verhandlung nehmen zu können, ist
es gemäß § 44 Absatz 2 der Geschäftsordnung
erforderlich, von der 24-stündigen Frist für das Aufliegen der
Ausschussberichte abzusehen.
Bei den Punkten 1 bis 4 handelt es sich um die Berichte
des Finanzausschusses über die Regierungsvorlage (
5 d.B.
):
Konjunkturbelebungsgesetz (
6 d.B.
), die Regierungs­vorlage
(
3 d.B.
): Bundesgesetz, mit dem das Versicherungsaufsichtsgesetz
geändert wird (
7 d.B.
), den Antrag
2/A
: Bundesgesetz, mit dem
das Bundesfinanzgesetz 2008
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 9
und das Klubfinanzierungsgesetz 1985
geändert werden (
8 d.B.
), und die Regierungs­vorlage
(
2 d.B.
): 2. Abgabenänderungsgesetz 2008 (
9 d.B.
).
Ich bitte jene Damen und Herren, die der Abstandnahme von
der Aufliegefrist ihre Zustimmung geben, um ein entsprechendes
Zeichen. – Das ist
einstimmig ange­nom­men.
Behandlung der Tagesordnung
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Es ist
vorgeschlagen, die Debatte über die Punkte 1 bis 4 der Tagesordnung
zusammenzufassen.
Wird dagegen eine Einwendung
erhoben? – Das ist nicht der Fall.
Redezeitbeschränkung
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Die Sitzung wird
ab jetzt bis 17 Uhr vom ORF live übertragen; im Anschluss daran gibt
es eine weitere Übertragung auf TW1.
Im Rundlaufwege wurde betreffend
Redeordnung für diese Sitzung folgender Konsens erzielt: Die
Debattenredezeit pro Fraktion beträgt 30 Minuten. Für die Zeit
der Fernseh­übertragung auf ORF ist folgende Redeordnung getroffen:
Erster Redner/erste Red­nerin pro Fraktion mit je 8 Minuten sowie zwei
Regierungsmitglieder mit je 8 Minuten. Während der gesamten Debatte
wird nach der Fraktionsstärke gesprochen.
Tatsächliche Berichtigungen
gelangen erst nach Beendigung der Fernsehübertragung zum Aufruf, also nach
17.00 Uhr.
Wir kommen sogleich zur
Abstimmung.
Ich bitte jene Damen und Herren,
die diesem Vorschlag zustimmen, um ein dies­bezügliches
Zeichen. – Das ist
einstimmig angenommen.
16.04.46
1. Punkt
Bericht des Finanzausschusses über die
Regierungsvorlage (
5 d.B.
): Bundes­gesetz, mit dem das Bundesgesetz
über die Finanzierung von Aufgaben der Austria Wirtschaftsservice
Gesellschaft mit beschränkter Haftung und das Bundesgesetz über die
Refinanzierung von Tätigkeiten der Austria Wirtschafts­service
Gesellschaft mit beschränkter Haftung erlassen und mit dem das Austria
Wirtschaftsservice-Gesetz, das Garantiegesetz 1977, das
KMU-Förderungsge­setz, das Einkommensteuergesetz 1988 und das
Bundesgesetz, mit dem die Begründung weiterer Vorbelastungen durch den
Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie genehmigt wird,
geändert werden (Konjunktur­belebungsgesetz 2008 – KBG
2008) (
6 d.B.
)
2. Punkt
Bericht des Finanzausschusses über die
Regierungsvorlage (
3 d.B.
): Bundes­gesetz, mit dem das
Versicherungsaufsichtsgesetz geändert wird (
7 d.B.
)
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 10
3. Punkt
Bericht des Finanzausschusses über den
Antrag
2/A
der Abgeordneten
Otto Pendl
,
Fritz Neugebauer
,
Mag. Dr. Martin
Graf
,
Josef Bucher
,
Dieter Brosz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Bundes­finanzgesetz 2008 und das
Klubfinanzierungsgesetz 1985 geändert werden (
8 d.B.
)
4. Punkt
Bericht des Finanzausschusses über die
Regierungsvorlage (
2 d.B.
): Bundes­gesetz, mit dem das Einkommensteuergesetz
1988, das Umsatzsteuer­ge­setz 1994, das Gesundheits- und
Sozialbereich-Beihilfengesetz und das Zoll­rechts-Durchführungsgesetz
geändert werden – 2. Abgabenänderungsge­setz 2008
(2. AbgÄG 2008) (
9 d.B.
)
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Wir gelangen nun
zu den Punkten 1 bis 4 der Tagesordnung, über welche die Debatte
unter einem durchgeführt wird.
Auf eine mündliche Berichterstattung wurde verzichtet.
Wir gehen in die Debatte ein.
Als Erster gelangt Herr Abgeordneter Krainer
mit einer 8-minütigen Redezeit zu Wort. – Bitte, Herr Abgeordneter.
16.05
.43
Abgeordneter
Kai Jan Krainer
(SPÖ)
: Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Nachdem wir letzte Woche alle gemeinsam einen ersten Schritt zur
Bewältigung der Vertrauens-, Liquiditäts-, Banken-, Wirtschafts-,
Rezessionskrise – wie immer man sie jetzt auch nennen
will – gesetzt haben, machen wir heute einen zweiten Schritt. Es ist
schade, dass es, obwohl wir alle gemeinsam den ersten Schritt gemacht haben,
nach der jetzigen Ausschusssitzung so aussieht, als ob zwei Fraktionen den
zweiten Schritt nicht mehr mitmachen würden.
Das ist vor allem insofern
bedauerlich, als der zweite Schritt nicht der letzte sein wird, da wir noch
eine ganze Reihe von Schritten setzen müssen und dies hier keine ein- oder
zweimalige Aktion ist, bei der die Politik aktiv ist, sondern dass die Politik
sich darauf einrichten kann, dass sie sich noch viele Wochen und Monate mit
diesem Thema zu beschäftigen hat und dass es nicht nur
ein
Konjunkturpaket geben wird, sondern – wie in Wahrheit ja schon
angekündigt – dass es eine ganze Reihe von Konjunkturpaketen
beziehungsweise eine ganze Reihe von Paketen geben muss, die die Politik als
Antwort auf die Situation, vor der die Wirtschaft, vor der die Banken, vor der
wir als Staatsbürger, als Arbeitnehmer et cetera stehen, wird geben
müssen.
Wir haben letzte Woche beim
Bankenpaket gemeinsam den ersten Schritt gemacht, indem wir – was,
so glaube ich, sehr vernünftig war – zunächst auf
europäischer Ebene die Rahmenbedingungen geklärt haben, also
geklärt haben, wie all die National­staaten auf europäischer
Ebene agieren können, und einen Art von Baukasten ent­wickelt, aus dem
sich dann jede nationale Regierung, jedes nationale Parlament für die
eigene Volkswirtschaft, für die eigenen Banken, für die eigenen
Arbeitnehmer et cetera das herausnimmt, was für sie in ihrer
spezifischen Situation am wichtigsten ist.
Es war auch sehr entscheidend,
dass der Großteil der europäischen Regierungen gleichzeitig,
teilweise sogar zur gleichen Uhrzeit, verkündet hat, welche Schritte er
setzen wird, um die Vertrauenskrise, um die Liquiditätskrise, um die
Bankenkrise zu
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 11
bekämpfen. Das war sehr wesentlich für den Erfolg, und
dies wird auch in Zukunft sehr wesentlich dafür sein.
Der zweite Schritt, den wir heute hier machen,
ist, dass wir in Wahrheit die Finan­zierung von kleinen und mittleren
Unternehmen sicherstellen. Ähnlich, wie es eine Liquiditätskrise
zwischen den Banken gibt, zeichnet sich auch ein Problem für kleinere und
mittlere Unternehmen betreffend ihre Finanzierung ab, und das Finanzierungs­paket,
das wir heute beschließen, bietet ähnliche Instrumente, nämlich
dass wir die AWS tatsächlich zu einer Bank umbauen und diese mit
Haftungen, mit Garantien, mit Kreditmöglichkeiten ausstatten und dass es
Mittel aus dem EIP aus dem ERP, aus dem AWS und ein paar neue Instrumente gibt.
Das Ziel all dessen ist, dass wir als Politik
die Finanzierung von kleinen und mittleren Unternehmen, die investieren wollen,
die Investitionsprogramme haben, bei denen es jetzt aber zum Teil
Schwierigkeiten gibt, diese Investitionen auch zu realisieren, weil es
Schwierigkeiten gibt, diese zu finanzieren, unterstützen, indem wir diese
Finanzierun­gen und damit diese Investitionen möglich machen.
Das ist im Prinzip gut so, aber es wird
notwendig sein, dass wir nach diesem zweiten Schritt auch noch einen dritten,
vierten und fünften Schritt setzen. Dies wird sehr wesentlich sein, und es
hat auch die Debatte im Ausschuss gezeigt, dass das sicher nicht der letzte
Schritt sein kann, sondern dass dies in Wahrheit der Anfang dessen ist, was die
Politik als Antwort auf die wirtschaftliche Situation geben muss.
Und da muss man sich einmal folgende Frage
stellen: Was kann die Politik, was kann ein Staat in solch einem Fall
überhaupt machen? – Wenn es um konjunkturelle Fragen geht, hat
er im Wesentlichen drei Möglichkeiten:
Erstens: Er investiert selbst, indem er
Straßen, Spitäler, Schulen et cetera baut. Das heißt, er
investiert in den Tiefbau und in den Hochbau, wodurch er selbst für
Nachfrage sorgt.
Das Zweite, was der Staat machen kann, ist,
dass er Privaten, dass er Firmen hilft, selbst zu investieren. In diese
Richtung machen wir heute einen Teil; da haben wir auch im Ausschuss
diskutiert, ob es nicht noch andere Modelle – zum Beispiel über
Investitionsfreibeträge – gibt, mittels derer wir noch
zusätzliche Investitionen anreizen können.
Und das Dritte, das der Staat machen
kann – ja gerade aufgrund der spezifischen Situation der
österreichischen Volkswirtschaft auch machen
muss
–,
ist, den Inlands­konsum anzukurbeln. Was bedeutet das? – Wenn
die Menschen wenig Geld in der Geldbörse haben, können sie auch wenig
ausgeben! Das bedeutet nichts anderes, als dass wir über unsere Steuer-
und Transferpolitik dafür sorgen müssen, dass es mehr Geld für
die Masse gibt, damit auch mehr Geld ausgegeben werden kann. Das ist relativ
einfach. Das ist aber ein ganz wesentlicher Schritt, der noch fehlt, der noch
kommen muss und auf den wir als Sozialdemokratie besonders achten werden.
Ein weiterer bedeutender Punkt, wie ich meine,
ist: Genauso wichtig, wie die euro­päische Ebene im Bereich der Banken
war, genauso wichtig ist die europäische Ebene auch im Bereich der
gesamten konjunkturellen Entwicklung und der Abstimmung, was die einzelnen
Nationalstaaten in der Konjunktur machen.
Wenn Sie mit Ökonomen, mit
Volkswirtschaftlern, sprechen, werden diese Ihnen Folgendes sagen: Wenn
Österreich ein Paket macht, um die Inlandsnachfrage, um Investitionen von
Betrieben und auch Investitionen des Staates anzukurbeln, dann hat dieses zum
Beispiel die Wirkung 1, wenn es hingegen ein europaweit akkordiertes
System gibt, bei dem alle Nationalstaaten gleichzeitig ein zwar jeweils auf
ihre Volks­wirtschaft zugeschnittenes, aber mit ähnlichen
Schwerpunkten konzipiertes – schon
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 12
unterschiedlich, aber mit
ähnlichen Schwerpunkten – Konjunkturpaket beschließen und
umsetzen, dann hat auch das österreichische sofort den Faktor 3.
Das heißt, wenn wir uns koordinieren,
wenn wir uns gemeinsam mit den anderen euro­päischen Staaten
diesbezüglich zusammenfinden, in welche Richtung wir gehen, und wenn wir
gemeinsam und koordiniert Aktionen setzen, dann können wir in Wahrheit
dreimal so effektiv sein, als wenn wir es alleine machten – wobei
ich auch gleich für unsere Fraktion sage: Sollte es nicht gelingen, auch
europäisch eine Einigung zu finden, wie das beim Bankenpaket erfolgreich
der Fall war, dann werden jedenfalls wir als Sozialdemokratie dafür
eintreten, dass wir selbst dann, wenn es keine Koordination gibt, unsere
Verantwortung als Politiker wahrnehmen und in Fragen von Massen­kaufkraft,
öffentlichen Investitionsanreizen für Private und für den Staat
auf jeden Fall dafür einstehen werden. – Danke schön.
(Beifall
bei der SPÖ.)
16.12
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Nächster
Redner ist Herr Klubobmann Dipl.-Ing. Pröll. Seine Redezeit
beträgt ebenfalls 8 Minuten. – Bitte.
16.12
.31
Abgeordneter
Dipl.-Ing. Josef Pröll
(ÖVP)
:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Hohes Haus! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Was wir derzeit im Bereich der Finanz­märkte und in
weiterer Folge auch im Bereich der Realwirtschaft erleben, ist mit nichts
vergleichbar, was wir bis dato erlebt haben. Sehen wir uns die Zahlen an, die
ins Treffen geführt werden!
Der Internationale Währungsfonds
schätzt den Gesamtschaden der Finanzkrise auf
1 400 Milliarden €. Wenn man das mit dem vergleicht, was
die Menschen in Österreich als Bruttoinlandsprodukt produzieren,
nämlich 270 Milliarden €, so hat diese Finanz­krise,
die derzeit im Gange ist, innerhalb von wenigen Monaten das vernichtet, was in
Österreich in fünf Jahren erwirtschaftet wird.
Da kann die Dramatik
der Entwicklung, und das sagen auch die Experten, nicht bei der Finanzkrise
Halt machen, sondern es ist damit zu rechnen, dass die Auswirkungen
tatsächlich auch auf die Realwirtschaft übergreifen werden. Es gibt
ja in vielen Bereichen der Realwirtschaft bereits die ersten Anzeichen, was die
Auftragsbücher betrifft, was auch die Frage von Luftlinien wie der AUA
betrifft, was die Frage der Entwicklung im Bereich der Arbeitsplätze und
erste Anzeichen des „Drehens“ am Arbeitsmarkt betrifft: All das
geht in die Richtung, dass die Finanzmarktkrise auch auf die Realwirtschaft
überschwappen wird. Deswegen ist es an der Zeit und notwendig, dass nun
wirtschaftpolitische Vernunft und politische Verlässlichkeit als Parameter
absolute Priorität haben.
Der Finanzminister
Österreichs und die Finanzminister der Europäischen Union, der
Eurozone haben gemeinsam mit den Notenbanken, mit der EZB die richtigen
Schritte gesetzt, und auch wir hier im Hohen Haus haben gemeinsam die richtige
Antwort gegeben, um den Schutzschirm für die Banken, aber nicht für
die Banken alleine, sondern vor allem für die Sicherheit der Spareinlagen
unserer Sparerinnen und Sparer, zu organisieren.
Was sich auch in der
Finanzkrise bewährt hat wie selten zuvor ist, wie die Europäische
Union insgesamt Krisenmanagement betreiben kann. Sie hat einmal mehr
bewiesen – die Eurozone und die Union insgesamt, und sie hat damit
wohl auch die letzten Zweifler überzeugt –, dass diese Union
funktionsfähig ist, dass wir in Europa nur gemeinsam eine so große
Herausforderung, die global entstanden ist und auf Europa übergeschwappt
ist, unter Mitwirkung auch Österreichs bekämpfen können.
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 13
Wir haben in der Vergangenheit die Chancen in
Europa sehr gut genützt – das ist die Überleitung zu dem,
was wir heute hier debattieren und, wie ich hoffe, auch be­schließen,
nämlich dass wir als Österreicher unsere Chancen im Wirtschaftsraum
Europa hervorragend genutzt haben: Wir haben Vollbeschäftigung mit
3,9 Prozent, einen hohen Lebensstandard wie in wenigen anderen
Ländern weltweit
(Abg. Ing.
Westenthaler:
Wie lange noch?!),
und wir haben das vierthöchste Bruttoinlands­produkt pro Kopf in der
Europäischen Union.
(Abg. Ing.
Westenthaler:
Wie lange
noch?!)
– Wir haben hervorragende Arbeit
in
Österreich
und mit einem starken Österreich
in Europa
geleistet! Das ist eine gute Ausgangsposition zur Bekämpfung dessen, was
im Bereich der Realwirtschaft auf uns zukommt.
Es ist unser Auftrag, sich jetzt nicht auf diesen
Lorbeeren auszuruhen, sondern tat­sächlich zu handeln, und mit diesem
Konjunkturbelebungspaket, mit dieser Mittel­stands­milliarde machen wir
nun einen ersten wichtigen Schritt, um das Überschwap­pen der
Finanzkrise auf die Realwirtschaft, auf diese kommenden harten Zeiten,
konsequent zu bekämpfen und gestärkt aus dieser Entwicklung
hervorzugehen.
Ich bin auch sehr froh und danke
diesbezüglich Herrn Minister Bartenstein, der diese Mittelstandsmilliarde
als Wirtschaftsminister konzeptiv vorbereitet hat, dass es uns gelungen ist,
vor allem die Klein- und Mittelunternehmen Österreichs in den Mittelpunkt
der Lösung und der Antworten zu stellen. Es ist enorm wichtig, dass wir
gerade jenen kleinen und mittleren Unternehmungen, die 64 Prozent der
Beschäftigten Österreichs in ihren Betrieben beschäftigen, die
allein 90 000 von 130 000 Lehrlingen in ihren Betrieben
ausbilden, unter die Arme greifen, um diesen Teufelskreis
Finanzkrise –Wirtschaftskrise –Arbeitslosigkeit zu
durchbrechen.
(Beifall bei der ÖVP.)
Das ist die Aufgabe, die wir haben, weswegen
wir heute auch gemeinsam beziehungs­weise mehrheitlich ein Paket auf den
Weg bringen, das genau diesen Teufelskreis durchbricht und die richtigen
Antworten gibt. Wir erhöhen das Volumen für zinsgünstige
Investitionskredite um 200 Millionen € pro Jahr. Gerade die
Unternehmen stehen vor der Herausforderung, dass wegen der Finanzkrise der
Zugriff auf Kapital, um investieren zu können, nicht mehr in dem
Ausmaß möglich ist. Deswegen ist diese Ansage – ein um
200 Millionen € pro Jahr erhöhtes Volumen für
zinsgünstige Kredite – ein ganz wichtiger Punkt.
Zweiter Punkt – völlig neu und
wichtig für die Eigenkapitalstärkung unserer Unter­nehmen –
ist die Einrichtung eines 80-Millionen-€-Mittelstandsfonds, um die Eigen­kapital­basis
zu stärken und damit auch eine Zukunftsperspektive für die
Unternehmen zu geben.
Dritter Punkt ist ein Kleinkrediteprogramm
für die Ein-Personen-Unternehmen und für die Kleinstunternehmen in
Österreich, die auch in diesem Getriebe der mittel­stän­dischen
und kleinen Unternehmen unheimlich wichtig geworden sind. Auch ihnen wollen wir
mit diesem Kleinkrediteprogramm entsprechend unter die Arme greifen.
Österreichs Wirtschaft ist darüber
hinaus, und das wissen wir, extrem exportorientiert und damit auch extrem
exportabhängig. Deswegen werden wir mit 25 Millionen €
für die Internationalisierungsoffensive auch dort ein klares Signal
setzen, damit wir genau auf den Exportmärkten – immerhin werden
60 Prozent unseres Bruttoinlandsproduktes durch die Exportwirtschaft
erwirtschaftet –, auch in der Internationalisierung, im Export
weiter wettbewerbsfähig sein und gemeinsam Gas geben können.
Diese Mittelstandsmilliarde wird darüber
hinaus noch auf andere Themen Auswirkun­gen haben, unter anderem auch auf
die Bausparer, indem zum Beispiel das Bausparvolumen ausgeweitet und das
prämienbegünstigte Bausparen von 1 000 € auf
1 200 € erhöht und damit ein wichtiges Signal gesetzt
wird. Darüber hinaus gilt es auch dafür Sorge zu tragen, dass in
Regierungsverhandlungen, von wem auch immer, die
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 14
Frage der Forschung und
Entwicklung, der Bildung und die Frage auch der umwelt­relevanten
Investitionen diskutiert und beschlossen werden, um die nächsten Akzente
zu setzen, die in den nächsten Monaten notwendig sind.
(Beifall bei der
ÖVP.)
Diese Mittelstandsmilliarde, die wir heute
hier im Hohen Haus hoffentlich beschließen werden, ist finanzpolitisch
vertretbar, sie ist notwendig, sie ist zukunftsorientiert und sie wird einen
Wachstumseffekt von 1 Prozent des Bruttoinlandsprodukts haben
(Zwi­schen­ruf
des Abg. Mag.
Kogler
)
– ein erster wesentlicher
Schritt in die richtige Richtung. Wir werden uns natürlich auch hier,
davon bin ich überzeugt, wenn die Wirtschaftsprognosen zutreffen, in den
nächsten Monaten und Jahren noch darüber zu unterhalten haben, wie
wir in Zukunft Flanken- und Geleitschutz geben.
Gestatten Sie mir abschließend noch ein
Wort zu dem, was oft in aller Munde ist, nämlich die Frage:
Verstaatlichung versus soziale Marktwirtschaft – wer hat gewonnen
und wer hat verloren?
Ich glaube, es ist Zeit, darüber
nachzudenken. Es ist Zeit,
nicht
die ökosoziale Markt­wirtschaft
zu verdammen und wieder nach Verstaatlichung zu rufen, sondern das, was wir als
Stärke gerade in den Klein- und Mittelunternehmen haben, jetzt für
die Finanzwirtschaft, für die Realwirtschaft in den Mittelpunkt des
Interesses zu stellen, nämlich so zu wirtschaften, wie wir das wollen: als
ordentlicher Kaufmann, wie es Tradition hatte und wie es auch für die
Zukunft entsprechend notwendig und wichtig ist.
(Beifall bei der ÖVP.)
In diesem Sinne hoffe ich, dass dieses Paket
auf möglichst breite Zustimmung stößt. Es ist notwendig, es ist
unverzichtbar und ein wesentlicher Schritt in die richtige Richtung.
(Beifall
bei der ÖVP.)
16.20
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Als Nächster
gelangt Klubobmann Strache zu Wort. 8 Minuten Redezeit. –
Bitte.
16.20
.44
Abgeordneter
Heinz-Christian Strache
(FPÖ)
: Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren auf der
Regierungsbank! Meine sehr geehrten Damen und Herren auf den
Abgeordnetenbänken! Das heute vorliegende Konjunktur­paket –
das muss man schon sehr deutlich anmerken – ist nicht wirklich ein
Konjunk­turpaket. Es verdient diesen Namen nicht im Mindesten. Das ist
schon mehr als enttäuschend.
In den letzten Jahren gab es ja vielfach Debatten, in denen
wir zu Recht angemerkt haben, was alles an wichtigen Maßnahmen notwendig
wäre. Gerade in einer Phase der Hochkonjunktur wäre es notwendig
gewesen, nachhaltige Akzente zu setzen. Das hat man verabsäumt und hat
damit auch viel Zeit verstreichen lassen. Und nicht einmal heute, wo der Hut
brennt, ist man bereit, entsprechend nachhaltige Maßnahmen
sicherzustellen.
Das ist vielleicht allerhöchstens ein
Päckchen,
das da heute vorliegt! Das ist kein Konjunkturpaket, das ist ein
Konjunktur-Päckchen. Man muss dabei schon feststellen, dass da vielleicht
Unwilligkeit mitspielt oder man doch zumindest den Ernst der Lage noch nicht
erkannt hat. Das ist wirklich ein sehr groteskes Konjunkturpaket, das wir heute
in dieser Diskussion behandeln müssen.
Da haben wir letzte Woche ein Bankenpaket einstimmig
beschlossen – da haben wir den Ernst der Lage erkannt –,
nämlich 100 Milliarden € an Garantien
sicherzustellen – wobei wir auch hoffen, dass jene Teile, die
für den Kreditfluss an Frischkapital zur Verfügung gestellt werden,
nicht in Anspruch genommen werden; das wird man noch sehen, inwieweit das der
Fall sein wird oder nicht –, aber heute, eine Woche später,
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 15
will man den Eindruck erwecken, dass man mit 1 Milliarde € die
Konjunktur ankurbeln könnte.
Dazu meine ich, man muss das richtige Bild zu diesem
Konjunkturpaket haben. Mit 1 Milliarde € wird man das nicht
zustande bringen können. Damit wird man nicht den Konjunkturaufschwung,
der heute hier bemüht wird, schaffen. Es wird nicht erreichbar sein, die
Kaufkraft im entsprechenden Ausmaß zu steigern. Da geht wieder wertvolle
Zeit verloren.
Wir haben international eine Finanzmarktkrise und
Einbrüche zu vermelden, wo wir schon auch das System in Frage stellen
müssen. Der Neoliberalismus ist in der Art und Weise, wie wir ihn heute
als System vorfinden, gescheitert. Das muss man schon auch einmal erkennen! Da
braucht es ein Nachdenken, wie wir ein gerechteres System sicherstellen
können.
Es geht nicht um Verstaatlichung, Herr Klubobmann
Pröll, sondern es geht um faire Regeln! Die Wirtschaft, sprich der
Neoliberalismus, den wir in den letzten Jahren erleben mussten, hat die
Herrschaft über die Politik angetreten. Das stellen wir zu einem gewissen
Maß fest. Es gilt, das Primat der Politik vor der Wirtschaft wieder
herzustellen. Heute hat man ja den Eindruck, dass die Wirtschaft die Politik
bestimmt, und nicht umgekehrt.
Genau da sind wir gefordert. Wir sind gefordert, die
richtigen Rahmenbedingungen und Regeln sicherzustellen, und wir dürfen
nicht nur im Bereich globaler Finanzinteressen denken und uns treiben lassen.
Wir haben unsere staatlichen Interessen stärker in den Vordergrund zu
stellen. Wir haben unsere Wirtschaft auf unserem Staatsgebiet zu
unterstützen und wieder zu einer florierenden Wirtschaft beizutragen! Wir
haben dafür Sorge zu tragen, den größtmöglichen Wohlstand
für unsere österreichischen Staats­bürger und Bürger im
Land sicherzustellen.
Wir erleben jetzt eine Entwicklung, die wir ja nicht
beeinflusst haben, die ja nicht von uns ausgeht. Mitgespielt haben wir zum Teil
in diesem Spiel, deshalb trifft es uns ja auch. Wir haben ja mitgespielt in
diesem Globalisierungswahn, der ausgebrochen ist. Das sollte man schon auch
offen sagen.
Und jetzt erleben wir einen Konjunkturabschwung. Es besteht
sogar die Befürchtung, dass wir in Richtung Rezession gehen und dass sich
das auf den Arbeitsmarkt niederschlagen wird. Deshalb wollen wir ja auch
gegensteuern. Wir erleben, dass unser Nachbarland, die Bundesrepublik
Deutschland, eine der Exportnationen, beson­ders stark getroffen ist und
dadurch insgesamt der Konjunkturmotor in Europa ins Stottern gerät.
Wir mussten erkennen, dass die Binnennachfrage in Österreich ange­sichts
der Nichtentlastung unserer eigenen Bürger leider Gottes in den letzten
Jahren durch hohe Inflation und exorbitant steigende Energie- und
Nahrungsmittelpreise mas­siv betroffen war, und wir konnten hier nicht
gegensteuern. Vieles war ja auch hausgemacht im Bereich der Inflation, wie
Experten heute bestätigen.
Dazu braucht es ein
umfassendes
Konjunkturpaket. Das vermissen wir heute hier! Wir benötigen ein
Konjunkturpaket, von dem wir seit Jahren sagen, es braucht nicht
1 Milliarde €, sondern, wenn schon, dann sollten wir wirklich
über 4 bis 6,5 Milliarden € nachdenken. Das wäre
notwendig, um mit einem nachhaltigen Wachstums- und Entlastungspaket wirklich
sicherzustellen, dass die Kaufkraft wieder erhöht wird, die heute in
Österreich schlechter ist als vor 15 Jahren. Man sollte den
Mittelstand stärken, eine Senkung der Lohnnebenkosten gerade für den
Mittelstand sicherstellen und gerade im Interesse kleinerer und mittlerer
Unternehmen, nämlich im Bereich der KMUs, die immer stärker unter die
Räder kommen – wir mussten in den letzten Jahren ja erleben,
dass gerade der Mittelstand und die kleineren und mittleren Unternehmer immer
mehr schnaufen, immer mehr unter Druck kommen –,
Basel II – nicht alle Teile
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 16
von Basel II, aber Teile von
Basel II – ersatzlos streichen. Man muss über bessere und
leichtere Kreditvergaben nachdenken.
Wir stellen fest, dass man in den letzten
Jahren die Probleme immer wieder richtig analysiert hat, dass aber die
Bereitschaft in diesem Haus nicht da war, ordentlich, tiefgreifend und
nachhaltig gegenzusteuern. Das muss man halt auch bei diesem Konjunkturpaket,
das ein „Paketchen“ ist, bemängeln und kritisieren.
Wir brauchen sicherlich auch in der Krise, die
auf uns zukommt, keine zusätzlichen ausländischen Arbeitslosen oder
Billigarbeitskräfte aus dem Osten, sondern Antworten für
Hunderttausende betroffene Österreicher!
(Beifall bei der FPÖ.)
Wir haben vor allen Dingen erst vor knapp
14 Tagen gehört, dass auch der AMS-Vorstand, Herr Johannes Kopf,
vorausgesagt hat, dass für das kommende Jahr mit 15 000 bis
20 000 Arbeitslosen mehr gerechnet werden muss. Da müssen nicht
nur beim AMS die Alarmglocken läuten, sondern auch bei der noch im Amt
befindlichen Bundesregierung! 50 000 Schulungsteilnehmer, die nicht
einmal in der Arbeitslosen­statistik aufscheinen, sind noch gar nicht
erwähnt. Wir brauchen daher ein nachhaltiges Paket.
Zum Schluss kommend: Die Valorisierung des
Kinderbetreuungsgeldes um 15 Prozent ist nicht erfolgt. Die Valorisierung
der Familienbeihilfe um 15 Prozent ist nicht erfolgt. Da müsste man
ansetzen: Bagatellsteuern abschaffen! Die Senkung der Mehrwert­steuer auf
Grundnahrungsmittel hat leider keine Mehrheit gefunden.
(Ruf bei der
ÖVP: Gott sei Dank!)
Das wäre ein vernünftiger Weg gewesen.
Eine Senkung der Mineral­ölsteuer würde
440 Millionen € an Kosten verursachen. Das Pflegegeld sollte um
20 Prozent erhöht werden, nicht um 5 Prozent, wie erfolgt. Die
Pensionserhöhung im Bereich der Inflationsanpassung sollte gesetzlich
gesichert sein, ebenso eine nach­haltige Lohnsteuersenkung mit einem
Familiensteuersplitting.
Dieses Paket würde etwas mehr als
6 Milliarden € ausmachen, würde aber den Mittelstand
nachhaltig entlasten, würde die Kaufkraft nachhaltig stärken und
würde rechtzeitig, nämlich
jetzt
dazu beitragen, dass
wir nicht noch weiter in eine Krise hineinschlittern, sodass wir dann in einem
halben Jahr oder Jahr vielleicht wieder hier stehen und feststellen:
Hätten wir nur damals schon dieses Paket beschlossen, dann müssten
wir nicht im Nachhinein reparierend tätig werden!
Das wäre unser Paket. Ich denke, dass
leider Gottes von Seiten der SPÖ und ÖVP der Mut dazu fehlt. Anders
ist das nicht zu erklären. Das ist schade. Ich glaube, wir müssen
jetzt
rasch
eine nachhaltige Katastrophe für die eigene
Bevölkerung abwen­den und rasch ein wirklich entsprechendes
Konjunkturpaket beschließen, das den Namen verdient, und nicht dieses
„Paketchen“, das heute vorliegt.
(Beifall bei der
FPÖ.)
16.28
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Nun gelangt Herr
Klubobmann Bucher zu Wort. 8 Minuten Redezeit. – Bitte.
16.29
.03
Abgeordneter
Josef Bucher
(BZÖ)
: Frau Präsident! Meine sehr geehrten Mitglieder der
Bundesregierung! Meine Damen und Herren! Wir haben ja heute im Finanz­ausschuss
dieses Mittelstandspaket oder Konjunkturpaket mehr oder weniger behan­delt,
nicht ausreichend behandelt, nicht vernünftig genug behandelt, weil so ein
Paket natürlich mehr Zeit in Anspruch nimmt, würde man es wirklich
ernst nehmen. Das war offenbar auch nicht die Intention der Regierungsparteien.
Ich muss offen gestehen, dass ich mir von den
„Österreich-Gesprächen“ mehr erwartet hätte,
nämlich auch hinsichtlich der Bewältigung der bevorstehenden
Finanzkrise. Wir
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 17
haben die Bankenkrise mehr oder weniger abgewehrt, zumindest
präventiv abgewehrt, indem wir ein 100-Milliarden-€-Paket in Form
von Haftungen und Beteiligungen auf die Reise geschickt haben.
Als zweiter logischer Schritt wäre jetzt
natürlich die Realwirtschaft an der Reihe gewesen, um das auch in den
Österreich-Gesprächen entsprechend zu behandeln und
diesbezüglich dann eine überwiegende Mehrheit hier im Hohen Haus
zustande zu bringen. Ich finde es schade, dass das nicht gemacht wurde, dass
von Seiten der beiden Regierungsparteien Rot und Schwarz das nicht so gesehen
wird, weil wir auch ein klares Signal mit diesem Bankenrettungspaket gesetzt
haben. Sie waren alle selbst berührt und betroffen davon, im Gegensatz zu
Deutschland, wo das im Bundestag sehr stark diskutiert wurde. Von
Österreich aus ist ein klares Signal des Wollens aus­gegangen, die
Banken zu retten – und damit auch die Anleger zu schützen und
den monetären Blutkreislauf in Bewegung zu halten.
Das war richtig so für die
österreichische Volkswirtschaft. Ich bedaure daher, dass das mit diesem
Konjunkturbelebungspaket nicht gelungen ist.
Wir haben hier ein
„Paketscherl“ – so würde ich sagen –,
das im Grunde genommen drei Dinge beinhaltet: erstens die Ausweitungen von
Haftungen und Garantien im Bereich der Austria Wirtschaftsservice GmbH und der
Europäischen Investitionsbank. Die Ausweitung von Haftungen ist noch lange
kein Paket. Das ist eine gute Absicht für kommende Investoren und
Investitionen.
Wir haben zweitens
Infrastrukturmaßnahmen genannt. Es ist für mich zunächst einmal
sehr amüsant gewesen, dass wir von Herrn Bundesminister Faymann jene
Projekte jetzt neuerlich verkauft bekommen, die er schon einmal
angekündigt hat. Im Grunde genommen ist er ein Verkaufsgenie, das muss ich
sagen. Kompliment, Herr Bundes­minister! Sie verkaufen ein und dasselbe
Produkt zweimal.
(Abg. Mag.
Stadler:
Neuer Stil in der
Regierung!)
Ich hoffe nur, dass Sie nicht zum Ikarus der Innenpolitik
werden, denn das Schicksal des Ikarus in der griechischen Mythologie ist Ihnen
bekannt!
(Abg.
Weinzinger:
Wer soll die Sonne sein?)
Er hat das
Vehikel, mit dem er den Auf­schwung erzielen wollte, nicht in den Griff
bekommen und hat eine Bruchlandung hingelegt, meine Damen und Herren.
(Beifall
beim BZÖ.)
Ich kritisiere das vor allem auch, weil Sie
wieder einmal Ihrem Grundsatz treu ge­blieben sind, die Westbahn zu
fördern, statt auch die Verbindungen in den Süden dementsprechend
auszubauen.
(Beifall beim BZÖ. – Zwischenruf des Abg.
Krainer.
)
Das ist mit diesem Paket
nicht
gelungen.
Rot-Schwarz hat sich
gleichermaßen auch ein wenig bedient, bevorteilt. Die Wirt­schaftskammer
kriegt 25 Millionen € für eine internationale
Sicherungsoffensive. Das ist ja richtig. Das ist ja vollkommen richtig, Herr
Mitterlehner! Das ist ganz klar, die Wirtschaftskammer braucht Geld und kriegt
es ja auch. Mit 25 Millionen € ist einmal ein ganz guter Start
gelungen. Sie ist ja auch ein wichtiger Partner im
Exportgeschäft – keine Frage! –; jeder zweite Euro
wird in Österreich über den Export verdient. Wir sehen das sehr
ähnlich.
Ich glaube aber,
etwas, Herr Klubobmann Pröll, wird Ihnen nicht gelingen, nämlich uns
diese Prämienerhöhung der Bausparverträge als Konjunkturimpuls
zu verkaufen! Das ist äußerst schwierig. Es kann keine Konjunktur
beleben, wenn man Prämien dafür auszahlt, dass Bausparvertragsnutzer
das Geld auf die Bank tragen oder für zukünftige Bauprojekte oder
für die Pensionsvorsorge verwenden, so wie wir das ja gemeinsam
beschlossen haben.
(Abg. Dr.
Fekter:
Kreditvolumen!)
Unmittelbar
konjunkturwirksam ist es mit Sicherheit nicht! Was wir brauchen, sind klare
Impulse für die Wirtschaft!
(Beifall beim BZÖ.)
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 18
Wir haben jetzt einerseits die Banken mit
100 Milliarden € gerettet oder ihnen zumin­dest die Rettung
in Aussicht gestellt
(Abg. Mag.
Ikrath:
Gestärkt!) –
und gestärkt, Herr Kollege Ikrath,
selbstverständlich! Sie werden diese Stärkung auch noch in Anspruch
nehmen, habe ich gehört! – Und dann stellen Sie jetzt ein
Mittelstandspaket, ein Konjunk­turpaket mit budgetwirksamen
70 Millionen € entgegen. Es ist nicht eine
Milliarde €, Herr Kollege Klubobmann, sondern es sind nur
70 Millionen € budgetwirk­sam von dem, was hier in diesem
Paket eingearbeitet worden ist. Das ist aus unserer Sicht nicht ausreichend.
Wir werden natürlich zustimmen, weil es ein erster kleiner Schritt ist.
Sie müssen jetzt aber schon Anstrengungen unternehmen, um diese drohende
Wirtschaftskrise in den Griff zu bekommen.
Wir haben vorgeschlagen, dass wir wirklich
wirksame Impulse für die Wirtschaft setzen, dass wir die Investitionen
fördern, indem wir eine Investitions
zuwachs
prämie in
Österreich wieder einführen. Das ist ein wirksames Instrument, um die
Investitions­tätigkeit in Schwung zu bringen, meine Damen und Herren!
(Beifall
beim BZÖ.)
10 Prozent Zuschuss für jede Investition, die
getätigt wird!
Natürlich muss es auch
Steuererleichterungen geben! Wir haben heute im Finanz­ausschuss einen Steuerbonus
von 200 € vorgeschlagen. Das können wir heuer noch umsetzen,
denn das ist administrativ einfach, nicht sehr aufwendig, sofort wirksam, und
die Menschen haben mehr Geld.
(Beifall beim BZÖ.)
Die volkswirtschaftliche Betrachtung, meine
Damen und Herren, kann ja nur die sein, dass wir den Menschen Geld geben. Wenn
die Menschen Geld haben, dann stärkt das die Kaufkraft. Mehr Kaufkraft
sorgt für mehr Umsatz, mehr Umsatz für höhere Steuer­einnahmen.
Indirekt ist das für unsere Volkswirtschaft das Um und Auf, dass wir uns
diese Grundprinzipien endlich einmal zu Herzen nehmen und umsetzen.
Ein weiterer Punkt ist das Thema Forschung und
Entwicklung. Jetzt wäre gerade die richtige Phase dafür, wenn man die
alten Produkte nicht loswird, dass man in For­schung und Entwicklung
investiert. Wir sollten daher für die Forschung und Ent­wicklung in
den Unternehmen Anreize schaffen und Investitionsimpulse für diese
innovationsträchtigen Unternehmen setzen.
Ich darf nur am Rande, weil mir nicht mehr
sehr viel Zeit bleibt, auch das Thema AUA zur Sprache bringen, da im Zuge des
Privatisierungsauftrages alles verbockt wurde, was man eigentlich verbocken
kann, und dazu folgenden Antrag einbringen:
Entschließungsantrag
der Abgeordneten Bucher, Petzner,
Mag. Darmann; Kolleginnen und Kollegen betref­fend Forderung nach
Professionalität statt Dilettantismus im Zuge der AUA-Privatisie­rung
Der Nationalrat wolle beschließen:
„Die
Bundesregierung wird aufgefordert, umgehend jene Schritte zu setzen, die nach
einer seriösen Unternehmensbewertung eine professionelle, rechtskonforme
Neuaus­schreibung der Veräußerung der Bundesanteile an der AUA
mit dem Ziel der Arbeits­platzsicherung sowie des Erhalts wichtiger
inländischer Regionalflugstrecken sicher­stellen.
Meine sehr geehrten
Damen und Herren, ich glaube, das Thema
AUA
sollte uns gemeinsam
am Herzen liegen.
Ich habe
vorgeschlagen, wir sollten einen überparteilichen Beirat einrichten, der
sich jetzt Gedanken macht, wie man so etwas wirklich auf die Reise schickt,
eine Privati-
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 19
sierung wirklich macht, wie man vor allem jene Dinge rettet,
die uns wichtig sind, nämlich ein Headquarter in Österreich, eine
rot-weiß-rote Heckflosse, gesicherte Arbeitsplätze und die
Sicherheit, dass die Regionalflugstrecken in den Bundesländern erhalten
bleiben, dass wir an den internationalen Drehkreuzen angebunden bleiben und
dass die AUA sich wertgesichert weiterentwickelt und nicht von Ihnen in die
Pleite geschickt wird.
(Beifall beim BZÖ.)
16.37
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Nächster Redner: Herr Abgeordneter
Mag. Kogler. 8 Minuten
Redezeit. – Bitte.
16.37
.24
Abgeordneter
Mag. Werner Kogler
(Grüne)
: Frau Präsidentin! Ich darf gleich an meinen
Vorredner anschließen und ein paar Worte zur Situation der
AUA
anbringen. Das passt ja doch zum Thema. Wenn man die Statements der
verantwortlichen Manager hört – nicht nur in der AUA, auch in
der ÖIAG; und wer für diese Manager verantwortlich ist, darüber
wird auch noch zu reden sein! –, muss man schon den Eindruck
bekommen, dass die Sache mit Anlauf hinuntergewirtschaftet wurde, ganz
eindeutig!
Noch zu Beginn dieses Jahres – im
Februar – hat sich Herr Ötsch hingestellt und gesagt: Die AUA
ist saniert. – Im April waren Michaelis und Ötsch hier in
diesem Haus, im Rechnungshofausschuss, und sind genau befragt worden. Zwei Tage
später war alles anders. Zuerst war alles saniert, die Herrschaften haben
damals von einer sogenannten Stand-alone-Lösung geredet, obwohl schon
längst klar sein musste – auch aufgrund internationaler
Studien, es wurde ja sogar von der AUA eine Studie von Roland Berger
beauftragt, die schon zwei Jahre bekannt war –, dass es nur mit
einem strategischen Partner geht.
Die Grünen sind die Letzten, die sich in
betriebswirtschaftliche Entscheidungen unmittelbar einmischen wollen, was
Wirtschaftspolitik betrifft. – Das wollen wir nicht.
Diese
Geschichten schreien aber nicht nur nach Aufklärung, sondern da kann man
auch als Laie in der Luftfahrtbranche bald beurteilen, dass es da nicht mit
rechten Dingen zugegangen ist.
Zum Ausschreibungsprozess, der hier angesprochen wurde, ist
zu sagen: Ja, es stimmt, wir haben klipp und klar den Eindruck, dass die
Lufthansa systematisch bevor­zugt wird. Wir haben auch einige Hinweise in
diese Richtung vernommen; sie sind zum Teil auch medial publiziert worden. Am
Schluss und unter dem Strich muss ja bleiben: Wenn die Sache jetzt schon mit
einem zweimonatigen Zeitgewinn saniert wird, der herausgehandelt wurde und der
nur dazu gut ist zu überprüfen, ob das überhaupt
EU-rechtskonform ist, was hier ausgeschnapst wurde, nämlich eine
neuerliche Schulden­übernahme, dann nutzen wir doch die Monate gleich
dafür, dass mehr Bieter ins Verfahren zurückkommen!
Ich denke, man kann daher nur den Zuruf starten: mehr
potente Bieter in das Verfahren – das wird den Preis und die Angebote
verbessern – und die unfähigen Manager raus! – Das
erfinde nicht
ich,
das sagen Hannes Androsch und andere auch. Es
ist genug! Es ist genug mit dem Herrn Michaelis, mit dem Herrn Ötsch,
lauter Zöglinge des Bartenstein-Grasser-Wirtschaftskurses, Herr
Bundesminister! So war es. D
en Herrn Prinzhorn lassen wir eben
jetzt aus, der ist schon weg.
–
That’s
it.
(Beifall bei den Grünen.)
Wenden wir uns jetzt dieser Vorlage mit der
Bezeichnung „Konjunkturbelebungs­gesetz“ zu. Herr Minister
Faymann, Herr Klubobmann Pröll, da muss ich schon sagen, dass das sehr
enttäuschend ist, was hier vorgelegt worden ist. Sie haben am Rande
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 20
und
aus Anlass der sogenannten Österreich-Gespräche genau für den
heutigen Tag ein Konjunkturbelebungspaket angekündigt und in Aussicht gestellt,
aber etwas ganz anderes liegt vor! Nicht, dass das unsinnig wäre, im
Gegenteil, manche Passagen scheinen sogar sehr nützlich, aber das hat mit
Konjunkturbelebung im engeren Sinn überhaupt nichts – aber
schon überhaupt gar nichts! – zu tun.
Herr Bundesminister Pröll, wenn Sie
sagen, dass mit diesen Haftungen von 1 Milliar­de – es geht
ja nur um die
Haftungen
– ein Wachstum von
1 Prozent ausgelöst wird, dann ist das, was Sie da verordnen, eine
ähnliche Voodoo-Ökonomie wie bei den Gegengeschäften.
(Abg. Dipl.-Ing.
Pröll:
Warum?)
– Wissen Sie, was 1 Prozent Wirtschaftswachstum
ist? Sagen Sie es mir! Das wären mittlerweile
3 Milliarden €.
Wie wollen Sie denn mit 1 Milliarde Haftungsübernahme
3 Milliarden zusätzliches Wachstum auslösen? Da müsste ja
das Bankenhaftungspaket 300 Milliarden zusätz­liches Wachstum
auslösen. – Das ist doch völlig absurd. Das ist genau die
gleiche Wirtschaftsphilosophie wie bei den Gegengeschäften.
(Beifall
bei den Grünen.)
Sie haben auch nicht einmal das Gesetz sehr
genau studiert. Sie haben nicht gewusst, dass die 25 Millionen an
Exportgarantie, von denen Sie hier reden, in dem Gesetz gar nicht festgeschrieben
sind.
(Neuerlicher Zwischenruf des Abg. Dipl.-Ing.
Pröll.
)
Das ist Ihr Konjunkturpaket, das Sie heute
hier vorlegen. Sie haben angekündigt, bis Donnerstag letzter Woche wird
etwas vorliegen. – Jetzt machen wir halt – um Alexander
Van der Bellen zu zitieren, der das sehr trefflich formuliert hat –
ein Banken-Ergänzungsgesetz. –
Das ist es nämlich. Das hätten wir aber schon letzten Montag
mitmachen können – sicher sogar, vernünftigerweise
vielleicht sogar, denn es sind ja vernünftige Maßnahmen darin
enthalten, aber eben keine Konjunkturbelebung.
Jetzt frage ich mich: Wieso haben wir wegen
dieses Gesetzes bis heute warten müssen? Nowotny hat doch
ausdrücklich darauf hingewiesen, dass wir wegen des Bankenpakets vielleicht
keine Sondersitzung machen sollten, um die sogenannten Märkte nicht zu
beunruhigen. Wenn bis heute nichts anderes herausgekommen ist als das und die
Verordnung, die eigentlich das einzige Instrument dieses Bankenrettungs­pakets
ist, bis heute nicht erlassen wurde – wir werden schauen, ob der
Herr Finanz­minister und der Herr Bundeskanzler morgen eine zustande
bringen –: Warum haben wir dann eine Sondersitzung abgehalten? Warum
liegt das Paket jetzt nicht auf dem Tisch, so wie der Notenbankpräsident
das wollte? Das stimmt doch hinten und vorne nicht zusammen.
(Beifall
bei den Grünen.)
–
Sie schwimmen nach Noten.
Ich darf noch kurz – und das hat
dann schon genug mit Konjunkturpolitik zu tun – auf dieses
Bankenrettungspaket eingehen und Ihnen schon sagen: Wir werden jetzt genau
verfolgen, ob die Zusagen, die Sie uns, der Opposition, gemacht haben, auch
anläss­lich unserer Zustimmung, auch wirklich eingehalten werden.
Eine Bedingung war, dass der Nationalrat
über den Zustand des Bankwesens im Allgemeinen, über die Sektoren in
der österreichischen Bankenlandschaft und auch über etwaige Probleme
bei einzelnen Instituten, so sie denn bekannt seien, umfassend informiert
wird –
ohne
in irgendwelchen
Geschäftsgeheimnissen herumzustierln. Das war klipp und klar unser
Angebot, und Sie haben zugestimmt.
Deshalb bringen wir heute auch folgenden Antrag
ein, um Ihnen da auf die Sprünge zu helfen:
Entschließungsantrag
der Abgeordneten Kogler, Pilz, Kolleginnen und
Kollegen betreffend rasche Vorlage eines Berichts zum österreichischen
Bankwesen
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 21
„Die Bundesregierung wird aufgefordert,
dem Nationalrat im November 2008 einen tiefgehenden und vollständigen
Bericht über die wirtschaftliche Lage des österreichi­schen
Bankwesens – insbesondere hinsichtlich Informationen über sich
abzeichnende notwendige Hilfestellungen nach dem
Interbankmarktstärkungsgesetz und dem Finanz­markt­stabilitätsgesetz –
vorzulegen.“
*****
Wir werden da auch nicht locker lassen. Es
geht auch darum, dass diese Verordnung dem entspricht, was wir vereinbart
haben: dass es jetzt wirklich so kommt, dass die Banken, die das in Anspruch
nehmen, bestimmten Bedingungen genügen müssen und sie nicht das
Gesetz für ihren eigenen Bedarf schreiben. Damit ist jetzt Schluss! Ich
hoffe, dieser Erkenntnis werden sich noch einige anschließen. Ich bin
diesbezüglich aber guter Hoffnung, denn wir lassen uns das nicht mehr
gefallen. Wir Grüne machen uns in dieser Frage jedenfalls zu den
AnwältInnen der SteuerzahlerInnen, denn all das, was da schlecht gemacht
wird, fällt am Schluss dem Budget und damit den SteuerzahlerInnen auf den
Kopf. Seien Sie daher gewiss, wir werden dem nachgehen!
(Beifall bei
den Grünen.)
Zum eigentlichen Problem, der
Konjunkturbelebung und der mangelnden Konjunktur­ausrichtung dieser
Gesetzesvorlage, möchte ich im Folgenden nur ein paar Stichworte
zusammenfassen.
Es wird gerade die Chance vertan, Umwelt und
Wirtschaft unter einen Hut zu bringen. Wenn es stimmt, dass es einen
Konjunkturabschwung gibt, dann muss man doch jene Maßnahmen im investiven
Bereich vorziehen, die schon in diesem Winter beginnen können. Und siehe
da, das sind vor allem ökologische Investitionen, thermische Ge­bäude­sanierungen.
Ich habe sie extra für Sie hier auf der Regierungsbank mitge­nommen:
lauter Wifo-Studien, die zum Teil von Ihnen in Auftrag gegeben wurden. Alle
Experten sagen: Bitte schön, investieren wir doch jetzt in die
Gebäudesanierung, investieren wir in den Ausbau des öffentlichen
Nahverkehrs! Lauter baureife Projekte, höchste Arbeitsplatzintensität
(Zwischenruf des Abg. Dr.
Sonnberger
),
Sie wissen das, Herr
Kollege, die meisten Arbeitsplätze für den eingesetzten Euro; nicht
irgendwo bei den Autobahnen. Das hätte gleichzeitig die notwendigen
Klimaschutzeffekte.
(Prä­sidentin Mag.
Prammer
gibt das
Glockenzeichen.)
Die weiteren Redner meiner Fraktion werden
das noch explizieren. Ich überlasse Ihnen auf der Regierungsbank vorläufig
diese meine Sammlung. Sie finden sicher Zeit, darin zu blättern.
Schärfen Sie Ihr Gewissen!
(Beifall bei den Grünen. –
Abg. Mag.
Kogler
überreicht dem auf der Regierungsbank sitzenden
Bundesminister Dr. Bartenstein besagte Wifo-Unterlagen.)
16.45
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Herr Klubobmann
Bucher hat vorhin einen Entschließungsantrag ordnungsgemäß
eingebracht, der mit in Verhandlung steht, und nun auch Herr Abgeordneter Kogler –
ebenfalls ordnungsgemäß eingebracht, steht ebenfalls mit in
Verhandlung.
Die beiden Anträge haben folgenden Gesamtwortlaut:
Entschließungsantrag
der Abgeordneten Bucher, Petzner, Mag. Darmann,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend Forderung nach Professionalität
statt Dilettantismus im Zuge der AUA-Privati­sierung
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 22
eingebracht in der 3. Sitzung des Nationalrates am
28.10.2008 im Zuge der Debatte zum Tagesordnungspunkt 1:
Bericht des Finanzausschusses über die
Regierungsvorlage (
5 d.B.
): Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über
die Finanzierung von Aufgaben der Austria Wirtschaftsservice Gesellschaft mit
beschränkter Haftung und das Bundesgesetz über die Refinanzierung von
Tätigkeiten der Austria Wirtschaftsservice Gesellschaft mit
beschränkter Haftung erlassen und mit dem das Austria
Wirtschaftsservice-Gesetz, das Garantiegesetz 1977, das
KMU-Förderungsgesetz, das Einkommens­steuerge­setz 1988 und
das Bundesgesetz, mit dem die Begründung weiterer Vorbelastungen durch den
Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie genehmigt wird,
geändert werden (Konjunkturbelebungsgesetz 2008 –
KBG 2008) (
6 d.B.
)
Das vorliegende Konjunkturpaket ist angesichts seiner
zuwenig weit gehenden Maßnahmen wohl nicht ausreichend, die Unternehmen
nachhaltig zu stärken, Kaufkraft zu erhöhen und Arbeitsplätze zu
sichern.
Auch die Ereignisse rund um die Privatisierung der AUA
sind nicht nur nicht geeignet, das Vertrauen in die dort Verantwortlichen, in
die ÖIAG sowie in die österreichische Bundesregierung zu
stärken, sondern sind ein drastisches Beispiel für Dilettantismus
fern jeder Professionalität.
Mit 12. August dieses Jahres wurde nicht zuletzt unter
dem Druck der enorm gestiegenen Treibstoffpreise und der zu erwartenden und
auch eingetretenen Ver­schlechterung der Kennzahlen des Unternehmens
seitens der Bundesregierung der ÖIAG der Auftrag zum Verkauf der Anteile
des Bundes an der AUA erteilt.
Was dann folgte wird in Tageszeitungen unter anderem
treffend beschrieben mit den Worten: „dilettantischer ging’s
wirklich nicht mehr.“
Dies aus gutem Grund: So stehen Vorwürfe im Raum,
dass im Zuge des Aus­schreibungs­verfahrens seitens der ÖIAG
Bieter insofern benachteiligt wurden, als unzureichend Informationen
weitergeben wurden, wie dies beispielsweise seitens der Air-France kritisiert
wurde. Dazu kommt, dass allem Anschein nach die Ausschreibung ohne eine den
realen Wert des Unternehmens repräsentierende Evaluierung erfolgte und
sogar eine bewusste Unterbewertung vermutet wird.
Diese Vorgangsweise hatte zur
Folge, dass letztlich nur zwei Bieter übrig bleiben, die nunmehr
ihrerseits angesichts des Schuldenstandes der AUA nicht nur nichts zahlen
sondern noch Forderungen hinsichtlich eines Schuldennachlasses auf den Tisch
legten. Als blanker Hohn kann es daher wohl bezeichnet werden, wenn nunmehr der
Verantwortliche ÖIAG-Chef Michaelis es als gutes Ergebnis sieht, dass
„wir zwei Bieter haben.“
Laut jüngsten Meldungen
sinkt die AUA immer tiefer in die roten Zahlen und wird sich der Verlust im
heurigen Jahr auf geschätzte 170 Mio Euro belaufen. Der derzeitige
Schuldenstand beläuft sich auf rund 900 Mio Euro.
Diese unprofessionelle
Vorgangsweise insbesondere der Verantwortlichen in der ÖIAG hat nunmehr
dazu geführt, dass man unter Festhaltung am laufenden Vergabe­verfahren
die Zuschlagsfrist bis Jahresende verlängerte und die Bundesregierung auf
Kosten der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler die Übernahme von 500 Mio
Euro an Schulden ankündigte.
„Wenn der Verkauf platzt
und die AUA pleite geht, kann sich die Öffentlichkeit dafür bei der
ÖIAG bedanken,“ ist dem Leitartikel der Tageszeitung „Die
Presse“ in ihrer heutigen Ausgabe völlig zurecht zu entnehmen.
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 23
Um weiteren Schaden vom Unternehmen AUA abzuwenden, um
die Arbeitsplätze nachhaltig zu sichern und letztlich zu verhindern, dass
die österreichischen Steuer­zahlerinnen und Steuerzahler für das
Missmanagement bei AUA und ÖIAG zur Kasse gebeten werden, stellen die
unterfertigten Abgeordneten nachstehenden
Entschließungsantrag
Der Nationalrat wolle beschließen:
„Die Bundesregierung wird aufgefordert, umgehend
jene Schritte zu setzen, die nach einer seriösen Unternehmensbewertung
eine professionelle, rechtskonforme Neuaus­schreibung der
Veräußerung der Bundesanteile an der AUA mit dem Ziel der Arbeits­platzsicherung
sowie des Erhalts wichtiger inländischer Regionalflugstrecken (wie
beispielsweise zwischen Klagenfurt und Wien) sicherstellen.“
*****
Entschließungsantrag
der Abgeordneten Kogler, Pilz, Freundinnen und Freunde
betreffend rasche Vorlage eines Berichts zum österreichischen Bankwesen
eingebracht im Zuge der Debatte über ein
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Finanzierung von Aufgaben
der Austria Wirtschaftsservice Gesellschaft mit beschränkter Haftung und
das Bundesgesetz über die Refinanzierung von Tätigkeiten der Austria
Wirtschaftsservice Gesellschaft mit beschränkter Haftung erlassen und mit
dem das Austria Wirtschaftsservice-Gesetz, das Garantiegesetz 1977, das
KMU-Förderungsgesetz, das Einkommenssteuergesetz 1988 und das
Bundesgesetz, mit dem die Begründung weiterer Vorbelastungen durch den
Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie genehmigt wird,
geändert werden (Konjunkturbelebungs­gesetz 2008 - KBG 2008)
Wir erleben die schwerste Finanzmarktkrise seit
Jahrzehnten. Aufgrund der engen internationalen Vernetzung der Akteure am
globalen Finanzmarkt folgte eine bei­spiellose Pleitewelle von Banken und
Versicherungen, deren Ende nicht abzusehen ist. Weltwirtschaft und Konjunktur
in Österreich bekommen die Folgen bereits zu spüren.
Der Nationalrat hat am 20.10.2008 einstimmig ein
„Bankenpaket“ verabschiedet. Den Empfehlungen der Finanzminister
des Euroraums folgend umfasst das Rettungspaket in Höhe von max. 100 Mrd.
Euro Interbankengarantien, Rekapitalisierungsmaßnahmen und eine Erhöhung
der Einlagensicherung.
Mit diesem Gesetz wurde das Finanzministerium gemeinsam
mit dem Bundes­kanzleramt ermächtigt eine Verordnung zu den
näheren Bestimmungen, Voraus­setzungen und Auflagen im Falle der
Inanspruchnahme auch nur eines der Instru­mente des Rettungspakets durch
eine Bank oder Versicherung zu erlassen. Diese Verordnung, die auch den Banken
notwendige Verpflichtungen abverlangen sollte, wurde bis heute nicht erlassen.
Obwohl diese längst fällige Verordnung fehlt, werden zugunsten der
Betuchten-Bank Constantia  und der Kommunalkredit Austria AG und
zuungunsten der SteuerzahlerInnen bereits Millionen in Aussicht gestellt.
Eine der Grundlagen für die einstimmige
Verabschiedung dieses Pakets war die Zusage zu umfassender Bereitstellung von
Informationen zur wirtschaftlichen Lage des österreichischen Bankwesens,
der Sektoren und besonders auffälliger Institute seitens der Regierung,
der OeNB und der FMA. Staatliche Garantien, Haftungen und Zufüh-
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 24
rung
von öffentlichem Eigenkapital sollen nur dann genehmigt werden, wenn der
Nationalrat über das volle Ausmaß der Probleme informiert ist.
Die unterfertigten Abgeordneten stellen daher folgenden
Entschließungsantrag:
Der Nationalrat wolle beschließen:
„Die Bundesregierung wird aufgefordert, dem
Nationalrat im November 2008 einen tief­gehenden und vollständigen
Bericht über die wirtschaftliche Lage des österreichischen
Bankwesens – insbesondere hinsichtlich Informationen über sich
abzeichnende notwendige Hilfestellungen nach dem Interbankmarktstärkungsgesetz
und dem Finanz­marktstabilitätsgesetz – vorzulegen.“
*****
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Nun gelangt Herr
Bundesminister Faymann zu Wort. 8 Minuten Redezeit. – Bitte,
Herr Bundesminister.
(Abg. Ing.
Westenthaler:
Wie ist das jetzt
mit der AUA? Das möchten wir gerne wissen!)
16.45
.57
Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie
Werner
Faymann
:
Das werde ich ausführlich
erzählen, Herr Kollege!
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Zuerst zu den beiden Vor­rednern. –
Natürlich kann man über jede Maßnahme und jedes Paket sagen, es
hätte größer sein können. Das ist noch keine sehr scharfe
Kritik. Wenn Sie allerdings sagen, dass Teile des Pakets nicht neu sind, so ist
das
falsch,
weil sowohl die Haftungen für Kredite, die
kleinere und mittlere Betriebe dringend benötigen – in
verschiedensten Formen, wie Minister Pröll ja ausgeführt
hat –, als auch die Maßnahmen bei Schiene und Straße
natürlich Maßnahmen sind, die im Rahmenplan bisher
nicht
mit diesem Zeitplan und Baubeginn zu finden sind.
Es sind nur – für jene, die
das Rahmenprogramm sehr schlampig lesen – manchmal gleichlautende
Titel zu finden, zum Beispiel: Bahnhof. Wenn man sich aber die Mühe macht,
die zweite Zeile zu lesen, dann sieht man, dass der Baubeginn all dieser
Projekte deutlich
vorverlegt
wird: vom Jahr 2016 auf das
Jahr 2010, vom Jahr 2017 auf 2009, von 2015 auf 2009, und so geht das
dahin. So könnte ich Ihnen Projekt für Projekt auf –
Heller und Pfennig hätte man früher gesagt – Euro und Cent
ganz genau zeigen und Ihnen erklären, wieso wir jetzt, wenn wir ein
Projekt um Jahre vorziehen, Investitionen setzen, die bisher von niemandem in
irgendeinem Rahmenplan – egal ob zur Schiene, zur Straße oder
zu anderen Bereichen wie etwa dem Breitband – verkauft wurden.
Also sind die Investitionen, die wir jetzt
tätigen, Investitionen, die der Wirtschaft im
nächsten Jahr
zuerst durch Vorplanungen, aber dann durch konkrete Bautätigkeit zugute
kommen. Und das ist ein Unterschied zu den Rahmenplanungen, die Sie bisher in
Händen gehalten haben. So viel Mühe sollte man sich beim Lesen einer
Unterlage machen, Herr Kollege Bucher!
(Beifall bei der SPÖ.)
Nun kann man natürlich unterschiedlicher
Meinung sein über die Frage: Was bringt das alles? Wie viel bringt das
alles? – Ich denke, es ist jedenfalls sinnhaft, für kleine und
mittlere Betriebe, die Sorge haben, keine Kredite für ihre Investitionen,
für ihre Vorhaben, für ihre Ausweitungen, für ihre
zukünftigen Geschäftsfelder zu bekommen, eine Unterstützung
durch Haftungen zu vereinbaren. – Das haben auch die Vorredner
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 25
nicht
abstreiten können. Ob wir das schon damals hätten beschließen
sollen oder ob wir das jetzt beschließen, dazu muss ich sagen, ich bin
froh,
dass
wir es beschließen und dass es dann für
Betriebe auch gültig ist.
Wie viel 1 Milliarde Haftung an
tatsächlichem Volumen auslöst, ist mit Sicherheit nicht so einfach zu
berechnen, dass wir uns jetzt in dieser Sitzung einigen könnten. Das ist
ja ganz logisch, denn da müssten wir uns zuerst einmal darauf einigen, wie
viele dieser Haftungen wann überhaupt in Anspruch genommen werden und was
es für viele Betriebe in ihren Geschäftsfeldern – sowohl
in ihren gegenwärtigen als auch in ihren zukünftigen – bedeutet,
wenn es diese Haftungen nicht gäbe, und wie sich das hochrechnen
lässt.
Also eine gewisse Bandbreite der
Schätzung wird es immer geben, aber bei 1 Milliarde Haftung und bei
doch mehreren hundert Millionen über die nächsten Jahren
verteilt – allein bei der Schiene 700 Millionen von 2009 bis
2012 – halte ich eine Summe von 1 Prozent und damit rund
3 Milliarden für durchaus nachrechenbar; natürlich in einer
gewissen Schätzungsbandbreite, das ist nicht abzustreiten.
Wenn wir in dieser Größenordnung
Betrieben Sicherheit geben und Investitionen schaffen – das
heißt, öffentliche Nachfrage erzeugen –, dann ist das
kein „Paketscherl“ und kein „Paketchen“, sondern dann
ist das eine, wie ich meine, recht ordentliche Maßnahme, auf die wir
gemeinsam deshalb stolz sein können, weil das eine Maß­nahme zu
einer Zeit ist, wo in anderen Ländern noch nicht einmal die
Vordiskus­sionen
begonnen haben, wohingegen es bei uns doch gelungen ist, in diesen beiden
Bereichen sehr rasch Maßnahmen vorzulegen, die, wie ich hoffe, von den
Abgeord­neten heute auch beschlossen werden. Es ist das somit eine
Maßnahme, die recht­zeitig erfolgt, und eine Maßnahme, die von
allen als erster Schritt bezeichnet wurde.
Ich erlaube mir zu sagen, dass auch die
Maßnahmen für die Familien – die
13. Familienbeihilfe etwa – oder die Erhöhung des
Pflegegeldes, aber durchaus auch andere Maßnahmen, wie etwa die für
Senioren mit Einmalzahlungen, Heizkostenzu­schuss oder
Pensionserhöhung, ein wichtiger Beitrag zur Kaufkraftstärkung in
unserem Land sind, und dass die Kaufkraft zu stärken – ein
wichtiger Beitrag auch in Zukunft für weitere Maßnahmen, die von uns
noch zu setzen sind – wohl ungeteilte Zustimmung findet.
Was sollen wir denn in einer Situation tun, in
der uns alle sagen, das Wirtschafts­wachstum wird Richtung Null angesetzt,
das Wirtschaftswachstum wird stark reduziert, die Auftragsbücher leeren
sich und natürlich besteht die Gefahr der Arbeitslosigkeit? Wenn die
ersten Prognosen über zusätzliche Arbeitslosenzahlen im nächsten
Jahr erfolgen und somit weitere Menschen entweder von Kurzarbeit oder von
Arbeitslosig­keit betroffen sind – was hat die Politik denn zu
tun, um Rahmenbedingungen zu setzen?
Die
Kaufkraft
der
Bevölkerung zu stärken ist eine wichtige Maßnahme. Die
Maß­nahme, die öffentliche Nachfrage zu steigern,
ist ... –
(Abg. Ing.
Westenthaler:
Es ist aber
nichts drin im Paket!)
– Da haben wir schon einiges gemeinsam
beschlossen, und daran zu erinnern habe ich bereits versucht: an die
Familienbeihilfe, an das Pflegegeld, an die Bereiche der Senioren, der
Einmalzuschüsse et cetera.
(Abg. Ing.
Westen­thaler:
Die Steuern müssen Sie endlich senken!)
–
Sehr richtig, Herr Kollege.
Die Frage muss auch sein: Wie schauen die
nächsten
Maßnahmen aus? Der erste Schritt hat ja zum Ziel, dass es noch einen
zweiten und einen dritten Schritt gibt, sonst bräuchte man ihn ja nicht zu
nummerieren, wenn es ohnehin der
einzige
Schritt wäre.
(Abg.
Ing.
Westenthaler:
Aber die Leute warten auf eine Steuersenkung!)
Daher wird natürlich die Frage, wann und in welchem Ausmaß es uns
gelingt, auch weiterhin die Kaufkraft der Bevölkerung zu stärken, ein
Hauptanliegen im Kampf gegen Arbeitslosig-
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 26
keit, im Kampf gegen
Konjunkturschwächung als Maßnahme gegen ein Sinken des
Wirtschaftswachstums vorzubereiten sein.
Die Maßnahmen, die die öffentliche
Nachfrage steigern, sind mit diesem Programm ebenfalls gut erfüllt, was
den ersten Schritt betrifft.
Bleibt der dritte Schritt, welche
Maßnahmen etwa im Bereich der Sozialpartner ausdis­kutiert werden, um
die Investitionen der Betriebe zu fördern und zu unterstützen.
Ich glaube, wir sind – und das
können wir doch
gemeinsam
sagen – auf dem
richtigen Weg, aber noch lange nicht am Ziel angekommen.
(Beifall bei der
SPÖ sowie bei Abgeordneten der ÖVP.)
16.53
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Nächster Redner ist Herr Bundesminister
Dr. Bartenstein. – Bitte.
16.53
.49
Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit
Dr. Martin Bartenstein
:
Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen auf
der Regierungsbank! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Als vor etwas mehr
als Jahresfrist aus den USA die Kunde zu uns gekommen ist, eine
Hypothekenkreditkrise bahne sich an, waren wir zweierlei Hoffnung: erstens,
dass diese Krise Europa nicht erreichen würde, und zweitens, dass diese
Krise nicht auf die Realwirtschaft durchschlagen würde. – Beide
Hoffnungen haben sich leider als sehr trügerisch erwiesen. Wir stehen
mitten in einer Finanz­marktkrise, die ohne Beispiel in der Geschichte ist,
und mitten in einer Finanz­marktkrise, die auf die Realwirtschaft schon
durchgeschlagen hat. Herr Kollege Faymann hat auf manche Ereignisse auch in Österreich
hingewiesen; Schwerpunkt – leider Gottes – der automotive
Bereich: Kündigungen, Kurzarbeit, Auftragsrückgänge und
Ähnliches mehr. Die Aussichten sind durchaus kritisch.
Es war mehr als
notwendig, rasch zu handeln – und die Bundesregierung hat rasch
gehandelt! Erstens wurde die Maßnahme des Bankenpakets von
100 Milliarden € für Haftungen und Eigenmittel, sofern
notwendig, zur richtigen Zeit gesetzt, und das im europäischen Kontext.
Wir möchten uns nicht vorstellen, was mit uns passiert wäre, wenn wir
nicht Mitglied der Eurozone, wenn wir nicht Mitglied der Europäischen
Union gewesen wären, welchem Spekulationsdruck dieses Land und seine
Währung dann ausgesetzt gewesen wären.
Das hat sehr gut
funktioniert und ist im Markt wohl auch – das zeigt sich –
angenom­men worden. Aber es ist unter Ökonomen unumstritten, dass es
im Wesentlichen drei Bereiche braucht, um diesem Durchschlagen der Banken- und
Finanzwirtschaftskrise auf die Realwirtschaft vorzubeugen: nicht nur das
Absichern des Geldverkehrs unter den Banken, nicht nur die Absicherung von
ausreichend Eigenmitteln für die Banken, sondern auch die Vermeidung einer
Kreditklemme, eines Kreditengpasses für die Realwirtschaft, vor allem
für den Mittelstand, ist wichtig.
Selbst dann, wenn
alle Organe gesund sind – und Österreichs Mittelstand,
Österreichs Wirtschaft ist gesund –: wenn der Blutkreislauf
nicht funktioniert, wenn das Geld zu stocken beginnt, hilft auch alles andere
nichts, dann geht dort alles den Bach hinunter. So gesehen ist diese Mittelstands-Milliarde,
ist dieses Paket von großer Bedeutung, und ich bedanke mich bei allen,
die dazu beigetragen haben, das sehr rasch und konzise auszuarbeiten. Das ist
kein „Paketscherl“, das ist nicht kleinzureden, das ist
1 Milliarde €, die im Wege von direkt budgetwirksamen
Maßnahmen, von Haftungen und von Krediten schwerpunktmäßig der
mittelständischen Wirtschaft zugutekommen wird – und das sehr,
sehr rasch, meine sehr verehrten Damen und Herren!
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 27
Es ist vollkommen richtig – auch
Kollege Faymann hat davon gesprochen –, dass es da noch mehr
brauchen wird, weitere Schritte mit Schwerpunkt Investitionsanreize, mit
Schwerpunkt Forschung und Entwicklung, mit Schwerpunkt Umwelt, aber dass wir
heute diese Mittelstands-Milliarde beschließen, ist eine wichtige Botschaft
für Öster­reichs Wirtschaft.
(Beifall bei der
ÖVP.)
Das ist der richtige Mix, um dieser
Kreditklemme vorzubeugen, meine sehr verehrten Damen und Herren! Das ist der
richtige Mix, um denjenigen Unternehmen, die es brauchen, Eigenkapital zur
Verfügung zu stellen. Dieser Mittelstandsfonds, der im Rahmen der
austria
wirtschaftsservice
begründet werden soll, mit
40 Millionen € pro Jahr, die an Eigenkapital zur Verfügung
stehen werden, ist höchst innovativ. Das ist ein Mix aus verschiedenen
Kreditrahmenerweiterungen aus Österreich, aber auch von der
Europäischen Investitionsbank, die es leichter machen werden, zu
begünstigten geförderten Krediten Zugang zu bekommen.
Herr Klubobmann Bucher, Sie haben das recht
abwertend gesagt: Die Internationalisie­rungsoffensive ist keinesfalls eine
Kammerunterstützung! Ganz im Gegenteil, das ist etwas, das weit über
die Außenwirtschaftsorganisation der Wirtschaftskammer hinausgeht, auch
was das Operative anlangt. Vergessen Sie nicht: In Österreich wer­den
mittlerweile 6 von 10 € im Export verdient, im Export von Waren und
Dienst­leistungen; im Übrigen gehört indirekt auch der Tourismus
dazu. Wenn da das Wachs­tum statt 10 Prozent heuer nur mehr
5 Prozent beträgt, so ist das höchst bedenklich; das ist daher
diese Anstrengung, 25 Millionen € weiter sicherzustellen,
allemal wert.
(Beifall bei der ÖVP.)
Last but not least, meine sehr verehrten Damen
und Herren, das Thema
Bausparen.
– Wir valorisieren
die Bemessungsgrundlage von 1 000 auf 1 200 €. Das mag auf
den ersten Blick als für die Konjunktur nicht besonders bedeutsam
erscheinen, aber rechnen Sie das einmal um, Herr Klubobmann Bucher! Damit wird
das derzeit zur Verfügung stehende Volumen, mit dem Österreichs
Bausparkassen an Krediten dienen können, von zirka 3,3 Milliarden €
um nicht weniger als 600 Millionen €, eben um diese
20 Prozent ausgeweitet. 600 Millionen € zusätzliches
Geld pro Jahr, mit dem gebaut werden kann! – Stellen Sie das in
Relation zu dem, was Herr Minister Faymann gerade gesagt hat:
700 Millionen € für den Bahnbereich innerhalb einiger
Jahre! Ein höchst substanzieller, höchst wichtiger Punkt, auf den ich
nicht verzichten möchte.
(Beifall bei der ÖVP sowie bei
Abgeordneten der SPÖ.)
So gesehen: Noch sind wir nicht so weit, dass
wir von einem Nullwachstum sprechen müssen, Herr Kollege Faymann. Die
Wirtschaftsforscher haben zuletzt gesagt, 1 Pro­zent plus/minus sollte
es werden. Hoffen wir, dass die Pessimisten nicht recht behalten, die noch
weniger erwarten. Noch sind wir nicht so weit, dass wir das
„R-Wort“ in den Mund nehmen müssen, aber wir tun jedenfalls
mit dieser Mittelstands-Milliarde das, was wir in Richtung Realwirtschaft, in
Richtung Mittelstand tun können, um die Botschaft heute glaubwürdig
zu präsentieren: Liebe mittelständische Unter­nehmer und Unternehmerinnen
dieses Landes, ihr bekommt auch in Zukunft die Finanzierungen, die ihr braucht,
wenn es notwendig ist auch Eigenkapital. Ihr bekommt die Hilfe, die es braucht,
denn ihr seid das Rückgrat unserer Wirtschaft, ihr seid die
Arbeitsplätze, ihr seid die Innovation, und deswegen habt ihr jede
Unterstützung verdient, die denkbar und möglich ist.
Wenn dann in den nächsten Wochen im Zuge
der Koalitionsverhandlungen konkrete zweite und dritte Schritte verhandelt
werden in Richtung Forschungsförderung, in Richtung Investitionsanreiz, in
Richtung Umweltförderung, in Richtung thermische Ge­bäudesanierung –
Minister Pröll hat hier hervorragend eine Artikel-15a-Verein­barung
mit den Ländern ausverhandelt, um die Grundlage dafür zu legen, dass
in Sachen thermische Gebäudesanierung mehr weitergeht als
bisher –, dann werden das wichtige
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 28
zweite und dritte Schritte sein.
Der erste wichtige und gute Schritt wird aber heute gesetzt, und dafür
bedanke ich mich sehr herzlich.
(Beifall bei der ÖVP.)
17.00
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Nächster
Redner ist Herr Abgeordneter Katzian. 6 Minuten gewünschte
Redezeit. – Bitte.
17.00
.42
Abgeordneter
Wolfgang Katzian
(SPÖ)
: Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren
von der Bundesregierung! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich war heute vor
Beginn dieser dritten Sitzung im Büro und habe dort wieder –
zum wiederholten Male in den letzten Tagen –
Kurzarbeitsvereinbarungen unterzeichnet.
(Abg. Ing.
Westenthaler:
In welchem Büro?)
– In meinem Büro in der
Gewerkschaftsorganisation, lieber Abgeord­neter Westenthaler, habe ich
Kurzarbeitsvereinbarungen unterzeichnet. Ich erwähne das deshalb, weil ich
glaube, dass es wichtig ist zu wissen, dass wir sehr viel spekulieren
können, ob die Krise auf die Realwirtschaft überschwappen wird oder nicht,
aber Fakt ist, die Krise ist in der Realwirtschaft angekommen. Die Kurzarbeits­vereinbarungen
der letzten Tage sind ein Zeichen dafür.
Ich glaube, es ist auch gut, sich in Erinnerung zu rufen,
warum das so ist: Der Grund sind außer Rand und Band geratene
Finanzmärkte, deregulierte Strukturen, zu wenig Kontrolle für diese
Finanzmärkte und auch eine Politik, die diese Entwicklungen weltweit
zuließ und auch noch gefördert hat.
(Beifall bei Abgeordneten der
Grünen.)
Jetzt sieht es so aus, meine Damen und Herren, als
wären die Menschen, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer die, die die
Zeche dafür bezahlen müssen. Ich meine, die Politik muss jetzt genau
das tun, was die Arbeitnehmerinnen und Arbeit­nehmer erwarten, nämlich
gegensteuern
und verhindern, dass
sie
es sind, die
die Zeche bezahlen.
(Beifall bei der SPÖ.)
Ich meine daher, dass das Bankenpaket ein notwendiger
Schritt gewesen ist, und ich freue mich auch sehr, dass durch den Beschluss
dieses Bankenpakets zum Ausdruck gekommen ist, dass „Staat“ und
auch die Notwendigkeit staatlicher Regelungen und Regulierungen nicht etwas
sind, was retro ist, sondern dass das etwas ist, was notwendig ist und was auch
in der Zukunft eine entsprechende Bedeutung hat.
Der Konjunkturrückgang, über den wir diskutieren, ist
die Folge dieser Krise. Gesunde und erfolgreiche Betriebe bekommen Probleme,
und Arbeitnehmerinnen und Arbeit­nehmern droht, die Zeche zahlen zu
müssen.
Ich habe heute mit dem Betriebsrat des Betriebes gesprochen,
für den ich die Kurz­arbeitsvereinbarung unterzeichnet habe, und der
hat mir gesagt, er versteht eigentlich die Welt nicht, denn die Kennzahlen des
Unternehmens sind gut, die wirtschaftliche Entwicklung der letzten Jahre, auch
die Ergebnisse waren hervorragend – und jetzt kommen diese
Maßnahmen und diese Schritte auf ihn und auf die dort Beschäftigten
zu.
Weil das so ist, meine Damen und Herren, denke ich, dass das
vorliegende Konjunk­turpaket ein richtiger und wichtiger Schritt ist
(Abg.
Ing.
Westenthaler:
Aber nur die Hälfte!),
aber nur ein erster
Schritt sein kann. Es geht darum, weitere Schritte zu setzen, die auch im Sinne
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind.
Ein Punkt, der in diesem Zusammenhang nicht oft genug
erwähnt werden kann, ist die Tatsache, dass wir ein gravierendes Problem
mit der Inlandsnachfrage haben, dass wir ein effektives Kaufkraftproblem haben
und dass nach Banken, Bauwirtschaft und Industrie der
Handel
der
Bereich sein wird, der als Nächstes massiv betroffen sein wird. Daher
braucht es so rasch wie möglich gute Lohn- und Gehaltsabschlüsse mit
Reallohnerhöhungen und nicht dauernd jemanden, der uns sagt, jetzt kommen
die
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 29
großen schwierigen Zeiten, tut maßhalten. Es braucht ein
Vorziehen der Steuer­entlastung für alle Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer. Das ist ein Gebot der Stunde: Wir brauchen jetzt so rasch als
möglich eine Lohnsteuerreform, bei der die Arbeit­nehmerinnen und
Arbeitnehmer entlastet werden.
(Beifall bei der SPÖ.)
Meine Damen und Herren, wir brauchen auch Maßnahmen in
der Arbeitsmarktpolitik. Es geht darum, die Vermittlung gefragter
Qualifikationen sicherzustellen. Nicht immer ist es so, dass Vermittlung vor
Qualifikation der richtige Schritt ist. Wir brauchen auch Maßnahmen, um
der drohenden Armut vorzubeugen. Viele Menschen in Österreich sind akut
arm, viele sind armutsgefährdet, und daher geht es darum, die Mindest­sicherung
umzusetzen, die Lücken im sozialen Netz zu schließen und letztlich
auch dafür zu sorgen, dass die Nettoersatzrate bei Arbeitslosigkeit
entsprechend angehoben wird.
(Beifall bei der SPÖ sowie bei
Abgeordneten der Grünen.)
Das alles, meine Damen und Herren, kostet Geld. Und in den
nächsten Tagen wird sehr viel darüber gesprochen werden: Was steht
zur Verfügung? Ich wünsche mir, dass man sich gut überlegt,
welche Frage die Politik stellt. Stellt sie die Frage: Was können wir mit
dem Geld tun, das da ist? Oder stellt sie die Frage: Wie finanzieren wir jene
Maßnahmen, die notwendig sind, und wie sorgen wir für Verteilungs­gerechtig­keit? –
Ich hoffe, wir stellen die zweite Frage.
(Beifall bei der SPÖ.)
Daher wird es auch so sein, dass wir ein höheres
Budgetdefizit in Kauf nehmen müssen, und ich meine, dass auch die Debatte
über ein höheres Budgetdefizit eine gute Gelegenheit ist, über
den Sinn der derzeitigen Maastricht-Kriterien neu zu dis­kutieren.
Ich wünsche mir zum Abschluss Folgendes: Wir haben
gemeinsam einen wichtigen Schritt getan, um der Finanzwirtschaft und den Banken
in Österreich zu helfen. Wir setzen heute einen ersten Schritt, und
weitere werden folgen, um der Wirtschaft und den Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern zu helfen.
Ich wünsche mir sehr, dass wir nicht in zwei bis drei
Jahren hier stehen und dass uns dann die, die jetzt versuchen, die Krise zu
durchtauchen, erklären, jetzt brauchen wir aber Sparpakete, denn für
die Pensionen und für die Gesundheit ist kein Geld da! Da sage ich heute
schon, mit uns wird es das nicht spielen, und das soll man auch ganz deutlich
aussprechen. – Vielen Dank.
(Beifall bei der SPÖ sowie bei
Abgeordneten der Grünen.)
17.07
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Herr Abgeordneter
Neugebauer ist der nächste Redner. 6 Minuten Redezeit. –
Bitte.
17.07
.09
Abgeordneter
Fritz Neugebauer
(ÖVP)
: Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Mitglieder der Bundesregierung! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht, wenn Sie
Zeitung lesen. Manche fangen von vorne an, manche von hinten.
(Abg. Dr.
Cap:
Manche gar nicht!)
– Manche gar nicht – das ist das
Schlechteste.
Ich beginne meistens damit, dass
ich nachschaue, ob es nicht irgendwo auf dem Finanzmarkt eine Überraschung
gibt – eine möglicherweise negative Überraschung. Ich bin
eigentlich froh darüber zu sehen, wie viele Experten jetzt plötzlich
auftauchen, die das alles schon längst vorausgesehen haben und auch eine
Rezeptologie erfinden, wie wir all dem begegnen können.
Ich glaube, dass sich diese aus
den USA kommende Hypothekarkrise längst zu einer weltweiten
Finanzmarktkrise entwickelt hat; es wurde ja nicht nur über Finanzen
spekuliert, sondern auch über Immobilien, Rohstoffe. Was einst als
sicherer Hafen
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 30
gegolten hat – Gold, Euro, Rohöl und
dergleichen – ist längst eine ambivalente Ange­legenheit
geworden.
Wenn ich von Wirtschaftsforschern lese, dass ein Vergleich
mit 1929 gezogen wird, dann bedeutet das, dass auch ein kleines Land wie das unsere –
neben den akkordierten Maßnahmen in Europa – zur rechten Zeit
die richtigen Maßnahmen step by step gesetzt hat. Der geringere Konsum in
den USA schwächt natürlich auch eine Stütze unserer Wirtschaft,
und zwar ohne Zweifel den Export.
Ich habe heute den Begriff „Kreditklemme“
kennengelernt. Ich glaube – vielleicht wird dieses Wort sogar zum
„Unwort“ des Jahres –, das ist der Anlass für ein
Paket, das heute präsentiert wird und, wie ich hoffe, doch große
Zustimmung finden wird. Die Europäische Union hat sich ohne Zweifel
bewährt. Die Tatsache, dass die Europäische Zentralbank, eben um
dieser „Kreditklemme“ zu entgehen, mehrmals interveniert hat, die
Tatsache, dass man sich auf eine außerordentliche
Liquiditätszuführung geeinigt hat und auch die Leitzinsbewegung in
Europa international abgestimmt worden ist, hat doch vieles verhindert. Die
nationalen Hilfsmaßnahmen zur Bankenrettung und zur Konjunkturbelebung
sind evident.
Es ist die Prognose heute schon angesprochen worden: Das
Wirtschaftsforschungs­institut sagt für das Jahr 2008 trotz eines sehr
starken ersten Halbjahres nur 2 Prozent Wachstum voraus. Für das Jahr
2009 – Herr Bundesminister Dr. Bartenstein hat bereits darauf
hingewiesen – wird ein Wachstum von etwa 1 Prozent
prognostiziert.
Interessant in diesem Zusammenhang: Obwohl wir
eigentlich im heurigen Jahr ein relativ – gegenüber
früher – geringeres Wirtschaftswachstum haben, haben wir eine
ungewöhnlich starke Beschäftigungssteigerung, nämlich eine von
2,4 Prozent. Ich verweise darauf, dass das auch auf eine dieser
Maßnahmen, die wir verfolgt und letztendlich auch gemeinsam beschlossen
haben, nämlich auf die unmittelbare Anmel­dung bei Beschäftigung
in der Sozialversicherung, zurückzuführen ist und sich das zweifellos
auch auf die Beschäftigung auswirkt.
(Abg.
Öllinger:
Da
haben Sie aber lang dafür gebraucht!)
Die Arbeitslosigkeit wird aber
steigen; die reale Kaufkraft wird durch den Preisauftrieb bei Rohöl und
Nahrungsmitteln deutlich gebremst. Dass die Gewerkschaften in den
Kollektivvertragsverhandlungen auch damit argumentieren werden, um die
Kaufkraft zu stärken, ist selbstverständlich.
Das Bankenpaket mit dem Ziel, den Geldfluss
zwischen den Banken zu sichern und die Eigenmittel zu stärken, hat aber
auch den Effekt – weil da neben der Realität auch viel
Psychologie dabei ist –, dass es deutlich macht, dass die Menschen
keine Angst um ihr Erspartes haben müssen. Wenn man mit älteren
Menschen spricht, hört man: Verstehen tu ich dieses ganze Dilemma ohnehin
nicht, aber die Kleinen werden immer draufzahlen! – Genau das darf
nicht passieren. Damit das eben nicht passiert, haben wir dieses Bankenpaket
beschlossen, mit der Garantie, dass die Spareinlagen der sogenannten kleinen
Leute auch weiterhin gesichert sind.
Herr Klubobmann Bucher, natürlich, wenn
gespart wird und nichts in den Konsum geht, ist das schlecht für die
Wirtschaft, aber dass Sie das Bausparen damit in einen Topf werfen,
nämlich die Verbreiterung der Bemessungsgrundlage von 1 000 auf
1 200 €, ist
nicht
verständlich. Sie wissen,
dass insgesamt 16,7 Milliarden € an Kapital bei den
Bausparkassen vorhanden sind, und 16,4 Milliarden davon sind sozusagen an
Dar­lehen unterwegs. Und wenn wir jetzt die Bemessungsgrundlage
verbreitern, dann stehen 600 Millionen an zusätzlichem
Finanzierungsvolumen zur Verfügung. Wenn man die Varianten Bildung und
Pensionsvorsorge abrechnet, bleibt immer noch ein großer Teil, der
sicherlich in die reale Wirtschaft geht.
Ich halte es für sinnvoll, die von Sepp
Pröll initiierten Runden Tische fortzuführen, weil damit nicht nur
ein gleicher Informationsfluss gegeben ist, sondern auch deutlich ge-
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 31
macht
wird, dass in einer schwierigen Situation Regierung und Opposition versuchen,
gemeinsam an einem Strang zu ziehen. Man kann nachher noch immer unter­schiedlicher
Meinung sein, aber ich halte das für ein ganz wichtiges politisches Asset,
für einen wichtigen Bestandteil politischer Kultur.
Dieses Konjunkturbelebungsgesetz für die
Klein- und Mittelbetriebe, das wir heute beschließen, ist ein
wesentlicher Schritt, und ich denke, im Wissen darum, dass weit mehr als die
Hälfte unserer unselbständig Erwerbstätigen gerade in diesen
Klein- und Mittelbetrieben beschäftigt sind, auch ein notwendiger und
begrüßenswerter Schritt. – Herzlichen Dank.
(Beifall
bei der ÖVP.)
17.13
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Nun gelangt Herr
Abgeordneter Dr. Fichten­bauer zu Wort. 6 Minuten gewünschte
Redezeit. – Bitte.
17.13
.08
Abgeordneter
Dr. Peter Fichtenbauer
(FPÖ)
: Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Damen und Herren auf der Regierungsbank! Hohes Haus! Die Freiheitliche Partei
wird dem Punkt 1 dieser gemeinsam debattierten Vorlagen zur Vermeidung
eines Etikettenschwindels nicht zustimmen, hingegen den Punkten 2, 3 und 4
sehr wohl zustimmen. Es kann aber ein Tag, an dem solche Dinge debattiert
werden, nicht vorübergehen, ohne klare, eindeutige Worte in Bezug auf
AUA
und
ÖIAG
zu finden.
Zur Erinnerung: Das Grundkapital der AUA beträgt
264,40 Millionen €. Davon hält die ÖIAG rund
42 Prozent; im Streubesitz sind rund 48 Prozent, auf Institutionelle
entfallen 7 Prozent und auf die Austrian Airlines 3,45 Prozent.
In der öffentlichen Darstellung des AUA-Managements
wird so getan, als ob die ÖIAG Alleinaktionär wäre. Und wenn wir
von der sogenannten Privatisierung sprechen, so sprechen wir davon, ob und
inwieweit und zu welchen Bedingungen die Anteile, die die ÖIAG hält,
privat veräußert werden oder an Dritte veräußert werden.
Auf die Tätigkeit des AUA-Managements zu sprechen zu
kommen, gibt es den drin­genden Verdacht auf Weitergabe von Insiderinformationen
sowie auf Bevorzugung von Aktionären, einzelnen Aktionären. Das ist
ein Verstoß gegen die Bestimmung des § 48 Börsegesetz
sowie ein Verstoß gegen § 255 Aktiengesetz. Das ist die
unrichtige Weitergabe sowie die Verschleierung und die Verschweigung von
unternehmens­rele­vanten Ereignissen in der Hauptversammlung.
Nach den Bestimmungen des Aktiengesetzes ist zu verweisen,
dass den Vorstand folgende spezifische Pflichten treffen:
Erstens eine Berichtspflicht an den Aufsichtsrat
gemäß § 81 Aktiengesetz und an die Hauptversammlung
gemäß § 153 Abs. 4 und § 221a Abs. 5
Aktiengesetz.
Es besteht eine spezifische Verlustmeldungspflicht
gemäß § 83 Aktiengesetz. In Ergän­zung ist darauf
zu verweisen, dass die Berichtspflicht des Vorstandes spezifisch den
Grundsätzen einer gewissenhaften und getreuen Rechenschaft zu entsprechen
hat – gemäß § 81 Abs. 2 des
Aktiengesetzes.
Was ist passiert? – Rund um die AUA-Geschichte
und die ÖIAG-Geschichte – um es kurz mit diesen Worten zu
bezeichnen – ist ein
unfassbares
und nicht mehr hinzu­nehmendes
Desaster
zu verzeichnen, das als ein Gemisch offenkundig aus
Inkom­petenz, aus bewusster Verschleierung der Wahrheit und Manipulation zu
bezeichnen ist.
(Beifall bei der FPÖ sowie des Abg. Dr.
Cap.
)
Ich darf daran erinnern, dass anlässlich einer
Pressekonferenz am 13. März der Vorstand Ötsch einen Gewinn
für das Jahr 2007 in Höhe von 3,3 Millionen angegeben hat, die
Sanierung der AUA als feststehende Tatsache bezeichnet und von einer
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 32
gelungenen
Sanierung gesprochen hat. Angeblich – ich weiß es
nicht – soll er gleich 500 000 € für die Jubelfeier
anlässlich 50 Jahre AUA im Hangar mit VIP- und Do&Co-Service
verbraten haben. – Das aber nur nebenbei.
Dann kam es zur bekannten Unterzeichnung des Investors, der
dann wieder ausge­stiegen ist, weil er, wie er gesagt hat, belogen wurde.
Am 15. Juli wurde die vorher beschworene
Stand-alone-Politik als nicht mehr beste­hend und die Suche eines Partners
als gerechtfertigt dargestellt. Und am 28. Juli, also einige Monate nach
der Bekanntgabe ...
(Zwischenruf bei der ÖVP.)
– Das hat sehr
wohl mit der Konjunktur etwas zu tun, weil öffentliches Geld in schamloser
Weise verbraten wird und die ÖIAG ein
Musterbild an Versagen
darstellt!
(Beifall bei der FPÖ sowie des Abg. Dr.
Cap.
)
Es sind die Fragen zu stellen: Ist es wahr, dass das
Gutachten, das die Stand-alone-Lösung als undurchführbar bezeichnet,
zwei Jahre lang versteckt in der AUA-Kiste und in der ÖIAG gelegen ist?
Ist es wahr, dass der Einstieg des Herrn Ötsch als
Manager in der AUA mit der politischen Verpflichtung verbunden war, dieses
Gutachten geheim zu halten und bis zuletzt und auf Biegen und Brechen die
Stand-alone-Lösung als einzig mögliche zu bezeichnen?
Und: Ist es ferner wahr –
ja,
es
ist ferner wahr! –, dass unter dem Management eines gewissen Herrn
Michaelis, ÖIAG, das
größte Desaster
auf diesem
Gebiet zu ver­zeichnen ist und ein Verlust an Volksvermögen
eingetreten ist, der nicht mehr aufzu­holen ist?
Die Freiheitliche Partei fordert daher
ultimativ
die Ablösung dieses unfähigen Mana­gements,
sofort!
(Beifall bei der FPÖ.)
Und zwar die Ablöse von Ötsch und
Michaelis.
Sofort!
Die österreichische Politik muss auf
dieses unhaltbare Szenario eine Antwort geben. Und das Parlament ist als
Volksvertretung verpflichtet, den Interessen des Staates, den Interessen
unserer Bevölkerung Rechnung zu tragen. Bitte handeln Sie!
(Beifall bei
der FPÖ.)
17.18
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter
Ing. Westenthaler.
7 Minuten gewünschte Redezeit. – Bitte.
17.18
.54
Abgeordneter
Ing. Peter Westenthaler
(BZÖ)
: Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren
auf der Regierungsbank! Liebe werte Kolleginnen und Kollegen! Schon gewal­tig,
wenn man jetzt ein sogenanntes 1-Milliarden €-Mittelstandspaket, das
im Wesent­lichen aus Haftungen und Garantien besteht, als tolle
Errungenschaft für den Mittel­stand verkaufen will. Dieser stöhnt
nicht nur unter der Finanzkrise, sondern natürlich unter der gesamten
wirtschaftlichen Situation.
Natürlich, es ist immer der Standort, der den
Standpunkt bestimmt. Aber, Herr Minister Bartenstein und Herr Minister
Faymann – der uns schon wieder verlassen hat –, wir haben
erst vor einer Woche ein sogenanntes Banken-Paket beschlossen. Auch das ist
eine Garantie; das ist derzeit modern, die Regierung garantiert im Moment
für alles Mögliche: Sie garantiert bei den Banken für
100 Milliarden € – aus Steuergeldern natürlich; sie
garantiert jetzt wahrscheinlich auch – und das hätte ich halt
gerne vom Herrn Minister Faymann gehört – für 500 Millionen €
Schulden bei der AUA.
Die Regierung garantiert möglicherweise –
und das ist das Nächste in der nächsten oder übernächsten
Woche – für einen zweistelligen Milliardenbetrag an Schulden
bei der ASFINAG, für einen zweistelligen Milliardenbetrag an Schulden bei den
ÖBB. – Es
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 33
wird garantiert und garantiert und garantiert! Nur:
Es wird nicht garantiert und es gibt keine Garantie für eine
Steuersenkung, für höhere Löhne und Einkommen der Men­schen,
für höhere Pensionen, überhaupt für mehr Einkommen für
alle. Da wird nicht garantiert, da hören Sie nicht zu. Das ist Ihnen,
meine sehr geehrten Damen und Herren von Rot und Schwarz, egal!
(Beifall
beim BZÖ.)
Das Einzige, was mit Ihren Garantien in
Wirklichkeit garantiert ist, ist, dass die Steuer­zahler für
Missmanagement, für millionenschwere Manager, die dann abhauen und nicht
mehr zur Verfügung stehen, zur Kasse gebeten werden. Das ist das Miss­management,
meine sehr geehrten Damen und Herren – und der Steuerzahler darf es
bezahlen!
Wenn man sich anschaut, was da los ist: Am
Montag vor einer Woche haben wir eiligst eine Sondersitzung einberufen, Herr
Klubobmann Cap. Alle haben erklärt, wie wichtig das sei, das müsse
man sofort beschließen. Jetzt aber, soeben, ist in der APA und in den
morgigen Zeitungen zu lesen, dass zwischen der ÖIAG und den Banken um die
Clearingstelle gestritten wird. Da geht es um Macht, Einfluss und Personen. Die
Banken sind plötzlich draufgekommen, dass das ja etwas kosten könnte,
da könnten sie möglicherweise auch etwas finanzieren
müssen – und wollen das Paket sofort wieder aufschnüren.
Es ist doch
unglaublich
und eine
Verhöhnung dieses Hohen Hauses, dass wir aufgrund der Dringlichkeit der
Situation und der Panik auf den Märkten eine Sonder­sitzung
einberufen – und dann die Banken kommen und sagen: Das wollen wir
nicht, das schnüren wir auf, wir wollen eine Besserstellung! –
Das können wir uns nicht gefallen lassen, meine sehr geehrten Damen und
Herren!
(Beifall beim BZÖ.)
Das ist ein Skandal, und das werden die
Menschen auch nicht verstehen. Das verstehen die Menschen, die Steuerzahler
nicht: 100 Milliarden € für die Banken,
500 Millionen € für die AUA, Milliarden für die
anderen verschuldeten Unternehmun­gen – und Sie erklären
seit Jahr und Tag, seit Wochen und Monaten, seit Sie seit zwei Jahren in der
Regierung sitzen, dass kein Geld da ist. Sie sagen den Menschen, dass kein Geld
da ist etwa zur Erhöhung der Pensionen um die Inflationsrate. Wieder
werden die Pensionen nur unter der Inflationsrate erhöht. Das bedeutet
einen realen Einkommensverlust für die Pensionisten.
Herr Katzian stellt sich als
Gewerkschaftsvertreter mit treuem Blick hier her und richtet von diesem
Rednerpult aus Forderungen an sich selbst – das ist überhaupt
das Beste! –, etwa dass bessere Löhne ausverhandelt
werden. – Herr Katzian, wer hindert Sie als Gewerkschafter denn daran,
das zu tun?!
(Beifall beim BZÖ.)
Noch etwas, Herr
Katzian: Sie stellen sich als Abgeordneter der Mehrheitsfraktion hier her und
sagen, dass Sie gerne haben möchten, dass sofort eine Steuerreform statt­findet. –
Eine Forderung, die wir seit Jahr und Tag stellen, weil wir wissen, dass das
notwendig ist. Herr Katzian, nur, damit Sie es auch wissen, damit es sich bis
nach hinten durchspricht: Sie stellen den Bundeskanzler, Sie sind die
Mehrheitsfraktion, und Sie zeichnen dafür verantwortlich, dass es bis jetzt
keine Steuerreform gibt!
Sie
tragen die Verantwortung und sonst
niemand!
(Beifall beim BZÖ.)
Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Konjunkturstützung heißt auch Kaufkraft­stärkung,
und deswegen sind wir so dahinter, dass die Steuern gesenkt werden.
Herr Faymann,
vielleicht hören Sie mich noch irgendwo über einen Lautsprecher, Sie
haben heute 17 Mal das Wort „Schritt“ verwendet.
„Schritt für Schritt“ wollen Sie es machen – na
gut, machen Sie es „Schritt für Schritt“. Lassen Sie uns Ihr
Schrittmacher sein, Herr Kollege Faymann!
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 34
Deshalb bringen wir heute einen umfassenden
Entschließungsantrag ein, den ich jetzt in den Grundzügen
erläutere, und zwar den
Entschließungsantrag
betreffend
BZÖ-Maßnahmenpaket zur Belebung der Konjunktur und zur
Bekämpfung der Teuerung, eingebracht von den Abgeordneten Bucher, Haubner,
Dolinschek, Grosz, Ing. Westen­thaler, Kolleginnen und Kollegen, in
den wir genau das hineingeschrieben haben. – Herr Kollege Katzian,
da können Sie gleich mitstimmen.
In diesem Entschließungsantrag steht,
dass wir sofort eine Steuersenkung wollen, dass wir ein Sofortprogramm wollen,
wo die Steuerstufen so angepasst werden, dass es eine ganz klare Entlastung
für die Steuerzahler gibt. Dieses Modell kennen Sie, das brauche ich Ihnen
nicht zu erläutern, aber wir werden es heute hier noch einmal einbringen.
(Beifall
beim BZÖ.)
Oder die Investitionszuwachsprämie von
10 Prozent, die unser Klubobmann heute präsentiert hat.
Herr Kollege Katzian, Sie sprechen hier mit
bedeutungsschweren Worten – und diese gestehe ich Ihnen zu, weil es
nicht einfach ist, Kurzarbeit zu unterzeichnen, weil es nicht einfach ist, mit
den Arbeitnehmern so etwas abzuschließen, aber Sie werden wahrscheinlich
sehr viele Kurzarbeitsverträge unterzeichnet haben für die
Kfz-Industrie, für die Autoindustrie, für Zulieferer oder auch
für den Handel. Aber warum sind Sie dann nicht dazu bereit, mit uns zum
Beispiel die Normverbrauchsabgabe abzuschaffen? – Auch das ist in
diesem Antrag enthalten. Das würde der Autoindustrie helfen, das wäre
eine Entlastung. Stimmen Sie diesem Entschließungsantrag, den ich soeben
eingebracht habe, zu.
(Beifall beim BZÖ.)
Weiters: Wir wollen die Forschungs- und
Entwicklungsquote von 3 Prozent des BIP bis 2010 sicherstellen. Wir haben
heute ein ganzes Paket eingebracht – bis hin zu einem
Heizkostenzuschuss, der dringend notwendig ist. Wir stehen vor einem Winter, in
dem sich 500 000 Menschen das Heizen nicht mehr leisten werden
können, in den Wohnungen sitzen und frieren werden. Wir haben es Gott sei
Dank in der letzten Sitzung der vergangenen Legislaturperiode auf Antrag des
BZÖ zustande gebracht, dass wir zumindest die
250 000 Mindestrentner mit einer Einmalzahlung von 210 €
versorgen.
Das war eine gute
Leistung, das hat das BZÖ hier eingebracht und durchgesetzt. Aber wir
brauchen mehr. Wir brauchen letztlich für alle Haushalte bis zu einem
Einkommen von 2 500 € diesen Heizkostenzuschuss, den wir heute
noch einmal beantragen.
(Beifall beim BZÖ.)
Wir wollen auch die
Mineralölsteuererhöhung zurücknehmen. Auch das ist in diesem
Antrag enthalten. Wir wollen eine Strafsteuer für Mineralölkonzerne,
die ständig nur die
Preiserhöhungen
beim Sprit
weitergeben, aber nicht die Preissenkungen.
Daher: eine
Spekulations- und auch Strafsteuer und letztlich auch die Umsetzung, auch das
hat Kollege Bucher bereits gesagt, des Koralmbahn-Projekts und Maß­nahmen
zur barrierefreien Gestaltung der Bahnhöfe.
Das sind
Investitions- und Zukunftsmaßnahmen, die wir mit diesem umfangreichen
Antrag heute einbringen und hinsichtlich derer Sie – da bin ich mir
sicher – überlegen sollten, zuzustimmen. Das wären die
Maßnahmen bis hin – und das ist eine zusätz­liche
Forderung, die noch Landeshauptmann Jörg Haider als Bündnisobmann
gestellt hat, eine wichtige Maßnahme – zur Frage: Warum
gelingt es uns nicht, den über 100 000 Ein-Mann-Unternehmungen unter
die Arme zu greifen? Wir wissen, dass sich die Konjunktur eintrübt, dass
es erhöhte Arbeitslosigkeit geben wird, beschließen wir daher doch
die Finanzierung der Lohnnebenkosten für Ein-Mann-Betriebe für zwei
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 35
Jahre. Wenn nur jeder Zweite jemanden anstellt ... – Herr
Kollege Mitterlehner, Sie lachen immer nur, wenn es um die Ein-Mann-Betriebe
geht
(Abg. Dr.
Mitterlehner:
Wo lache ich?),
aber die
brauchen es am allermeisten und die könnten Arbeitsplätze schaffen.
(Neuerlicher
Zwischenruf des Abg. Dr.
Mitterlehner.
)
Wenn nur jeder
Zweite jemanden anstellt, haben wir 50 000 bis 60 000 neue
Arbeits­plätze in Österreich. Das wäre doch ein tolles
Programm, das wir gemeinsam umset­zen können.
(Beifall beim BZÖ.)
Verabschieden Sie
sich gleich von den Übergangsregelungen auf dem Arbeitsmarkt!
Diesbezüglich werden wir ja hoffentlich auch mit den Gewerkschaftern einer
Meinung sein – vielleicht auch mit Ihnen, Herr Kollege
Katzian –, wenn es darum geht, die Übergangsregelungen für
Ausländer auf dem österreichischen Arbeitsmarkt, die bis 2011 gelten,
auszuweiten. Denn genau in diesem Zeitraum wird eine Erhöhung der
Arbeitslosigkeit stattfinden, und es wird wieder mehr Österreicher geben,
die keinen Arbeitsplatz haben, daher brauchen wir auch diese Maßnahme,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Das ist
wichtig – und zum Schluss noch zwei Sätze zur
AUA.
Das, was sich da abspielt, ist wirklich ein unglaubliches Desaster! Ein
unglaubliches Desaster: seltsam einseitige Verkaufsverfahren, Geheimdiplomatie,
selektive Information; seit zwei Jahren weiß man, dass kein
Stand-alone-Betrieb möglich ist, man behauptet aber, ihn doch
durchführen zu können. Ein Zahlenfriedhof, ein Verwirrspiel um eine
Vernebelung von Schulden – 900 Millionen €, dann
heißt es 1,2 Milliarden €. Das ist ein Desaster der
Sonderklasse!
Daher ist es
notwendig, dass dieses Hohe Haus handelt, denn hier geht es auch um
Steuergelder.
Wenn es jetzt
wirklich so ist – beredtes Schweigen von Herrn Faymann; er hat uns
nichts darüber erzählt, was die Regierung wirklich machen
wird –, wenn wirklich wieder in die Taschen der Steuerzahler
gegriffen wird, dann ist es notwendig, dass wir als Treuhänder der
Steuergelder, als Treuhänder der vielen Wählerinnen und Wähler
endlich handeln und eine Sonderprüfung durch den Rechnungshof
beschließen. Und diesen Antrag werden wir heute noch einbringen, meine
sehr geehrten Damen und Herren! Das ist notwendig.
(Beifall beim
BZÖ.)
Wir werden auch
nicht locker lassen, bei diesen gescheiterten Managern letztlich auch
Regressforderungen zu stellen! Jawohl, ich bin der Meinung, dass sich die nicht
umdrehen können, mit den Millionen in der Tasche verschwinden –
und so tun, als sei nichts gewesen. Die Frau Justizministerin, die leider nicht
mehr hier ist, ersuche ich freundlichst, damit die Staatsanwaltschaft zu
befassen. Bei dieser laufen ja wegen jedem Sinn oder Unsinn sofort Ermittlungen
an, aber wenn es darum geht, einmal zu überprüfen, was mit den
Steuergeldern passiert ist, ob da Gesetze gebrochen worden sind, ist die
Staatsanwaltschaft auch gefordert. Da müssen einmal Nägel mit
Köpfen gemacht werden. Sie haben viel zu tun, tun Sie es!
(Beifall
beim BZÖ.)
17.28
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Herr Abgeordneter
Ing. Westenthaler hat so­eben einen Entschließungsantrag
eingebracht, den er in den Kernzügen erläutert hat und den ich
aufgrund seines Umfanges gemäß § 53 Abs. 4 der
Geschäftsordnung zur Verteilung bringen lasse; der Antrag steht mit in
Verhandlung.
Der Antrag hat folgenden
Gesamtwortlaut:
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 36
Entschließungsantrag
der Abgeordneten Bucher, Haubner, Dolinschek, Grosz, Ing.
Westenthaler, Kollegin­nen und Kollegen betreffend BZÖ-Maßnahmenpaket
zur Belebung der Konjunktur und zur Bekämpfung der Teuerung
eingebracht in der Sitzung des Nationalrates am
28.10.2008 im Zuge der Debatte zum Tagesordnungspunkt 1:
Bericht des Finanzausschusses über die
Regierungsvorlage (
5 d.B.
): Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über
die Finanzierung von Aufgaben der Austria Wirt­schaftsservice Gesellschaft
mit beschränkter Haftung und das Bundesgesetz über die Refinanzierung
von Tätigkeiten der Austria Wirtschaftsservice Gesellschaft mit
beschränkter Haftung erlassen und mit dem das Austria
Wirtschaftsservice-Gesetz, das Garantiegesetz 1977, das KMU-Förderungsgesetz,
das Einkommenssteuergesetz 1988 und das Bundesgesetz, mit dem die
Begründung weiterer Vorbelastungen durch den Bundesminister für
Verkehr, Innovation und Technologie genehmigt wird, geändert werden
(Konjunkturbelebungsgesetz 2008 - KBG 2008) (
6 d.B.
)
Einleitung
Vor dem Hintergrund der gegenwärtigen
internationalen Finanzkrise und der jüngsten Prognose der ÖNB vom 9.
Oktober 2008, derzufolge der österreichischen Wirtschaft im 4. Quartal
eine Stagnation droht, sind nationale Anstrengungen zur Konjunktur­bele­bung
dringend erforderlich. Die Problemlage wird anhand der folgenden ÖNB-Pro­gnose
vom 09.10.2008 deutlich.
„Vom privaten Konsum, der üblicherweise in der
Reifephase des Konjunkturzyklus die wichtigste Konjunkturstütze darstellen
sollte, würden hingegen keine nennenswerten Impulse ausgehen. Die hohe
Sparneigung und die gestiegene Belastung der Haus­haltseinkommen durch den
starken Preisauftrieb würden gleichermaßen für diese
Entwicklung verantwortlich zeichnen.
Insgesamt sei der nun zu Ende gegangene
Konjunkturaufschwung in keiner Phase selbsttragend geworden. Deswegen reagiere
die österreichische Wirtschaft, die als kleine offene Volkswirtschaft
ohnehin schon stark von globalen Entwicklungen ab­hänge, jetzt
empfindlich auf externe Schocks.
Dazu zählten neben den starken Anstiegen der
Rohöl-, Rohstoff- und Nahrungs­mittelpreise in den letzten Jahren
derzeit vor allem die von den Finanzmarkt­turbulenzen ausgehenden
Effekte.“(ÖNB-Prognose/09.10.2008)
Das von der Bundesregierung vorgelegte Maßnahmenpaket
reicht jedoch nicht aus, um die zu erwartende konjunkturelle Entwicklung bzw.
die zu erwartenden Auswirkun­gen auf die Realwirtschaft abzufangen. Zwar
sind die vorgesehenen Maßnahmen zu begrüßen. So stellt die
Stärkung von KMUs durch Gründung eines Mittelstandsfonds ein
geeignetes – vom BZÖ mehrfach gefordertes - Mittel dar, um die
heimische Wirtschaft zu stärken. Allerdings steht die Höhe der
vorgesehenen Mittel außer Ver­hältnis zu den bestehenden,
grundlegenden Problemen. Weiters fehlen beispiels­weise Maßnahmen im
Bereich der nachhaltigen Förderung des Forschungsstandortes
Österreich. Problematisch erscheint zudem, dass keine Maßnahmen
vorgesehen sind, die den Bürgerinnen und Bürgern unmittelbar zugute
kommen. Insoweit ist nicht zu vergessen, dass die Bürger und
Bürgerinnen seit längerem von der anhaltenden Teuerung belastet sind.
Dies macht sich für sie insbesondere im Anstieg der Preise für
Lebensmittel, Benzin und Diesel, Heizkosten, Mieten etc. bemerkbar. Für
eine Vielzahl der Bürger und Bürgerinnen ist es dadurch schwierig
geworden, sich das tägliche Leben zu leisten. Dennoch hat die
Bundesregierung bis heute keine ausreichenden
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 37
Maßnahmen ergriffen, um
dieses Problem zu beseitigen. Stattdessen verdient der Staat an der Teuerung
mit. Seit dem Beginn dieser Regierung hat der Staat deutliche
Steuermehreinnahmen eingenommen. Dieses Ungleichgewicht muss rasch beseitigt
werden. Daher ist ein breiter gefächertes Maßnahmenpaket notwendig,
um insbeson­dere das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger zu
stärken.
Steuersenkung
Das BZÖ hält eine sofortige Steuersenkung
für die geeignetste Maßnahme, um diesen Gefahren entgegenzutreten
bzw. die Österreicherinnen und Österreicher zu entlasten, die
Kaufkraft zu stärken, die Binnenkonjunktur anzukurbeln und die kalte
Progression abzufedern.
Konkret soll daher schon ab dem Jahr 2009 eine einfache,
unbürokratische, aber sehr effiziente Anpassung der Steuerstufen erfolgen,
indem der Durchschnittssteuersatz von 23 Prozent auf Jahresbruttoeinkommen bis
35.000 Euro (statt wie bisher bis 25.000 Euro) und der Durchschnittssteuersatz
von 33,5 Prozent auf Jahreseinkommen bis 75.000 Euro (statt wie bisher bis
51.000 Euro) ausgeweitet werden. Damit soll der Spitzensteuersatz von 50
Prozent erst ab 75.000 Euro Jahresbruttoeinkommen zum Tragen kommen. Dadurch
werden Kleinverdiener und der Mittelstand um bis zu 2.500 Euro pro Jahr
entlastet.
Investitionsanreize
Daneben stellen staatliche Investitionsanreize
bewährte Maßnahmen dar, um die Konjunktur anzukurbeln. Denn gerade von
Investitionen gehen aufgrund des Multipli­kator­effekts
maßgebliche Impulse für Konjunktur und Wirtschaftswachstum aus.
Durch zusätzliche Investitionen entsteht zusätzliches Einkommen, das
wiederum zusätzliche Konsumnachfrage bewirkt, so die Binnenmarktkonjunktur
stimuliert und letztlich positive Auswirkungen auf die Beschäftigung und
den Arbeitsmarkt zeitigt.
Investitionszuwachsprämie
Eine Möglichkeit in diesem Zusammenhang stellt die
(Wieder-)einführung einer Inves­titionszuwachsprämie dar, wie
dies nunmehr auch seitens der Wirtschaftskammer in Person des stellvertretenden
Generalsekretärs Reinhold Mitterlehner gefordert wird. Dieser sprach sich
kürzlich für eine Ankurbelung der Investitionen durch die
Einführung einer Investitionszuwachsprämie aus. (OTS198/09.10.2008)
„Außerdem brauchen wir eine echte Investitionsförderung durch
die neue Arbeitsplätze geschaffen werden“ so der AK-Direktor Werner
Muhm in diesem Zusammenhang.“(OTS198/09.10.2008)
In diesem Zusammenhang ist hervorzuheben, dass
insbesondere die kleinen und mittleren Unternehmungen als größte
Arbeitgeber des Landes das Rückgrad einer gesunden Volkswirtschaft mit
einem entsprechenden Wirtschaftswachstum darstellen. Diese leiden unter der
gegenwärtigen Finanzkrise unter anderem insofern als ihre
Investitionstätigkeit durch fehlendes von Banken zur Verfügung
gestelltes Kapital stark eingeschränkt wird. Maßnahmen, die
zusätzlich Anreize schaffen wieder und verstärkt zu investieren, sind
daher ein Gebot der Stunde.
Eine Investitionszuwachsprämie wurde während
unserer Regierungsbeteiligung als ein Kernstück des Konjunkturpakets 2002
eingeführt und konnten die heimischen Unter­nehmen in den Jahren 2002
bis 2004 davon nachhaltig profitieren. Dass diese Maßnahme die
gewünschten Effekte voll erbrachte, wurde unter anderem von WIFO und IHS
bestätigt, die mehrmals den positiven Beitrag der
Investitionszuwachsprämie zum Wirtschaftswachstum
hervorstrichen.(OTS0138/04.08.2005) Darüber hinaus wur­de dies auch in
einer entsprechenden Anfragebeantwortung des Bundesministers für Finanzen
3037/AB vom 27.07.2005 voll bestätigt, wenn dort unter anderem
ausgeführt wurde:
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 38
„Dass die zeitlich begrenzte
Investitionszuwachsprämie von den Unternehmen in höherem Ausmaß
als erwartet in Anspruch genommen wurde, spiegelt die Treff­sicherheit der
zur Stärkung der Investitionstätigkeit gesetzten Maßnahme
wider. (
) der rückläufigen Entwicklung der Investitionen
konnte erfolgreich Einhalt geboten werden.“ Dadurch wurde ein
entscheidender Impuls zur Belebung der heimischen Wirtschaft gesetzt und damit
nicht zuletzt ein wesentlicher Beitrag zur Absicherung der Beschäftigung
und zur Schaffung neuer Arbeitplätze geleistet.“
Abschaffung der NoVA
Weiters besteht im Bereich der Anschaffung von
Motorrädern, Personenkraftwagen, Kombinationskraftwagen, Kleinbussen,
Campingbussen, sowie Sonderfahrzeugen wie beispielsweise Quads in Hinblick auf
die bestehenden gesetzlichen Regelungen Handlungsbedarf.
Zur Zeit muss beim Kauf eines solchen Fahrzeuges eine
Normverbrauchsabgabe beim Händler entrichtet werden, der diese als
Abgabenschuldner beim Finanzamt abzu­liefern hat. Die NoVA ist eine
einmalige Abgabe und wird abhängig vom Verbrauch oder vom Hubraum als
Prozentsatz vom Nettopreis berechnet. Ihr unterliegen die Lieferung, der
Eigenimport von bisher im Inland noch nicht zum Verkehr zugelassenen
Kraftfahrzeugen sowie die Änderung der begünstigten Nutzung bei
bisher befreiten Fahrzeugen.
Die NoVA kann bis zu 16 % der Bemessungsgrundlage und
somit des Nettopreises bzw. des gemeinen Wertes des Fahrzeuges betragen. Sie
stellt daher einen erheblichen Teil des Kaufpreises und damit eine erhebliche
Belastung des Käufers dar.
Die Abschaffung der NoVA erscheint als geeignete
Maßnahme, um den Kauf von Neuwagen, -motorrädern,
anzukurbeln und einen Impuls zur dringend notwendigen Erneuerung des stetig
älter werdenden Kraftfahrzeugbestandes zu geben. Neben den positiven
umweltpolitischen Effekten wird durch Abschaffung der NoVA die
Attraktivität des Wirtschaftsstandortes Österreichs erhöht und
die heimische Wirtschaft erheblich entlastet. In diesem Zusammenhang ist zu
bedenken, dass die NoVA eine öster­reichische Besonderheit darstellt.
Viele Unternehmen kaufen daher ihren Fuhrpark im Ausland, wodurch der
Autohandel und die Werkstätten benachteiligt werden. Ins­gesamt
führt die Abschaffung der NoVA letztlich dazu, dass bestehende
Arbeitsplätze gesichert und neue Arbeitsplätze  geschaffen
werden.
Dringend notwendige Maßnahmen zur Erreichung einer
F&E-Quote von 3 % bis 2010
Die Erreichung einer F&E-Quote von 3% des BIP ist
eine wesentliche Voraussetzung um zukünftiges Produktivitäts- und
somit Wirtschaftswachstum zu gewährleisten. Nur durch den Ausbau des
Forschungsstandort Österreich kann sichergestellt werden kann, dass
Österreich als Wirtschaftsstandort im internationalen Vergleich bestehen
kann. Dabei muss es vor allem zu einer Umstellung auf eine wissenbasierende
Gesellschaft und Wirtschaft kommen, um die Wettbewerbsfähigkeit
Österreichs weiter zu stärken. Investitionen in F&E stellen damit
zwingend notwenige Kosten in die Zukunft Österreichs dar, die mittel- bis
langfristig wirken und nicht auf Kosten kurzfristig wirkender Maßnahmen
vernachlässigt werden dürfen. Daher ist die Erreichung einer F & E-Quote
von 3 % bis zum Jahre 2010 sicherzustellen.
Um dieses Ziel zu erreichen, sind jedoch weitere
verstärkte Anstrengungen sowohl der öffentlichen Hand als auch der
Wirtschaft unumgänglich. Dafür wird es notwendig sein, die
öffentlichen Mittel künftig auf die wirtschaftsorientierte Forschung
zu fokussieren. Nur auf diesem Wege kann eine entsprechende Hebelwirkung
für private F&E-Investitionen erreicht werden, welche einen wichtigen
Bestandteil der österreichischen Innovationslandschaft darstellen und ohne
deren Beitrag es schwierig wird, das Drei-
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 39
Prozent-Ziel und die angestrebte
Verteilung der F&E-Aufwendungen zwischen privat und öffentlich im
Verhältnis 2:1 zu erreichen.
Steuerbonus in Höhe von 200 Euro je Lohn- und
Einkommenssteuerpflichtigen zuzüglich 50 Euro je Kind
Auch aufgrund der anhaltenden Teuerung und den damit
verbundenen erheblichen finanziellen Mehrbelastungen der Bürgerinnen und
Bürger für das tägliche Leben erscheint weiters eine Soforthilfe
geboten.
Dafür erscheint die Gewährung eines Steuerbonus
in Höhe 200 Euro zuzüglich 50 Euro pro Kind für alle Lohn- oder
Einkommenssteuerpflichtigen, die im Jahr 2008 ein Einkommen erzielt haben, als
wirksame Maßnahme. Dadurch kann den Bürgern und Bürgerinnen ein
Teil von dem zurückgegeben werden, was der Staat an Mehr­einnahmen
eingenommen hat. Die Gewährung eines solchen Steuerbonus ist auch ohne
erheblichen Verwaltungs- bzw. Arbeitsaufwand möglich. Dies kann dadurch
verwirklicht werden, da die für die Gewährung des Steuerbonus
maßgeblichen Krite­rien so ausgewählt werden können, dass
auf schon bestehende gesetzliche Vor­schriften bzw. Kriterien abzustellen
ist. Die notwendigen Informationen stehen sowieso zur Verfügung.
Maßnahmen im Bereich der Heizkosten
Heizkostenzuschuss
Zudem ist in Hinblick darauf, dass die Energiekosten
für die Heizperiode 2008/2009 - mit deutlichen Unterschieden je nach
verwendetem Energieträger - weiter steigen werden, ein zusätzlicher
Heizkostenzuschuss des Bundes zu gewähren, um eine zielgerichtete
finanzielle Unterstützung für die Bevölkerung sicherzustellen.
Vorgeschlagen wird die Einrichtung eines
Heizkostenausgleichsfonds beim Bundes­ministerium für Soziales und
Konsumentenschutz, aus dem die für die Heizperiode 2008/2009
gewährten Heizkostenzuschüsse der Länder durch den Bund
verdoppelt werden können. Diese Unterstützung soll an folgende
Voraussetzungen gebunden werden:
Das Haushaltseinkommen des endbegünstigten privaten
Haushaltes darf 2.500 Euro pro Monat nicht übersteigen. Pro Haushalt wird
nur ein Heizkostenzuschuss vom Bund verdoppelt. Die Zuzahlung des Bundes zum
Heizkostenzuschuss beträgt maximal 150 Euro pro Haushalt und richtet sich
nach dem vom Land gewährten Heizkosten­zuschuss. Die Ansuchen der
Länder an das Bundesministerium für Soziales und Konsumentenschutz
können bis zum 31. Dezember 2009 eingebracht werden.
Im Hinblick auf die von den Ländern bislang
beschlossenen Heizkostenzuschüsse und die etwa 1,6 Mio. potentiell
begünstigten Haushalte, ist von Kosten von ca. 150 Mio. Euro auszugehen,
die in den im Jahr 2007 erzielten Mehreinnahmen des Bundes im Bereich
Lohnsteuer, Einkommens- und Vermögenssteuern, Umsatzsteuer und Mineral­ölsteuer
Bedeckung finden.
Rücknahme der Erhöhung der Mineralölsteuer
auf Heizöl
Weiters ist zur Senkung der Heizkosten die zuletzt
erfolgte Erhöhung der Mineral­ölsteuer für Heizöl
rückgängig zu machen.
Maßnahmen im Bereich des Benzin- und Dieselpreises
Auch die Autofahrer sind schnellstens zu entlasten.
Dafür ist die zuletzt erfolgte Er­höhung der Mineralölsteuer
für Benzin und Diesel rückgängig zu machen. Weiters ist eine
Strafsteuer für Mineralölkonzerne (so genannte „Robin Hood
Steuer“) einzuführen, die nach dem Vorbild von Italien und Portugal
auf die enormen Zusatzgewinne der
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 40
Mineralölkonzerne dann zum tragen kommt,
wenn der Rohölpreis eine bestimmte Höhe übersteigt. Zudem ist
eine Spekulationssteuer für Finanzspekulanten einzu­führen, um
Spekulationen und damit verbundene Preissteigerungen einzuschränken.
Maßnahmen im Bereich des Strom- und Gaspreise
Weiters sind Gegenmaßnahmen gegen die ansteigenden
Strom- und Gaspreise not­wendig. Problematisch ist insbesondere, dass die
Energiekonzerne Preiserhöhungen sofort an die Konsumenten weiterleiten,
Preissenkungen dagegen nicht. Insoweit muss sichergestellt werden, dass die
Unternehmen Preissenkungen unmittelbar an die Bür­gerinnen und
Bürger weitergeben. Gleiches gilt im Bereich der Spritpreise, um die stark
betroffenen Autofahrer zu entlasten.
Realisierung der Koralmbahn
Im Zusammenhang mit der vorgesehenen Begründung
weiterer Vorbelastungen durch den Bundesminister für Verkehr, Innovation
und Technologie fordert das BZÖ Kon­kretisierungen und so
beispielsweise alle notwendigen Schritte zu setzen und Voraussetzungen zu
schaffen, um eine vertragskonforme Umsetzung des Koralmbahn-Projektes sicher zu
stellen.
Denn am 15. Dezember 2004 haben
die Republik Österreich – vertreten durch den Bundesminister
für Verkehr, Innovation und Technologie und den Bundesminister für
Finanzen – sowie die Länder Steiermark und Kärnten –
jeweils vertreten durch deren Landes­hauptleute - den Vertrag über die
Realisierung und Finanzierung der Eisen­bahn­strecke Graz –
Klagenfurt („Koralmbahn“) abgeschlossen. Diesem Vertrag sind die
ehemaligen Österreichischen Bundesbahnen und die damalige Eisenbahn
– Hochleistungsstrecken AG als Rechtsvorgänger der ÖBB –
Infrastruktur Bau AG beigetreten.
Grundlage dieses Vertrages ist
der „gemeinsame Wunsch der Vertragspartner, die Inbetriebnahme der
Koralmbahn zum ehest möglichen Zeitpunkt anzustreben und die
verkehrswirksame Durchbindung der Koralmbahn zwischen Graz und Klagenfurt
über den Koralmtunnel bis zum Jahre 2016 sicherzustellen sowie die
vertragsgegen­ständlichen Maßnahmen bis zum Jahr 2018 fertig zu
stellen.” Die Vertragspartner anerkannten sowohl die volkswirtschaftliche
als auch die regionalwirtschaftliche Bedeutung dieses Vorhabens.
Im Hinblick auf die
regionalwirtschaftliche Bedeutung dieses Vorhabens wurde weiter vereinbart,
dass die beiden Länder Kärnten und Steiermark jeweils einen pau­schalierten
Baukostenzuschuss in der Höhe von 140 Mio. Euro, welcher in den Jahren
2008 – 2025 in gleichen Jahresraten fällig wird, leisten.
Anzumerken ist, dass die
Koralmbahn Graz – Klagenfurt als wesentlicher Bestandteil des Systems
„Neue Südbahn“ anzusehen ist. Diesem Umstand wurde unter
anderem dadurch Rechnung getragen, dass von der Republik Österreich
– vertreten durch Bundeskanzler
Dr. Wolfgang Schüssel
, Vizekanzler
Hubert Gorbach sowie Bundes­minister für Finanzen Mag. Karl-Heinz
Grasser – am 8. März 2005 eine Absichts­erklärung für
die Realisierung und Finanzierung der Eisenbahnverbindung Gloggnitz –
Raum Langenwang (Semmeringbasistunnel neu) unterzeichnet wurde, in welcher
ausdrücklich das Bemühen hervorgestrichen wurde, auf der gesamten
Strecke Wien – Graz – Klagenfurt zeitgleich einheitlich hohe
Güterzuganhängelasten zu ermöglichen. Des Weiteren wurde in
dieser Absichtserklärung nochmals festgehalten, dass bis längstens
2016 eine leistungsfähige Eisenbahnverbindung zwischen Graz und Klagen­furt
zur Verfügung stehen soll.
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 41
Diese eindeutigen Bekenntnisse des Bundes zum Ausbau der
Koralmbahn sind nach wie vor aufrecht und stellen für alle beteiligten
Vertragspartner gültige, vertragliche Verpflichtungen dar.
Maßnahmen zur raschen barrierefreien Gestaltung der
Bahnhöfe
Bei der geplanten Modernisierung der Bahnhöfe darf
aber nicht die rasche Umsetzung der barrierefreien Gestaltung der Bahnhöfe
vergessen werden. Denn die Barriere­freiheit des öffentlichen Raumes
und der öffentlichen Verkehrsflächen ist für viele Menschen in
Österreich eine Grundvoraussetzung, um am sozialen Leben teilnehmen zu können.
Eltern mit Kindern und Kinderwägen, Kunden mit temporären
Einschrän­kungen wie beispielsweise Gipsfuß, behinderte
Menschen, Senioren und deren Angehörige haben Anspruch auf einen
barrierefreien Zugang zu Mobilitätsleistungen.
Um die Lebensqualität in Österreich insgesamt
steigern zu können, muss sich eine moderne Infrastrukturpolitik an den
sozialen Mobilitätsbedürfnissen der Menschen orientieren. Daher ist
der Abbau jener Barrieren, mit denen mobilitätseingeschränkte
Menschen heute noch konfrontiert sind, nicht nur bei den vorgezogenen Bahn­hofsumbauten,
sondern auch in allen anderen (Bus-) Bahnhöfen umzusetzen. Dabei sind
insbesondere die Bahnhöfen Attnang-Puchheim, Schwarzach-St.Veit und
Spittal-Millstättersee rasch barrierefrei zu gestalten.
Aus den genannten Gründen stellen die unterfertigten
Abgeordneten nachstehenden
Entschließungsantrag
Der Nationalrat wolle beschließen:
„Die Bundesregierung wird ersucht,
dem Nationalrat ehestmöglich einen beschlussreifen
Gesetzesentwurf vorzulegen, durch den als Sofortprogramm ab 2009 die
Steuerstufen dergestalt angepasst werden, dass der Durchschnittssteuersatz von
23 Prozent auf Jahresbruttoeinkommen bis 35.000 Euro (statt wie bisher bis
25.000 Euro) und der Durchschnittssteuersatz von 33,5 Prozent auf Jahresbruttoeinkommen
bis 75.000 Euro (statt wie bisher bis 51.000 Euro) ausgeweitet werden,
dem Nationalrat umgehend einen beschlussreifen
Gesetzesentwurf zuzuleiten, mit dem eine Investitionszuwachsprämie unter
Hintanhaltung allfälliger Missbrauchsmög­lichkeiten
eingeführt wird,
dem Nationalrat ehestmöglich einen beschlussreifen
Gesetzesentwurf vorzulegen, durch den die Normverbrauchsabgabe abgeschafft
wird,
dem Nationalrat ehestmöglich Gesetzesentwürfe
zuzuleiten, die wie im Regierungs­programm versprochen eine F&E Quote
von 3% des BIP bis 2010 sicherstellen und jedenfalls folgende Maßnahmen
beinhalten:
Sicherstellung weiterer Sondermittel (Offensivmittel)
für Forschung und Entwicklung (F & E).
Die Offensivmittel müssen über den zugesagten
Budgetrahmen 2006 hinaus bis mindestens 2010 erweitert werden, um ein Signal in
der Forschungslandschaft zu setzen (Absicherung für Unternehmen). Dabei
ist sicherzustellen, dass zur weiteren Intensivierung der Forschung die
bisherigen 30 Mio. € für den Fonds zur Förderung der
wissenschaftlichen Forschung (FWF) sichergestellt werden. Gerade die
Bemühungen und die gute Arbeit auf dem Gebiet der Forschungsfinanzierung
der vergangenen Jahre müssen weitergeführt werden, um das Ziel einer
3 % - F&E-Quote bis 2010 zu erreichen.
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 42
Bündelung der Forschungskompetenzen
Grundlagenforschung und angewandte Forschung in einer
Kompetenz.
Verstärkte Forschungskooperationen
Wo die Republik Österreich im direkten
Einflussbereich steht, müssen Forschungs­kooperationen erweitert
werden.
Bessere Vernetzung der regionalen
Forschungsförderungsgesellschaften
Die Zusammenarbeit der Institutionen in den einzelnen
Bundesländern muss gestärkt und Doppelgleisigkeiten müssen
beseitigt werden. Zentrale Koordinationsfunktion durch die
Forschungsförderungsgesellschaft.
Zusätzliche Steuerliche Anreize für Forschung
Neben der direkten Forschungsförderung müssen
zusätzliche steuerliche Anreize (indirekte Forschungsförderung)
geschaffen werden. Dabei geht es vor allem darum, dass starre
österreichische Steuersystem umzuwandeln, um mehr Privatkapital für
Forschungsförderung lukrieren zu können:
Steuerfreistellung von Stiftungserlösen, die
für Forschungszwecke verwendet werden
steuerliche Absetzbarkeit von Spenden für
Forschungseinrichtungen
Humanressourcen
Derzeit gibt es noch immer einen Forschermangel in
Österreich - vor allem im natur­wissenschaftlichen und technischen
Bereich, hier insbesondere an weiblichen For­scherinnen. Es muss daher
unser Bestreben sein, die junge Generation für Forschung zu interessieren,
Frauen für Forschung zu gewinnen und deren Potential optimal zu nutzen.
Sensibilisierung für Forscherberufe (verstärkte
Berücksichtigung am Lehrplan, For­cierung von naturwissenschaftlichen
und technischen Fächern)
Bessere Förderung von begabten Schülern
Berücksichtigung in der Berufsinformation,
dem Nationalrat
ehestmöglich einen beschlussreifen Gesetzesentwurf vorzulegen, durch den
die Einführung eines Steuerbonus in Höhe von 200 Euro je Lohn- und
Einkommenssteuerpflichtigen zuzüglich 50 Euro je Kind eingeführt
wird,
dem Nationalrat
ehestmöglich einen beschlussreifen Gesetzesentwurf vorzulegen, durch den
für die privaten Haushalte mit einem monatlichen Haushaltseinkommen bis zu
2.500 Euro für die Heizperiode 2008/2009 geregelt wird, dass die
gewährten Heizkostenzuschüsse der Länder durch den Bund
verdoppelt werden, wobei die Zuzahlung des Bundes zum Heizkostenzuschuss
maximal 150 Euro pro Haushalt betragen darf und sich nach dem vom Land
gewährten Heizkostenzuschuss richten soll,
dem Nationalrat
ehestmöglich einen beschlussreifen Gesetzesentwurf vorzulegen, durch den
die zuletzt erfolgten Erhöhungen der Mineralölsteuer
zurückgenommen werden und den Klimafonds aus den sonstigen
Steuermehreinnahmen zu finanzieren,
dem Nationalrat
ehestmöglich einen beschlussreifen Gesetzesentwurf vorzulegen, durch den
nach dem Vorbild von Italien und Portugal eine Strafsteuer für Mineral­ölkonzerne
auf deren enormen Zusatzgewinne eingeführt wird, die dann zum tragen
kommt, wenn der Rohölpreis eine bestimmte Höhe übersteigt,
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 43
dem Nationalrat ehestmöglich einen beschlussreifen
Gesetzesentwurf vorzulegen, durch den eine Spekulationssteuer eingeführt
wird,
ebenso wie die anderen Vertragsparteien, auf Basis des
Ministerratsvortrages vom 5. 12. 2006, alle notwendigen Schritte zu setzen und Voraussetzungen
zu schaffen, um eine vertragskonforme Umsetzung des Koralmbahn-Projektes sicher
zu stellen,
dringend erforderliche Maßnahmen zur barrierefreien
Gestaltung der Bahnhöfe durch­zuführen.“
*****
Verlangen im Sinne des § 99 (2) GOG
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Ich gebe
überdies bekannt – Herr Abgeordneter Ing. Westenthaler hat
ja gerade davon gesprochen –, dass mir ein Antrag der Abgeordneten
Bucher, Kolleginnen und Kollegen vorliegt, dem Unterausschuss des
Rechnungshofausschusses einen Prüfungsauftrag betreffend Durchführung
einer Ge­barungsüberprüfung durch den Ständigen
Unterausschuss des Rechnungshofaus­schus­ses zu erteilen.
Ich werde, das gebe ich hiemit auch bekannt, nach den
Abstimmungen zur derzeit laufenden Debatte auch über diesen Antrag
abstimmen lassen.
*****
Als Nächste zu Wort gelangt Frau Abgeordnete
Dr. Lichtenecker. 8 Minuten Rede­zeit. – Bitte.
17.29
.16
Abgeordnete
Dr. Ruperta Lichtenecker
(Grüne)
: Frau Präsidentin! Frau Staats­sekre­tärin!
Herr Minister! Sehr geehrte Damen und Herren! Herr Abgeordneter Neugebauer hat
vorhin in seiner Rede die Frage gestellt: Wer hätte diese Krise denn
vorhersagen können, wer hätte sie erahnen können? –
Herr Neugebauer, Finanzeliten haben spätestens ab 2006 genau gewusst, was
auf uns zukommen wird. Experten haben gewarnt und gesagt, dass eine Struktur
der Finanzmärkte, wie wir sie derzeit haben und gehabt haben, nur zu
diesen Problemen führen kann.
Aber was momentan tatsächlich die spannenden Fragen
sind: Erkennt denn die Politik die Zeichen der Zeit? Kann sie die Vorgänge
richtig deuten? Welche Maßnahmen werden gesetzt? Wenn man sich das
Verhalten der Regierungsparteien in Österreich anschaut, dann lässt
nichts darauf schließen, dass sie erstens die strukturellen Probleme
tatsächlich in dieser Form erkennen und zweitens auch die umfassenden
Maßnahmen dafür setzen. Und einer der Belege dafür ist heute
auch
dieses sogenannte Konjunkturbelebungspaket.
Wenn davon die Rede ist, Herr
Minister – so haben Sie es ja heute ausgeführt –, es
ist ein Paket für Unternehmerinnen und Unternehmer, dann möchte ich
ganz klar darauf hinweisen, dass zu diesen Unternehmerinnen und Unternehmern in
Österreich 200 000 Ein-Personen-Unternehmungen gehören. Herr
Ing. Westenthaler, das sind nicht nur Ein-Mann-Betriebe, sondern genauso
auch Ein-Frau-Betriebe, denn fast die Hälfte der
Ein-Personen-Unternehmungen sind Unternehmungen von
Frauen.
Wenn man sich ansieht, was dort vorgesehen
ist, und umrechnet, was das heißen würde, dann wären es
zinsbegünstigte Kredite für Ein-Personen-Unternehmungen –
ich habe es bereits erwähnt, es sind mehr als 200 000 –
von rund 670 Unter­nehmun-
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 44
gen, die hier begünstigt werden.
Das ist doch lächerlich, was Sie hier als Paket bezeichnen!
Oder wenn wir uns den Bereich der
umweltrelevanten Maßnahmen anschauen. Da wird angeführt, dass die
Austria Wirtschaftsservice Gesellschaft Kredite, ein Darlehen bei der Deutschen
Kreditanstalt für Wiederaufbau für Energie- und Energieeffizienz­maßnahmen
aufnehmen kann. Was heißt denn das, meine Damen und Herren? Heißt
das, für ein großes Gaskraftwerk? Was heißt das in dieser
Form? Was heißt hier Konjunkturbelebung? – Im Ausschuss hat
nicht einmal die Geschäftsführung des Austria Wirtschaftsservice hierauf
Antwort geben können, was es heißt, welche Kriterien gelten.
Und wenn es darum geht, als Konjunkturbelebung
die Gratiszuteilung der CO
2
-Emissionszertifikate für sehr
energieintensive Unternehmungen zu bezeichnen und das – meine Damen
und Herren, ich mache Sie darauf aufmerksam – ab 2013 gelten soll, dann
ist das wohl lächerlich.
Natürlich ist Emissionshandel etwas, was
klarerweise zu den marktwirtschaftlichen Instrumenten gehört. Dazu stehen
wir auch. Aber dann muss man das doch modern machen und ein spannendes
Benchmarksystem einführen und nicht, wie es jetzt gedacht ist und wie es
im Konjunkturpaket steht, einfach gratis zuteilen. Was ist denn das für
ein Anreiz, Herr Stummvoll, was ist denn das für ein Wettbewerb? Das kann
es ja nicht sein.
Uns ist es auch ein großes Anliegen, die
Industrie hier in Österreich zu halten, die Arbeitsplätze zu sichern,
aber eines können wir uns sicher sein: Das ist nur die Spitze des
Eisberges, die Spitze der Krise, die wir momentan sehen. Das ist wie bei einem
Eisberg. Letztendlich sind 90 Prozent der Masse unter Wasser und tauchen
langsam auf. Ob wir jetzt mit diesen Maßnahmen dafür gerüstet
sind, das wage ich schwer zu bezweifeln.
Unter diesem ganzen Getöse von AUA,
unfähigem ÖBB-Management, Constantia und so weiter ist zu meinem
großen Bedauern gänzlich untergegangen, dass in den letzten Wochen
drei große Umweltstudien präsentiert wurden. Jetzt haben Studien
nicht unbedingt zu eigen, dass deren Sukkus derselbe ist, aber diesmal war es
so. Das waren Studien, die über den ganzen Globus verteilt waren, und der
Sukkus war – und so ist es auch zitiert worden in der
„Süddeutschen Zeitung“ am 18. Oktober –: Der
Klimawandel wird die Wirtschaft und die Menschen mindestens so hart treffen wie
die Finanzkrise. – Und das muss uns hier in dieser Form ja auch klar
sein.
Letztendlich haben wir weltweit zwei Krisen:
einerseits die Krise der Finanzmärkte und der Wirtschaft, andererseits
natürlich die Krise des Klimawandels. Beide werden die Menschen und die
Wirtschaft hart treffen und mit voller Wucht treffen, wenn nicht rechtzeitig dafür
gesorgt wird, entsprechende Maßnahmen zu setzen.
Es gibt verschiedene Punkte, die die beiden
Krisen an Gemeinsamem haben. Sie sind erstens global, sie sind zweitens nur
gemeinsam zu lösen, sie brauchen faire, für alle tragbare
Lösungen, und es müssen ganz neue Wege gegangen werden. Wir brauchen
internationale Institutionen, wir brauchen verbindliche globale Abkommen, um
genau diese Krisen zu bewältigen. Hier gegenzusteuern, das sind die
Herausforderungen. Letztlich ist es eine Riesenchance, in den Klimaschutz zu
investieren, denn das ist der wahre Wirtschaftsmotor.
Herr Kollege Mitterlehner, aus
Oberösterreich kommend wissen Sie, dass wir in Oberösterreich einen
Ökoenergie-Cluster haben, in dem 148 Firmen gebündelt sind, die
1,6 Milliarden Umsatz machen, 50 Prozent Exportquote haben. Die sind
davon betroffen, dass es hier letztendlich zu entsprechenden
Nachfrageeinbrüchen kommt.
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 45
Da braucht es jetzt den Heimmarkt, der genau
auch zum Tragen kommt. Da geht es genau darum, eine Gratiskesseltauschaktion
durchzuführen, um eben die Menschen bei den Energiekosten zu entlasten, um
Arbeitsplätze in der Region zu schaffen. Nehmen Sie diese Chance wahr!
Oder die Investitionen in der
Althaussanierung, die, wie die heute zitierten Wifo-Studien besagen, eine
enorme Zahl an Arbeitsplätzen schaffen können. Das alles wird das
Klima schützen, Arbeitsplätze schaffen und natürlich die
Menschen bei den Energie­kosten entlasten.
Da wir glauben, dass wir hier in dieser Form
ein sehr umfassendes Paket brauchen, werden wir zwei Anträge einbringen.
Der eine Antrag hat zum Ziel, die Kaufkraft
der KonsumentInnen zu stärken, die Inves­titionen der Unternehmen zu
forcieren und die öffentliche Nachfrage zu stärken, weil wir glauben,
nur so haben wir den richtigen Input zur jetzigen Zeit in der Wirtschaft.
Daher bringe ich den
Entschließungsantrag
der Abgeordneten Glawischnig, Kogler, Lichtenecker, Kolleginnen und Kollegen
betreffend die rasche Belebung der Konjunktur ein, der ob seines Umfangs
verteilt wurde. Eckpunkte sind natürlich Ausbau des öffent­lichen
Verkehrs, Althaussanierung, Kesseltausch, Breitbandoffensive, aber insbeson­dere
die Steuer- und Abgabenreform, denn das wird ein zentraler Punkt sein,
tatsächlich die Kaufkraft der Bezieherinnen und Bezieher niedrigen
Einkommen zu stärken.
Das Zweite ist, einen Weg in die Offensive
für erneuerbare Energie zu gehen.
Daher bringe ich folgenden Antrag ein:
Entschließungsantrag
der Abgeordneten Lichtenecker, Brunner,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Inves­titionen in Klimaschutzmaßnahmen
statt weiterer Millionen-Spritzen in die Atomindus­trie
Der Nationalrat wolle beschließen:
„1. Die Bundesregierung wird
aufgefordert, mit sofortiger Wirkung die Zahlungen für den Euratom-Vertrag
ruhend zu stellen und umgehend mit der EU Verhandlungen zum Ausstieg aus dem
Euratom-Vertrag aufzunehmen.
2. Die Bundesregierung, insbesondere der
Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit sowie der Bundesminister für
Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft, werden aufgefordert,
die dadurch frei werdenden Finanzmittel in der Höhe von jährlich 40
bis 50 Millionen Euro für Investitionen in konjunkturbelebende
Klimaschutz­maßnahmen zu investieren.“
*****
Meine Damen und Herren, Sie haben heute die
Chance, nicht nur einem Minipaket zuzustimmen, das wirklich nur einen ganz
kleinen Teil der Wirtschaft abdeckt, sondern hier ein umfassendes Paket zu
unterstützen, mitzutragen – im Sinne des Klima­schutzes und
im Sinne der österreichischen Wirtschaft.
(Beifall bei den
Grünen.)
17.38
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Der soeben von
Frau Abgeordneter Dr. Lichten­ecker eingebrachte
Entschließungsantrag betreffend Klimaschutzmaßnahmen ist aus­reichend
unterstützt, ordnungsgemäß eingebracht und steht mit in
Verhandlung.
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 46
Der zweite Antrag, Frau Abgeordnete Dr. Lichtenecker,
ist noch nicht verteilt. Er wird jetzt verteilt, weil eine
Verteilungsmaßnahme erst stattfinden kann, sobald ein Antrag auch
eingebracht ist. Aber ich lasse ihn natürlich auch gerne zur Verteilung
bringen. Er ist auch ausreichend unterstützt und steht mit in Verhandlung.
Die beiden Anträge haben folgenden Gesamtwortlaut:
Entschließungsantrag
der Abgeordneten Glawischnig,
Kogler, Lichtenecker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen zur
raschen Belebung der Konjunktur
eingebracht im Zuge der Debatte
über ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Finanzierung
von Aufgaben der Austria Wirtschaftsservice Gesellschaft mit beschränkter
Haftung und das Bundesgesetz über die Refinanzierung von Tätigkeiten
der Austria Wirtschaftsservice Gesellschaft mit beschränkter Haftung
erlassen und mit dem das Austria Wirtschaftsservice-Gesetz, das Garantiegesetz
1977, das KMU-För­derungsgesetz, das Einkommenssteuergesetz 1988 und
das Bundesgesetz, mit dem die Begründung weiterer Vorbelastungen durch den
Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie genehmigt wird,
geändert werden (Konjunkturbelebungs­gesetz 2008 – KBG
2008)
Die USA und der Euro-Raum
befinden sich seit einigen Monaten in einer Phase der
Wirtschaftsabschwächung. Zusätzlich werden die Auswirkungen der
Finanzkrise auf die reale Wirtschaft immer deutlicher spürbar. Die
Wachstumsprognosen für die genannten Wirtschaftsräume wurden zuletzt
deutlich nach unten revidiert. Eine Rezes­sion im Euro-Raum - und damit
auch in Österreich - ist nicht mehr aus­zuschließen. Auch der
Internationale Währungsfonds bestätigt diesen Trend. Die Wachstums­prognose
der österreichischen Wirtschaft für 2009 wurde in der jüngsten
Prognose des WIFO auf 0,8% gesenkt.
Die Auswirkungen dieses
Konjunkturabschwungs manifestieren sich in Österreich insbesondere in
einem Rückgang der Investitionen, einer schwachen Konsumnach­frage und
damit einhergehend in einem Anstieg der Arbeitslosigkeit. Um diesem negativen
Trend entgegen zu steuern  braucht es rasche Maßnahmen, die sofort
wirken.
Erstens sind rasche und auf die
Konjunktur unmittelbar wirksame Maßnahmen im Bereich der Investitionen
gefordert. Viele Investitionen - beispielsweise im öffentlichen Nahverkehr
- sind bereits baufertig geplant und können rasch umgesetzt werden. Ein
weiterer Ansatzpunkt zur Gegensteuerung sind verstärkte Investitionen in
den Klima­schutz, etwa in die arbeitsintensive thermische
Gebäudesanierung. Von Investitionen in thermische Gebäudesanierung
gehen erwiesenermaßen die höchsten Beschäfti­gungseffekte
im Vergleich zum Mitteleinsatz aus.
Die Mittel der
Wohnbauförderung dürfen ausschließlich für Wohnbau
verwendet werden. Der Fokus muss auf die thermische Sanierung gelegt werden.
Das bestätigt auch das Wirtschaftsforschungsinstitut WIFO.
Zudem braucht es einen
Masterplan zum Ausstieg aus Öl und Gas. Die Förderung von
erneuerbaren Energien macht doppelt Sinn. Sie sichert mittelfristig eine
leistbare Energieversorgung und ist ein Investitions- und damit
Konjunkturmotor. Beispiel Ersatz fossil befeuerter Heizungen: Ein groß
angelegtes Kesseltauschprogramm von alten Ölkesseln zu modernen
Pelletskesseln in Kombination mit Solarenergie fördert den nachhaltigen
Ausstieg aus Öl und Gas und wirkt sehr beschäftigungsintensiv, da
viele
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 47
österreichische Unternehmen in diesem innovativen Marktsegment
tätig sind, auch die Brennstoffaufbringung im Inland erfolgt und damit
entsprechend Wertschöpfung ab­sichert und damit Arbeitsplätze in
den Regionen schafft. Zusätzlich verringern sich die notwendigen Importmengen
fossiler Energieträger und damit ein finanzieller Mittel­abfluss aus
Österreich.
Zweitens müssen
Städte und Gemeinden aus den Zwängen des innerösterreichischen
Stabilitätspaktes befreit werden. Bei Infrastrukturausgaben sind Gemeinden
und Gemeindeverbände die wichtigsten Investoren. Deren Investitionen sind
zuletzt zurück­gegangen. Die Befreiung vom innerösterreichischen
Stabilitätspakt schafft Handlungs­spielraum und ist Voraussetzung
für merkliche Investitionsschübe.
Drittens hat angesichts der negativen
Auswirkungen des schwachen Konsums auf die wirtschaftliche Entwicklung die
Entlastung vor allem der unteren Einkommen über die bisher von der
Regierung vorgeschlagenen Maßnahmen hinaus oberste Priorität. Zur
Belebung des privaten Konsums ist eine sofortige – d.h. per 1.1.2009 –
Entlastung der unteren Einkommen im Ausmaß von 1 Mrd. Euro
unerlässlich, entweder über die Erhöhung der Negativsteuer oder
eine Senkung der Sozialversicherungsbeiträge. Auch das WIFO fordert eine
Erhöhung der Kaufkraft der privaten Haushalte durch Reformen bei den
Sozialversicherungsbeiträgen.
Die Einführung einer
bedarfsorientierten Grundsicherung und eines gesetzlichen Mindestlohns
führt zu einer Stärkung der Finanzkraft im unteren Segment und ist
damit unmittelbar konjunkturfördernd.
Die unterfertigten Abgeordneten
stellen daher folgenden
Entschließungsantrag:
Der Nationalrat wolle
beschließen:
„Die Bundesregierung wird
aufgefordert, dem Nationalrat umgehend eine Regierungs­vorlage für die
Umsetzung folgender Maßnahmen vorzulegen bzw. die entsprechenden
Initiativen auf europäischer Ebene voranzutreiben:
I. Investitionsmaßnahmen
I.1 Gebäude-Sanierungsoffensive
Die thermische Sanierung von
Gebäuden hat erwiesenermaßen die höchsten direkten und
indirekten Beschäftigungseffekte gemessen am Investitionseinsatz.
Bund, Länder, Gemeinden
und sonstige öffentliche Rechtsträger müssen durch eine
Sanierungsoffensive im Öffentlichen Bereich mit gutem Beispiel vorangehen,
die Wohnbaufördermittel müssen stärker vom Neubau zu Sanierungen
umgeschichtet werden, die Sanierungsrate im Altbau von derzeit 1% auf mind. 3%
rasch angehoben werden.
I.2 Kesseltauschprogramm
Der groß angelegte
Kesseltausch von Ölkesseln durch Pelletskessel fördert den Ausstieg
aus Öl und Gas und wirkt beschäftigungsintensiv, da viele
österreichische Unternehmen in diesem High-tech-Segment aktiv sind.
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 48
I.3 Investitionen in
öffentlichen Nahverkehr (baureife Projekte)
Das WIFO bestätigt, dass
Investitionen in öffentliche Nahverkehrsausbauten beschäfti­gungs­wirksamer
sind als jene in Großprojekte. Baureife Projekte liegen etwa in den
Räumen Linz, Salzburg, Innsbruck und Graz vor und sollen rasch umgesetzt
werden.
I.4 Breitbandoffensive
Die Förderung von Breitbandinternet-Infrastruktur
schafft langfristig verstärkte Teilhabe von Menschen am gesellschaftlichen
Leben vor allem im ländlichen Raum. Kurzfristig gehen von dieser
Infrastrukturoffensive beschäftigungswirksame Effekte aus.
II. Städte und Gemeinden von den Zwängen
des Stabilitätspaktes befreien
Bei Infrastrukturausgaben sind Gemeinden und
Gemeindeverbände die wichtigsten Investoren. Deren Investitionen sind
zuletzt stark zurückgegangen. Eine Befreiung vom Korsett des
innerösterreichischen Stabilitätspaktes schafft Handlungsspielraum
und ist Voraussetzung für merkliche Investitionsschübe.
III. Steuer-/Abgabenentlastung zur Stützung der
inländischen Nachfrage
III.1 Steuer- und Abgabenreform ab 1.1. 2009
Jene Teile der Steuerreform, die den unteren Einkommen
zugute kommen, sollen rasch vorgezogen werden. Neben einer Senkung der
Lohnsteuer in diesem Bereich wirkt vor allem die Senkung der
Sozialversicherungsbeiträge rasch und unmittelbar kaufkraftstärkend.
Dies kann vor allem durch die Einführung eines entsprechenden
Freibetragssystems gelingen. Für diese Maßnahme ist ein Entlastungsvolumen
von bis zu einer Mrd. Euro vorzusehen.
III.2 Abschaffung Kreditgebühr
Die Abschaffung der Kreditgebühr wirkt unmittelbar
und entlastet die KreditnehmerIn­nen mit ca. 150 Mio. Euro
IV. Einführung Grundsicherung und gesetzlicher
Mindestlohn
Diese Maßnahmen
stärken die Finanzkraft im unteren Segment und wirken damit unmittelbar
konjunkturfördernd.
V. Maßnahmen auf
europäischer Ebene
V.1 Rasche Umsetzung eines
EU-weiten Konjunkturprogramms
Speziell die großen
Industrienationen können durch rasches und akkordiertes Vorgehen die
positiven nachfrageseitigen Effekte vervielfachen.
V.2 Weitere Senkungen der
Leitzinsen durch die EZB, die damit ihre gesamtwirt­schaftliche
Verantwortung wahrnimmt.
Senkungen der Leitzinsen sind
möglich, weil die jüngsten Prognosen auf einen Rückgang der
Inflation hindeuten. Die Inflationsraten werden 2009 deutlich niedriger sein
als heuer.
V.3 Aussetzung oder
entsprechende Interpretation des Stabilitäts- und Wachstums­pakts
Die Aussetzung oder eine
entsprechende Interpretation der Kriterien des Stabilitäts- und
Wachstumspakts ist angesichts der Auswirkungen der Finanzkrise auf die
Realwirtschaft dringend geboten. Einer drohenden Rezession kann nur durch eine
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 49
antizyklische Fiskalpolitik begegnet werden. Außergewöhnliche Situationen
erfordern auch fiskalpolitisch außergewöhnliche Schritte.“
*****
Entschließungsantrag
der Abgeordneten Lichtenecker, Brunner, Kolleginnen und Kollegen
betreffend Inves­titionen in Klimaschutzmaßnahmen statt weitere
Millionen-Spritzen an die Atom­industrie
eingebracht im Zuge der Debatte über ein
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Finanzierung von Aufgaben
der Austria Wirtschaftsservice Gesellschaft mit beschränkter Haftung und
das Bundesgesetz über die Refinanzierung von Tätigkeiten der Austria
Wirtschaftsservice Gesellschaft mit beschränkter Haftung erlassen und mit
dem das Austria Wirtschaftsservice-Gesetz, das Garantiegesetz 1977, das
KMU-Förderungsgesetz, das Einkommenssteuergesetz 1988 und das
Bundesgesetz, mit dem die Begründung weiterer Vorbelastungen durch den
Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie genehmigt wird,
geändert werden (Konjunktur­belebungs­gesetz 2008 – KBG
2008)
Das von der Bundesregierung vorgelegte Konjunkturpaket
enthält kaum sofort wirk­same, konjunkturbelebende Maßnahmen und
blendet den wichtigen Investitionsbereich Klimaschutz fast gänzlich aus.
Die europäischen Klimaschutzbemühungen drohen
vor dem Hintergrund von Finanz- und Wirtschaftskrise in den Hintergrund
gedrängt zu werden. Wenn der bisher welt­weite Vorreiter
Europäische Union seine Klimaschutzaktivitäten zurückfährt,
würden die weltweiten Bemühungen im Kampf gegen den Klimawandel
empfindlich gebremst werden. Angesichts des immer dringenderen Handlungsbedarfs
im Klimaschutz wäre dies fatal. Zudem sind Klimaschutzmaßnahmen,
etwa im Bereich der Gebäude­sanierung, im Gegensatz etwa zum
Straßenbau, hoch beschäftigungswirksam.
Österreich droht seine Klimaziele deutlich zu
verfehlen, im Jahr 2006 lagen Österreichs Treibhausgasemissionen um
22,3 Millionen Tonnen CO
2
-Äquivalent über dem
Kyotoziel für die Jahre 2008 bis 2012. Hauptgrund dafür sind die
fehlenden Klima­schutzmaßnahmen: Das Umweltbundesamt stellt in seinem
Klimaschutzbericht 2008 fest, dass per Ende 2007 66 Prozent der in den
Klimastrategien 2002 und 2007 vorge­sehenen Maßnahmen nicht oder nur
teilweise umgesetzt wurden. Österreich drohen damit bei Verfehlung der
Klimaziele Strafzahlungen im Ausmaß von bis zu zwei Milliarden Euro, eine
angesichts Finanz- und Wirtschaftskrise unverantwortbare zusätzliche
Belastung der SteuerzahlerInnen.
Vor diesem Hintergrund ist es geboten, rasch wirksame
Klimaschutzmaßnahmen zu setzen, die auch konjunkturbelebende Wirkung
haben. Dazu sollen auch jene Finanz­mittel herangezogen werden, die bisher
aus dem österreichischen Budget in die euro­päische Atomforschung
geflossen sind. Diese Zahlungen sind nicht mehr zu recht­fertigen und
gehören abgestellt.
Derzeit fließen jährlich mindestens 40 bis 50 Millionen
Euro in die Finanzierung des Euratom-Vertrags der EU und werden damit der
österreichischen Wirtschaft entzogen.
Euratom finanziert die EU-Atomforschung und vergibt
Kredite für die Errichtung oder Modernisierung von Atomkraftwerken.
Für die Euratom-Programme sind im Zeitraum von 2007–2013 insgesamt
4,1 Milliarden Euro im EU-Budget reserviert. Dieser Budgetbeschluss wurde
mit der Zustimmung der österreichischen Bundesregierung
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 50
gefasst. In den
vergangenen 30 Jahren hat die Atomforschung mehr als 60 Milliarden
Euro von den Mitgliedsstaaten und EU-Institutionen erhalten.
Österreich unterstützt damit finanziell eine
Technologie, die unsicher, lebensgefährlich und teuer ist, die Berge von
strahlendem Atommüll hinterlässt, deren Nutzung in Österreich
verboten ist und über deren Ablehnung im wesentlichen ein parteiüber­greifender
politischer Konsens herrscht – die Ablehnung des Kraftwerks Zwentendorf
jährt sich am 5. November zum 30. Mal. Die Euratom-Mittel
müssen in den nach­haltigen Umbau des österreichischen
Energiesystems investiert werden.
Investitionen im Bereich des Bauens und der
Gebäudesanierung weisen laut Studien des WIFO die höchsten direkten
und indirekten Beschäftigungswirkungen und eine sehr hohe
Multiplikatorwirkung auf. Auch ein Programm zum Tausch alter Ölkessel
gegen modernen Pelletskessel (in Kombination mit Solaranlagen, wo sinnvoll)
wirkt sehr beschäftigungsintensiv, da viele österreichische
Unternehmen in diesem inno­vativen Marktsegment tätig sind, auch die
Brennstoffaufbringung im Inland erfolgt und damit entsprechend
Wertschöpfung absichert und damit Arbeitsplätze in den Regionen
schafft. Zusätzlich verringern sich die notwendigen Importmengen fossiler
Energie­träger und damit ein finanzieller Mittelabfluss aus
Österreich. So könnte etwa mit den Mitteln, die derzeit jährlich
an Euratom fließen, der in einem Entschließungsantrag im
Nationalrat einstimmig beschlossene Austausch von 110 000 fossil
betriebenen Einzelöfen durch Pelletsöfen mit einer gezielten
Förderaktion in nur vier Jahren durchgeführt werden.
Die unterfertigten Abgeordneten stellen daher folgenden
Entschließungsantrag
Der Nationalrat wolle beschließen:
„1. Die Bundesregierung wird aufgefordert, mit
sofortiger Wirkung die Zahlungen für den Euratom-Vertrag ruhend zu stellen
und umgehend mit der EU Verhandlungen zum Ausstieg aus dem Euratom-Vertrag
aufzunehmen.
2. Die Bundesregierung, insbesondere der
Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit sowie der Bundesminister für
Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft, werden aufgefordert,
die dadurch frei werdenden Finanzmittel in der Höhe von jährlich 40
bis 50 Millionen Euro für Investitionen in konjunkturbelebende
Klimaschutz­maß­nahmen zu investieren.“
*****
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Als Nächste
zu Wort gelangt Frau Abgeordnete Mag. Becher. Gewünschte Redezeit:
6 Minuten. – Bitte.
17.38
.57
Abgeordnete
Mag. Ruth Becher
(SPÖ)
: Frau Präsidentin! Frau
Staatssekretärin! Herr Minister! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Frühere Prognosen in Bezug auf das Wirtschaftswachstum sind zu revidieren,
extrem herunterzusetzen. Wir haben mit einem sehr schlechten
Wirtschaftswachstum zu rechnen, mit beträchtlichen Aus­wirkun­gen
auf die Wirtschaft. Vor allem bedroht davon sind auch die Klein- und
Mittelbetriebe, die ja das Rückgrat der Wirtschaft darstellen. Denen ist
es zum Teil nicht mehr möglich, Kredite zu erhalten. Daher ist dieses
Maßnahmenpaket doch ein wichtiger Schritt, weil es vor allem auch
Unternehmensinvestitionen forcieren soll und Wachs­tumsimpulse für die
Wirtschaft setzen soll.
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 51
Natürlich soll zukünftig auch ein
größeres Konjunkturpaket ausgearbeitet und verhandelt werden, das
ist unabdingbar, aber trotzdem ist diese Mittelstandsmilliarde eine sehr, sehr
wichtige Maßnahme, weil sie Akuthilfe ist und weil sie jetzt zu setzen
ist.
Uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
ist es auch besonders wichtig, dass diese Maßnahmen nachhaltig sind und
dass sie direkt in die Realwirtschaft fließen. Ich möchte anhand von
zwei Beispielen auch kurz zeigen, was die Maßnahmen, die wir heute
beschließen, bewirken können und auch werden.
Das Erste, was ich erwähnen oder
aufzeigen möchte, sind die Infrastrukturmaßnahmen im Bereich der
ÖBB. Hier sind rasch realisierbare Investitionen vor allem im Be­standsnetz
vorzunehmen, die unmittelbar konjunkturfördernde Effekte erzielen
können, auch wenn sie erst in zwei, drei oder vier Jahren wirksam werden,
realisiert werden, weil erst dann mit dem Bau begonnen wird. Es ist heute schon
gesagt worden, es ist jetzt mit den Planungen, mit den Aufträgen, mit den
Ausschreibungen zu beginnen, das heißt, die Wirksamkeit ist jetzt
gegeben. Daher ist es auch wichtig, das heute zu beschließen.
(Beifall
bei der SPÖ.)
So wird auch eine Reihe von Maßnahmen des
ÖBB-Rahmenplans vorgezogen. Ein sehr wichtiges Teilprojekt ist dabei die
Niveaufreimachung der Hausfeldstraße, die gemein­sam mit der U2
erfolgen soll; das ist im Gesamtprojekt der Verbindung
Wien –Bratislava zu sehen. Diese Verbindung ist ja nur einspurig,
soll aber zweispurig ausgebaut werden, weil es eine sehr wichtige Verbindung,
die kürzeste Verbindung zwischen diesen beiden Städten ist und durch
den Ausbau dieser Wirtschaftsraum besser erschlossen werden soll.
Im Jahre 2010 wird die U-Bahn in diesem Bereich fertig
sein, die auf Stelzen gebaut sein wird, die Trasse wird also über dem
Niveau liegen, und da wird dieses Teilprojekt Hausfeldstraße von 2018
eben auf das Jahr 2010 vorgezogen. Es kommt zu einer Niveaufreimachung
dieser Straße. Somit wird die Kreuzung ersetzt und die Straße um
einiges sicherer auch für die Benützer gestaltet.
Ein zweites meiner Überzeugung nach doch sehr wichtiges
Projekt ist das
Bau­sparförderungsgesetz 2008.
Es
wurde schon erwähnt, dass der Höchstbetrag, für den die
Einkommensteuer erstattet wird, von 1 000 auf 1 200 € pro
Jahr angehoben wird. Die letzte Erhöhung ist 1999 erfolgt. Man kann das
eben auch als Ausgleich für die Inflation sehen. Die Einzahlungen
stagnieren. Diese Aufstockung ist enorm wichtig, damit den Bausparkassen
höhere Mittel zugeführt werden, um günstige Kredite ver­geben
zu können. Die Nachfrage nach Krediten ist ja vorhanden, und so kann diese
Nachfrage auch bedient werden.
(Beifall bei der SPÖ.)
Wir haben gehört, dass ein großer Prozentsatz
dieser aufgenommenen Darlehen in den Bau, in das Baugewerbe, in den Neubau und
in die Sanierung geht. Es war 1997 noch so, dass in etwa zwei Drittel in den
Neubau gegangen sind und ein Drittel in die Sanierung. Das hat sich in der
Zwischenzeit umgedreht. Bereits zwei Drittel gehen in die Sanierung, in
technische Verbesserungen im Rahmen von Energiesparmaß­nahmen. Das
sind vor allem sehr arbeitsintensive Bereiche in Gewerbe und Handwerk.
Zusammenfassend kann man sagen, dass dieser sehr wichtige
Schritt heute eine Maßnahme darstellt, die der Realwirtschaft, den
Beschäftigten in den Klein- und Mittelbetrieben zugute kommt, wo ein
Großteil der Menschen Arbeit und Einkommen findet. Es wird konkret
geholfen, weil vor allem über Kredite und Haftungen auch Investitionen
möglich sind. Durch das Vorziehen der Infrastrukturmaßnahmen werden
Arbeitsplätze geschaffen. Auch durch Investitionen in den Wohnbereich kann
eine Vielzahl von Arbeitsplätzen gesichert werden, was ganz wichtig ist,
wobei der Staat über die Umwegrentabilität auch wieder Geld
zurückerhält.
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 52
Es sind keine abstrakten Maßnahmen, sondern konkret
wirksame Maßnahmen zur Unterstützung der heimischen Wirtschaft. Das
heißt, es sind auch Maßnahmen zur Unterstützung der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. – Vielen Dank.
(Beifall bei
der SPÖ.)
17.44
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Als Nächster
gelangt Herr Abgeordneter Dr. Mit­terlehner zu Wort. Gewünschte
Redezeit: 6 Minuten. – Bitte.
17.45
.00
Abgeordneter
Dr. Reinhold Mitterlehner
(ÖVP)
: Frau Präsidentin! Geschätzte
Mitglieder der Bundesregierung! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die
Finanz­krise hat schon längst ihre Auswirkungen auf die
Realwirtschaft, und zwar hier und jetzt. Sie merken das an einem eher skurril
anmutenden Beispiel. Wenn Sie beispiels­weise am 1. Jänner
1 000 € in die fünf größten Firmen, die im ATX
notieren, investiert haben oder auf der anderen Seite 1 000 €
in Brieflose, dann haben Sie bei Brieflosen die bessere Rendite gehabt, denn
die fünf ATX-Aktien haben etwa 40 Prozent Wert bei Gewinn. Bei
Brieflosen haben Sie etwa 57 Prozent Gewinnchance. Das heißt, auf
dieser Ebene mutet es skurril an, aber Sie können dazu überleiten,
dass Klein- und Mittelbetriebe Probleme haben, Finanzierungen zu erreichen, und
sie haben vor allem große Risikozuschläge für Projekte.
Daher: Die Situation des Sparers ist schwierig. Er geht mit
seinem Geld sehr sorgsam um, und das merken wir auch an Folgendem:
Österreich hat sich irgendwann einmal entschieden, im Autobereich
das
Zulieferland europaweit zu werden. Das gilt für die Grundstoffindustrie,
beginnend mit der Voest, bis zu spezialisierten Firmen im Bereich Elektronik
und Ausstattung von Autos. Dort haben wir aber jetzt das Problem, wenn der
Markt oben einbricht, geht das multiplikatormäßig nach unten weiter,
das heißt, wir haben die reale Krise da. Und zum Dritten haben wir auch
im Exportbereich die Krise. Wir haben die letzten drei Jahre immer Steigerungen
über 10 Prozent gehabt, jetzt etwa 5 Prozent.
Daher, wenn wir diese Situation bewerten, muss man sagen, es
ist die reale Krise – Kollege Katzian hat die Kurzarbeit
angesprochen – schon längst da. Es ist also notwendig, hier und
heute gegenzusteuern und die Investitionslage entsprechend aufzuhellen.
Die Handlungsebenen sehe ich in drei Bereichen. Der eine
Bereich ist die europäische Ebene, wo wir etwas tun können, mit einer
expansiven Fiskalpolitik, aber auch mit außerbudgetären
Finanzierungen von großen Programmen. Da tun wir auf euro­päischer
Ebene meines Erachtens noch viel zu wenig.
Das Zweite ist das Schwachstellenmanagement im Bereich von
Kreditrestriktionen, da sind insbesondere die Klein- und Mittelbetriebe
angesprochen, und der dritte Bereich sind nationale Stimulierungsprogramme. Was
wir heute haben, ist ein erster Ansatz im Bereich der Finanzierung, was die
Haftung anbelangt, was Garantien anbelangt, im Bereich von
Investitionsprojekten der öffentlichen Hand, die vorgezogen werden, und
auch im Bereich der Internationalisierung.
Herr Kollege Bucher, natürlich bekommt das Geld nicht
die Wirtschaftskammer, son­dern wir unterstützen Unternehmen, die in
neue Märkte gehen, insbesondere wenn sie bei Messen auftreten, bei der
Marktanbahnung, Geschäftsanbahnung und vieles andere mehr.
(Zwischenruf
des Abg.
Bucher.
)
Wir legen selber 25 Millionen noch dazu
drauf. Das heißt, das sind wirklich wichtige Anreize.
Aber, bitte, schauen Sie – einige haben ja die
„Kleine Zeitung“ noch da liegen – einmal in die
„Kleine Zeitung“, schauen Sie einmal in Ihre Mails, dann werden Sie
sehen, wie
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 53
die Klein- und Mittelbetriebe das Ganze empfinden. Sie empfinden das
nämlich als ausgesprochen problematisch. Daher glaube ich, dass wir in der
Kommunikation ziem­lich viele Anstrengungen unternehmen müssen, um da
gegenzusteuern. Warum? – Ich sage es Ihnen. Die
Größenordnung ist nicht stimmig. Wir wissen, dass wir den Banken
helfen mussten, denn wenn dort das Sicherheitsnetz reißt, dann wird sich
das Problem auf die ganze Wirtschaft ausdehnen. Aber die Klein- und
Mittelbetriebe empfinden die Größenordnung als bestimmtes Problem,
dass eine Milliarde auf der einen Seite 100 Milliarden auf der anderen
Seite gegenüberstehen.
Das Zweite ist aber schon etwas gravierender. Da geht es um
das Gefühl. Der Klein­betrieb hat das Gefühl, wenn er ein Problem
hat, wenn er etwas nicht zahlen kann, dann geht er in Konkurs. Bei großen
wird umgehend abgesichert, da gibt es keine Restrukturierung. Auch da ein
Aufklärungsproblem.
Das Dritte würde ich als noch etwas problematischer
sehen, das ist die unter­schiedliche Behandlung. So wie der Klein- und
Mittelbetrieb von den Banken teilweise behandelt worden ist, nämlich mit
diesem Maßstab, hätte er gerne auch gehabt, dass man auch andere
Anlagen, die die Banken selber getätigt haben, bemisst.
(Beifall bei
der ÖVP sowie bei Abgeordneten des BZÖ.)
Das Letzte ist: Jetzt gibt es überall entsprechende
stärkere, schärfere Regeln. Jetzt gibt es überall
Liquiditätsprobleme bei internationalen Ausleihungen. Ich glaube, es darf
nicht sein, dass die Klein- und Mittelbetriebe die Leidtragenden sind, wo man
jetzt die Kosten hinschaufelt. Daher, meine Damen und Herren, alles für
die Banken, aber auf der anderen Seite auch alles für die Klein- und
Mittelbetriebe.
(Abg.
Riepl:
Arbeit­nehmer!)
Wir müssen
jetzt Kommunikationsmaßnahmen setzen.
Herr Kollege Westenthaler, wenn
Sie jetzt alles an Vorschlägen ausschütten, wunder­bar, der
Kollege Bucher sagt ganz genau das Gegenteil, wir sollten alles eigentlich
intensiv beraten, dann würde ich Ihnen aber schon zumindest eines
empfehlen: Gehen wir doch einen Mittelweg! Wir sind momentan noch nicht einmal
dort, dass wir wissen, wie der Befund aussieht. Und wenn ich nicht einmal noch
den Befund kenne, wenn ich nicht einmal weiß, was die nächsten
Schritte sind, dann kann ich auch nicht die Therapie endgültig festlegen,
denn eines ist mir schon aufgefallen: Das Geld, das wir ausgegeben haben,
beispielsweise am 24. September für großzügige Aktionen,
fehlt uns woanders wahrscheinlich sehr dringend.
Daher mein
Vorschlag: Wir brauchen alle Kreativität, wir brauchen alle Innovation,
die uns einfällt, um weitere Schritte zu setzen. Daher Maßnahmen in
Richtung Kom­muni­kation, AWS, aber auch Hoteltreuhand. Es sind alle
angehalten, auch die Kredite entsprechend und die besseren Garantien zu
verkaufen, sonst haben wir alle nichts, wenn es sie gibt und man nimmt sie gar
nicht in Anspruch.
Das Zweite ist, wir
brauchen wahrscheinlich auch neue Produkte. Ich habe nichts gegen
Investitionsanreize im Bereich der thermischen Sanierung, lauter tolle
Maß­nahmen. Aber heute ist ja nicht der letzte Tag, sondern der erste
Tag neuer Möglich­keiten. Diese sollten wir sorgsam überlegen.
Wir haben nicht mehrere Schüsse, die treffen, sondern wahrscheinlich nur
wenige, aber die müssen dann treffsicher den Markt so beleben, dass alle
anderen Maßnahmen im Bereich der Gesundheitsvor­sorge, Pensionen
eigentlich so sind, dass wir sie finanzieren können. – Danke
schön.
(Beifall bei der ÖVP.)
17.51
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Nun kommt Herr
Abgeordneter Themessl zu Wort. 6 Minuten gewünschte
Redezeit. – Bitte.
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 54
17.51
.16
Abgeordneter
Bernhard Themessl
(FPÖ)
: Frau Präsidentin! Meine Damen auf der
Regierungsbank!
Hohes Haus!
Werte
Kolleginnen
und Kollegen
! Ja, Herr Dr. Mitter­lehner hat gesagt, wir stehen
vor einer schwierigen Situation, auch wirtschaftlich, und wir müssen heute
und hier etwas machen.
Jan Krainer hat als Erstredner seiner Fraktion heute gesagt,
er findet es schade, dass wir nach dem ersten Schritt, wo wir das
Bankenrettungspaket hier geschnürt haben, den zweiten Schritt nicht
setzen.
Herr Krainer, wissen Sie, was ich schade finde? –
Dass Sie nicht mehr daraus gemacht haben! Sie haben ja hervorragende Ideen, was
Sie umsetzen wollen. Die Annahmen oder die Zielsetzungen, die Sie in diesem
Programm eigentlich vorgeben, wären ja äußerst gut. Nur das,
was Sie hier daraus gemacht haben, das ist kein zweiter Schritt. Ich habe eher
das Gefühl, dass Sie nach dem ersten großen Schritt ins Stolpern
gekommen sind, das ist ein Stolperer, was Sie hier produziert haben, das ist
kein großer zweiter Schritt.
(Zwischenruf des Abg.
Krainer.
)
Aus
diesem Grund werden wir dem auch nicht zustimmen, weil es überhaupt nicht
weiterhilft und die Probleme, die Sie ansprechen wollen, überhaupt nicht
löst.
Sie sprechen hier von einem Konjunkturpaket für
Mittelbetriebe. Wenn Sie damit Mittelbetrieben helfen, dann führen Sie
sich selber ad absurdum. Wenn auch die schwarze Fraktion hier heraußen
immer von einem Paket für Mittelbetriebe spricht und gleichzeitig im
Ausschuss heute eine Ausschussfeststellung machen möchte, dass die
vorhandenen AWS-Mittel nach Möglichkeit auch den Großbetrieben zur
Verfügung gestellt werden sollen
(Abg.
Krainer:
Wer wollte das
machen?),
was Gott sei Dank vonseiten der roten Fraktion abgelehnt wurde,
dann zeigt das ganz klar, dass es der ÖVP wieder nur darum geht, die
Großindustrie zu unterstützen. Die Industriellen­vereinigung hat
ja mit Recht laut morgigem „Kurier“ dieses Paket abgelehnt, weil
sie sagt, es geht in eine völlig falsche Richtung.
Es geht um Strukturmaßnahmen, um eine Verbesserung im
Schienenbereich, wo auch immer. Wenn Sie sich das vor Augen führen, wenn
Sie heute große Aufträge im Infrastrukturbereich europaweit ausschreiben,
dann werden Sie feststellen, dass Sie maximal fünf bis zehn Firmen in
Österreich finden, die solche Aufträge aufgrund des Umfangs des
Auftrags überhaupt ausführen können. Das heißt also, den
Klein- und Mittelbetrieben wird überhaupt nicht geholfen.
Es gäbe ja viele Dinge, die man ganz anders hätte
angehen können. Wenn Sie heute sagen, Investitionsanreize setzen und
schaffen, dann ist das richtig, aber dann müssen Sie auch die
Rahmenbedingungen ändern, damit Kleinbetriebe auch Möglichkeiten
haben, diese Kredite in Anspruch zu nehmen, auf die AWS zurückzugreifen.
Sie wissen ganz genau, dass es aufgrund der
Bewertungskriterien, auch Basel II zum Teil mit daran schuld, vielen
Kleinbetrieben gar nicht möglich ist und in weiterer Folge viele
Kleinbetriebe aufgrund des bürokratischen Aufwands diese Kredite gar nicht
in Anspruch nehmen wollen, weil es einfach viel zu viel Zeitaufwandes bedarf.
Und genau aus diesem Grund wollte ja die ÖVP diese Ausschussfeststellung,
um gleichzeitig sicherzustellen, dass auf diese zusätzlichen Mittel
natürlich auch Großbetriebe Zugriff haben.
Der Herr Bundesminister – jetzt ist er mir
abhanden gekommen – rechnet heute vor, dass mit der Erhöhung
des Förderrahmens bei den Bausparverträgen
600 Millionen € zu lukrieren sind. Das ist völlig richtig,
aber nur unter der Voraussetzung, dass auch alle diese
Fördermaßnahmen in Anspruch nehmen, das heißt, die
erhöhte Einzahlung tätigen. Jeder, der weiß, dass heute die
Bevölkerung, speziell die kleinen und mittleren Einkommensbezieher, ja
überhaupt keinen Freiraum mehr hat, um solche zusätzlichen
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 55
Ausgaben
zu tätigen, wird feststellen, dass das gar nicht ausgenutzt wird. Selbst
wenn es ausgenutzt würde, stünde dieses Kapital frühestens in drei,
vier, fünf Jahren zur Verfügung. Das heißt, bis dann hat uns
entweder die Krise geschluckt oder wir haben sie Gott sei Dank
überstanden.
Das ist genau der Punkt, und das ist genau diese
Fehleinschätzung und diese stüm­perhafte Vorgangsweise,
die in diesem Paket manifest wird.
(Beifall bei der FPÖ sowie
bei Abgeordneten des BZÖ.)
Es gibt noch viele andere Dinge. Wir haben
hier vor Kurzem 100 Milliarden € für die Banken
beschlossen. Wir oder Sie wollen heute hier 1 Milliarde € als sogenanntes
Mittelstandspaket beziehungsweise als Konjunkturbelebungspaket beschließen.
Für die Bevölkerung, für die kleinen und mittleren
Einkommensbezieher und für die Kleinst­bezieher bleiben
eigenartigerweise null Euro übrig, das heißt, Sie haben
100 Milliar­den € für die Banken,
1 Milliarde € teilweise für die Großindustrie, die
Sie sowieso immer wieder bevorzugen, aber
null
für die
Bevölkerung.
Wir, nicht nur wir, sondern auch andere
Parteien in diesem Hohen Haus haben in den letzten Monaten immer wieder
Anträge gestellt, um eine Steuerreform vorzuziehen. Herr Katzian, Sie sind
nicht der Einzige, der von den Regierungsparteien hier heraußen steht und
immer wieder eine Steuerreform fordert, obwohl er sie nicht macht, und auch den
zweiten oder den dritten Schritt, den Sie machen wollen, haben Sie zeitlich
nicht limitiert. Es kann ja sein, dass es vielleicht im Jahr 2011 sein
wird, wenn Sie in der Zwischenzeit nicht wieder eine Neuwahl vom Zaun brechen.
Aus diesem Grund gebe ich Ihnen jetzt die
Möglichkeit, unserem Entschließungsantrag zuzustimmen, damit auch
die Bezieher von kleinen und mittleren Einkommen etwas davon haben, dass Sie
wirklich Investitionsanreize auch für die Wirtschaft setzen und vor allen
Dingen die Kaufkraft in unserem Land stärken.
Ich bringe daher folgenden Antrag ein:
Entschließungsantrag
der Abgeordneten Themessl, Zanger, Weinzinger
und weiterer Abgeordneter betref­fend aufgrund der Finanzkrise zwingend
notwendig gewordene Entlastung der Bürger
Der Nationalrat wolle beschließen:
„Der Bundesregierung wird aufgefordert,
dem Nationalrat ehestmöglich eine Regie­rungsvorlage vorzulegen, die
folgende Punkte beinhaltet:
eine Entlastung der Familien durch
Einführung eines Familiensteuersplitting-Modells,
die Beseitigung der kalten Progression durch
eine regelmäßige Valorisierung der Tarifstufen,
die Senkung der Steuersätze, insbesondere
die Senkung des Eingangssteuersatzes von 38,33 % auf höchstens
25 %,
die Erhöhung der Tarifstufe, ab welcher
der Spitzensteuersatz einsetzt, von derzeit 51.000 Euro auf
80.000 Euro.“
*****
Meine Damen und Herren, wenn Sie mithelfen
und dafür Sorge tragen, dass die Kaufkraft in unserem Land wieder stimmt,
dass die Inlandsnachfrage wächst, dann werden wir auch diese Krise
überstehen. Aber das Paket, das Sie heute hier als
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 56
Konjunkturpaket
verkaufen wollen, ist das Papier nicht wert, auf dem es geschrieben
steht. – Danke.
(Beifall bei der FPÖ.)
17.57
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Der soeben von
Herrn Abgeordnetem Themessl eingebrachte Entschließungsantrag ist
ausreichend unterstützt und steht mit in Ver­handlung.
Der Antrag hat folgenden Gesamtwortlaut:
Entschließungsantrag
der Abgeordneten Themessl, Zanger, Weinzinger und
weiterer Abgeordneter betref­fend aufgrund der Finanzkrise zwingend
notwendig gewordene Entlastung der Bürger
eingebracht im Zuge der Debatte über den Bericht des
Finanzausschusses über die Regierungsvorlage betreffend ein Bundesgesetz,
mit dem das Bundesgesetz über die Finanzierung von Aufgaben der Austria
Wirtschaftsservice Gesellschaft mit beschränk­ter Haftung und das
Bundesgesetz über die Refinanzierung von Tätigkeiten der Austria
Wirtschaftsservice Gesellschaft mit beschränkter Haftung erlassen und mit
dem das Austria Wirtschaftsservice-Gesetz, das Garantiegesetz 1977, das
KMU-Förderungs­gesetz, das Einkommenssteuergesetz 1988 und das
Bundesgesetz, mit dem die Be­grün­dung weiterer Vorbelastungen
durch den Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie genehmigt
wird, geändert werden (Konjunkturbelebungsgesetz 2008 – KBG
2008) (
5 d.B.
, XXIV. GP)
Die Wirtschaftsforscher senken
die Wachstumsprognose, einzelne Bereiche der heimi­schen Wirtschaft, wie
Magna Steyr und BMW fahren bereits ihre Produktion zurück bzw. legen
sogenannte Rationalisierungsprogramme auf. Die bisher vergleichsweise stabile
österreichische Wirtschaft gerät in das Fahrwasser der
internationalen Finanz­marktkrise. Die Wirtschaftsforschungsinstitute sehen
für das Jahr 2009 nur noch ein Wirtschaftswachstum von 0,2%. In der
Bundesrepublik gehen die Institute in ihren Prognosen für das kommende
Jahr sogar von einer Schrumpfung der deutschen Volkswirtschaft um 0,8% aus.
International hat die
Finanzmarktkrise zu Einbrüchen im Wachstum der Weltwirtschaft
geführt. Ebenso befinden sich unsere europäischen Nachbarländer
im Konjunktur­abschwung. Speziell die Bundesrepublik Deutschland wird als
Exportnation besonders stark getroffen werden, so dass der Konjunkturmotor in
Europa ins Stottern gerät. Die Binnennachfrage in Österreich hat
angesichts der Nichtentlastung der Bürger durch die SPÖ-ÖVP
Regierung in den letzten zwei Jahren, der hohen Inflation und der exorbitant
steigenden Energie- und Nahrungsmittelpreise die notwendige Rolle des
Konjunktur­motors nicht übernehmen können. Die Unsicherheit in
der Bevölkerung wird auch in absehbarer Zeit den Konsum nicht ankurbeln.
So hätte sich der Finanzminister als auch der Wirtschaftsminister seit
Monaten dafür einsetzen müssen, dass der Mittel­stand
entsprechend mit Krediten versorgt wird. Wie zum Beispiel durch eine Aus­weitung
der Finanzierungsgarantie (Ausfallshaftung) der AWS. Ebenso sind die mög­lichen
Absprachen im Lebensmittelhandel zu durchleuchten und abzustellen. Doch unsere
Bundesregierung ist dazu nicht im Stande.
Die Budgetpolitik der
Bundesregierung hat es verabsäumt in den Wirtschafts­boom­jahren 2006
und 2007 einen Haushaltsüberschuss zu erzielen. Jetzt bekommt
Österreich die Rechnung präsentiert, weil die
SPÖ-ÖVP-Regierung den Aufschwung der letzten Jahre nicht für
eine strukturelle Konsolidierung des Haushalts genutzt hat.
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 57
Ein Bankenrettungspaket in Höhe von rund 100 Mrd.
Euro halten wir auf Grund der gegeben Umstände im Grundsatz für
richtig. Neben einer Umstrukturierung der Ban­kenaufsicht brauchen wir eine
Begrenzung der Managementgehälter, verbindlich insbesondere für die
Unternehmen, die nun staatliche Hilfe erhalten. Es kann nicht sein, dass
Manager, die mit Milliardenzockereien das Finanzsystem mit in die Knie
gezwungen haben, mit goldenen Handschlägen verabschiedet werden.
Aufgrund von Wertberichtigungen und zunehmender
Liquiditätsproblemen bei den Banken haben die heimischen Unternehmen
Schwierigkeiten bei der Kreditvergabe. Der Beteiligungskapitalmarkt ist in
Österreich aufgrund der mangelnden rechtlichen Regelungen aufgrund der
Untätigkeit der Bundesregierung nach wie vor, insbesondere im
internationalen Vergleich, stark unterentwickelt. Die FPÖ fordert seit
langem die Schaffung von rechtlichen Rahmenbedingungen für Wagniskapital
und privates Beteiligungskapital.
Die unterfertigten Abgeordneten stellen daher folgenden
Entschließungsantrag
Der Nationalrat wolle beschließen:
„Der Bundesregierung wird aufgefordert, dem
Nationalrat ehestmöglich eine Regie­rungs­vorlage vorzulegen, die
folgende Punkte beinhaltet:
eine Entlastung der Familien durch Einführung eines
Familiensteuersplitting-Modells,
die Beseitigung der kalten Progression durch eine
regelmäßige Valorisierung der Tarifstufen,
die Senkung der Steuersätze, insbesondere die
Senkung des Eingangssteuersatzes von 38,33% auf höchstens 25%,
die Erhöhung der Tarifstufe ab welcher der
Spitzensteuersatz einsetzt, von derzeit 51.000 Euro auf 80.000 Euro.“
*****
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Nun gelangt Herr
Abgeordneter Scheibner zu Wort. 7 Minuten gewünschte
Redezeit. – Bitte.
17.57
.57
Abgeordneter
Herbert Scheibner
(BZÖ)
: Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! 100 Milliarden € für
die Banken haben wir das letzte Mal besprochen und beschlossen. Es ist richtig,
was mein Vorredner gesagt hat. Heute 1 Milliarde € für die
Wirtschaft, aber null Euro für die Hebung der Kaufkraft der
Bevölkerung. – Ich glaube auch, das ist eine Schieflage, die
hier zu Recht kritisiert worden ist.
Meine Damen und Herren von
der Bundesregierung, Sie haben gesagt, man soll das heute loben. Ja, ich lobe
das, 1 Milliarde € für die Wirtschaft, hurra, wunderbar!
(Abg.
Dipl.-Ing.
Pröll:
Schafft den Menschen Arbeit!)
Ja, das hilft den
Menschen, nur ist es zu wenig. Herr Kollege, Sie wissen das, es ist zu wenig,
100 Milliarden € an Steuergeldern für die Spekulanten bei
den Banken zur Ver­fügung zu stellen und 1 Milliarde €
für die Wirtschaftstreibenden, die überhaupt nichts für diese
Spekulationen können, die nichts für diese Bankenkrise können.
Unsere Unternehmen haben das nicht verursacht!
(Beifall beim BZÖ sowie
bei Abgeordneten der FPÖ.)
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 58
Es wird aber nichts dafür getan, dass die
Menschen Kaufkraft haben, so wie wir das verlangt haben, einen Direktzuschuss,
eine Direktzahlung von 200 € sofort in die Hand zu geben, eine
Steuersenkung zu geben, dass sich die Menschen wieder mehr leisten können.
Das wäre auch ein Zuschuss an die Wirtschaft, gerade an die kleinen
Unternehmungen.
(Beifall beim BZÖ.)
Das wäre jetzt das Gebot der Stunde.
Meine Damen und Herren von der Gewerk­schaft, wo seid ihr denn da?
100 Milliarden € für die Banken und für die
Spekulanten, aber
nichts
für die Arbeitnehmer! Diese Schieflage,
meine Damen und Herren, müssen Sie uns hier jetzt erst einmal
erklären!
(Abg. Dipl.-Ing.
Pröll:
Für die
Sparer!)
Was heißt „für die
Sparer“?! Was haben denn die Leute noch zum Sparen? Die Menschen
müssen sich überlegen, wie sie die gestiegenen Energiekosten
finanzieren können, auch eine interessante Frage, vor allem an Sie, meine
Damen und Herren von der Sozialdemokratie, die Sie in Wien dafür
verantwortlich sind, oder an Sie von der ÖVP, die Sie in
Niederösterreich und in Oberösterreich und in anderen
Bundesländern verantwortlich sind.
(Zwischenruf des Abg.
Krainer.
)
Eine Steigerung der Strom- und Gaskosten um
bis zu 40 Prozent, und es wird nicht darüber diskutiert.
(Beifall
beim BZÖ. – Abg.
Krainer:
Wo?)
40 Prozent, wo
Sie in die Taschen der Steuerzahler greifen. – Was heißt
„wo“? Ich werde Ihnen das zeigen. Jeder hat das jetzt.
Da lachen Sie noch?! – Die lachen
noch bei der Sozialdemokratie! Das hat sogar der ORF aufgezeigt, wie Sie hier
zu tricksen versucht haben. Es bekommt jeder Strom- und Gaskunde jetzt diese
Vorschreibungen zugestellt. Aber da wird zugedeckt! Machen Sie endlich etwas
dagegen – so wie wir, und in diesem Sinne bringe ich jetzt einen Entschließungsantrag
ein.
(Zwischenrufe bei der SPÖ.) –
Da werden Sie auf
einmal laut, bei den Zwischenrufen! Rufen Sie nicht dazwischen aus der letzten
Reihe, sondern machen Sie endlich etwas für die Österreicherinnen und
Österreicher! Dafür sind Sie gewählt worden, und dafür
haben Sie heute ein Gelöbnis geleistet.
(Beifall beim BZÖ.)
Nicht da herumsitzen und nur hereinschreien!
(Präsident Dr.
Spindelegger
übernimmt den Vorsitz.)
Ich bringe nun folgenden Antrag
ein – man muss das ja leider vorlesen –:
Entschließungsantrag
der Abgeordneten Westenthaler, Bucher,
Ursula
Haubner
, Dolinschek, Grosz, Kollegin und Kollegen
Der Nationalrat wolle beschließen:
„Die Bundesregierung wird ersucht, die
österreichische Bevölkerung aufgrund der stark gestiegenen Preise
finanziell zu unterstützen und für die privaten Haushalte bei einem
monatlichen Haushaltseinkommen bis zu 2.500 Euro für die Heizperiode
2008/2009 vorzusehen, dass die gewährten Heizkostenzuschüsse der
Länder durch den Bund verdoppelt werden, wobei die Zuzahlung des Bundes
zum Heizkostenzuschusses maximal 150 Euro pro Haushalt betragen darf und
sich nach dem vom Land gewährten Heizkostenzuschuss richten soll.“
*****
Meine Damen und Herren, wenn wir über die
100 Milliarden € an die Banken diskutieren, dann ist das
schön und gut. Das letzte Mal haben wir noch gehört, das sei so wie
eine Feuerversicherung, und es werde das „eh nicht“ beansprucht
werden. Es
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 59
geschieht das nur dazu, damit wir Sicherheit haben. –
Heute sagen uns die Banken­vertreter schon: Jede Bank, ja alle wesentlichen
Banken werden in diesen 100 Milliar­den €-Topf
hineingreifen.
Das ist ja auch interessant: Auch wieder
zudecken und so tun, als ob das alles nichts wäre! 100 Milliarden an
Steuergeldern werden hier zur Verfügung gestellt – und was
machen die Banken? Das lesen wir in den morgigen Zeitungen. Die
Überziehungs­rahmen bei den kleinen Betrieben, bei den Trafikanten
werden gekürzt, wahrscheinlich auch noch bei den Arbeitnehmern. Das ist
das Erste.
Und was wird das Nächste sein? Dass man
vielleicht noch zusätzliche Sicherheiten von den Kreditnehmern verlangt,
von den kleinen Häuselbauern?! Das ist die Reaktion: Auf der einen Seite
100 Milliarden € an Steuergeldern nehmen, und es sich auf der
anderen Seite bei denen, die das zahlen, nämlich bei den Steuerzahlern,
noch einmal hereinholen!
(Beifall beim BZÖ. – Abg.
Ing.
Westenthaler:
Ein Skandal!)
Unglaublich, meine Damen und Herren! Hier muss
etwas getan werden, das dürfen wir nicht zulassen als Volksvertreter hier
im Hohen Haus! Da haben wir die Verant­wortung – erstens einmal
dergestalt, dass diesen Spekulanten für die Zukunft ein Riegel
vorgeschoben wird. Bei der BAWAG haben wir das noch gemacht. Das war aber nur
ein
Bruchteil
von der Haftung, die wir übernommen haben. Da
ist hinein­geschaut worden in die Finanzgebarung dieser Bank, da sind Leute
vor den Richter gekommen, und da „sitzen“ auch noch verantwortliche
Leute.
Es stimmt schon: Man
muss viel Schaden anrichten, dann wird nicht darüber diskutiert. Da sagt
man sogar: Da brauchen wir eine große Koalition, um das alles
zuzudecken – dann passt das alles. Die kleinen – in dem
Fall ist das alles relativ ...
(Abg.
Gahr:
Zudecken?)
–
Ja natürlich! Dann öffnen Sie das einmal, schauen wir uns das einmal
an! Dann machen wir einmal auch eine Rechnungshofkontrolle, um zu schauen, wo
die Milliarden verspekuliert worden sind, meine Damen und Herren. Das wäre
doch einmal interessant.
Ein letzter Punkt:
die AUA-Privatisierung, die ja jetzt auch hereinspielt. – Es wundert
mich schon, dass Minister Faymann, der ja als Infrastrukturminister dafür zuständig
ist, jetzt überhaupt nicht hier ist.
(Ruf bei der SPÖ: Das stimmt
nicht!) –
Ach, das stimmt nicht? Und bei den ÖBB ist er
auch nicht zuständig für die Spekulationsverluste?
(Ruf bei der
SPÖ: Sie haben keine Ahnung!) –
Aha! Wunderbar, was da von
den Herrschaften da drüben kommt! Da sind sie überhaupt nicht
zuständig – für gar nichts!
Aber ich kann mich
noch gut erinnern: Als wir damals in der Regierung die Voest erfolgreich
privatisiert haben, da habt ihr Angst und Panik erzeugt aus Wahl­kampf­gründen.
Die Voest aber steht heute wunderbar da!
(Beifall beim BZÖ sowie bei
Abgeordneten der ÖVP.)
Das sind Privatisierungen, wie sie richtig
gemacht worden sind, und nicht so ein Chaos, wie das hier produziert worden
ist.
Wenn sich dann der
Herr Michaelis als ÖIAG-Chef noch hinsetzt und sagt: Das war eh alles in
Ordnung, wir sind so toll!, dann frage ich mich: Was sind denn das für
Manager? Die gehören wirklich vor die Tür gesetzt, damit sie in
Zukunft nicht mehr solchen Schaden anrichten können, meine Damen und
Herren!
Ich erwarte mir
schon – und das noch einmal gerade an Sie von der Sozialdemokratie,
die früher, als Sie in Opposition gewesen sind, alles skandalisiert und
auch über gute Lösungen herumdiskutiert haben –, dass Sie
nicht zudecken, sondern im Sinne der Österreicherinnen und Österreicher
dafür sorgen, dass hier Kontrolle organisiert wird, und zwar sowohl bei
diesen Privatisierungen als auch bei der Frage, wofür diese
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 60
Milliarden
verspekuliert worden sind, für die jetzt der Steuerzahler haften muss.
(Beifall
beim BZÖ.)
18.05
Präsident
Dr. Michael Spindelegger
:
Der von Herrn
Abgeordnetem Scheibner einge­brachte Entschließungsantrag ist
ausreichend unterstützt und steht mit in Verhandlung.
Der Antrag hat folgenden Gesamtwortlaut:
Entschließungsantrag
der Abgeordneten Ing. Westenthaler, Bucher,
Ursula
Haubner
, Dolinschek, Grosz, Kollegin und Kollegen betreffend notwendige
finanzielle Unterstützung der Bevölkerung durch einen
Heizkostenzuschuss des Bundes
eingebracht in der Sitzung des Nationalrates am
28.10.2008 im Zuge der Debatte zum Tagesordnungspunkt 1:
Bericht des Finanzausschusses über
die Regierungsvorlage (
5 d.B.
): Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz
über die Finanzierung von Aufgaben der Austria Wirt­schaftsservice
Gesellschaft mit beschränkter Haftung und das Bundesgesetz über die
Refinanzierung von Tätigkeiten der Austria Wirtschaftsservice Gesellschaft
mit beschränkter Haftung erlassen und mit dem das Austria
Wirtschaftsservice-Gesetz, das Garantiegesetz 1977, das
KMU-Förderungsgesetz, das Einkommens­steuerge­setz 1988 und
das Bundesgesetz, mit dem die Begründung weiterer Vorbelastungen durch den
Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie genehmigt wird,
geändert werden (Konjunkturbelebungsgesetz 2008 – KBG 2008)
(
6 d.B.
)
Schon im Winter 2005 und 2006
waren die Haushalte durch die stark gestiegenen Preise am Rohölmarkt und
die klimatischen Bedingungen finanziell großen Belastun­gen durch die
Heizkosten ausgesetzt. Da die Energiekosten für die Heizperiode 2008/2009
- mit deutlichen Unterschieden je nach verwendetem Energieträger - weiter
steigen werden, soll mit einem zusätzlichen Heizkostenzuschuss des Bundes
eine zielgerichtete finanzielle Unterstützung für die
Bevölkerung ermöglicht werden.
Vorgeschlagen wird die
Einrichtung eines Heizkostenausgleichsfonds beim Bundes­ministerium
für Soziales und Konsumentenschutz, aus dem die für die Heizperiode
2008/2009 gewährten Heizkostenzuschüsse der Länder durch den
Bund verdoppelt werden können. Diese Unterstützung soll an folgende
Voraussetzungen gebunden werden:
Das Haushaltseinkommen des
endbegünstigten privaten Haushaltes darf 2.500 Euro pro Monat nicht
übersteigen. Pro Haushalt wird nur ein Heizkostenzuschuss vom Bund
verdoppelt. Die Zuzahlung des Bundes zum Heizkostenzuschuss beträgt
maximal 150 Euro pro Haushalt und richtet sich nach dem vom Land
gewährten Heizkosten­zuschuss. Die Ansuchen der Länder an das
Bundesministerium für Soziales und Konsumentenschutz können bis zum
31. Dezember 2009 eingebracht werden.
Im Hinblick auf die von den
Ländern bislang beschlossenen Heizkostenzuschüsse und die etwa 1,6 Mio.
potentiell begünstigten Haushalte, ist von Kosten von ca. 150 Mio. Euro
auszugehen, die in den im Jahr 2007 erzielten Mehreinnahmen des Bundes im
Bereich Lohnsteuer, Einkommens- und Vermögenssteuern, Umsatzsteuer und
Mineralölsteuer Bedeckung finden.
Aus diesen Gründen stellen die unterfertigten
Abgeordneten nachstehenden
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 61
Entschließungsantrag:
Der Nationalrat wolle beschließen:
„Die Bundesregierung wird ersucht, die
österreichische Bevölkerung aufgrund der stark gestiegenen Preise
finanziell zu unterstützen und für die privaten Haushalte bei einem
monatlichen Haushaltseinkommen bis zu 2.500 Euro für die Heizperiode
2008/2009 vorzusehen, dass die gewährten Heizkostenzuschüsse der
Länder durch den Bund verdoppelt werden, wobei die Zuzahlung des Bundes
zum Heizkostenzuschuss maximal 150 Euro pro Haushalt betragen darf und
sich nach dem vom Land gewährten Heizkostenzuschuss richten soll.“
*****
Präsident
Dr. Michael Spindelegger
:
Nächster
Redner ist Herr Abgeordneter Dr. Pilz. 6 Minuten freiwillige
Redezeitbeschränkung. – Bitte.
18.05
.30
Abgeordneter
Dr. Peter Pilz
(Grüne)
: Meine Damen und Herren! Nach den Ereignis­sen
des heutigen Tages will ich nicht ohneweiters zur Tagesordnung übergehen
und nur mit zwei Sätzen ganz kurz etwas persönlich feststellen.
(Abg.
Grillitsch:
Wie immer!)
Ich halte es für inakzeptabel
(Ruf bei der ÖVP:
..., dass der Pilz noch immer im Nationalrat ist! – Heiterkeit bei
der ÖVP),
dass ein Abgeordneter, der einen Nazi-Verein als seinen
„Lebensbund“ bezeichnet, Dritter Präsident des Nationalrates
sein kann, und ich halte es für eine Schande, dass ihn auch Abgeordnete
aus SPÖ und ÖVP dazu gewählt haben!
(Beifall bei den
Grünen. – Abg.
Grillitsch:
Eine Schande ist, demo­kratische
Spielregeln nicht zur Kenntnis zu nehmen!)
Das wollte ich nur sagen. Meine Damen und Herren von der
SPÖ, wenn Sie einiger­maßen kopfrechnen können, werden Sie
feststellen: Ohne einige Stimmen von Ihnen wäre es
sich nie
auf 109 Stimmen für Graf ausgegangen. Das ist so. Schauen Sie in
Ihrem eigenen Klub nach und überlegen Sie sich noch einmal Ihr ganz
persönliches politisches Verhältnis zu „Olympia“, zu
Herrn Dr. Graf und vielen anderen.
Jetzt zum eigentlichen Thema, und ich bringe
nun folgenden Antrag ein:
Entschließungsantrag
der Abgeordneten Pilz, Kogler
Der Nationalrat wolle beschließen:
„Die Bundesregierung
wird aufgefordert, dafür Sorge zu tragen, dass eine Haftung oder Garantie
für Banken im Rahmen des Bankenrettungspakets nur übernommen werden
darf, wenn im Sinne des britischen Modells sichergestellt ist, dass die davon
begüns­tigten Banken für die nächsten drei Jahre
ein Moratorium
für die währungs- und kursbedingte vorzeitige Fälligstellung von
Kre­diten und bei der Einforderung von zusätzlichen Sicherheiten
für Kredite von Ein-personenunternehmen, Klein- und Mittelbetrieben und
von Privatpersonen zur Finan­zierung des Kaufs einer eigenen Wohnung oder
zum Bau eines eigenen Hauses einhalten,
ablaufende Endfälligkeiten bei Bedarf
angemessen verlängern,
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 62
KreditnehmerInnen, welche aufgrund der
aktuellen Krise in Rückzahlungsschwierig­keiten kommen, mit geeigneten
Stundungs- und Refinanzierungsplänen entgegen­kom­men,
die BankkundInnen bei einer Reduktion des
Risikos durch Änderungen der Kredit­struktur gebührenfrei
unterstützen und
(Nicht-Fremdwährungs-)Kredite zu fairen
Bedingungen an Einpersonenunternehmen, Klein- und Mittelbetriebe und an
Privatpersonen zur Wohnraumbeschaffung für den Eigenbedarf bereitstellen.
Die Einhaltung dieser Bedingungen ist durch
die Banken mittels geeigneter Anpassung der Allgemeinen Geschäftsbedingungen
zu gewährleisten.
Weiters wird die Bundesregierung aufgefordert,
Gesetzesvorschläge vorzulegen, mit welchen soziale Härtefälle
und Obdachlosigkeit mithilfe staatlicher Unterstützung ver­mieden
werden können.“
*****
Das ist ein Entschließungsantrag, der
etwas kompliziert klingt, aber das, was sich dahinter verbirgt, ist leider sehr
einfach. Es gibt Zehntausende Menschen, Zehn­tausen­de Familien in
dieser Republik, denen Vertreter von Banken eingeredet haben, sie mögen
einen Kredit zum Kauf eines Eigenheims, einer Eigentumswohnung aufnehmen und
dafür einen Tilgungsträger wählen – anstelle einer
monatlichen gleich bleibenden Rückzahlungsrate –, der über
einen Aktienfonds bedient wird.
(Abg. Dipl.-Ing.
Pröll:
Aber
es gibt schon Eigenverantwortung auch im Leben?!)
Das heißt, die Menschen sollen, statt
regelmäßig mit Sicherheit zurückzuzahlen, mit Hilfe der Bank
spekulieren, in der Hoffnung, es würde schon alles gut gehen. Und die
Bankenberatung hat im Regelfall gesagt: Es geht ganz super, ihr steigt
wesentlich billiger aus.
Der zweite Punkt sind
Fremdwährungskredite. Dieselben Bankberater haben den Betroffenen
empfohlen: Nehmt doch Fremdwährungskredite, ihr zahlt viel weniger
zurück! – Jetzt, da das alles schiefgeht, bekommen diese
Menschen von ihren Banken und Kreditinstituten Briefe, und in diesen Briefen
steht: Wenn ihr nicht binnen kürzester Zeit zusätzliche Sicherheiten
bringt, dann werden die Kredite fällig gestellt! – Diese
Menschen sind im Regelfall nicht in der Lage, irgendwelche zusätzlichen
Sicherheiten zu bringen, weil sie darüber nicht verfügen.
Die Bundesregierung hat sich um eine
Spekulationsbank namens „Constantia“ geküm­mert. Sie
kümmert sich um die Vorstände der Banken; sie gibt
Bankvorständen, denen gegenüber größtes Misstrauen angebracht
ist, weiteres Geld und weitere Sicherheiten in die Hand. Sie lässt den
AUA-Vorstand weitermachen, sie lässt den ÖIAG-Vorstand weitermachen,
sie lässt den ÖIAG-Aufsichtsrat weitermachen – aber den
kleinen Leuten, den Häuselbauern signalisiert sie: Im Gegensatz zu den
Bankvorständen tragt ihr das Risiko selbst!
(Abg. Dipl.-Ing.
Pröll:
Aber eine Eigenverantwortung gibt es schon, oder?)
Deswegen haben wir diesen Antrag eingebracht.
Deswegen wollen wir heute mit einer Abstimmung eine Mehrheit in diesem Haus
dazu bringen, dass es für diese betroffenen Menschen ein Moratorium und
ein Mindestmaß an Sicherheit gibt. Denn wenn man ihnen schon einredet,
dass sie mit ihrem Einkommen und mit ihrem geringen Vermögen
möglicherweise Opfer der Spekulationen von Banken werden
(Abg.
Dipl.-Ing.
Pröll:
Eigenverantwortung, Kollege Pilz!),
dann
dürfen die Banken sie nicht dann im Stich lassen, wenn das passiert, was
beim Aktienmarkt völlig normal ist: dass es
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 63
nicht nur ein Oben, sondern
auch ein Unten gibt. Wir müssen Banken, die das Geld der Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler – das sind zum Teil genau diese
Menschen – verlangen, auch signalisieren: Ja, aber wir verlangen
auch etwas von euch, nämlich ein Mindestmaß an Sicherheit und an Fairness
gegenüber Zehntausenden Familien, die dadurch betroffen sind!
Deswegen, meine Damen und Herren,
insbesondere von der SPÖ, aber auch von den anderen
Oppositionsparteien – bei der ÖVP halten sich hier meine
Hoffnungen in Grenzen –, ersuche ich Sie, diesem Moratorium, dieser
Sicherheit für einfache Men­schen, die auf die Versprechen von
Bankspekulanten hereingefallen sind, in diesem Hause heute eine
parlamentarische Mehrheit zu verschaffen. – Danke.
(Beifall bei
den Grünen.)
18.12
Präsident
Dr. Michael Spindelegger
:
Der soeben von
Herrn Abgeordnetem Dr. Pilz eingebrachte Entschließungsantrag ist
ausreichend unterstützt und steht mit in Ver­handlung.
Der Antrag hat folgenden Gesamtwortlaut:
Entschließungsantrag
der Abgeordneten Pilz, Kogler, Kolleginnen und Kollegen
betreffend Moratorium für private (Fremd)währungskreditnehmerInnen
und KMU/EPU-Sicherungspaket zur Über­brückung der Folgen der
Finanzkrise,
eingebracht im Zuge der Debatte über das
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Finanzierung von Aufgaben
der Austria Wirtschaftsservice Gesellschaft mit beschränkter Haftung und
das Bundesgesetz über die Refinanzierung von Tätigkeiten der Austria
Wirtschaftsservice Gesellschaft mit beschränkter Haftung erlassen und mit
dem das Austria Wirtschaftsservice-Gesetz, das Garantiegesetz 1977, das
KMU-Förderungsgesetz, das Einkommenssteuergesetz 1988 und das
Bundesgesetz, mit dem die Begründung weiterer Vorbelastungen durch den
Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie genehmigt wird,
geändert werden (Konjunkturbelebungs­gesetz 2008 –
KBG 2008).
Mit dem
Interbankmarktstärkungs- und Finanzmarktstabilitätsgesetz wurde ein
100 Mil­liarden-Schutzschild für die österreichischen Banken
und Versicherungen aufgebaut. Für den Fall der Inanspruchnahme von
Liquiditätshilfen und Rekapitalisierungen müs­sen die dafür
erforderlichen Mittel in erster Linie von den SteuerzahlerInnen bereitge­stellt
werden. Während also für die Rettung der Banken ein breiter
Schutzschirm auf Kosten der SteuerzahlerInnen aufgespannt wird, gibt es
für die vielen BürgerInnen, die selbst Betroffene der Finanzkrise
sind, keinerlei Sicherungsmaßnahmen.  Wir fordern daher im Gegenzug
von den Banken einen Schutzbrief für (Fremdwäh­rungs)kredit­nehmerInnen
und ein Sicherungspaket für Einpersonenunternehmen, Klein- und Mittelbetriebe.
Viele
FremdwährungskreditnehmerInnen stehen durch die Finanzkrise heute vor der
Situation, dass entweder zusätzliche Sicherheiten gefordert oder gar die
aushaftenden Kredite fällig gestellt werden. Die Banken müssen
daher – sofern sie unter den Milliarden-Schutzschild kommen
wollen – ihren Beitrag zur Überbrückung der Krise in Form
einer konsumenten- und KMU-freundlichen Kreditpolitik und –gestion in An­lehnung
an das britische Bankenrettungsmodell leisten. Trotz der globalen Finanzkrise
muss die Kreditversorgung von Wohnungssuchenden bzw. EigenheimbesitzerInnen und
KMUs zu fairen Preisen aufrecht erhalten werden. Zwangsversteigerungen von
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 64
Eigenheimen und Konkurse auf privater und betrieblicher Ebene müssen
weitest­gehend vermieden werden, nicht zuletzt zur Aufrechterhaltung von
Arbeitsplätzen.
In Zusammenhang mit Fremdwährungskrediten wurden von
Banken und Finanz­beratern in den letzten Jahren besonders häufig
Konstruktionen empfohlen, bei denen endfällige Kredite vereinbart wurden,
so dass jährlich die auflaufenden Zinsen und nebenher ein in Wertpapiere
veranlagter sogenannter Tilgungsträger zur Rückzahlung des Kredites
bei Endfälligkeit finanziert werden. Es liegt in der Natur der Sache, dass
Wertpapierveranlagungen Kursschwankungen unterliegen. Regelmäßig
haben die Banken in Allgemeinen Geschäftsbedingungen vorgesehen, dass bei
Verschlechterun­gen der „persönlichen wirtschaftlichen
Situation“ oder dergleichen Sicherheiten nach­gefordert oder Kredite
fällig gestellt werden können. Wenn nunmehr – wie bereits
in vielen Einzelfällen zumindest angedroht – die Banken dazu
übergehen, unter Berufung auf diese Klausel im Hinblick auf schlechte
Kurswerte der Tilgungsträger Kredite vorzeitig aufzukündigen, so
verschärft dies die angespannte Wirtschaftssituation noch zusätzlich.
KreditnehmerInnen würden gezwungen, ihre Tilgungsträger zum denkbar
ungünstigsten Zeitpunkt – bei Tiefststand – aufzulösen,
was häufig zu Verlust des Eigenheims und Privatkonkurs führen
würde. Es liegt daher im Interesse der Allge­meinheit, dass die Banken
ihren KreditnehmerInnen Gelegenheit geben, die weltweite Finanzkrise zu
überdauern.
Die Banken müssen daher für die währungs-
und kursbedingte, vorzeitige Fällig­stellung von Krediten und die
Einforderung von zusätzlichen Sicherheiten für Kredite von
Einpersonenunternehmen, Klein- und Mittelbetrieben zur Sicherung von Arbeits­plätzen
und zur Finanzierung von Wohnraum für den eigenen Bedarf  ein 3-
jähriges Moratorium einhalten. Während dieser Zeit ablaufende
Endfälligkeiten sind bei Bedarf angemessen zu verlängern.
KreditnehmerInnen, welche aufgrund der aktuellen Krise in
Rückzahlungsschwierig­keiten kommen, ist mit geeigneten Stundungs- und
Refinanzierungsplänen entgegen­zu­kommen.
Wenn all diese Maßnahmen nicht greifen ist zur Vermeidung
von sozialen Härtefällen und von Obdachlosigkeit durch geeignete
Maßnahmen wie etwa Zuschüsse oder – allenfalls
vorübergehenden – staatlichen Eigentumserwerb an gefährdetem
Wohnraum Unterstützung für Betroffene zu gewähren.
Darüber hinaus ist sicherzustellen, dass Kredite an
Einpersonenunternehmen, Klein- und Mittelbetriebe für Investitionen zur
Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen und an Privatpersonen zur
Wohnraumbeschaffung für den Eigenbedarf zu fairen Bedingungen für die
nächsten drei Jahre bereit gestellt werden.
Die Allgemeinen Geschäftsbedingungen der Banken sind
an diese Erfordernisse einer solidarischen Krisenbewältigung anzupassen.
Die BankkundInnen sind bei einer Reduktion des Risikos
durch Änderungen der Kreditstruktur gebührenfrei zu
unterstützen.
Die unterfertigten Abgeordneten stellen daher folgenden
Entschließungsantrag:
Der Nationalrat wolle
beschließen:
„Die Bundesregierung wird
aufgefordert, dafür Sorge zu tragen, dass eine Haftung oder Garantie
für Banken im Rahmen des Bankenrettungspakets nur übernommen werden
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 65
darf, wenn im Sinne des britischen Modells sichergestellt ist, dass die davon
begüns­tigten Banken für die nächsten drei Jahre
ein Moratorium für die währungs- und
kursbedingte vorzeitige Fälligstellung von Krediten und bei der
Einforderung von zusätzlichen Sicherheiten für Kredite von
Einpersonenunternehmen, Klein- und Mittelbetrieben und von Privatpersonen zur
Finanzierung des Kaufs einer eigenen Wohnung oder zum Bau eines eigenen Hauses
einhalten,
ablaufende Endfälligkeiten bei Bedarf angemessen
verlängern,
KreditnehmerInnen, welche aufgrund der aktuellen Krise in
Rückzahlungsschwierig­keiten kommen, mit geeigneten Stundungs- und
Refinanzierungsplänen entgegenkom­men,
die BankkundInnen bei einer Reduktion des Risikos durch
Änderungen der Kredit­struktur gebührenfrei unterstützen und
(Nicht-Fremdwährungs-)Kredite zu fairen Bedingungen
an Einpersonen-unternehmen, Klein- und Mittelbetriebe und an Privatpersonen zur
Wohnraum-beschaffung für den Eigenbedarf bereitstellen.
Die Einhaltung dieser Bedingungen ist durch die Banken
mittels geeigneter Anpassung der Allgemeinen Geschäftsbedingungen zu
gewährleisten.
Weiters wird die Bundesregierung aufgefordert,
Gesetzesvorschläge vorzulegen, mit welchen soziale Härtefälle und
Obdachlosigkeit mithilfe staatlicher Unterstützung ver­mieden werden
können.”
*****
Präsident
Dr. Michael Spindelegger
:
Nächster
Redner ist Herr Abgeordneter Gril­litsch. 6 Minuten freiwillige
Redezeitbeschränkung. – Bitte, Sie sind am Wort.
18.12
.44
Abgeordneter
Fritz Grillitsch
(ÖVP)
: Meine Herren auf der Regierungsbank! Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Dr. Pilz, es ist
keine Schande, wenn wir hier nach demokratischen Spielregeln jemanden zum
Dritten Präsidenten wählen.
(Beifall bei der ÖVP.)
Aber
ich sage Ihnen: Es ist eine Schande, dass Sie demo­kratische Spielregeln
nicht akzeptieren!
Das
ist eine Schande!
(Beifall bei ÖVP
und FPÖ sowie bei Abgeordneten des BZÖ.)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, rasches Handeln war und ist
gefragt; ich glaube, das ist mit dem Bankenpaket und mit dem Konjunkturpaket auch
geschehen. Ich sage Ihnen ehrlich, ich finde es nicht gut, dass man jetzt das
alles schlechtredet. Denn das ist der Weg in die richtige Richtung, der hier
mit dem Bankenpaket und mit dem Konjunkturpaket beschritten wird. Weitere
Schritte müssen natürlich folgen, das ist uns allen klar.
Daher bin ich froh darüber, dass wir auch in dieser
Diskussion in Österreich und insbesondere in der Österreichischen
Volkspartei ein Konzept haben, das immer schon vor dieser Globalisierungsfalle
gewarnt hat, nämlich die ökosoziale Marktwirtschaft mit einer starken
ökonomischen Säule, um die weiteren Säulen, nämlich die
soziale und die ökologische, leistbar zu machen. Ich sage Ihnen, ich bin
überzeugt davon, dass wir mit der ökosozialen Marktwirtschaft in
Wirklichkeit diese regionale Antwort auf die globalisierten Märkte haben.
Das müssen wir jetzt natürlich auch hier im Parlament und EU-weit
entsprechend umsetzen.
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 66
Daher bin ich froh darüber, dass es dieses Bankenpaket
gibt, sage aber gleichzeitig dazu, dass das gegenwärtige System neue
Spielregeln braucht. Wenn es Spekulanten gibt, dann brauchen wir diese neuen
Spielregeln, um diesen Spekulanten ent­sprechend entgegenzutreten. Und wenn
es Manager gibt, die Mist gebaut haben, dann muss es auch entsprechende
Konsequenzen bei den Managergehältern geben. Dafür stehe ich,
dafür bin ich – das ist klar!
(Beifall bei der ÖVP
sowie bei Abgeordneten der SPÖ.)
Meine Damen und Herren, vor allem brauchen jetzt unsere
Klein- und Mittelbetriebe in Österreich entsprechende Unterstützung,
gerade die Klein- und Mittelbetriebe. Denn 99 Prozent aller
österreichischen Unternehmen sind Klein- und Mittelbetriebe, und dort sind
in Wirklichkeit die sichersten Arbeitsplätze, die es gibt, in der Stadt
und auf dem Land, in allen Regionen Österreichs!
(Zwischenruf des Abg.
Weinzinger.
)
Dort sind die sichersten Arbeitsplätze Österreichs, meine Damen und
Herren, und diese Mit­telbetriebe verdienen auch die entsprechende Unterstützung,
weil sie Arbeitsplätze sichern. Das Motto für die nächsten
Wochen, Monate und Jahre muss einfach lauten: Arbeitsplatz sichern,
Arbeitsplatz sichern und wieder Arbeitsplatz sichern!
Daher bin ich froh über
dieses Konjunkturbelebungspaket – meine Damen und Herren, Sie haben
die Zahl schon gehört –, auch über diesen
Mittelstandsfonds, um die Wachstumsprojekte österreichischer
Unternehmungen entsprechend forcieren zu können, auch über die
Erhöhung der Haftungsrahmen von 3 Milliarden auf 5 Milliar­den €.
Ich bin auch froh darüber,
dass es entsprechende infrastrukturelle Maßnahmen gibt, wenngleich
„nur“ – unter Anführungszeichen – mit
10 Millionen € beispielsweise für den Ausbau der Breitbandtechnologie
und der Glasfasertechnologie. Aber gerade diese Technologie bringt
Arbeitsplätze in periphere Räume, insbesondere auch in den
ländlichen Raum.
(Beifall bei der ÖVP.)
Wir brauchen sie dort,
damit der ländliche Raum nicht nur ein Erholungs- und Schlafraum ist,
sondern dass er tatsächlich auch ein nachhaltiger Wirtschaftsraum sein
kann.
Meine Damen und Herren,
darüber bin ich froh, und ich sage abschließend, dass dieses
Konjunkturbelebungspaket insgesamt ein Maßnahmenpaket ist, das in den
nächsten Wochen und Monaten entsprechend nicht nur die Betriebe sichern wird,
sondern vor allem Arbeitsplätze sichern wird, das den Menschen Einkommen
sichern wird, das es auch sichern wird, dass die Menschen entsprechend
Investitionen tätigen können und dass Österreich ein attraktiver
Wirtschaftsstandort bleibt.
(Beifall bei der ÖVP.)
18.16
Präsident
Dr. Michael Spindelegger
:
Als
Nächster gelangt Herr Abgeordneter Weinzinger zu Wort. 5 Minuten
freiwillige Redezeitbeschränkung. – Bitte, Herr Kollege.
18.17
.00
Abgeordneter
Lutz Weinzinger
(FPÖ)
: Herr
Präsident! Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank! Hohes Haus! Nach
mehrmaligen Erlebnissen heute in Hinblick auf Burschenschaft und alles, was
dazugehört, habe ich mir vorgenommen, nichts dazu zu sagen. Aber ich kann
es nicht. Ich kann es deswegen nicht, weil Herr Kollege Pilz einfach so von
einem „Nazi-Verein“ dahinspricht – und er meint damit
eine hoch angesehene, im Jahre 1859 gegründete und 1938 von den
Nationalsozialisten aufge­löste und enteignete Burschenschaft. Ich
verstehe das nicht! Schauen Sie sich doch, bitte, die geschichtliche Abwicklung
einmal an – dann wissen Sie, dass Sie zumindest nicht von einem
„Nazi-Verein“ reden können.
(Beifall bei der FPÖ.)
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 67
Herr Kollege Pilz, Sie können meinetwegen davon reden,
dass es in den Korpo­rationen, in den schlagenden Korporationen, in den
waffenstudentischen Korporationen nach wie vor üblich ist, von einem
gewissen Bekenntnis zur deutschen Volks- und Kulturgemeinschaft zu reden. Aber
das ist doch kein „Nazi-Verein“! Nazi ist etwas ganz anderes und
mit den Begriffen „Freiheit“ und „Demokratie“, die von
der Burschenschaft seit 1815 gelebt und erkämpft wurde und wird, nicht
vereinbar! Bitte überlegen Sie, wenn Sie einfach „Nazi-Verein“
sagen.
Meine Damen und Herren,
zurück zum eigentlichen Thema: Das Thema sagt uns, dass wir heute ein
Konjunkturbelebungsgesetz 2008, KBG – nicht KGB – 2008,
beschließen sollten. Ich habe es mir gut angeschaut, ich habe in der
Finanzausschusssitzung gut zugehört, ich habe mir alle möglichen
Argumente angehört – aber ich finde die Konjunkturbelebung
nicht ausreichend! Ich finde sie einfach nicht ausreichend.
Die Konjunkturbelebung könnte
etwas anders aussehen als so, dass auch hier wie­derum hauptsächlich
Garantien für Banken gegeben werden, für Banken, die ihren Kunden
dienen, welche oft seit Jahrzehnten, seit Generationen treue Kunden sind,
sodass die Banken ihnen Kredite geben und diese Kredite vom Staat noch besser
abgesichert werden. Das ist nicht eine Bevorzugung der Kundschaft, nicht eine
Bevor­zugung des Mittelstandes, sondern im Endeffekt ist es eine
Absicherung der Banken. Das ist zu wenig!
Mir fehlt in diesem Paket die Stärkung
der Eigenkapitalausstattung der Unternehmen – der kleinen und
mittleren Unternehmen. Mir fehlen steuerliche Anreize wie zum Bei­spiel
Investitionsbegünstigungen oder eine höhere Grenze für die
Besteuerung des nicht entnommenen Gewinnes. –
Solche
Dinge fehlen mir einfach. Das ist kein Konjunkturbelebungsgesetz, das
Sie in die Welt setzen wollen, und wir können dem auch nicht zustimmen.
Der Herr
Bundesminister hat davon gesprochen, dass man noch gar keinen Befund
darüber hat, worum es sich bei unserer Wirtschaftskrise eigentlich handelt
und wohin sie führt, dass man daher eigentlich noch gar nicht weiß,
wie man die Therapie anlegen soll, und dass dieses Konjunkturbelebungsgesetz
daher nur mit „eins“ nummeriert ist; es ist der erste Schritt, und
dann kommen der zweite und der dritte Schritt.
Meine Damen und
Herren, ich sehe aber nirgends geschrieben stehen, dass es sich hiebei um das
Konjunkturbelebungsgesetz Nummer eins handelt, sondern hier steht
„Konjunkturbelebungsgesetz 2008“. – Weiß der
Teufel, wie lange das halten wird, weil es ein zweites vermutlich gar nicht
geben wird, denn irgendwann wird man einen Befund bekommen und sagen, man kann
da von Staats wegen gar keine Therapie zustande bringen.
Ich habe auch nicht
gesehen, dass in diesem Konjunkturbelebungsgesetz auf die Familien
Rücksicht genommen wird, dass die Familien in irgendeiner Form auch ein
Konjunkturpaket bekommen sollen.
Um uns eine Möglichkeit zu geben, auch an
die Familien zu denken, darf ich noch folgenden Antrag einbringen:
Entschließungsantrag
der Abgeordneten Kitzmüller, Weinzinger,
Hofer, Strache, Kolleginnen und Kollegen betreffend Konjunkturpaket-Familie
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 68
„Die Bundesregierung wird aufgefordert,
dem Nationalrat eine Regierungsvorlage vor­zulegen, welche ein
Konjunkturpaket für Familien zum Inhalt hat, welches unter anderem folgende
Punkte beinhaltet:
1. Eine Inflationsanpassung der
Familienbeihilfe, des Kinderbetreuungsgeldes sowie des Kinderabsetzbetrages
2. Eine Inflationsanpassung des
Pflegegeldes
3. Die Einführung eines
Familiensteuersplittings nach französischem Vorbild“
*****
(Beifall bei der FPÖ.)
18.21
Präsident
Dr. Michael Spindelegger
:
Der
soeben von Herrn Abgeordnetem Wein­zinger eingebrachte
Entschließungsantrag ist ausreichend unterstützt und steht daher mit
in Verhandlung.
Der Antrag hat folgenden Gesamtwortlaut:
Entschließungsantrag
der Abgeordneten Kitzmüller,
Weinzinger, Hofer, Strache, und weiterer Abgeordneter betreffend Konjunkturpaket-Familie
eingebracht im Zuge der Debatte über
den Bericht des Finanzausschusses über die Regierungsvorlage (
5 d.B.
)
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die
Finanzierung von Aufgaben der Austria Wirtschaftsservice Gesellschaft mit beschränkter
Haftung und das Bundesgesetz über die Refinanzierung von Tätigkeiten
der Austria Wirtschaftsservice Gesellschaft mit beschränkter Haftung
erlassen und mit dem das Austria Wirtschaftsservice-Gesetz, das Garantiegesetz
1977, das KMU-För­derungsgesetz, das Einkommenssteuergesetz 1988 und
das Bundesgesetz, mit dem die Begründung weiterer Vorbelastungen durch den
Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie genehmigt wird,
geändert werden (Konjunkturbelebungs­gesetz 2008 – KBG
2008)
Familien stehen
tagtäglich unter enormem finanziellen Druck. Es sind vor allem auch Familien,
die sich in den letzten Jahren für die Schaffung von Wohnraum verschulden
mussten und wegen der angespannten finanziellen Situation und der niedrigen
Sparquoten bei Mehrpersonenhaushalten sich oft auch riskantere
„Finanzierungs­methoden“ aufschwatzen ließen (Stichwort
Fremdwährungskredit).
Familien schenken
der Gesellschaft und dem Staat durch das Auf- und Erziehen von Kindern Zukunft.
Nur durch eigene Kinder sind die staatlichen Sozialsysteme und Umlageverfahren
dauerhaft gesichert. In Anbetracht der aktuellen globalen Entwick­lungen
ist eine Investition in unsere Familien der sinnvollste Weg die Konjunktur
anzukurbeln.
Ein Konjunktur-Paket muss vor allem
folgende Aspekte erfüllen:
1. Die eingesetzten Mittel sollten
möglichst in voller Höhe in den Konsum fließen.
2. Der Konsum sollte sich
möglichst breit im Inland manifestieren.
3. Der Einsatz der Mittel sollte
sozial treffsicher sein.
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 69
4. Die Mittel sollten auch konjunkturunabhängige
positive Auswirkungen in der Zukunft zeitigen.
ad 1.: Verwendung der eingesetzten Mittel
in den Konsum:
Familien weisen laut einer Studie des WIFO
aus dem Jahr 2003 eine weit höhere Konsumquote auf als kinderlose
Haushalte. Das Österreichische Institut für Familien­forschung an
der Universität Wien hat dieses Faktum in der Zeitschrift
„beziehungs­weise“ 17/03, vom 21.8.2003 unter dem Titel
„Wie viel Euro kostet ein Kind?“ beleuchtet:
„Kinder verringern den
Wohlstand
–
das zeigt die Konsumquote,
die die Relation zwischen den laufenden Konsumausgaben und dem Haushaltseinkommen
abbildet. Kinderlose Haushalte weisen eine niedrigere Konsumquote auf, was mehr
Spar­möglich­keiten bzw. eine höhere Sparquote bedeutet
(Konsumerhebung 1999/2000: Konsumquote 94 %, Sparquote 6 %). Familien
mit Kindern haben im Schnitt eine höhere Konsumquote (Konsumquote
99 %, Sparquote 1 %) und damit stärkere finanzielle
Einschränkungen. Mit der Anzahl der Kinder steigt auch die Konsumquote.
Einen Teil des Einkommens auf die Seite zu legen, wird immer
unwahrscheinlicher.
Familien mit Kindern haben eine geringere
Pro-Kopf-Kaufkraft als Personen ohne Kinder. Das Einkommen von
AlleinerzieherInnen mit einem Kind liegt, gemessen am bedarfsgerechten
Pro-Kopf-Einkommen, um ein Viertel unter dem Einkommen von "Singles",
mit zwei Kindern um ein Drittel. Die Folge davon ist, dass ein Viertel der
Alleinerziehenden mit zwei oder mehr Kindern von Einkommensarmut bedroht ist.
Etwas weniger schlimm trifft es Zwei-Erwachsenenhaushalte. Diese beziehen mit
einem Kind 11 % und mit zwei oder mehr Kindern rund ein Viertel weniger
Einkommen als kinderlose Haushalte.“
Mit einer Konsumquote von knapp 100% ist zu
erwarten, dass zusätzliche finanzielle Mittel nahezu zur Gänze in den
Konsum fließen.
ad 2.: Verwendung der eingesetzten Mittel
im Inland:
Familien zeigen eine sehr breite Streuung
bei der Verwendung ihrer Geldmittel. Durch die ohnehin angespannte finanzielle
Ausgangssituation ist davon auszugehen, dass in allen Bereichen gespart wird.
Es ist daher zu erwarten, dass zusätzliche Kaufkraft auf alle Wirtschaftssparten
relativ gleichmäßig verteilt wird. Zudem wird der Großteil der
Kaufkraftstärkung der Familien im Inland ausgegeben.
ad 3.: soziale Treffsicherheit der
eingesetzten Mittel:
Da Familien in
den letzten Jahren durch unterlassene Inflationsanpassungen im Be­reich der
Familienleistungen an Kaufkraft verloren haben wie keine andere Bevöl­kerungsgruppe,
erfüllt ein Familien-Konjunkturpaket auch die Erfordernisse der so­zialen
Treffsicherheit.
Die Stufen der
Familienbeihilfe für 0 bis 19 jährige haben mittlerweile einen
inflations­bereinigten Wert erreicht, der so niedrig ist wie zuletzt 1978,
die Familienbeihilfe für über 19-Jährige ist so niedrig wie
zuletzt im Jahr 1985.
ad 4.: konjunkturunabhängige
positive Auswirkungen:
In Anbetracht der
finanziellen Lage unserer Familien überrascht es nicht, dass die
Österreicher laut Eurobarometer 2006 den niedrigsten persönlichen
Kinderwunsch in Europa aufweisen. Das Max-Planck-Institut für demografische
Forschung, das Vienna Institute of Demography (VID) –
Österreichische Akademie der Wissenschaften – und das Rostocker
Zentrum für demografischen Wandel haben diese Tatsache in der
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 70
Zeitschrift
„Demografische Forschung - aus erster Hand“, 2007, Jahrgang 4,
Nr. 3 behandelt:
„So bildet 2006 Österreich
– eines der ersten Länder europaweit, das Anfang der 1970er Jahre
den Geburtenrückgang unter die Schwelle der Generationenerneuerung von
2,1 Kindern pro Frau erlebte – beim Kinderwunsch das Schlusslicht
unter den EU-15-Staaten: Im Zeitraum zwischen den zwei Umfragen (2001, 2006,
Anm.) ging die durchschnittlich als ideal angesehene Familiengröße
bei 25 bis 39-jährigen Frauen von 1,75 auf 1,69 Kinder zurück.
Diese Ergebnisse bekräftigen die
Annahme, dass junge Menschen, die im Kontext niedriger Fertilität
aufwachsen, selbst einen geringeren Kinderwunsch entwickeln. Eine solche Dynamik
kann zu immer weiter sinkenden Geburtenzahlen in den Ländern Europas
führen, die bereits jetzt sehr niedrige Fertilität aufweisen.“
Das Berlin-Institut für
Bevölkerung und Entwicklung hat zudem in seinem jüngsten Buch
„Die demografische Zukunft von Europa“ erhoben, dass
Österreich den vierthöchsten Anteil an kinderlosen Frauen in Europa
hat, und dabei den höchsten Anteil an wunschgemäß kinder-losen
Frauen in Europa aufweist. Knapp 50% aller kinderlosen Frauen haben auch wunschgemäß
keine Kinder.
Durch eine längst
überfällige finanzielle Stärkung der Familien sind positive
Auswir­kungen im Bereich der Geburtenraten zu erwarten, wie diese auch nach
der Ein­führung des Kinderbetreuungsgeldes zu beobachten waren.
Die unterfertigten Abgeordneten stellen
daher folgenden
Entschließungsantrag
„Die Bundesregierung wird
aufgefordert, dem Nationalrat eine Regierungsvorlage vor­zulegen, welche ein
Konjunkturpaket für Familien zum Inhalt hat, welches unter anderem
folgende Punkte beinhaltet:
1. Eine Inflationsanpassung der
Familienbeihilfe, des Kinderbetreuungsgeldes sowie des Kinderabsetzbetrages
2. Eine Inflationsanpassung des
Pflegegeldes
3. Die Einführung eines
Familiensteuersplittings nach französischem Vorbild“
*****
Präsident
Dr. Michael Spindelegger
:
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter
Mag. Stadler. Die Restredezeit seiner Fraktion beträgt
6 Minuten.
– Bitte.
18.22
.57
Abgeordneter
Mag. Ewald Stadler
(BZÖ)
:
Meine Herren Bundesminister, die ich derzeit allerdings nirgends sehe!
Ich möchte mit niemandem darüber streiten, ob es sich jetzt um ein
„Packerl“ handelt oder nicht, ob das jetzt wichtige Schritte sind
oder nicht, ob das überhaupt Schritte sind oder nicht. Ich sage Ihnen nur:
Manches Kind, das gehen lernt, macht größere Schritte als diese
Regierung mit diesem sogenannten „Konjunkturschritt“, den Sie da
heute eingebracht haben.
(Beifall beim BZÖ.)
Das ist auch eine Frage der Größenordnungen:
Wenn man die „berühmte“ Frau Schmauswaberl hernimmt, dann ist
das für sie ein großer Schritt und ein großes Paket. Schaut
man sich jedoch die Banken an, meine Damen und Herren, dann ist das
gar
nichts.
Das hat Herr Kollege Scheibner schon gesagt: 100 Milliarden € –
und sie drehen uns weiterhin eine lange Nase.
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 71
Herr Kollege Schüssel, erinnern wir uns
an die Sondersitzung! Es konnte nicht schnell genug gehen, es musste sofort
geschehen, noch bevor der neue Nationalrat zusam­mentritt. Dann wird dieses
Gesetz im Bundesgesetzblatt kundgemacht, die Drucker­schwärze ist noch
gar nicht trocken, beginnt schon der Streit darüber, ob man nicht schon
die nächsten Korrekturen machen muss.
(Abg.
Grillitsch:
Ihr habt
mitgestimmt!)
Natürlich haben wir mitgestimmt, mit
Bauchweh. Jetzt sage ich Ihnen auch, dass das eintreten wird, was wir alle
befürchtet haben. Ich stelle als Abgeordneter in diesem Hohen
Haus – und das ist unsere Pflicht! – die Machtfrage:
Meine Damen und Herren, wer regiert in diesem Land? Regiert hier eine Bundesregierung?
Vertritt das Parlament das Volk? Oder regieren bereits die Banken, meine Damen
und Herren? Wer schafft an in diesem Land? –
Die
machtpolitische
Frage ist zu stellen!
(Beifall
beim BZÖ.)
Wenn sich die Banken einerseits ein
100-Milliarden-€-Paket bestellen beziehungs­weise ein solches
beschließen lassen, noch schnell, bevor überhaupt der neue
Nationalrat zusammentritt, dann muss der Steuerzahler Haftungen
übernehmen, Herr Bundesminister, dann ist die Regierung gar nicht mehr in
der Lage, überhaupt eine Verordnung über die Rampe zu bringen, weil
sie den Banken schon nicht passt. – Das, was Sie ihnen vorgelegt
haben, passt ihnen schon nicht, das lesen wir heute in einer APA-Meldung.
Kosten wollen sie auch keine tragen.
Sie
haben uns erklärt,
das wird sogar noch Profit bringen, das wird für den Bund zum Schluss
sogar noch ein Geschäft sein.
–
Nein, das
muss der Sparer, der Steuerzahler bezahlen, und der Kreditnehmer muss es in
weiterer Folge
noch einmal
bezahlen. Für wen ist das also
ein Geschäft? – Nicht für die Regierung, nicht für
den Steuerzahler, sondern für die
Banken
ist es ein
Geschäft!
Und dann richten uns die Banken aus: Nein,
nein,
wünschen
kann sich das Parlament viel, aber wir
stellen jetzt den kleinen Geschäftsinhabern, den kleinen mittelständischen
Unternehmen, dem sogenannten Mittelstand gleich einmal die Geschäftskonten
fällig. Der Überziehungsrahmen wird gestrichen. Als Nächstes
wird ihnen überhaupt die Fälligkeit ins Haus flattern, meine Damen
und Herren!
Herr Bundesminister, wie wollen Sie dann noch
den Blutkreislauf dieser Wirtschaft sicherstellen, wenn die Kleinen, die
draußen die Haftung für diese Banken zu über­nehmen und zu
tragen haben, nichts davon haben? Wie wollen Sie das sicher­stellen, wenn
Ihnen die Banken heute eine lange Nase drehen, Herr Bundesminister?
–
Haben Sie das schon gelesen?
(Der Redner hält
Bundesminister Dr. Bartenstein einen Zeitungs­artikel entgegen.)
–
Das h
aben Sie gelesen.
Die Banken richten Ihnen an dem Tag, an dem
über die APA gemeldet wird, dass schon die nächsten Korrekturen
fällig sind, aus, dass die kleinen Leute draußen nichts von dem
Paket haben werden, das wir vor genau einer Woche in einer Sondersitzung hier
in diesem Haus beschließen mussten – mit Bauchweh, wie wir
alle zugestanden haben, meine Damen und Herren!
Das
ist die
Machtfrage, die jetzt zu stellen ist: Wenn Sie nicht willens sind, die Banken
wirklich an die Kandare zu nehmen, wenn Sie hier noch einem falschen
Liberalismus huldigen, dann ist kein Konjunkturpaket – oder
„Paketerl“ oder „Packerl“ – überhaupt
noch etwas wert, das wir hier herinnen beraten, meine Damen und Herren!
(Beifall
beim BZÖ.)
Wenn Sie diese Machtfrage nicht im Sinne des
Steuerzahlers und seiner demo­kratischen Vertretung beantworten, dann wird
Ihnen die Bankenmacht sagen, was Sie zu tun haben. Daher, meine Damen und
Herren, ist es heute müßig, darüber nach­zudenken, ob das
jetzt ein großes oder kleines Paket ist. Der
Mittelstand
hat jeden­falls
zu wenig
davon.
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 72
Es ist richtig, was Herr Kollege Mitterlehner
gesagt hat: Der Unmut der Menschen draußen ist grenzenlos, und ich warne
Sie: Wenn sich dieser Unmut einmal nicht nur in Form von Wahlergebnissen
entlädt, Kollege Pröll
(Abg. Dipl.-Ing.
Pröll:
Sondern?),
sondern wenn dieser Unmut einmal auf die Straße, in die
Banken und in die Finanzämter führt, dann werden Sie ein Problem
haben, meine Damen und Herren!
Provozieren Sie die Leute draußen nicht,
die bezahlen müssen, die haften müssen, die mit ihrer
wirtschaftlichen Tätigkeit für die Bankmanager auch noch geradestehen
müssen! Das tun Sie aber derzeit.
(Abg. Dipl.-Ing.
Pröll:
Deswegen gibt es dieses Paket!)
Ein derart lächerliches sogenanntes
Konjunkturpaket zu machen, gleichzeitig 100 Mil­liarden €
für die Banken sicherzustellen – und sich dann von den Banken
eine lange Nase drehen zu lassen, ohne dass die Banken endlich an die Kandare
genommen werden, das passt nicht zusammen! Glaube Sie mir: Das passt nicht zusammen!
Dafür werden Sie die Rechnung bekommen
– und, ich
fürchte leider, wir alle.
(Beifall beim BZÖ.)
Wir werden heute noch einmal mit Bauchweh
mitgehen. Wir werden noch einmal das Signal setzen, dass wir willens sind,
richtige Schritte, auch wenn sie klein sind, auch wenn sie minimal sind,
trotzdem mitzutragen. Aber glauben Sie mir: Wenn Sie hier nicht durchgreifen,
wenn Sie dafür nicht sicherstellen, dass das, was im Parlament hoch und
heilig versprochen wird, dann draußen bei den Banken auch
geschieht,
dann wird der Zorn des Bürgers nicht mehr aufzuhalten sein! –
Und diesen Zorn möchte ich mir nicht einhandeln.
(Beifall beim
BZÖ.)
18.28
Präsident
Dr. Michael Spindelegger
:
Als Nächste gelangt Frau Abgeordnete
Dr. Moser zu Wort. 7 Minuten beträgt die Restredezeit ihrer
Fraktion.
– Bitte.
18.29
.01
Abgeordnete
Dr. Gabriela Moser
(Grüne)
:
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr ge­ehrte Herren Minister
und Staatssekretäre auf der Regierungsbank! Meine Damen und Herren! Ich
glaube, der Unmut ist groß, aber die
Empörung,
meine
Kolleginnen und Kollegen, über den Bruch von Vertrauen ist beileibe noch
größer. Ich zeige es Ihnen an drei Beispielen:
Erstes Beispiel für Vertrauensbruch:
Letzte Woche haben wir hier über die Rettung von Finanzmärkten und
von Banken diskutiert.
–
Heute liegen bereits
Details vor, die zeigen, dass sich diese Bankenwelt wieder weigert, konkrete
Regulative, konkrete Kontrollinstrumente zu akzeptieren.
Beispiel Nummer zwei: Letzte Woche haben wir
aus den Medien erfahren, dass verant­wortliche Manager der ÖBB
Spekulationsgeschäfte eingingen und in ihren Ablöse- und
Beraterverträgen von unserem Herrn Verkehrsminister Erfolgsprämien
für Spekula­tionen zugesagt bekommen haben, welche die ÖBB
über 630 Millionen € kosten. –
Das
ist es, was die Leute empört. Es empört uns, dass Menschen, die wir
mit unseren Steuergeldern bezahlen, miserabel wirtschaften, unsere Betriebe in
die Defizite bringen und 630 Millionen € in den Sand setzen. Es
empört uns, dass diese Menschen dann Beraterverträge, Ablösen,
Erfolgsprämien, vielleicht noch einen Dienstwagen und so weiter bekommen.
Das
empört!
Ich komme zum dritten Beispiel: Wir erfahren
tagtäglich, wie stark das Budgetroulett bei der
AUA
weiterrollt.
Es gibt ständig, jeden Tag neue Schreckensmeldungen. Anfang Mai haben wir
hier im Hohen Haus darüber diskutiert, als es darum ging, eine
Zukunftslösung für die AUA auf die Beine zu bringen. Al Jaber war da
ein großer Investor, der verschiedene Beteiligungen angepeilt hat. Und
hier, in diesem Hohen
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 73
Haus, mussten wir uns von der Regierungsbank, vom Herrn
Finanzminister, von Ihnen, Herr Staatssekretär Matznetter, und vom Herrn
Verkehrsminister anhören, dass die AUA ein gesundes Unternehmen ist und
dass die Stand-alone-Lösung die Zukunft bringt.
Und was ist heute? – Ja, wir wissen
es: Die AUA hat Schulden im Ausmaß von 1,3 Milliarden €,
die wieder auf die SteuerzahlerInnen zurückfallen! Es gibt keinen
Käufer mehr; er gibt nur mehr jemanden, der die AUA übernimmt, wenn
man ihm etwas dazuzahlt! Das ist ja kein Käufer, sondern sozusagen ein
Empfänger von Steuergeldern und Subventionen! Das ist der dritte
wesentliche, deutliche Vertrauens­bruch, den die Leute draußen auf
den Straßen nur mit Empörung zur Kenntnis nehmen.
Dabei haben die Manager, die bei der AUA eine
derartig verfehlte Politik betrieben – wir haben es im Rechnungshofausschuss
gehört – das
höchste
Gehalt. Herr
Mag. Ötsch oder – wie sagt man denn? – der Herr
Vorstandsdirektor Ötsch ist ganz oben in der Gehaltspyramide. Dabei ist
die AUA sozusagen im Keller, die Schulden sind mindestens so hoch. Das Budget
der AUA ist desolat. Das sind Dinge, die Sie auch politisch verantworten
müssen!
Da geht es nicht nur um Finanzgeschäfte;
da geht es nicht nur um Wirtschafts­konjunktur; da geht es um hauseigenes
Versagen dieser Bundesregierung. Diese Bun­desregierung drückt bei den
Banken die Augen zu, zahlt den Managern hohe Ablösen, obwohl sie versagen,
und hat jetzt noch dazu eine völlig verfehlte Privatisierungspolitik bei
der AUA verfolgt – und das alles zu Lasten der SteuerzahlerInnen!
(Beifall
bei den Grünen.)
Besonders empörend finde ich, dass dieses
Managementversagen mit Steuergeldern belohnt, vergoldet und honoriert wird. Das
ist, glaube ich, der Bodensatz an Empörung, von dem die Leute längst
genug haben!
Zurück zum
Konjunkturpaket:
Wenn ich auf der einen Seite Investitionen in die Infrastruktur –
wieder in Bereiche, wo große Managergehälter beheimatet
sind – in die Hand nehme, dann schaue ich sie mir genauer an.
Kollege Heinzl, nehmen wir das Beispiel der ÖBB, Güterzugumfahrung
St. Pölten. Da sehe ich 400 Millionen € und ent­wickle
einen genauen Plan, wie diese Umfahrung laufen soll. Dann sehe ich, dass diese
400 Millionen € dafür in die Hand genommen werden, dass
die Güterzüge in Zukunft auf der Umfahrung am Güterbahnhof
St. Pölten
vorbei
fahren, weil der Güter­bahnhof
St. Pölten nördlich der Autobahn liegt und die Umfahrung
südlich der Autobahn verläuft!
Wir sind heute hier
in diesem Hohen Haus wieder dabei, bei Infrastruktur- und Kon­junkturpaketen
Schildbürgerstreiche zu beschließen. Das geht nicht, das ist Steuer­geld!
Das gehört auf den Tisch, das empört die Leute! Es geht nicht, dass
man eine Güterzugumfahrung macht, ohne dass man den Güterbahnhof
ansteuert; das ist Humbug, Herr Kollege!
Das ist
ein
Beispiel. Gerade dort, wo wir wirklich Investitionen sinnvoll in Richtung
Konjunkturbelebung und Verbesserung des Bildungsstandortes Österreich in
die Hand nehmen könnten, dort, wo die Universitäten dringend ein
Sanierungsprogramm räumlicher Natur brauchen – 100 Projekte
sind eingereicht, 20 werden umgesetzt; für diese 20 gibt es sage
und schreibe 500 Millionen –, dort ist zu wenig Geld.
Ich würde lieber
die 400 Millionen € für die Umfahrung in die Hand nehmen
und auf den Universitäten dafür sorgen, dass endlich die Bedingungen,
die arbeitsrechtlich vorausgesetzt werden und gesetzlich vorgeschrieben sind,
auch baulich eingehalten
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 74
werden. Es ist doch eine Schande, dass wir unsere
bildungs- und forschungsmäßig tätigen Menschen teilweise wie
Sklaven behandeln.
Diese Leute arbeiten teilweise auf engstem
Raum – drei, vier, sechs Leute in einem Raum –, ohne
Tageslicht in den Labors; es herrschen miserable räumliche Zustände;
die Hörsäle können Depressionen auslösen. Auf der anderen
Seite wird aber Geld Managern nachgeworfen, in falsche Umfahrungsprojekte
gesteckt und noch dazu dafür verwendet, dass wir womöglich
nicht
die nötigen Rahmenbedingungen für Bankhaftun­gen einfordern.
Meine Damen und Herren, wir brauchen
ein
anderes
Konjunkturpaket! Wir brauchen ein Konjunkturpaket, das
Vertrauen schafft; eines, das die Empörung der Leute nicht steigert,
sondern dort ansetzt, wo es notwendig ist: bei Bildung, bei Forschung, bei
ökologischen Maßnahmen der thermischen Gebäudesanierung. Dort,
wo es darum geht, die Konsumkraft zu verstärken, ist jeder Steuereuro
dringend notwendig – und nicht dort, wo das Geld für
Misswirtschaft und Fehlmanagement verschwendet wird. – Danke
schön.
(Beifall bei den Grünen sowie bei Abgeordneten der
ÖVP.)
18.36
Präsident
Dr. Michael Spindelegger
:
Zu Wort
gelangt Herr Abgeordneter Wöginger. 2 Minuten freiwillige
Redezeitbeschränkung; die Restredezeit der Fraktion beträgt
7 Minuten. – Bitte.
18.36
.22
Abgeordneter
August Wöginger
(ÖVP)
:
Sehr geehrter Herr Präsident! Mitglieder der Bundesregierung!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das Konjunkturpaket mit der
Mittelstands-Milliarde – in erster Linie zur Stärkung der
KMUs – ist gerade in Zeiten wie diesen ein notwendiger, richtiger
Schritt.
Ich möchte aber kurz zu einem anderen
Tagesordnungspunkt, nämlich zum TOP 4,
Abgabenänderungsgesetz 2008, Stellung nehmen.
Dabei möchte ich mich hier ganz besonders
beim Vorsitzenden des Finanz­aus­schusses Günter Stummvoll bedanken,
denn es ist seiner Kompromissbereitschaft zu verdanken, dass dieser Punkt
überhaupt auf die Tagesordnung gekommen ist.
(Beifall bei der
ÖVP.
–
Abg. Dr.
Haimbuchner:
Geh bitte! Können wir endlich einmal etwas anderes hören?!
Schon wieder „danke“! Nur mehr „danke“!)
Die Grünen, meine sehr geehrten Damen und
Herren, haben nämlich diesem Punkt im Vorfeld beim Rundlauf nicht
zugestimmt – im Gegensatz zu den anderen vier Frak­tionen, das
möchte ich hier erwähnen. Es bedurfte erst der Zusage des
Vorsitzenden sowie der anderen Fraktionen zu einem weiteren Ausschusstermin im
November, damit die Bereitschaft bei den Grünen gestiegen ist und dieser
Punkt auf die Tages­ordnung kommen konnte.
Ich möchte
Ihnen auch sagen, worum es bei diesem Punkt geht
(Abg. Dr.
Haim­buchner:
Dann tu es! Die Redezeit ist schon vorbei!):
Es ist das Beihilfengesetz
für Rettungsorganisationen, wie das Rote Kreuz. Es gibt seit Jahren eine
Befreiung von der Umsatzsteuer für den Rettungs- und Krankentransportdienst
und für das Blut­spendewesen. Die Regelung ist mit dem alten Gesetz
Ende 2008 ausgelaufen und wird jetzt bis 2013 verlängert.
Meine Damen und
Herren von den Grünen, wenn Sie sich dauernd hier herausstellen und sagen,
da werde junktimiert und abgetauscht, dann sage ich Ihnen: Es ist
unseriös, eine Sitzung des Finanzausschusses „abzupackeln“ mit
einer wichtigen Befreiung für Rettungs- und Hilfsorganisationen.
Das
ist nicht in Ordnung, meine Damen und Herren!
(Beifall bei der ÖVP.)
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 75
Die Umsatzsteuerbefreiung ermöglicht es
diesen Organisationen, für die nächsten Jahre zu planen, und nur so
können diese wichtigen Leistungen aufrechterhalten werden.
(Abg. Mag.
Kogler:
Das haben Sie nicht verstanden!)
Meine Damen und Herren, als
Betriebsratsvorsitzender des Roten Kreuzes weiß ich, wovon ich spreche.
Es ist nicht immer leicht, diese Organisationen so zu führen, wie es sich
die Bevölkerung erwartet.
Ganz zum Schluss, meine Damen und
Herren – es passt ja zum gesamten Paket –: Es werden
Milliarden
beträge
an Haftungen beschlossen, die leider notwendig sind, ich bekenne mich dazu. Wir
sollten aber auch einmal darüber nachdenken, dass es in diesem Land viele
Menschen gibt, die uns Milliardenbeträge ersparen, nämlich die
Freiwilligen, die in diesen Organisationen tätig sind. Ich möchte
mich bei diesen Men­schen ganz, ganz herzlich bedanken, weil sie es uns
leichter machen, auch in Zukunft die Budgets zu erstellen.
(Beifall bei der
ÖVP sowie bei Abgeordneten der SPÖ.)
18.39
Präsident
Dr. Michael Spindelegger
:
Als Nächster
gelangt Herr Abgeordneter Zanger zu Wort. Die Restredezeit seiner Fraktion
beträgt 5 Minuten. – Bitte.
18.39
.32
Abgeordneter
Wolfgang Zanger
(FPÖ)
: Herr Präsident! Geschätzte Damen und
Herren auf der Regierungsbank! Hohes Haus! Wir beschließen heute ein
sogenanntes Mittelstands-Paket, das in Form von allen möglichen Krediten
und Haftungen eine Beschleunigung der Konjunktur bewirken und den Unternehmen
wieder ein bisschen Investitionslust geben soll.
Ich kann Ihnen nur eines sagen: Insbesondere
einer Gruppe ist in diesen Zeiten die Investitionslust gründlich
vergangen, und zwar den einfachen Bürgern in diesem Land, den Arbeitern
und den Angestellten, die seit Monaten und Jahren eine zuerst schleichende und
in den letzten Wochen eine exorbitant steigende Teuerung in Kauf nehmen
mussten.
Viele Initiativen hat die Freiheitliche Partei
in diversen Ausschüssen gesetzt. Man kann sagen: Kiloweise wurden
Anträge von uns eingebracht. Doch das Einzige, das Sie von der
großen Koalition getan haben, ist: Sie haben sich gewunden, indem Sie
irgend­welche Ausreden erfanden und plakative Aussagen machten, um die
Behandlung unserer Anträge zu vertagen. Und jetzt wollen Sie uns in einer
Husch-Pfusch-Aktion weismachen, dass es eine Konjunkturbeschleunigung geben
soll.
Meine Damen und Herren von den
Koalitionsparteien, das ist doch mehr als lächerlich! Die einzige
Konjunkturbelebung kann dadurch erfolgen, dass sofort eine Steuer­entlastung
für die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes stattfindet
(Beifall
bei der FPÖ),
um die Kaufkraft zu stärken und um
jenen kleinen und mittleren Betrieben, bei denen diese Menschen Kunden sind,
ein Überleben zu sichern.
Die Wahrheit ist doch die: Das Leben ist zu
teuer geworden, um zu investieren! Und jetzt geht es auch noch dem Ersparten an
den Kragen, denn viele gefinkelte Bank­manager haben gemeint, sie
müssten ihren Kunden über ihre Bankberater höher­wertige
Veranlagungen verkaufen, anstatt ihnen zum sicheren Sparbuch oder zu einer
festverzinslichen Anleihe oder Ähnlichem zu raten.
Diese höherwertigen Veranlagungen
bedeuten in Wahrheit nichts anderes als höchstes Risiko. So steht nun der
fleißige Bürger, der sein schwer erspartes Geld mittlerweile nicht
mehr auf ein Sparbuch legt, sondern in irgendwelche Fonds investiert, die ihm
irgendein findiger Finanzberater angedreht hat, vor den Trümmern seiner
Ersparnisse und lebt in Angst um seine Existenz. Wo bleibt da die Garantie
für den kleinen Sparer, eine Garantie, die wir den Banken sehr wohl geben?
Wo bleibt da die Garantie für den
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 76
kleinen Sparer, dass er die Verluste,
die er erlitten hat, wieder refundiert bekommt?
(Beifall bei der
FPÖ.)
Die Banken werden geschützt, sie sind
mittlerweile ein besonders geschützter Bereich, wie wir alle wissen, aber
die Bürger in diesem Land sind es Ihnen anscheinend nicht wert, dass man
sie vor Verlusten schützt.
(Zwischenruf des Abg.
Grillitsch.
) –
Genau! Und deshalb weiß ich, wovon ich spreche, lieber Fritz.
Meine Damen und Herren, die erste Kreditlinie,
die gestrichen wird, ist immer die kurzfristige, die Überziehungslinie.
Das betrifft sowohl die kleinen Gewerbebetriebe als auch die Privaten. Ich
freue mich schon, zu sehen, wie Sie jetzt vor Weihnachten, wenn
erwiesenermaßen der private Konsum extrem steigt, dem Vater, der sich
gerade in Kurzarbeit befindet und dessen Überziehungsrahmen gestrichen
wird, erklären werden, warum er seinem Sohn kein Fahrrad kaufen kann, oder
wie Sie der Ange­stellten, die ihren Job verloren hat, erklären
werden, warum sie ihrem Töchterlein auf die Hand klatschen muss, wenn sie
durch den Weihnachtsmarkt geht, weil sie ihr keine Zuckerwatte mehr kaufen
kann.
Meine Damen und Herren, das ist eine sensible
Zeit. Es ist angesagt, für die kom­menden Wochen und Monate alle Kraft
zusammenzunehmen und einmal für unsere Bürger etwas zu
tun – nicht nur für die großen Institutionen in diesem
Land, für die Banken, die ohnehin geschützt genug sind und bei denen
wir nicht wirklich eingreifen können, wenn etwas passieren sollte.
(Beifall
bei der FPÖ.)
18.43
Präsident
Dr. Michael Spindelegger
:
Zu einer
tatsächlichen
Berichtigung
hat sich Herr Abgeordneter Mag. Kogler zu Wort
gemeldet. – Herr Abgeordneter, beginnen Sie bitte mit der Wiedergabe
der zu berichtigenden Behauptung und stellen Sie dieser den berichtigten
Sachverhalt gegenüber. – Bitte.
18.43
.26
Abgeordneter
Mag. Werner Kogler
(Grüne)
: Herr Präsident! Mein Vorvorredner, Kollege
Wöginger, hat hier gesagt, die Grünen seien durch Junktimierungen
gegen die Unterstützung der Blaulichtorganisationen im Allgemeinen und der
Rot-Kreuz-Organi­sationen im Besonderen.
Wahr ist vielmehr, dass wir heute im Finanzausschuss diesem
Paket, über das jetzt abgestimmt wird, zugestimmt haben. – Das
war eigentlich schon die Berichtigung.
Ich füge dem nur noch hinzu, dass Junktime im
politischen Bereich dann zulässig sind, wenn es darum geht, dass wir uns
vom Finanzministerium nicht ausrichten lassen, was für eine Tagesordnung
wir als Parlamentarier haben sollen. Es ging nur darum, wann was zu welchem
Termin im Ausschuss behandelt wird.
(Rufe bei der ÖVP: Das ist keine
tatsächliche Berichtigung!)
– Das war nur mehr eine
Ergänzung zur tatsächlichen Berichtigung.
Die Berichtigung hat sich darauf bezogen, dass wir dem
schon zugestimmt haben. Also fahren Sie ab mit Ihren Ammenmärchen! Wir
werden uns zu wehren wissen.
(Beifall bei den Grünen.)
18.44
Präsident
Dr. Michael Spindelegger
:
Nächster Redner ist Herr Abgeordneter
Dr. Kräuter.
2 Minuten freiwillige Redezeitbeschränkung. – Bitte.
18.44
.31
Abgeordneter
Dr. Günther Kräuter
(SPÖ)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Frau
Staatssekretärin! Herr Staatssekretär! Ich möchte noch eine
kurze Anmerkung zu den
Austrian Airlines
machen. Ganz ohne
Häme, denn die Situation ist wirklich viel zu
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 77
ernst, möchte ich
anerkennen, dass seitens der ÖVP jetzt auch wirklich anerkannt wird, dass
beim Management einiges im Argen liegt. Dem ÖVP-Chef Josef Pröll
reißt jetzt nach dem AUA-Debakel die Geduld.
Ich halte das für wirklich wichtig, denn diese
Erkenntnis ist ja überhaupt die Voraus­setzung dafür, dass eine
Schadensbegrenzung gelingen kann, und das ist natürlich enorm wichtig
für das Unternehmen, für die Beschäftigten und für den
Wirtschafts­standort.
Was den Antrag des BZÖ betrifft, so halte
ich das für keine gute Idee. Warum?
(Abg. Ing.
Westenthaler:
Der kommt trotzdem!)
– In den nächsten Wochen, Kollege
Westenthaler, sind alle Akteure voll gefordert, müssen sich voll
einsetzen, um das Bestmögliche noch zu erringen – und da ist
es, glaube ich, nicht wirklich sehr sinnvoll, wenn parlamentarische Beratungen
und Befragungen stattfinden. Ich weiß schon, das ist ein
Minderheitsrecht, das kann man auch mit 46 Unterschriften einsetzen.
(Neuer­licher
Zwischenruf des Abg. Ing.
Westenthaler.
) –
Ja, das
ist Ihr gutes Recht, aber Sie haben dann natürlich auch die Verantwortung.
Das eindeutig beste Mittel in dieser
Angelegenheit ist eine Kontrolle durch den Rech­nungshof; eine
Follow-up-Prüfung wäre das Richtige. In Wirklichkeit ist
es – und das ist selbstverständlich bei
Größenordnungen, die in die Hunderte Millionen gehen –
klar, dass sich der Rechnungshof als Organ des Nationalrates diese Dinge dann
in einer Ex-Post-Prüfung anschaut.
Also ich glaube nicht, dass es eine besonders
gute Idee ist, in den nächsten Wochen den Ständigen Unterausschuss
mit diesem Thema zu befassen. – Danke schön.
(Beifall
bei der SPÖ.)
18.46
Präsident
Dr. Michael Spindelegger
:
Von der
Regierungsbank aus hat sich Herr Staatssekretär Dr. Matznetter zu
Wort gemeldet. – Bitte.
18.46
.25
Staatssekretär im Bundesministerium für Finanzen
Dr.
Christoph Matznetter
:
Herr Präsident! Frau Kollegin auf der
Regierungsbank! Sehr geehrte Damen und Herren! Erster Punkt: Ich danke allen
fünf Fraktionen dafür, dass sie in diesem Schnelldurchlauf auch das
Abgabenänderungsgesetz mit beschlossen haben. Es ist für mehrere Bereiche
sehr wichtig, und daher begrüße ich es, dass es bereits am
1. Dezember in Kraft tritt.
Zweiter Punkt: Warum bringen wir jetzt dieses
Konjunkturpaket – das Paket Nummer eins –
ein? – Weil es unsere oberste Aufgabe ist, dafür zu sorgen,
dass bei einer beginnenden Wirtschaftskrise die Jobs der Menschen erhalten
werden. Und
genau das
tun wir mit diesem Paket! Denn der Kredit
der kleinen und mittleren Unternehmen ist die Basis dafür, dass sie
weitermachen können, die Basis dafür, dass sie investieren können.
Ganz ehrlich, meine Damen und Herren: Wir
haben letzte Woche hier einen Haftungs­rahmen im Ausmaß von
100 Milliarden beschlossen. Aber auch eine Milliarde Euro, immerhin fast
14 Milliarden Schilling, ist kein Packerl, sondern ein guter
Beitrag – wie gesagt, ein erster Beitrag! – zum Erhalt
der Arbeitsplätze. Das ist eine gute Maß­nahme, und ich lade Sie
alle ein, diesen Schritt mit uns mitzugehen.
(Beifall bei der
SPÖ sowie bei Abgeordneten der ÖVP.)
Letzter Punkt – auch das wurde vom
Kollegen Stadler angesprochen –: Natürlich wird es Bedingungen
geben, und zwar im europäischen Gleichklang.
(Abg. Mag.
Stadler:
Ihr wolltet jetzt schon nichts mehr wissen von Bedingungen!)
Wir werden die
gleiche Art von Haftungsentgelten vorschreiben wie in der Europäischen
Union. Wir werden
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 78
selbstverständlich Auflagen hinsichtlich
Gewinnverwendung, Bezügen und Geschäfts­politik in die
Bestimmungen aufnehmen.
(Abg. Mag.
Stadler:
Das schaue ich mir
an!)
Selbstverständlich werden wir, gerade wenn der Staat einspringt,
verlangen, dass die Kredite für die kleinen und mittleren Unternehmungen
gewährt werden.
Im Übrigen haben Sie diesen Punkt im
§ 2 Absatz 5 Finanzmarktstabilisierungsgesetz letzte Woche mit
beschlossen. Also: Alle zusammen, einstimmig haben wir das hier verabschiedet.
Wir müssen uns nicht schämen, wir haben da schon daran gedacht. Und
auch das ist, wie ich meine, ein gutes Gesetz und eine gute
österreichische Maßnahme. – Danke.
(Beifall bei
der SPÖ sowie bei Abgeordneten der ÖVP.) .)
18.48
Präsident
Dr. Michael Spindelegger
:
Zu Wort ist
niemand mehr gemeldet.
Die Debatte ist geschlossen.
Wünscht einer der Berichterstatter ein
Schlusswort? – Das ist nicht der Fall.
Wir gelangen nun zur
Abstimmung,
die ich
über jeden Ausschussantrag getrennt vor­nehme.
Zunächst gelangen wir zur Abstimmung über den
Entwurf betreffend Konjunktur­belebungs­gesetz 2008 samt Titel und
Eingang in
5 der Beilagen
.
Ich ersuche jene Damen und Herren, die für diesen
Gesetzentwurf sind, um ein Zeichen der Zustimmung. – Das ist die
Mehrheit. Damit angenommen.
Wir kommen sogleich zur dritten Lesung.
Ich bitte jene Damen und Herren, die dem vorliegenden
Gesetzentwurf auch in dritter Lesung ihre Zustimmung erteilen, um ein
diesbezügliches Zeichen. – Das ist
Mehr­stimmigkeit.
Der Gesetzentwurf ist somit auch in dritter Lesung
angenommen.
Wir gelangen weiters zur Abstimmung über den
Entschließungsantrag
der Abgeord­neten Bucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend Forderung
nach Professionalität statt Dilettantismus im Zuge der AUA-Privatisierung.
Ich bitte jene Damen und Herren, die für diesen
Entschließungsantrag sind, um ein Zeichen der Zustimmung. –
Das ist die
Minderheit
und damit
abgelehnt.
Wir gelangen nunmehr zur Abstimmung über den
Entschließungsantrag
der Abge­ordneten Mag. Kogler, Kolleginnen und Kollegen
betreffend rasche Vorlage eines Berichtes zum österreichischen Bankwesen.
Ich bitte jene Damen und Herren,
die für diesen Entschließungsantrag sind, um ein Zeichen der
Zustimmung. – Das ist die
Minderheit
und daher
abgelehnt.
Jetzt gelangen wir zur Abstimmung
über den
Entschließungsantrag
der Abge­ord­neten
Bucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend BZÖ-Maßnahmenpaket zur
Belebung der Konjunktur und zur Bekämpfung der Teuerung.
Ich bitte jene Damen
und Herren, die für diesen Entschließungsantrag sind, um ein Zeichen
der Zustimmung. – Das ist die
Minderheit
und daher
abgelehnt.
Wir gelangen nun zur
Abstimmung über den
Entschließungsantrag
der
Abgeordneten Dr. Glawischnig-Piesczek, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Maßnahmen zur raschen Belebung der Konjunktur.
Ich bitte jene Damen
und Herren, die für diesen Entschließungsantrag sind, um ein Zeichen
der Zustimmung. – Das ist die
Minderheit
und daher
abgelehnt.
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 79
Jetzt gelangen wir zur Abstimmung über
den
Entschließungsantrag
der Abgeord­neten
Dr. Lichtenecker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Investitionen in Klima­schutzmaßnahmen
statt weitere Millionenspritzen an die Atomindustrie.
Ich bitte jene Damen und Herren, die für
diesen Entschließungsantrag sind, um ein Zeichen der Zustimmung. –
Das ist die
Minderheit
und daher
abgelehnt.
(Unruhe
im Saal. – Präsident Dr.
Spindelegger
gibt das
Glockenzeichen.)
– Meine Damen und Herren, darf ich um
Aufmerksamkeit für die Abstimmungen bitten!
Wir gelangen nun zur Abstimmung über den
Entschließungsantrag
der Abgeordneten Themessl, Kolleginnen und Kollegen betreffend aufgrund
der Finanzkrise zwingend notwendig gewordene Entlastung der Bürger.
Ich bitte jene Damen und Herren, die für
diesen Entschließungsantrag sind, um ein Zeichen der Zustimmung. –
Das ist die
Minderheit
und daher
abgelehnt.
Jetzt gelangen wir zur Abstimmung über
den
Entschließungsantrag
der Abgeord­neten
Ing. Westenthaler, Kolleginnen und Kollegen betreffend notwendige
finanzielle Unterstützung der Bevölkerung durch einen Heizkostenzuschuss
des Bundes.
Ich bitte jene Damen und Herren, die für
diesen Entschließungsantrag sind, um ein Zeichen der
Zustimmung. – Das ist die
Minderheit
und daher
abgelehnt.
Weiters gelangen wir zur Abstimmung über
den
Entschließungsantrag
der
Abge­ordneten Dr. Pilz, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Moratorium für private
(Fremd)währungskreditnehmerInnen und
KMU- und EPU-Sicherungspaket zur Überbrückung der Folgen der
Finanzkrise.
Ich bitte jene Damen und Herren, die für
den Entschließungsantrag sind, um ein Zeichen der
Zustimmung. – Das ist die
Minderheit
und daher
abgelehnt.
Wir gelangen zur Abstimmung über den
Entschließungsantrag
der Abgeordneten Kitzmüller, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Konjunkturpaket-Familie.
Ich bitte jene Damen und Herren, die für
den Entschließungsantrag sind, um ein Zeichen der
Zustimmung. – Das ist die
Minderheit
und daher
abgelehnt.
Nun kommen wir zur Abstimmung über den
Entwurf betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Versicherungsaufsichtsgesetz
geändert wird, samt Titel und Eingang in
3 der Beilagen
.
Ich ersuche jene Damen und Herren, die
für den Gesetzentwurf sind, um ein Zeichen der Zustimmung. –
Das ist einstimmig angenommen.
Wir kommen sogleich zur dritten Lesung.
Ich bitte jene Damen und Herren, die dem
vorliegenden Gesetzentwurf auch in dritter Lesung ihre Zustimmung erteilen, um
ein diesbezügliches Zeichen. – Auch das ist
Einstimmigkeit.
Der Gesetzentwurf ist somit auch in dritter Lesung
angenommen.
Ferner gelangen wir zur Abstimmung über
den Entwurf betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Bundesfinanzgesetz 2008 und das Klubfinanzierungsgesetz 1985
geän­dert werden, samt Titel und Eingang in
8 der Beilagen
.
Ich ersuche jene Damen und Herren, die
für den Gesetzentwurf sind, um ein Zeichen der Zustimmung. –
Das ist einstimmig angenommen.
Wir kommen sogleich zur dritten Lesung.
Ich bitte jene Damen und Herren, die dem
vorliegenden Gesetzentwurf auch in dritter Lesung ihre Zustimmung erteilen, um
ein diesbezügliches Zeichen. – Auch das ist
Einstimmigkeit.
Der Gesetzentwurf ist somit auch in dritter Lesung
angenommen.
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 80
Schließlich kommen wir zur Abstimmung
über den Entwurf betreffend das 2. Abgaben­änderungsgesetz
2008 samt Titel und Eingang in
9 der Beilagen
.
Ich ersuche jene Damen und Herren, die
für den Gesetzentwurf sind, um ein Zeichen der Zustimmung. –
Das ist einstimmig angenommen.
Wir kommen sogleich zur dritten Lesung.
Ich bitte jene Damen und Herren, die dem
vorliegenden Gesetzentwurf auch in dritter Lesung ihre Zustimmung erteilen, um
ein diesbezügliches Zeichen. – Auch das ist
Einstimmigkeit.
Der Gesetzentwurf ist somit auch in dritter Lesung
angenommen.
*****
Ich lasse nunmehr über den
Antrag
der Abgeordneten Bucher, Kolleginnen und Kolle­gen abstimmen, dem
Unterausschuss des Rechnungshofausschusses einen Prüfungs­auftrag
betreffend Gebarungsüberprüfung der ÖIAG und der Austrian
Airlines hinsicht­lich Partnersuche beziehungsweise Privatisierungsversuche
der AUA zu erteilen.
Ich bitte jene Mitglieder, die für den
Antrag sind, um ein Zeichen der Zustimmung. – Das ist die
Minderheit
und daher
abgelehnt.
18.54.32
Einlauf
Präsident
Dr. Michael Spindelegger
:
Ich
gebe noch bekannt, dass in der heutigen Sitzung die Anfragen
2/J
bis
27/J
eingelangt sind.
18.54.40
Verlesung des Amtlichen Protokolls
Präsident
Dr. Michael Spindelegger
:
Ferner
liegt mir das schriftliche Verlangen von 20 Abgeordneten vor, die
vorgesehene Fassung des Amtlichen Protokolls zu verlesen, damit dieses mit
Schluss der Sitzung als genehmigt gilt. Dadurch soll die umgehende
Beschlussausfertigung ermöglicht werden.
Ich werde daher so vorgehen und verlese
nunmehr das Amtliche Protokoll:
„Hinsichtlich der Tagesordnungspunkte
wird gemäß § 44 Abs. 2 GOG einstimmig –
also mit der erforderlichen Zweidrittelmehrheit – beschlossen, von
der 24-stündigen Aufliegefrist der Ausschussberichte Abstand zu nehmen.
Gegen den Vorschlag der Präsidentin, die
Tagesordnungspunkte 1 bis 4 jeweils unter einem zu verhandeln wird kein
Einwand erhoben.
TO-Punkt 1: Bericht des Finanzausschusses
über die Regierungsvorlage (
5 der Beilagen
): Bundesgesetz, mit dem
das Bundesgesetz über die Finanzierung von Auf­gaben der Austria
Wirtschaftsservice Gesellschaft mit beschränkter Haftung und das
Bundesgesetz über die Refinanzierung von Tätigkeiten der Austria
Wirtschaftsservice Gesellschaft mit beschränkter Haftung erlassen und mit
dem das Austria Wirtschafts­service-Gesetz, das Garantiegesetz 1977, das
KMU-Förderungsgesetz, das Einkom­mens­steuergesetz 1988 und das
Bundesgesetz, mit dem die Begründung weiterer Vorbelastungen durch den
Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie genehmigt wird,
geändert werden (Konjunkturbelebungsgesetz 2008 – KBG
2008) (
6 der Beilagen
)
TO-Punkt 2: Bericht des Finanzausschusses
über die Regierungsvorlage (
3 der Bei­lagen
): Bundesgesetz, mit dem
das Versicherungsaufsichtsgesetz geändert wird (
7 der Beilagen
)
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 81
TO-Punkt 3: Bericht des Finanzausschusses
über den Antrag
2/A
der Abgeordneten
Otto Pendl
,
Fritz Neugebauer
,
Mag. Dr. Martin Graf
,
Josef Bucher
,
Dieter Brosz
, Kolle­ginnen
und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesfinanz­gesetz 2008
und das Klubfinanzierungsgesetz 1985 geändert werden (
8 der
Beilagen
)
TO-Punkt 4: Bericht des Finanzausschusses
über die Regierungsvorlage (
2 der Beilagen
): Bundesgesetz, mit dem
das Einkommensteuergesetz 1988, das Umsatz­steuergesetz 1994, das
Gesundheits- und Sozialbereich-Beihilfengesetz und das Zoll­rechts-Durchführungsgesetz
geändert werden –
T
2. Abgabenänderungsgesetz
2008 (2. AbgÄG 2008) (
9 der Beilagen
)
Die Abgeordneten Bucher, Kolleginnen und
Kollegen bringen den Entschließungs­antrag Beilage 1/1 EA ein.
Die Abgeordneten Mag. Kogler, Kolleginnen
und Kollegen bringen den Entschließungs­antrag Beilage 1/2 EA
ein.
Die Abgeordneten Bucher, Kolleginnen und
Kollegen bringen den Entschließungs­antrag Beilage 1/3 EA ein.
Es liegt ein Antrag der Abgeordneten Bucher,
Kolleginnen und Kollegen auf Durch­führung einer
Gebarungsüberprüfung durch den ständigen Unterausschuss des Rech­nungshofausschusses
(Beilage II) vor.
Die Abgeordneten Dr. Glawischnig-Piesczek,
Kolleginnen und Kollegen bringen den Entschließungsantrag Beilage 1/4 EA
ein, der in den Kernpunkten erläutert wird. Es wird gemäß
§ 55, Abs. 3 iVm § 53, Abs. 4 GOG die
Vervielfältigung und Verteilung verfügt.
Die Abgeordneten
Dr. Lichtenecker, Kolleginnen und Kollegen bringen den
Ent­schließungsantrag Beilage 1/5 EA ein.
Die Abgeordneten Themessl, Kolleginnen und
Kollegen bringen den Entschließungs­antrag Beilage 1/6 EA ein.
Die Abgeordneten Ing. Westenthaler,
Kolleginnen und Kollegen bringen den Ent­schließungsantrag
Beilage 1/7 EA ein.
Die Abgeordneten Dr. Pilz, Kolleginnen
und Kollegen bringen den Entschließungs­antrag Beilage 1/8 EA
ein.
Die Abgeordneten Kitzmüller, Kolleginnen
und Kollegen bringen den Entschließungs­antrag Beilage 1/9 EA ein.
Abstimmungen:
Zu TO-Punkt 1: Der Gesetzentwurf wird
gemäß dem Ausschussantrag in
6 der Beilagen
in zweiter und dritter
Lesung mehrstimmig angenommen.
Der Entschließungsantrag Beilage 1/1 EA
wird abgelehnt.
Der Entschließungsantrag Beilage 1/2 EA
wird abgelehnt.
Der Entschließungsantrag Beilage 1/3 EA
wird abgelehnt.
Der Entschließungsantrag Beilage 1/4 EA
wird abgelehnt.
Der Entschließungsantrag Beilage 1/5 EA
wird abgelehnt.
Der Entschließungsantrag Beilage 1/6 EA
wird abgelehnt.
Der Entschließungsantrag Beilage 1/7 EA
wird abgelehnt.
Der Entschließungsantrag Beilage 1/8 EA
wird abgelehnt.
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
3. Sitzung / Seite 82
Der Entschließungsantrag Beilage 1/9 EA
wird abgelehnt.
Zu TO-Punkt 2: Der Gesetzentwurf wird
gemäß dem Ausschussantrag in
7 der Bei­lagen
in zweiter und
dritter Lesung einstimmig angenommen.
TO-Punkt 3: Der Gesetzentwurf wird
gemäß dem Ausschussantrag in
8 der Beilagen
in zweiter und dritter
Lesung einstimmig angenommen.
Zu TO-Punkt 4: Der Gesetzentwurf wird
gemäß dem Ausschussantrag in
9 der Beilagen
in zweiter und dritter
Lesung einstimmig angenommen.
Der Antrag Beilage II wird
abgelehnt.“
*****
Erheben sich Einwendungen gegen die Fassung
oder den Inhalt dieses Amtlichen Protokolls? – Das ist nicht der
Fall.
Das Amtliche Protokoll gilt daher
gemäß § 51 Abs. 6 der Geschäftsordnung mit
Schluss dieser Sitzung als
genehmigt.
Die Tagesordnung ist erschöpft.
Die
nächste
Sitzung des
Nationalrates wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
18.59.24
Schluss der Sitzung: 18.59 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien