Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
133. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXIV. Gesetzgebungsperiode
Freitag, 18. November 2011
Stenographisches Protokoll
133. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXIV. Gesetzgebungsperiode            Freitag,
18. November 2011
Dauer der Sitzung
Freitag, 18. November 2011:
19.58 – 19.59 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
5
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
5
Eingebracht wurden
Petitionen
........................................................................................................................
6
Petition
betreffend „Teilverkabelung der geplanten 380-kv-Leitung in
Salzburg“ (Ordnungsnummer 129) (überreicht vom Abgeordneten
Erich
Tadler
)
Petition
betreffend „Mehr Bewegung an Österreichs Schulen“ (Ordnungs­num­mer 130)
(überreicht vom Abgeordneten
Peter Haubner
)
Bürgerinitiative
...............................................................................................................
6
Bürgerinitiative
betreffend „BIO-Schulbuffets“ (Ordnungsnummer 33)
Regierungsvorlagen
......................................................................................................
5
1509: Bundesgesetz, mit dem das Finanzausgleichsgesetz
2008 geändert wird
1512: Sozialrechts-Änderungsgesetz
2011 – SRÄG 2011
1513: Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz
über die Vergabe von Aufträgen im Verteidigungs- und
Sicherheitsbereich (Bundesvergabegesetz Verteidigung und Sicherheit 2012 –
BVergGVS 2012) erlassen sowie das Bundesver­gabege­setz 2006
geändert wird
1514: Dienstrechts-Novelle 2011
1515: Bundesgesetz, mit dem das
Bundes-Verfassungsgesetz, das Volksanwalt­schaftsgesetz 1982, das
Sicherheitspolizeigesetz, das Strafvollzugsgesetz und
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
133. Sitzung / Seite 2
das Bundesgesetzblattgesetz
geändert werden (Bundesgesetz zur Durchführung des
Fakultativprotokolls vom 18. Dezember 2002 zum Übereinkommen der Ver­einten
Nationen gegen Folter und andere grausame, unmenschliche oder erniedrigende
Behandlung oder Strafe – OPCAT-Durchführungsgesetz
1516: Bundesverfassungsgesetz, mit dem das
Bundes-Verfassungsgesetz und das Bundesverfassungsgesetz über
Ermächtigungen des Österreichischen Gemeindebundes und des
Österreichischen Städtebundes geändert werden
1517: Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz zur
Festlegung von Haftungs­obergrenzen des Bundes
(Bundeshaftungsobergrenzengesetz – BHOG) erlas­sen, das
AUA-Finanzierungsgesetz, das Bundesgesetz vom 14. Feber 1973 betreffend
die Übernahme der Bundeshaftung für Darlehen und sonstige Kredite der
Flughafen Wien Betriebsgesellschaft mit beschränkter Haftung, das Bun­desgesetz
vom 8. November 1973 betreffend die Übernahme der Bundeshaftung
für Anleihen, Darlehen und sonstige Kredite der Vereinigte
Österreichische Eisen- und Stahlwerke – Alpine Montan
Aktiengesellschaft, das Bundesgesetz vom 24. Jänner 1979 betreffend
die Übernahme der Bundeshaftung für die Konversion von Anleihen,
Darlehen und sonstigen Krediten der Österreichischen
Elektrizitätswirtschafts-Aktiengesellschaft (Verbundgesellschaft) und der
Son­derge­sellschaften, das Energieanleihegesetz 1982 und das
BAWAG P.S.K.-Sicherungsgesetz aufgehoben und das Bundeshaushaltsgesetz,
das Bundes­haus­haltsgesetz 2013, das IAKW-Finanzierungsgesetz,
das Bundesgesetz vom 3. Juni 1964 betreffend die Finanzierung der Autobahn
Innsbruck-Brenner, das Tauernautobahn-Finanzierungsgesetz, das Pyhrn
Autobahn-Finanzierungsgesetz und das Arlberg Schnellstraße
Finanzierungsgesetz geändert werden
1518: Bundesgesetz über den Schutz vor
Gesundheitsgefahren im Zusam­men­hang mit Neuen Psychoaktiven
Substanzen (Neue-Psychoaktive-Substanzen-Gesetz, NPSG)
1519: Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz
über Krankenanstalten und Kuranstalten geändert wird
1520: Bundesgesetz, mit dem das
Sicherheitspolizeigesetz, das Polizeikoopera­tionsgesetz und das
Bundesgesetz über die Einrichtung und Organisation des Bundesamts zur
Korruptionsprävention und Korruptionsbekämpfung geändert werden
(SPG-Novelle 2011)
1521: Bundesgesetz, mit dem das
Berufsausbildungsgesetz geändert wird
1522: Bundesgesetz, mit dem das
Kinderbetreuungsgeldgesetz und die Exe­kutionsordnung geändert werden
1523: Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz
über die justizielle Zusam­menarbeit in Strafsachen mit den
Mitgliedstaaten der Europäischen Union (EU-JZG), das Auslieferungs- und
Rechtshilfegesetz (ARHG) und das Bundesgesetz über die Zusammenarbeit mit
den internationalen Gerichten geändert werden (EU-JZG-ÄndG 2011)
1524: Bundesgesetz, mit dem das
Kraftfahrzeug-Haftpflichtversiche­rungsge­setz 1994, das Eisenbahn- und
Kraftfahrzeughaftpflichtgesetz, das Gaswirt­schafts­gesetz 2011,
das Reichshaftpflichtgesetz und das Rohrleitungsgesetz geändert werden
1525: Bundesgesetz, mit dem das Arbeits- und
Sozialgerichtsgesetz geändert wird
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
133. Sitzung / Seite 3
Zurückgezogen
wurden die Anfragen der Abgeordneten
Dr. Walter Rosenkranz
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundeskanzler betreffend „EU,
Österreich, BMVIT, egal“ – allfällige
Förderungen des BKA für den Verlag „Gehlen und Schulz“
(
9850/J
) (
Zu 9850/J
)
Dr. Walter Rosenkranz
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Arbeit,
Soziales und Konsumentenschutz betreffend „EU, Österreich, BMVIT,
egal“ – allfällige Förderungen des BMASK für
den Verlag „Gehlen und Schulz“ (
9851/J
) (
Zu 9851/J
)
Dr. Walter Rosenkranz
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für
europäische und internationale Angelegenheiten betreffend „EU,
Österreich, BMVIT, egal“ – allfällige
Förderungen des BMEIA für den Verlag „Gehlen und Schulz“
(
9852/J
) (
Zu 9852/J
)
Dr. Walter Rosenkranz
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Finanzen
betreffend „EU, Österreich, BMVIT, egal“ – allfällige
Förderungen des BMF für den Verlag „Gehlen und Schulz“
(
9853/J
) (
Zu 9853/J
)
Dr. Walter Rosenkranz
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Gesundheit
betreffend „EU, Österreich, BMVIT, egal“ – allfällige
Förderungen des BMG für den Verlag „Gehlen und Schulz“
(
9854/J
) (
Zu 9854/J
)
Dr. Walter Rosenkranz
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Inneres
betreffend „EU, Österreich, BMVIT, egal“ – allfällige
Förderungen des BMI für den Verlag „Gehlen und Schulz“
(
9855/J
) (
Zu 9855/J
)
Dr. Walter Rosenkranz
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Justiz
betreffend „EU, Österreich, BMVIT, egal“ – allfällige
Förderungen des BMJ für den Verlag „Gehlen und Schulz“
(
9856/J
) (
Zu 9856/J
)
Dr. Walter Rosenkranz
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Wirtschaft,
Familie und Jugend betreffend „EU, Österreich, BMVIT, egal“ –
allfällige Förderungen des BMWFJ für den Verlag „Gehlen und
Schulz“ (
9857/J
) (
Zu 9857/J
)
Dr. Walter Rosenkranz
,
Kolleginnen und
Kollegen an die Bundesministerin für Verkehr, Innovation und Technologie
betreffend „EU, Österreich, BMVIT, egal“ – allfällige
Förderungen des BMVIT für den Verlag „Gehlen und Schulz“ (
9858/J
)
(
Zu 9858/J
)
Dr. Walter Rosenkranz
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Land- und
Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft betreffend „EU,
Österreich, BMVIT, egal“ – allfällige
Förderungen des BMLFUW für den Verlag „Gehlen und Schulz“
(
9859/J
) (
Zu 9859/J
)
Dr. Walter Rosenkranz
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Lan­desverteidigung
und Sport betreffend „EU, Österreich, BMVIT, egal“ –
allfällige Förderungen des BMLVS für den Verlag „Gehlen
und Schulz“ (
9860/J
) (
Zu 9860/J
)
Dr. Walter Rosenkranz
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Wissenschaft
und Forschung betreffend „EU, Österreich, BMVIT, egal“ –
allfällige Förderungen des BMWF für den Verlag „Gehlen und
Schulz“ (
9861/J
) (
Zu 9861/J
)
Anfragebeantwortungen
der Bundesministerin für Justiz auf die
Anfrage der Abgeordneten
Mag. Albert Steinhauser
,
Kolleginnen und Kollegen (
9171/AB
zu
9285/J
)
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
133. Sitzung / Seite 4
des Bundesministers für Wirtschaft, Familie
und Jugend auf die Anfrage der Abgeordneten
Harald Jannach
,
Kolleginnen und Kollegen (
9172/AB
zu
9319/J
)
des Bundesministers für Wirtschaft, Familie
und Jugend auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Roman Haider
,
Kolleginnen und Kollegen (
9173/AB
zu
9323/J
)
des Bundesministers für Gesundheit auf die
Anfrage der Abgeordneten
Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein
,
Kolleginnen und Kollegen (
9174/AB
zu
9404/J
)
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
133. Sitzung / Seite 5
19.58.09
Beginn der Sitzung: 19.58 Uhr
Vorsitzender:
Dritter Präsident
Mag. Dr. Martin
Graf
.
*****
Präsident
Mag. Dr. Martin Graf
:
Ich
eröffne
die 133. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten
Grillitsch, Großruck, Tadler, Ing. Hofer und Dr. Van der
Bellen.
19.58.21
Einlauf und Zuweisung
Präsident
Mag. Dr. Martin Graf
:
Hinsichtlich der
eingelangten Verhandlungs­gegen­stände und deren Zuweisungen
verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäfts­ordnung
auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
1. Schriftliche Anfragen:
Zurückziehungen:
9850/J
bis
9861/J
;
2. Anfragebeantwortungen:
9171/AB
bis
9174/AB
;
3. Regierungsvorlagen:
Bundesgesetz, mit dem das Finanzausgleichsgesetz 2008 geändert wird
(
1509 d.B.
),
Sozialrechts-Änderungsgesetz 2011 – SRÄG 2011 (
1512 d.B.
),
Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über die Vergabe von
Aufträgen im Vertei­digungs- und Sicherheitsbereich
(Bundesvergabegesetz Verteidigung und Sicherheit 2012 – BVergGVS 2012)
erlassen sowie das Bundesvergabegesetz 2006 geändert wird (
1513 d.B.
),
Dienstrechts-Novelle 2011 (
1514 d.B.
),
Bundesgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz, das
Volksanwaltschafts­ge­setz 1982, das Sicherheitspolizeigesetz, das
Strafvollzugsgesetz und das Bundes­gesetzblattgesetz geändert werden
(Bundesgesetz zur Durchführung des Fakultativ­protokolls vom
18. Dezember 2002 zum Übereinkommen der Vereinten Nationen gegen
Folter und andere grausame, unmenschliche oder erniedrigende Behandlung oder
Strafe – OPCAT-Durchführungsgesetz) (
1515 d.B.
),
Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz und das
Bundes­verfassungsgesetz über Ermächtigungen des
Österreichischen Gemeindebundes und des Österreichischen Städtebundes
geändert werden (
1516 d.B.
),
Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz zur Festlegung von
Haftungsobergrenzen des Bundes (Bundeshaftungsobergrenzengesetz – BHOG)
erlassen, das AUA-Finan­zierungsgesetz, das Bundesgesetz vom 14. Feber 1973
betreffend die Übernahme der Bundeshaftung für Darlehen und sonstige
Kredite der Flughafen Wien Betriebs­gesellschaft mit beschränkter
Haftung, das Bundesgesetz vom 8. November 1973 betreffend die Übernahme
der Bundeshaftung für Anleihen, Darlehen und sonstige Kredite der
Vereinigte Österreichische Eisen- und Stahlwerke – Alpine Montan
Aktien­gesellschaft, das Bundesgesetz vom 24. Jänner 1979 betreffend
die Übernahme der Bundeshaftung für die Konversion von Anleihen,
Darlehen und sonstigen Krediten der Österreichischen
Elektrizitätswirtschafts-Aktiengesellschaft (Verbundgesellschaft) und
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
133. Sitzung / Seite 6
der
Sondergesellschaften, das Energieanleihegesetz 1982 und das BAWAG
P.S.K.-Sicherungsgesetz aufgehoben und das Bundeshaushaltsgesetz, das
Bundeshaus­haltsgesetz 2013, das IAKW-Finanzierungsgesetz, das Bundesgesetz
vom 3. Juni 1964 betreffend die Finanzierung der Autobahn
Innsbruck-Brenner, das Tauernauto­bahn-Finanzierungsgesetz, das Pyhrn
Autobahn-Finanzierungsgesetz und das Arlberg Schnellstraße
Finanzierungsgesetz geändert werden (
1517 d.B.
),
Bundesgesetz über den Schutz vor Gesundheitsgefahren im Zusammenhang
mit Neuen Psychoaktiven Substanzen (Neue-Psychoaktive-Substanzen-Gesetz, NPSG)
(
1518 d.B.
),
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über Krankenanstalten und
Kuranstalten geändert wird (
1519 d.B.
),
Bundesgesetz, mit dem das Sicherheitspolizeigesetz, das
Polizeikooperationsgesetz und das Bundesgesetz über die Einrichtung und
Organisation des Bundesamts zur Korruptionsprävention und
Korruptionsbekämpfung geändert werden (SPG-Novel­le 2011)
(
1520 d.B.
),
Bundesgesetz, mit dem das Berufsausbildungsgesetz geändert wird
(
1521 d.B.
),
Bundesgesetz, mit dem das Kinderbetreuungsgeldgesetz und die
Exekutionsordnung geändert werden (
1522 d.B.
),
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die justizielle
Zusammenarbeit in Strafsachen mit den Mitgliedstaaten der Europäischen
Union (EU-JZG), das Auslie­ferungs- und Rechtshilfegesetz (ARHG) und das
Bundesgesetz über die Zusam­menarbeit mit den internationalen
Gerichten geändert werden (EU-JZG-ÄndG 2011) (
1523 d.B.
),
Bundesgesetz, mit dem das Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherungsgesetz
1994, das Eisenbahn- und Kraftfahrzeughaftpflichtgesetz, das
Gaswirtschaftsgesetz 2011, das Reichshaftpflichtgesetz und das Rohrleitungsgesetz
geändert werden (
1524 d.B.
),
Bundesgesetz, mit dem das Arbeits- und Sozialgerichtsgesetz geändert
wird (
1525 d.B.
).
B. Zuweisungen:
1. Zuweisungen
seit der letzten Sitzung gemäß §§ 32a Abs. 4, 80 Abs. 1,
100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen:
Petition Nr. 129 betreffend „Teilverkabelung der geplanten
380-kv-Leitung in Salzburg“, überreicht vom Abgeordneten
Erich
Tadler
,
Petition Nr. 130 betreffend „Mehr Bewegung an Österreichs
Schulen“, überreicht vom Abgeordneten
Peter Haubner
,
Bürgerinitiative Nr. 33 betreffend „BIO-Schulbuffets“;
2. Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Antrag
1728/A(E)
der Abgeordneten
Herbert Kickl
, Kolleginnen und Kollegen
betref­fend Umbenennung der Lehrlingsentschädigung,
Antrag
1741/A(E)
der Abgeordneten
Werner Neubauer
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Einführung einer Pensionsanpassung nach dem
Pensionistenpreisindex,
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
133. Sitzung / Seite 7
Antrag
1746/A(E)
der Abgeordneten
Ursula Haubner
, Kollegin und Kollegen
betreffend jährliche Valorisierung des Pflegegeldes,
Antrag
1747/A(E)
der Abgeordneten
Ursula Haubner
, Kollegin und Kollegen
betreffend Abschaffung des Weiterbildungsgeldes bei Freistellung gegen Entfall
des Arbeits­entgeltes zur Missbrauchsvermeidung;
Familienausschuss:
Antrag
1742/A(E)
der Abgeordneten
Ursula Haubner
, Kollegin und Kollegen
betreffend Abschaffung der Zuverdienstgrenze beim Kinderbetreuungsgeld,
Antrag
1744/A(E)
der Abgeordneten
Ursula Haubner
, Kollegin und Kollegen
betreffend Vereinheitlichung von Antrags- und Auszahlungsmodalitäten der
Familienleistungen in Österreich sowie direkte Auszahlung der
Familienbeihilfe an Studierende,
Antrag
1745/A(E)
der Abgeordneten
Ursula Haubner
, Kollegin und Kollegen
betreffend Umgestaltung des FLAF zu einem ausgegliederten
Familienleistungszentrum;
Finanzausschuss:
Antrag
1727/A(E)
der Abgeordneten
Herbert Kickl
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend
Einführung eines transparenten Lohnzettels,
Antrag
1743/A(E) der Abgeordneten
Ursula Haubner
, Kollegin und Kollegen betreffend
steuerliche Absetzbarkeit der Kinderbetreuungskosten,
Antrag
1751/A(E)
der Abgeordneten
Alois Gradauer
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend
mehr Einkommen durch Senkung der Lohnsteuer zur Stärkung der Kaufkraft,
Antrag
1752/A(E)
der Abgeordneten
Elmar Podgorschek
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend steuerliche Absetzbarkeit von haushaltsnahen Dienstleistungen,
Antrag
1753/A(E)
der Abgeordneten
Josef Bucher
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend
Doppelbesteuerung für zehntausende Pensionisten;
Gesundheitsausschuss:
Antrag
1734/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Wolfgang Spadiut
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend freiwillige Speicherung von Gesundheitsdaten auf der e-card anstatt
ELGA;
Gleichbehandlungsausschuss:
Antrag
1732/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Judith Schwentner
, Kolleginnen und Kolle­gen
betreffend einen Gleichstellungsbericht,
Antrag
1733/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Judith Schwentner
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend eine Geschlechterquote in Gremien im Einflussbereich des Bundes;
Justizausschuss:
Antrag
1738/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Daniela Musiol
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend Errichtung eines Opferfonds für Betroffene von Gewalt in
staatlichen und kirchlichen Einrichtungen,
Antrag
1739/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Daniela Musiol
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend
Errichtung einer bundesweiten Opferhotline für Betroffene von Gewalt in
kirchlichen und staatlichen Heimen und Internaten;
Ausschuss
für Konsumentenschutz:
Antrag
1740/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
,
Johannes Schmucken­schlager
,
Dr. Andreas Karlsböck
,
Stefan Markowitz
, Kolleginnen und Kollegen
betref-
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
133. Sitzung / Seite 8
fend Inverkehrbringen und Neuklassifizierung von nicht
handelsüblichen Laserpointern,
Antrag
1760/A
der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
,
Gabriele Tamandl
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die
Zusammenarbeit von Behörden im Verbraucherschutz
(Verbraucherbehörden-Koope­rationsgesetz – VBKG)
geändert wird;
Kulturausschuss:
Antrag
1730/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Heidemarie Unterreiner
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend eine angemessene Förderung der Wiener
Sängerknaben als bedeutendes Aushängeschild österreichischer
Kultur,
Antrag
1749/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Heidemarie Unterreiner
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Musikerziehung in Österreich;
Ausschuss
für Land- und Forstwirtschaft:
Antrag
1731/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Wolfgang Spadiut
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend Gleichsetzung von Waldausgängen durch zertifizierte
Waldpädagogen mit der freien Begehung des Waldes;
Tourismusausschuss:
Antrag
1754/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Roman Haider
,
Heidrun Silhavy
,
Franz Hörl
,
Dr. Gabriela Moser
,
Stefan Markowitz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
aktuelle Unterrichtsmaterialien in der Tourismusausbildung,
Antrag
1755/A(E)
der Abgeordneten
Gabriel Obernosterer
,
Heidrun Silhavy
,
Mag. Ro­man
Haider
,
Dr. Gabriela Moser
,
Stefan Markowitz
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend Wettbewerbsfähigkeit der österreichischen
Tourismusbetriebe,
Antrag
1756/A(E)
der Abgeordneten
Stefan Markowitz
,
Heidrun Silhavy
,
Franz Hörl
,
Mag. Roman Haider
,
Dr. Gabriela Moser
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
notwen­dige Erleichterungen bei familieninternen Betriebsübergaben im
Bereich der Hotellerie und Gastronomie,
Antrag
1757/A(E)
der Abgeordneten
Franz Hörl
,
Heidrun Silhavy
,
Mag. Roman Haider
,
Dr. Gabriela Moser
,
Stefan Markowitz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
„Weitere Maßnahmen zur Attraktivierung und Forcierung von
Wintersportwochen in den Schulen und regionale Angebote für die
Jugend“;
Umweltausschuss:
Antrag
1735/A(E)
der Abgeordneten
Martina Schenk
, Kollegin und Kollegen betreffend
österreichische Experten für AKW-Stresstests,
Antrag
1736/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Rainer Widmann
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend noch immer offene Temelίn-Sicherheitsfragen,
Antrag
1737/A(E)
der Abgeordneten
Martina Schenk
, Kollegin und Kollegen betreffend Novellierung
Verpackungsverordnung;
Verfassungsausschuss:
Antrag
1748/A
der Abgeordneten
Karl Öllinger
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Änderung
des Bezügegesetzes,
Antrag
1750/A(E)
der Abgeordneten
Heinz-Christian Strache
, Kolleginnen und Kolle­gen
betreffend die Verhinderung einer europäischen Transferunion,
Antrag
1758/A
der Abgeordneten
Dorothea
Schittenhelm
,
Mag. Gisela Wurm
,
Mag. Judith
Schwentner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz über
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
133. Sitzung / Seite 9
die
Bundeshymne der Republik Österreich,
Antrag
1759/A
der Abgeordneten
Dr. Josef Cap
,
Karlheinz Kopf
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das ORF-Gesetz geändert wird;
Ausschuss für Wirtschaft und Industrie:
Antrag
1729/A(E)
der Abgeordneten
Ernest Windholz
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend
Abschaffung der Mehrfachmitgliedschaften in den Fachgruppen (Fachverbänden)
der Wirtschaftskammern.
*****
Präsident
Mag. Dr. Martin Graf
:
Ich
weise
den
Entschließungsantrag
1761/A(E)
der Abgeordneten Strache, Kolleginnen
und Kollegen betreffend „keine Möglichkeit des Strafvollzuges durch
den elektronisch überwachten Hausarrest für nach dem Zehnten
Abschnitt des Strafgesetzbuches – Strafbare Handlungen gegen die
sexuelle Integrität und Selbstbestimmung – verurteilte Personen“
dem Justizausschuss
zu.
*****
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates,
die geschäftsordnungsmäßige Mitteilungen und Zuweisungen
betreffen wird, berufe ich für 19.59 Uhr ein; das ist gleich im
Anschluss an diese Sitzung.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
19.59.22
Schluss der Sitzung: 19.59 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien