Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
97. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXIV. Gesetzgebungsperiode
Dienstag, 1. März 2011
Stenographisches Protokoll
97. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXIV. Gesetzgebungsperiode                      Dienstag,
1. März 2011
Dauer der Sitzung
Dienstag, 1. März 2011:
22.48 – 22.49 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
2
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
2
Eingebracht wurden
Bürgerinitiative
..............................................................................................................
2
Bürgerinitiative betreffend „Österreichische
Staatsbürgerschaft für Süd-Tiroler“
(Ordnungsnummer 28)
Berichte
...........................................................................................................................
2
Vorlage 61 BA: Monatserfolg
Jänner 2011; BM f. Finanzen
III-217: Bericht betreffend EU-Jahresvorschau 2011
auf Grundlage der Arbeits­programme der EU-Präsidentschaften; BM f. Land-
und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
97. Sitzung / Seite 2
22.48.00
Beginn der Sitzung: 22.48 Uhr
Vorsitzende:
Präsidentin
Mag. Barbara
Prammer
.
*****
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Ich
eröffne
die Sitzung.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten
Mag. Molterer und Windholz.
22.48.12
Einlauf und Zuweisungen
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Hinsichtlich der
eingelangten Verhandlungsge­genstände und deren Zuweisungen verweise
ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsord­nung
auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
Zuweisungen:
1. Zuweisungen seit der letzten Sitzung
gemäß §§ 32a Abs. 4, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4,
100b Abs. 1 und 100c Abs. 1:
Budgetausschuss:
Monatserfolg
Jänner 2011, vorgelegt vom Bundesminister für Finanzen (Vorlage 61
BA);
Ausschuss für Petitionen und
Bürgerinitiativen:
Bürgerinitiative Nr. 28 betreffend
„Österreichische Staatsbürgerschaft für
Süd-Tiroler“;
2. Zuweisungen in dieser Sitzung:
a) zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Lohn- und Sozialdumping-Bekämpfungsgesetz –
LSDB-G (
1076
d.B.
),
Bundesgesetz, mit dem das
Ausländerbeschäftigungsgesetz und das Arbeitslosenver­sicherungsgesetz 1977
geändert werden (
1077 d.B.
),
Antrag
1451/A(E)
der Abgeordneten
Herbert Kickl
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend Reform der Invaliditätspension,
Antrag
1452/A(E)
der Abgeordneten
Herbert Kickl
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend Verlängerung der
Übergangsfristen zur Öffnung des österreichischen Arbeits­marktes
für neue EU-Mitgliedstaaten,
Antrag
1454/A(E)
der Abgeordneten
Ing. Norbert
Hofer
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Einführung eines „Gütesiegels
Personenbetreuung“,
Antrag
1458/A(E)
der Abgeordneten
Ursula Haubner
,
Kollegin und Kollegen betreffend Förderung der Freiwilligkeit;
Familienausschuss:
Antrag
1430/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Daniela Musiol
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Freiwilliges Ökologisches Jahr –
Familienbeihilfe bis 25,
Antrag
1449/A(E)
der Abgeordneten
Anneliese
Kitzmüller
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Familienbeihilfe auch
für Ausbildung zum Sozialfachbetreuer in der Berufs­tätigenform;
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
97. Sitzung / Seite 3
Finanzausschuss:
Antrag
1446/A(E)
der Abgeordneten
Harald Jannach
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Zinspolitik der österreichischen
Banken,
Antrag
1447/A(E)
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Gerhard
Deimek
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend den Transfer sämtlicher
Goldbestände der OeNB auf Hoheitsgebiet der Republik Österreich;
Ausschuss für Forschung, Innovation und
Technologie:
Bundesgesetz, mit dem
das Telekommunikationsgesetz 2003 – TKG 2003 geändert wird
(
1074 d.B.
);
Gesundheitsausschuss:
Antrag
1429/A(E)
der Abgeordneten
Ursula Haubner
,
Kollegin und Kollegen betreffend faire und solidarische Gestaltung des
Selbstbehaltes bei Medikamenten,
Antrag
1431/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Christiane
Brunner
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend ein Verbot der Entnahme von
Federn und Daunen vom lebenden Tier,
Antrag
1432/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Kurt Grünewald
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Verbesserung der ambulanten
psychotherapeutischen Versorgung,
Antrag
1433/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Kurt
Grünewald
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Erstellung nationaler
Gesundheitsziele unter Einbeziehung von sozialen Deter­minanten,
Antrag
1436/A(E)
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Dr.
Wolfgang Pirklhuber
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Nulltoleranz für
nicht zugelassene gentechnisch veränderte Organismen (GVO) in
Futtermitteln,
Antrag
1439/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Kurt
Grünewald
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend flächendeckende
abgestufte Hospiz- und Palliativversorgung;
Gleichbehandlungsausschuss:
Antrag
1453/A(E)
der Abgeordneten
Carmen Gartelgruber
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Erhöhung der Förderung für
Frauenhäuser;
Hauptausschuss:
Antrag
1441/A
der Abgeordneten
Dr. Peter Pilz
,
Kolleginnen und Kollegen gemäß Art. 49b B-VG auf
Durchführung einer Volksbefragung über die Abschaffung der allge­meinen
Wehrpflicht;
Ausschuss für innere Angelegenheiten:
Fremdenrechtsänderungsgesetz 2011 – FrÄG 2011
(
1078 d.B.
),
Antrag
1461/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Werner Kogler
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Mitwirkung von Organen der Bundespolizei
bei der Vollziehung des steiri­schen Bettelverbotes;
Justizausschuss:
Bundesgesetz, mit dem die Strafprozessordnung 1975 und
das Sicherheitspolizeige­setz geändert werden (
1075 d.B.
),
Antrag
1448/A
der Abgeordneten
Ing. Norbert Hofer
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz
über Aktiengesellschaften (Aktien­gesetz – AktG), BGBl. 98/1965,
geändert wird,
Antrag
1462/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Dagmar
Belakowitsch-Jenewein
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Zulassung der
Präimplantationsdiagnostik;
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
97. Sitzung / Seite 4
Ausschuss für Konsumentenschutz:
Antrag
1445/A(E)
der Abgeordneten
Harald Jannach
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend Zinspolitik der österreichischen
Banken,
Antrag
1459/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Wolfgang
Spadiut
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbot von „Lava red“
und „Monkey go bananas“, der Nachfolgeprodukte von
„Spice“ im Suchtmittelgesetz;
Kulturausschuss:
Antrag
1438/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Wolfgang
Zinggl
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend ein Urhebervertragsrecht,
Antrag
1455/A(E)
der Abgeordneten
Sonja Ablinger
,
Mag. Silvia Fuhrmann
,
Mag. Hei­demarie Unterreiner
,
Mag. Dr. Wolfgang
Zinggl
, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Büchereiförderung
Neu“ und Masterplan für öffentliche Büchereien,
Antrag
1456/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Heidemarie
Unterreiner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung einer
Subventions-Transparenzdatenbank für die Be­reiche Kunst & Kultur;
Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft:
Antrag
1457/A(E)
der Abgeordneten
Ing. Norbert
Hofer
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend das Verbot einer Patentierung
von Leben,
Antrag
1460/A(E)
der Abgeordneten
Fritz Grillitsch
,
Mag. Kurt Gaßner
,
Harald Jan­nach
,
Dipl.-Ing. Dr. Wolfgang
Pirklhuber
,
Gerhard Huber
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend
Maßnahmen gegen Spekulationen mit Agrarrohstoffen;
Ausschuss für Menschenrechte:
Antrag
1437/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Alev Korun
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend die Verfolgung von religiösen,
ethnischen und sprachlichen Minderheiten und den notwendigen Einsatz der EU
für Menschenrechts- und Minderheitenschutz;
Umweltausschuss:
Antrag
1463/A(E)
der Abgeordneten
Ing. Hermann
Schultes
,
Petra Bayr
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Plastiktragtaschen;
Unterrichtsausschuss:
Bundesgesetz, mit dem das Berufsreifeprüfungsgesetz
geändert wird (
1070 d.B.
),
Antrag
1434/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Harald
Walser
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Detailauswertung und
Nachuntersuchung der PISA-Ergebnisse,
Antrag
1435/A(E)
der Abgeordneten
Tanja
Windbüchler-Souschill
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schulreisen
nach Brüssel,
Antrag
1444/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Walter
Rosenkranz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung einer
verpflichtenden Sprachstandserhebung bei Kindern mit Mi­grationshintergrund
vor Eintritt in die Primärschule;
Verfassungsausschuss:
Antrag
1443/A
der Abgeordneten
Josef Bucher
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die XXIV. Gesetzgebungsperiode
des Nationalrates vorzei­tig beendet wird;
Verkehrsausschuss:
Antrag
1442/A
der
Abgeordneten
Mag. Christiane Brunner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Bundesstraßengesetz (BStG 1971) geän­
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
97. Sitzung / Seite 5
dert
und das Infrastruktur-Evaluierungsergebnis von 2010 hinsichtlich Streichung
einer geplanten Teilstrecke der S 31 Burgenland Schnellstraße
umgesetzt wird;
Ausschuss für Wirtschaft und Industrie:
Bundesgesetz, mit dem das Außenhandelsgesetz 2011 –
AußHG 2011 erlassen wird (
1073 d.B.
),
Bundesgesetz, mit dem das Gaswirtschaftsgesetz 2011
erlassen sowie das Energie-Control-Gesetz und das Preistransparenzgesetz
geändert werden (
1081 d.B.
),
Antrag
1440/A(E)
der Abgeordneten
Ing. Norbert
Hofer
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend die Schaffung von
Ausbildungsprogrammen zum Elektro-Kfz-Mechaniker;
b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG
(vorbehaltlich der endgültigen Entscheidung des Ausschusses):
Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft:
Bericht des Bundesministers für Land- und
Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirt­schaft betreffend EU-Jahresvorschau 2011
auf Grundlage der Arbeitsprogramme der EU-Präsidentschaften (
III-217 d.B.
).
*****
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 30. März 2011,
9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen
werden.
Ich gebe noch bekannt, dass im Anschluss an diese Sitzung
eine Sitzung des Unter­ausschusses des Außenpolitischen Ausschusses
im Lokal VIII sowie eine Sitzung des Landesverteidigungsausschusses im
Lokal VI stattfindet.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
22.48.40
Schluss
der Sitzung: 22.49 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien