Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
115. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXIV. Gesetzgebungsperiode
Freitag, 8. Juli 2011
Stenographisches Protokoll
115. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXIV. Gesetzgebungsperiode                             Freitag,
8. Juli 2011
Dauer der Sitzung
Freitag, 8. Juli 2011:
20.47 – 20.57 Uhr
*****
Inhalt
Nationalrat
Beschluss
auf
Beendigung der ordentlichen Tagung 2010/2011 der XXIV. Ge­setzgebungsperiode
des Nationalrates mit 11. Juli 2011 .........................................................................................
6
Schlussansprache
der
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
....................................
7
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
4
Geschäftsbehandlung
Antrag
des
Abgeordneten
Mag. Ewald Stadler
,
den Ausschuss für Arbeit
und Soziales, den Außenpolitischen Ausschuss, den Bautenausschuss, den Fami­lienausschuss,
den Finanzausschuss, den Ausschuss für Forschung, Innovation und
Technologie, den Geschäftsordnungsausschuss, den Gesundheitsaus­schuss,
den Gleichbehandlungsausschuss, den Ausschuss für innere Angele­genheiten,
den Justizausschuss, den Ausschuss für Konsumentenschutz, den Kulturausschuss,
den Landesverteidigungsausschuss, den Ausschuss für Land- und
Forstwirtschaft, den Ausschuss für Menschenrechte, den Ausschuss für
Petitionen und Bürgerinitiativen, den Rechnungshofausschuss, den Ausschuss
für Sportangelegenheiten, den Tourismusausschuss, den Umweltausschuss, den
Unterrichtsausschuss, den Verfassungsausschuss, den Verkehrsausschuss, den Volksanwaltschaftsausschuss,
den Ausschuss für Wirtschaft und Industrie sowie den
Wissenschaftsausschuss gemäß § 46 Abs. 4 der
Geschäftsordnung zu be­auftragen, ihre Arbeiten während der
tagungsfreien Zeit fortzusetzen – Ableh­nung ........................................................
6
,
7
Antrag
des
Abgeordneten
Mag. Ewald Stadler
auf Durchführung einer
Debatte über den Antrag auf Permanenterklärung gemäß
§ 59 Abs. 3 der Geschäftsord­nung –
Ablehnung ..........
6
,
6
Verlesung
der
vorgesehenen Fassung eines Teiles des Amtlichen Protokolls die­ser Sitzung
durch
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
............................................................................
7
Genehmigung
des verlesenen Teiles des Amtlichen Protokolls ...................................
7
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
115. Sitzung / Seite 2
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
4
Eingebracht wurden
Anfragebeantwortungen
der Bundesministerin für Inneres auf die
Anfrage der Abgeordneten
Dr. Susanne Win­ter
,
Kolleginnen und Kollegen (
8354/AB
zu
8453/J
)
der Bundesministerin für Inneres auf die
Anfrage der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
,
Kolleginnen und
Kollegen (
8355/AB
zu
8455/J
)
des Bundesministers für Land- und
Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Christiane
Brunner
,
Kolleginnen und Kollegen (
8356/AB
zu
8477/J
)
des Bundesministers für Land- und
Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Johann
Maier
,
Kolleginnen und Kollegen (
8357/AB
zu
8481/J
)
des Bundesministers für Land- und
Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Roman
Haider
,
Kolleginnen und Kollegen (
8358/AB
zu
8489/J
)
des Bundesministers für Land- und
Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft
auf die Anfrage der Abgeordneten
Harald Jannach
,
Kolleginnen und
Kollegen (
8359/AB
zu
8492/J
)
des Bundesministers für Gesundheit auf die
Anfrage der Abgeordneten
Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein
,
Kolleginnen und Kollegen (
8360/AB
zu
8451/J
)
des Bundesministers für Gesundheit auf die
Anfrage der Abgeordneten
Dr. Harald Walser
,
Kolleginnen und
Kollegen (
8361/AB
zu
8463/J
)
des Bundesministers für Gesundheit auf die
Anfrage der Abgeordneten
Dr. Wolfgang Spadiut
,
Kolleginnen
und Kollegen (
8362/AB
zu
8508/J
)
des Bundesministers für Gesundheit auf die
Anfrage der Abgeordneten
Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein
,
Kolleginnen und Kollegen (
8363/AB
zu
8538/J
)
des Bundesministers für Gesundheit auf die
Anfrage der Abgeordneten
Rupert Dopp­ler
,
Kolleginnen und
Kollegen (
8364/AB
zu
8551/J
)
des Bundesministers für Gesundheit auf die
Anfrage der Abgeordneten
Mag. Ewald Stadler
,
Kolleginnen und
Kollegen (
8365/AB
zu
8558/J
)
des Bundesministers für Gesundheit auf die
Anfrage der Abgeordneten
Dr. Dagmar
Belakowitsch-Jenewein
,
Kolleginnen und Kollegen (
8366/AB
zu
8563/J
)
des Bundesministers für Gesundheit auf die
Anfrage der Abgeordneten
Mag. Judith Schwentner
,
Kolleginnen
und Kollegen (
8367/AB
zu
8630/J
)
der Bundesministerin für Unterricht, Kunst
und Kultur auf die Anfrage der Abgeordne­ten
Dr. Harald
Walser
,
Kolleginnen und
Kollegen (
8368/AB
zu
8474/J
)
des Bundesministers für Wirtschaft, Familie
und Jugend auf die Anfrage der Abgeord­neten
Dr. Harald
Walser
,
Kolleginnen und
Kollegen (
8369/AB
zu
8470/J
)
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
115. Sitzung / Seite 3
des Bundesministers für Wirtschaft, Familie
und Jugend auf die Anfrage der Abgeord­neten
Ing. Heinz-Peter
Hackl
,
Kolleginnen und Kollegen (
8370/AB
zu
8518/J
)
der Bundesministerin für Finanzen auf die
Anfrage der Abgeordneten
Mag. Roman Haider
,
Kolleginnen und Kollegen (
8371/AB
zu
8449/J
)
der Bundesministerin für Justiz auf die
Anfrage der Abgeordneten
Josef Bucher
,
Kol­leginnen und
Kollegen (
8372/AB
zu
8447/J
)
der Bundesministerin für Justiz auf die
Anfrage der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
,
Kolleginnen und Kollegen (
8373/AB
zu
8456/J
)
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
115. Sitzung / Seite 4
20.47.49
Beginn
der Sitzung: 20.47 Uhr
Vorsitzende:
Präsidentin
Mag. Barbara
Prammer
.
*****
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Ich
eröffne
die Sitzung.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten
Mag. Johann Maier
, Gessl-Ranftl,
Großruck,
Tamandl, Dr. Königshofer, Themessl, Mag. Jarmer,
Mag. Schatz und Ing. Lu­
gar.
20.47.58
Einlauf und Zuweisungen
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Hinsichtlich der
eingelangten Verhandlungsge­genstände und deren Zuweisungen verweise
ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsord­nung
auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A. Eingelangte
Verhandlungsgegenstände:
Anfragebeantwortungen:
8354/AB
bis
8373/AB
.
B. Zuweisungen:
Zuweisungen in
dieser Sitzung:
Ausschuss für
Arbeit und Soziales:
Antrag
1634/A(E)
der
Abgeordneten
Ing. Norbert Hofer
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Flankierung
des Diskriminierungsschutzes für behinderte Menschen im Versi­cherungsvertragsrecht,
Antrag
1637/A(E)
der
Abgeordneten
Mag. Birgit Schatz
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Definition
und Aufnahme von psychischen und psychosomatischen Erkran­kungen in die
Liste der Berufskrankheiten,
Antrag
1638/A(E)
der
Abgeordneten
Mag. Birgit Schatz
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Erhöhung
der Anzahl der ArbeitsinspektorInnen sowie Aufstockung des Bud­gets der
Arbeitsinspektorate,
Antrag
1639/A(E)
der
Abgeordneten
Mag. Birgit Schatz
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Hinzuziehung
von Arbeits- und OrganisationspsychologInnen analog der Be­stimmungen bezüglich
ArbeitsmedizinerInnen,
Antrag
1640/A(E)
der
Abgeordneten
Mag. Birgit Schatz
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Abschaffung
von Volontariaten im öffentlichen Dienst;
Budgetausschuss:
Antrag
1646/A(E)
der
Abgeordneten
Dr. Ruperta Lichtenecker
, Kolleginnen und Kolle­gen
betreffend Forschungsfinanzierungsgesetz;
Familienausschuss:
Antrag
1642/A(E)
der
Abgeordneten
Mag. Daniela Musiol
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
„Grenzüberschreitender“ Kindergartenbesuch im verpflichtenden
Kindergar­tenjahr,
Antrag
1647/A(E)
der
Abgeordneten
Mag. Daniela Musiol
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Bundeseinheitliche Qualitätsstandards in der Kinderbetreuung;
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
115. Sitzung / Seite 5
Finanzausschuss:
Antrag
1654/A(E)
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Gerhard Deimek
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend die
finanzielle Gesundung der ÖBB-Infrastrukturgesellschaft;
Gesundheitsausschuss:
Antrag
1636/A(E)
der
Abgeordneten
Dipl.-Ing. Dr. Wolfgang Pirklhuber
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Aufnahme von glyphosathältigen Pflanzenschutzmitteln
durch Lebensmittel und Trinkwasser,
Antrag
1653/A(E)
der
Abgeordneten
Carmen Gartelgruber
, Kolleginnen und Kollegen betreffend flächendeckendes
Angebot zur Rehabilitation und Nachbehandlung von Schädel-Hirn-Trauma-Patientinnen
und -patienten;
Gleichbehandlungsausschuss:
Antrag
1632/A(E)
der
Abgeordneten
Carmen Gartelgruber
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung
eines Straftatbestandes „Zwangsehe“;
Ausschuss für
innere Angelegenheiten:
Antrag
1633/A(E)
der
Abgeordneten
Dr. Walter Rosenkranz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung
einer Polizeistation in der Kremser Innenstadt,
Antrag
1656/A(E)
der
Abgeordneten
Mag. Alev Korun
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend
Tätigkeitsbericht des „Staatssekretariats“ für
Integration an den Nationalrat;
Justizausschuss:
Antrag
1643/A(E)
der
Abgeordneten
Mag. Albert Steinhauser
, Kolleginnen und Kolle­gen
betreffend Errichtung einer unabhängigen staatlichen Kommission zur
Untersu­chung von Missbrauchs- und Misshandlungsfällen in kirchlichen
und staatlichen Ein­richtungen;
Ausschuss für
Konsumentenschutz:
Antrag
1635/A(E)
der
Abgeordneten
Dipl.-Ing. Dr. Wolfgang Pirklhuber
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Verbot von glyphosathältigen Pflanzenschutzmitteln in
Öster­reich;
Umweltausschuss:
Antrag
1645/A
der
Abgeordneten
Mag. Christiane Brunner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
ein Bundesgesetz zur Förderung des Mehrweganteils von Getränkeverpa­ckungen;
Unterrichtsausschuss:
Antrag
1648/A(E)
der
Abgeordneten
Mag. Alev Korun
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Schulbesuchsverlängerung
für Kinder mit Behinderungen,
Antrag
1651/A(E)
der
Abgeordneten
Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend kostenlose FSME-Impfung für schulpflichtige Kinder,
Antrag
1655/A(E)
der
Abgeordneten
Ursula Haubner
, Kollegin und Kollegen betreffend Abschaffung von
Schulsprengeln in Österreich;
Verfassungsausschuss:
Antrag
1641/A(E)
der
Abgeordneten
Dr. Harald Walser
,
Dr. Peter Fichtenbauer
,
Chris­toph
Hagen
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Entschädigung der Opfer der
Vorarl­berger Testamentsaffäre;
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
115. Sitzung / Seite 6
Verkehrsausschuss:
Antrag
1649/A(E)
der
Abgeordneten
Christoph Hagen
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend
dreispurigen Ausbau der A 4 Ost Autobahn zur Erhöhung der
Verkehrssicher­heit und Verbesserung der Situation der Pendler/innen;
Ausschuss für
Wirtschaft und Industrie:
Antrag
1644/A(E)
der
Abgeordneten
Dr. Ruperta Lichtenecker
, Kolleginnen und Kolle­gen
betreffend Veröffentlichungspflichten im „Amtsblatt der Wiener
Zeitung“,
Antrag
1650/A(E)
der
Abgeordneten
Ing. Norbert Hofer
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Einführung
eines „Gütesiegels Personenbetreuung“.
*****
20.48.11
Beschluss auf Beendigung der ordentlichen Tagung 2010/2011
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Es liegt mir
folgender Antrag der Abgeordneten Dr. Cap, Kopf, Ing. Hofer,
Dr. Glawischnig-Piesczek, Kolleginnen und Kollegen mit dem Text vor:
„Der Herr Bundespräsident wird ersucht, die ordentliche
Tagung 2010/2011 der XXIV. Gesetzgebungsperiode des Nationalrates mit
Ablauf des 11. Juli 2011 für been­det zu erklären.“
Ich bitte jene Damen und Herren, die diesem Antrag die
Zustimmung geben, um ein entsprechendes Zeichen. – Das ist mit
Mehrheit
angenommen.
20.48.47
Antrag auf Permanenterklärung von Ausschüssen
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Weiters liegt mir
der Antrag des Herrn Abge­ordneten Mag. Stadler gemäß
§ 46 Abs. 4 GOG vor, folgende Ausschüsse zu beauftra­gen,
ihre Arbeiten während der tagungsfreien Zeit fortzusetzen:
Ausschuss für Arbeit und Soziales, Außenpolitischer
Ausschuss, Bautenausschuss, Familienausschuss, Finanzausschuss, Ausschuss
für Forschung, Innovation und Tech­nologie,
Geschäftsordnungsausschuss, Gesundheitsausschuss, Gleichbehandlungs­ausschuss,
Ausschuss für innere Angelegenheiten, Justizausschuss, Ausschuss für
Konsumentenschutz, Kulturausschuss, Landesverteidigungsausschuss, Ausschuss
für Land- und Forstwirtschaft, Ausschuss für Menschenrechte,
Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen,
Rechnungshofausschuss, Ausschuss für Sportangelegenheiten,
Tourismusausschuss, Umweltausschuss, Unterrichtsausschuss, Verfassungsaus­schuss,
Verkehrsausschuss, Volksanwaltschaftsausschuss, Ausschuss für Wirtschaft
und Industrie sowie Wissenschaftsausschuss.
Darüber hinaus hat Herr Abgeordneter Mag. Stadler
gemäß § 59 Abs. 3 der Geschäfts­ordnung
beantragt, über den soeben gestellten Antrag auf Permanenterklärung
der ge­nannten Ausschüsse eine Debatte durchzuführen.
Ich lasse daher zunächst darüber abstimmen, ob
über den gegenständlichen Antrag auf Permanenterklärung der
genannten Ausschüsse eine Debatte durchgeführt werden soll.
Ich bitte jene Damen und Herren, die dem die Zustimmung geben,
um ein Zeichen. – Das ist die
Minderheit.
Der Antrag
ist
nicht angenommen.
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
115. Sitzung / Seite 7
Wir kommen daher zur
Abstimmung
über
den Antrag des Herrn Abgeordneten Mag. Stadler gemäß
§ 46 Abs. 4 GOG die genannten Ausschüsse zu beauftragen,
ihre Arbeiten während der tagungsfreien Zeit fortzusetzen.
Ich lasse darüber, wenn sich dagegen kein
Einwand erhebt, in einem abstimmen.
Bei Zustimmung zu diesem Antrag auf
Permanenterklärung der genannten Aus­schüsse ersuche ich um ein
entsprechendes Zeichen. – Das ist die
Minderheit.
Dieser Antrag ist
abgelehnt.
20.50.10
Verlesung eines Teiles des Amtlichen Protokolls
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Es
liegt mir das schriftliche Verlangen von 20 Abgeordneten vor, das Amtliche
Protokoll hinsichtlich des Beschlusses auf Beendi­gung der ordentlichen
Tagung 2010/2011 der XXIV. Gesetzgebungsperiode zu verle­sen, damit
dieser Teil mit Schluss der Sitzung als genehmigt gilt.
Ich verlese:
„Die Abgeordneten Dr. Cap, Kopf,
Ing. Hofer, Dr. Glawischnig-Piesczek, Kolleginnen und Kollegen legen
folgenden Antrag (Beilage C) vor:
‚Der Herr Bundespräsident wird
ersucht, die ordentliche Tagung 2010/2011 der XXIV. Gesetzgebungsperiode
des Nationalrates mit Ablauf des 11. Juli 2011 für been­det
zu erklären.‘
Dieser Antrag Beilage C wird mehrstimmig
angenommen.
Es liegt ein Verlangen gemäß
§ 51 Abs. 6 GOG auf Verlesung des Teiles des Amt­lichen
Protokolls hinsichtlich des Beschlusses auf Beendigung der ordentlichen Ta-
gung 2010/2011 der XXIV. Gesetzgebungsperiode vor (Beilage E).“
Erheben sich Einwendungen gegen die Fassung oder
den Inhalt dieses verlesenen Teiles des Amtlichen Protokolls? – Das
ist nicht der Fall.
Dieser Teil des Amtlichen Protokolls gilt
daher gemäß § 51 Abs. 6 der Geschäftsord­nung
mit Schluss der Sitzung als
genehmigt.
20.52.10
Schlussansprache der Präsidentin
20.52
.11
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Meine Damen und Herren, nun
darf ich, wie je­des Jahr – auch zur Sommerzeit, nicht nur zur
Winterzeit –, die Gelegenheit ergreifen, um Ihnen zunächst
einmal sehr herzlich für die gute Zusammenarbeit zu danken. Es ist nicht
immer stressfrei und friktionsfrei, aber ich glaube, wir können zufrieden
und stolz auf unsere Arbeit im Dienste der Republik Österreich sein.
Ich bedanke mich ausdrücklich bei den
Mitgliedern der Präsidialkonferenz, bei den fünf Klubobleuten und dem
Zweiten und Dritten Präsidenten. Wir treffen uns oft und sitzen lange und
haben gute Gespräche und kommen immer wieder zu konstruktiven Ergeb­nissen.
Ich bedanke mich auch dafür sehr herzlich.
(Allgemeiner Beifall.)
Ich nütze meine Schlussworte für die
sonst dem Herrn Abgeordneten Pendl zur Verfü­gung stehenden
Dankesworte.
(Allgemeine Heiterkeit sowie Beifall bei Abgeordneten des BZÖ.)
Ich bedanke mich sehr
herzlich und ausdrücklich bei der Parlamentsdirektion, begon­nen beim
Herrn Parlamentsdirektor
,
der Frau Vizedirektorin, dem Herrn
Vizedirektor, den DienstleiterInnen, den AbteilungsleiterInnen, bis hin zu den
HausarbeiterInnen, zu
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
115. Sitzung / Seite 8
den Reinigungskräften, zu allen, die uns zur
Verfügung stehen, und das rund ums Jahr.
(Allgemeiner Beifall.)
Ich bedanke mich, auch in Ihrem Namen muss ich
das jetzt machen, bei den Mitar­beiterinnen und Mitarbeitern der Klubs, den
Klubsekretariaten sehr, sehr herzlich!
(All­gemeiner Beifall.)
Dann gibt es noch eine Gruppe, auf die wir
nicht vergessen dürfen, der wir heute auch einen eigenen
Tagesordnungspunkt gewidmet haben, nämlich unseren parlamentari­schen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Auch ihnen gebührt unser Dank, und
alles Gute!
(Allgemeiner Beifall.)
Es ist in den letzten Tagen wieder sehr oft
davon die Rede gewesen, ob zum Schluss, vor dem Sommer wieder der sogenannte
Sitzungsmarathon ausbricht. Ich bin auch sehr oft in den Medien gefragt
worden – ich habe dementiert.
Wir hatten gute Verhandlungen und gute
Debatten, vor allen Dingen auch schon im Vorfeld. Gerade die letzten drei Tage
haben bewiesen, wie Parlamentarismus aus­schauen kann und soll –
darf ich an dieser Stelle auch sagen –, mit konstruktiven
Ausschussverhandlungen, guten Ergebnissen in wichtigen, wesentlichen Fragen.
Ich denke, das sollten wir auch nach außen zur Bevölkerung tragen.
Obwohl wir um eine Sitzung weniger hatten als
in der vergangenen Tagung, nämlich 39 Sitzungen – letztes
Mal waren es 40 Sitzungen –, hatten wir um 25 Stunden mehr
Zeit, uns hier gemeinsam aufzuhalten. Das heißt aber auch Gutes, das
heißt auch in­tensive Beratungen, ausreichend Zeit, sich mit den
gesetzlichen Materien zu beschäf­tigen. Wir sollten nicht zulassen,
dass in der Öffentlichkeit immer wieder der Eindruck vermittelt wird, wir
würden unsere Arbeit nicht ernst nehmen – das Gegenteil ist der
Fall!
(Allgemeiner Beifall.)
Damit schließe ich auch schon, und ich
darf Ihnen allen zehn Wochen absolut nicht Urlaub wünschen. Wir wissen,
wir gehen nicht auf Urlaub, wir verrichten unsere Tä­tigkeit im
Dienste der Öffentlichkeit. Es ist auch erlaubt, 14 Tage oder drei
Wochen auf Urlaub zu gehen, wie jede Österreicherin und jeder Österreicher
das auch tut. Ich hof­fe, Sie kommen alle gesund und gut zurück aus
dieser Zeit. Wir sehen uns dann wie­der im Herbst, im September bei
Tagungsbeginn der nächsten Tagung.
Alles Gute!
20.56
*****
Diese Sitzung ist
geschlossen.
(Allgemeiner
Beifall.)
20.56.46
Schluss der Sitzung: 20.57 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien