Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
205. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXIV. Gesetzgebungsperiode
Freitag, 24. Mai 2013
Stenographisches Protokoll
205. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXIV. Gesetzgebungsperiode                     Freitag,
24. Mai 2013
Dauer der Sitzung
Freitag, 24. Mai 2013:
0.03 – 0.04 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................ 2
Ausschüsse
Zuweisungen .................................................................................................................... 2
Eingebracht wurden
Regierungsvorlage
........................................................................................................ 4
2361: 2. Vereinbarung gemäß Artikel
15a B-VG zwischen dem Bund und den Län­dern Niederösterreich,
Oberösterreich und Wien über Vorhaben des Hoch­wasserschutzes im
Bereich der österreichischen Donau
Zurückgezogen
wurde die Anfrage der Abgeordneten
Elmar Podgorschek,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Justiz
betreffend Nebenbeschäftigungen und Dienstpflichterfüllung des
Richters Dr. S. (14742/J) (Zu 14742/J)
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers für Land- und
Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten
Rupert
Doppler,
Kolleginnen und Kollegen (14040/AB zu 14340/J)
des Bundesministers für Arbeit, Soziales
und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten
Rupert Doppler
,
Kolleginnen und Kollegen (14041/AB zu 14375/J)
00.03.05
Beginn der Sitzung: 0.03 Uhr
Vorsitzender:
Zweiter Präsident Fritz
Neugebauer.
*****
Präsident Fritz Neugebauer
:
Die 205. Sitzung des Nationalrates ist
eröffnet.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten Mag. Darabos, Großruck,
Ing. Hofer, Mag. Schatz und Frau Abgeordnete
Windbüchler-Souschill.
00.03.07
Einlauf und Zuweisungen
Präsident Fritz Neugebauer
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und
deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der
Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche
Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A. Eingelangte
Verhandlungsgegenstände:
1. Anfragen:
Zurückziehung:
14742/J;
2.
Anfragebeantwortungen:
14040/AB und 14041/AB.
B. Zuweisungen:
Zuweisungen in
dieser Sitzung:
zur
Vorberatung:
Ausschuss
für Arbeit und Soziales:
Antrag 2317/A(E)
der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Umsetzung des Rechts auf bilingualen Unterricht,
Antrag 2321/A(E)
der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betref­fend
Verlängerung der Übergangsfristen für die Öffnung des
österreichischen Arbeits­marktes für Rumänien und Bulgarien;
Außenpolitischer
Ausschuss:
Antrag 2311/A(E)
der Abgeordneten Dr. Johannes Hübner, Kolleginnen und Kollegen
betreffend bedenkliche Aussagen des tschechischen Staatspräsidenten Milos
Zeman über die Vertreibung der Sudetendeutschen,
Antrag 2315/A(E)
der Abgeordneten Angela Lueger, Werner Amon, MBA, Kolleginnen und Kollegen
betreffend die dramatische Situation in Syrien und deren Auswirkungen für
die Region und auch für Europa;
Familienausschuss:
Bundesgesetz, mit
dem das Kinderbetreuungsgeldgesetz geändert wird (2336 d.B.),
Antrag 2325/A(E)
der Abgeordneten Ursula Haubner und Kollegen betreffend Einrich­tung eines
Kinder- und Jugendrates;
Finanzausschuss:
Bundesgesetz, mit
dem das Bankeninterventions- und -restrukturierungsgesetz erlas­sen sowie
das Bankwesengesetz und das Finanzmarktaufsichtsbehördengesetz geän­dert
werden (2360 d.B.);
Ausschuss
für Forschung, Innovation und Technologie:
Patent- und
Markenrechts-Novelle 2014 (2358 d.B.),
Bundesgesetz, mit
dem das Bundesgesetz über Funkanlagen und Telekommuni­ka­tions­endeinrichtungen
geändert wird (2359 d.B.);
Gesundheitsausschuss:
Antrag 2306/A(E)
der Abgeordneten Dr. Ruperta Lichtenecker, Kolleginnen und Kolle­gen
betreffend Abschaffung der Kostenbeteiligung in der Sozialversicherungs­anstalt
der gewerblichen Wirtschaft (SVA),
Antrag 2307/A(E)
der Abgeordneten Ursula Haubner und Kollegen betreffend rasche Umsetzung der
Gesundheitsberufe-Registrierung durch die überbetriebliche Interes­sen­vertretung
der zuständigen Berufsverbände im Gesundheitsbereich,
Antrag 2324/A(E)
der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Gesundheitsberufe-Registrierung durch MTD-Austria;
Justizausschuss:
Gesellschaftsrechts-Änderungsgesetz 2013 –
GesRÄG 2013 (2356 d.B.),
Verwaltungsgerichtsbarkeits-Anpassungsgesetz –
Justiz – VAJu (2357 d.B.);
Rechnungshofausschuss:
Antrag 2322/A(E)
der Abgeordneten Alois Gradauer, Kolleginnen und Kollegen betref­fend
budgetäre Aufstockung für den Rechnungshof;
Tourismusausschuss:
Antrag 2313/A(E)
der Abgeordneten Mag. Roman Haider, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Doppelgleisigkeiten ÖW und der AWO,
Antrag 2314/A(E)
der Abgeordneten Mag. Roman Haider, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Maßnahme für Arbeitskräfte im Tourismus;
Unterrichtsausschuss:
Bundesrahmengesetz
zur Einführung einer neuen Ausbildung für Pädagoginnen und
Pädagogen (2348 d.B.),
Antrag 2318/A(E)
der Abgeordneten Dr. Walter Rosenkranz, Kolleginnen und Kollegen
betreffend Umsetzung des Rechts auf bilingualen Unterricht,
Antrag 2319/A(E)
der Abgeordneten Mag. Gernot Darmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend
finanzielle Zuwendung für die Höhere Technische Bundeslehr- und Ver­suchsanstalt
Ferlach;
Verfassungsausschuss:
Antrag 2316/A
der Abgeordneten Dr. Peter Wittmann, Mag. Wolfgang Gerstl, Dr. Peter
Fichtenbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz
über die Nachhaltigkeit, den Tierschutz, den umfassenden Umweltschutz, die
Sicherstellung der Wasser- und Lebensmittelversorgung und die Forschung;
Verkehrsausschuss:
2. Vereinbarung
gemäß Artikel 15a B-VG zwischen dem Bund und den Ländern
Niederösterreich, Oberösterreich und Wien über Vorhaben des
Hochwasserschutzes im Bereich der österreichischen Donau (2361 d.B.);
Ausschuss
für Wirtschaft und Industrie:
Bauproduktenotifizierungsgesetz
2013 – BPNG 2013 (2334 d.B.),
Bundesgesetz, mit
dem die Gewerbeordnung 1994 geändert wird (2337 d.B.),
Bundesgesetz, mit
dem das Bundesgesetz gegen den unlauteren Wettbewerb 1984 geändert
wird (UWG-Novelle 2013) (2338 d.B.),
Antrag 2308/A
der Abgeordneten Konrad Steindl, Dr. Christoph Matznetter, Kollegin­nen
und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz über die Bilanzbuchhaltungsberufe
(Bilanzbuchhaltungsgesetz 2014 – BiBuG 2014),
Antrag 2309/A
der Abgeordneten Peter Haubner, Dr. Christoph Matznetter, Kollegin­nen
und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Wirtschaftskam­mer­gesetz 1998
geändert wird (WKG-Novelle 2013),
Antrag 2310/A der
Abgeordneten Peter Haubner, Dr. Christoph Matznetter, Kollegin­nen und
Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Wirtschaftstreu­hand­berufsgesetz
und das Ziviltechnikerkammergesetz 1993 geändert werden,
Antrag 2320/A
der Abgeordneten Bernhard Themessl, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Förderung der
Elektrizitätserzeugung aus erneuerbaren Energieträgern
(Ökostromgesetz 2012 – ÖSG 2012) und das
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz, mit dem Neurege­lungen auf dem
Gebiet der Erdgaswirtschaft erlassen werden (Gaswirtschafts­ge­setz 2011 –
GWG 2011), geändert wird, geändert werden,
Antrag 2323/A
der Abgeordneten Peter Haubner, Wolfgang Katzian, Kolleginnen und Kollegen
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Elektrizitätswirtschafts- und ‑organisationsgesetz 2010,
das Gaswirtschaftsgesetz 2011 und das Energie-Control-Gesetz geändert
werden;
Wissenschaftsausschuss:
Antrag 2312/A(E)
der Abgeordneten Mag. Dr. Martin Graf, Kolleginnen und Kollegen
betreffend: Deutsch als Wissenschaftssprache stärken.
*****
Präsident
Fritz Neugebauer
:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 12. Juni,
9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen.
Gute Nacht!
Diese Sitzung ist
geschlossen.
00.03.36
Schluss der Sitzung: 0.04 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien