Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
168. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXIV. Gesetzgebungsperiode
Freitag, 6. Juli 2012
Stenographisches Protokoll
168. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXIV. Gesetzgebungsperiode                             Freitag,
6. Juli 2012
Dauer der Sitzung
Freitag, 6. Juli 2012:
19.33 – 19.39 Uhr
*****
Inhalt
Nationalrat
Beschluss
auf
Beendigung der ordentlichen Tagung 2011/2012 der XXIV. Ge­setzgebungsperiode
des Nationalrates mit 16. Juli 2012 .........................................................................................
4
Schlussansprache
der
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
....................................
5
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
3
Geschäftsbehandlung
Antrag
der Abgeordneten
Otto Pendl
,
Werner
Amon, MBA
,
Dr. Walter
Rosenkranz
,
Dr. Gabriela Moser
und
Stefan Petzner
,
den Untersuchungs­ausschuss zur Klärung von Korruptionsvorwürfen
gemäß § 46 Abs. 4 der Geschäftsordnung zu
beauftragen, seine Arbeiten während der tagungsfreien Zeit fortzusetzen –
Annahme .....................................................................................................................
4
,
4
Antrag
der
Abgeordneten
Jakob Auer
und
Kai Jan Krainer
,
den
Budgetaus­schuss gemäß § 46 Abs. 4 der
Geschäftsordnung zu beauftragen, seine Arbeiten während der
tagungsfreien Zeit fortzusetzen – Annahme     4, 4
Verlesung
der
vorgesehenen Fassung eines Teiles des Amtlichen Protokolls dieser Sitzung durch
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
............................................................................
4
Genehmigung
des verlesenen Teiles des Amtlichen Protokolls ...................................
5
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
3
Eingebracht wurden
Anfragebeantwortungen
der Bundesministerin für Inneres auf die
Anfrage der Abgeordneten
Mag. Albert Steinhauser
,
Kolleginnen und Kollegen (
11349/AB
zu
11510/J
)
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
168. Sitzung / Seite 2
des Bundesministers für Land- und
Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Johann
Maier
,
Kolleginnen und Kollegen (
11350/AB
zu
11514/J
)
der Bundesministerin für Inneres auf die
Anfrage der Abgeordneten
Mag. Johann Maier
,
Kolleginnen und
Kollegen (
11351/AB
zu
11516/J
)
des Bundesministers für europäische
und internationale Angelegenheiten auf die
Anfrage
der Abgeordneten
Anneliese Kitzmüller
,
Kolleginnen und
Kollegen (
11352/AB
zu
11517/J
)
des Bundesministers für Gesundheit auf die
Anfrage der Abgeordneten
Wolfgang Zanger
,
Kolleginnen und
Kollegen (
11353/AB
zu
11573/J
)
des Bundesministers für Arbeit, Soziales
und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten
Bernhard Themessl
,
Kolleginnen und Kollegen (
11354/AB
zu
11774/J
)
der Bundesministerin für Unterricht, Kunst
und Kultur auf die Anfrage der Abge­ordneten
Dr. Harald Walser
,
Kolleginnen und Kollegen (
11355/AB
zu
11508/J
)
der Bundesministerin für Unterricht, Kunst
und Kultur auf die Anfrage der Abge­ordneten
Dr. Harald Walser
,
Kolleginnen und Kollegen (
11356/AB
zu
11513/J
)
des Bundesministers für Wirtschaft, Familie
und Jugend auf die Anfrage der Abgeord­neten
Mag. Judith
Schwentner
,
Kolleginnen und Kollegen (
11357/AB
zu
11512/J
)
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
168. Sitzung / Seite 3
19.33.13
Beginn der Sitzung:
19.33 Uhr
Vorsitzende:
Präsidentin
Mag. Barbara
Prammer
.
*****
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Ich
eröffne
die 168. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten
Steibl, Ing. Hofer,
Neubauer, Öllinger und Dr. Pilz.
19.33.35
Einlauf und Zuweisungen
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Hinsichtlich
der eingelangten Verhandlungs­gegen­stände und deren Zuweisungen
verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäfts­ordnung
auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden
Wortlaut:
A. Eingelangte
Verhandlungsgegenstände:
Anfragebeantwortungen:
11349/AB
bis
11357/AB
.
B. Zuweisungen:
Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Familienausschuss:
Antrag
2056/A(E)
der Abgeordneten
Ursula
Haubner
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend bundesweite Ausweitung der
Jugendmobilität;
Gesundheitsausschuss:
Antrag
2058/A(E)
der Abgeordneten
Bernhard
Vock
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend Heimtierdatenbank des Bundes;
Justizausschuss:
Antrag
2055/A(E)
der Abgeordneten
Ursula
Haubner
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend gerichtliche Aufsicht bei
Sexualstraftätern und bei sexuell motivierten Gewalttätern nach der
Haftentlassung;
Landesverteidigungsausschuss:
Antrag
2053/A(E)
der Abgeordneten
Wolfgang
Zanger
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend Beibehaltung der
Militärluftfahrtausstellung in Zeltweg;
Umweltausschuss:
Antrag
2059/A(E)
der Abgeordneten
Hannes
Weninger
,
Ing. Hermann Schultes
,
Carmen Gartelgruber
,
Mag. Christiane Brunner
,
Mag. Rainer Widmann
, Kolleginnen und Kollegen betreffend die konsequente
Umsetzung der österreichischen Anti-Atompolitik mit dem Ziel eines
europaweit raschest möglichen Ausstiegs aus der Kernenergie;
Verfassungsausschuss:
Antrag
2057/A
der Abgeordneten
Dr. Peter
Wittmann
,
Mag. Peter Michael Ikrath
,
Dr. Peter Fichtenbauer
,
Mag. Albert
Steinhauser
,
Ernest Windholz
, Kolleginnen und Kolle-
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
168. Sitzung / Seite 4
gen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Bezüge der obersten
Organe des Bundes, der Mitglieder des Nationalrates und des Bundesrates und der
von Österreich entsandten Mitglieder des Europäischen Parlaments
(Bundes­bezügegesetz – BBezG), BGBl. Nr. 64/1997,
geändert wird;
Verkehrsausschuss:
Antrag
2054/A(E)
der Abgeordneten
Dr.
Gabriela Moser
, Kolleginnen und Kollegen betreffend transparentes, einfaches
und stammkunden-orientiertes Tarifsystem der ÖBB.
*****
19.33.46
Beschluss auf Beendigung der ordentlichen Tagung 2011/2012
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Es
liegt mir folgender Antrag der Abgeordneten Dr. Cap, Kopf, Kolleginnen und
Kollegen vor:
„Der Herr Bundespräsident wird
ersucht, die ordentliche Tagung 2011/2012 der XXIV. Ge­setzgebungsperiode
des Nationalrates mit Ablauf des 16. Juli 2012 für beendet zu
erklären.“
Ich bitte jene Damen und Herren, die diesem
Antrag ihre Zustimmung geben, um ein entsprechendes Zeichen. – Das
ist mit
Mehrheit angenommen.
19.34.10
Antrag auf Permanenterklärung von Ausschüssen
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Weiters
liegt mir der Antrag der Abgeordneten Pendl, Amon, Dr. Rosenkranz,
Dr. Moser und Petzner gemäß § 46 Abs. 4 GOG vor,
den
Untersuchungsausschuss
zur Klärung von Korruptionsvorwürfen
zu beauftra­gen, seine Arbeiten während der tagungsfreien Zeit
fortzusetzen.
Wer diesem Antrag auf Permanenterklärung die
Zustimmung gibt, den ersuche ich um ein entsprechendes Zeichen. –
Das ist
einstimmig
angenommen.
Ferner liegt mir der Antrag der Abgeordneten
Jakob Auer
, Krainer gemäß § 46 Abs. 4 GOG vor, den
Budgetausschuss
zu beauftragen, seine Arbeiten während der ta­gungs­freien
Zeit fortzusetzen.
Wer diesem Antrag die Zustimmung gibt, den
ersuche ich ebenfalls um ein ent­sprechendes Zeichen.  –
Das ist wiederum
einstimmig angenommen.
19.35.08
Verlesung eines Teiles des Amtlichen Protokolls
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Es
liegt mir das schriftliche Verlangen von 20 Abgeordneten vor, das Amtliche
Protokoll hinsichtlich des Beschlusses auf Beendigung der ordentlichen Tagung
2011/2012 der XXIV. Gesetzgebungsperiode zu verlesen, damit dieser Teil
mit Schluss der Sitzung als genehmigt gilt.
Ich verlese:
„Die Abgeordneten
Dr. Cap, Kopf, Kolleginnen und Kollegen legen folgenden Antrag (Beilage C)
vor:
,Der Herr Bundespräsident wird ersucht, die ordentliche
Tagung 2011/2012 der XXIV. Gesetzgebungsperiode des Nationalrates mit
Ablauf des 16. Juli 2012 für beendet zu erklären.´
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
168. Sitzung / Seite 5
Dieser Antrag Beilage C wird mehrstimmig (dafür
S,V,F,G) angenommen.
Es liegt ein Verlangen gemäß § 51
Abs. 6 GOG auf Verlesung des Teiles des Amtlichen Protokolls hinsichtlich
des
Beschlusses auf Beendigung der
ordentlichen Tagung 2011/2012 der XXIV. Gesetzgebungsperiode
vor
(Beilage D).“
*****
Erheben sich
Einwendungen gegen die Fassung oder den Inhalt dieses verlesenen Teiles des
Amtlichen Protokolls? – Das ist nicht der Fall.
Dieser Teil des Amtlichen Protokolls gilt daher gemäß
§ 51 Abs. 6 der GOG mit
Schluss der Sitzung
als
genehmigt.
19.36.25
Schlussansprache der
Präsidentin
19.36
.27
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Meine
Damen und Herren! Ende der Tagung. Einige wenige Worte von meiner Seite. Ich
möchte es wirklich kurz machen, Sie alle wollen nach Hause, das verstehe
ich nach drei langen und anstrengenden Tagen.
Ich darf Ihnen eine
Zahl nennen: Wir hatten in dieser Tagung der XXIV. Gesetz­gebungsperiode
2011/2012 die höchste Anzahl an Sitzungen. Wir hatten 53 National­ratssitzungen;
so viele hat es in der Vergangenheit noch nie gegeben. Das ist ein gutes
Zeichen, das kann sich sehen lassen – und wir brauchen uns nie und
nirgends wegen unserer Arbeit zu verstecken, zurückzuschrecken oder nicht
zu argumentieren, denn das ist eine stolze Leistung und darauf können wir
stolz sein.
(Beifall bei SPÖ, ÖVP, Grünen und BZÖ.)
Meine Damen und
Herren! Ich nütze diese wenigen Worte, um ein Dankeschön zu
sagen – wie es sich gehört nach einer langen, anstrengenden
Zeit.
In erster Linie gilt
der Dank – und ich beginne gleich mit ihnen – den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Hauses.
(Allgemeiner Beifall.)
Das umfasst die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Parlamentsdirektion, unsere parla­mentarischen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die Mitarbeiterinnen und Mitar­beiter der
Klubs. Sie alle hatten viel zu tun in dieser Tagung 2011/2012.
Ich möchte mich
auch namentlich beim neuen Herrn Parlamentsdirektor Dr. Dossi, der sich,
wie ich glaube, sehr, sehr gut ins Haus eingefunden hat, sehr herzlich
bedanken.
(Allgemeiner Beifall.)
Ich bedanke mich bei
den beiden VizedirektorInnen, Frau Dr. Janistyn und Herrn
Mag. Wintoniak, und damit bei der Gesamtheit der Beschäftigten hier
im Haus.
(Allgemeiner Beifall.)
Ich wünsche
Ihnen allen einige wenige – ich weiß, es werden bei Ihnen wie
auch bei mir nur einige wenige sein – freie Tage, denn im Gegensatz
zu dem, was immer wieder in der Öffentlichkeit darzustellen versucht wird,
haben wir
nicht
nur
Nationalrats­sitzun­gen
abzuhalten,
nicht nur
Ausschusssitzungen abzuhalten, sondern unser
Betäti­gungs­feld ist sehr, sehr weit gefasst: in den Regionen, in
den Wahlkreisen, bei der Bevölkerung, bei den Wählerinnen und
Wählern. Und viele von Ihnen haben einen Zivilberuf, dem auch nachgegangen
werden muss.
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
168. Sitzung / Seite 6
Wir haben uns alle miteinander – so
wie die gesamte Bevölkerung in Österreich – ein paar Tage
Urlaub verdient. Verbringen Sie sie gut! Kommen Sie gut erholt und vor allen
Dingen
gesund
wieder zurück!
Wir sehen uns im Herbst wieder!
Alles Gute!
(Allgemeiner Beifall.)
19.39
*****
Die Sitzung ist
geschlossen.
19.39.30
Schluss der Sitzung: 19.39 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien