Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
134. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXIV. Gesetzgebungsperiode
Freitag, 18. November 2011
Stenographisches Protokoll
134. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXIV. Gesetzgebungsperiode            Freitag,
18. November 2011
Dauer der Sitzung
Freitag, 18. November 2011:
19.59 – 20.00 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
2
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
2
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
134. Sitzung / Seite 2
19.59.22
Beginn
der Sitzung: 19.59 Uhr
Vorsitzender:
Dritter Präsident
Mag. Dr. Martin
Graf
.
*****
Präsident
Mag. Dr. Martin Graf
:
Ich
eröffne
die 134. Sitzung des
Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten Grillitsch, Großruck, Tadler,
Ing. Hofer und Dr. Van der Bellen.
19.59.33
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Mag. Dr. Martin Graf
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungs­ge­gen­stände
und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4
der Geschäfts­ordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat
folgenden Wortlaut:
Zuweisungen:
Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Sozialrechts-Änderungsgesetz 2011 –
SRÄG 2011 (
1512 d.B.
);
Familienausschuss:
Bundesgesetz, mit dem das
Kinderbetreuungsgeldgesetz und die Exekutionsordnung geändert werden (
1522
d.B.
);
Finanzausschuss:
Bundesgesetz, mit dem das Finanzausgleichsgesetz
2008 geändert wird (
1509 d.B.
),
Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz zur
Festlegung von Haftungsobergrenzen des Bundes (Bundeshaftungsobergrenzengesetz
– BHOG) erlassen, das AUA-Finan­zie­rungsgesetz, das Bundesgesetz
vom 14. Feber 1973 betreffend die Übernahme der Bundeshaftung für
Darlehen und sonstige Kredite der Flughafen Wien Betriebs­gesellschaft mit
beschränkter Haftung, das Bundesgesetz vom 8. November 1973 betreffend die
Übernahme der Bundeshaftung für Anleihen, Darlehen und sonstige
Kredite der Vereinigte Österreichische Eisen- und Stahlwerke –
Alpine Montan Aktiengesellschaft, das Bundesgesetz vom 24. Jänner 1979
betreffend die Übernahme der Bundeshaftung für die Konversion von
Anleihen, Darlehen und sonstigen Krediten der Österreichischen
Elektrizitätswirtschafts-Aktiengesellschaft (Verbundgesellschaft) und der
Sondergesellschaften, das Energieanleihegesetz 1982 und das BAWAG
P.S.K.-Sicherungsgesetz aufgehoben und das Bundeshaushaltsgesetz, das Bundes­haushaltsgesetz
2013, das IAKW-Finanzierungsgesetz, das Bundesgesetz vom 3. Juni 1964
betreffend die Finanzierung der Autobahn Innsbruck-Brenner, das Tauern-
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
134. Sitzung / Seite 3
autobahn-Finanzierungsgesetz,
das Pyhrn Autobahn-Finanzierungsgesetz und das Arlberg Schnellstraße
Finanzierungsgesetz geändert werden (
1517 d.B.
);
Gesundheitsausschuss:
Bundesgesetz über den Schutz vor
Gesundheitsgefahren im Zusammenhang mit Neuen Psychoaktiven Substanzen
(Neue-Psychoaktive-Substanzen-Gesetz, NPSG) (
1518 d.B.
),
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über
Krankenanstalten und Kuranstalten geändert wird (
1519 d.B.
);
Ausschuss für innere Angelegenheiten:
Bundesgesetz, mit dem das
Sicherheitspolizeigesetz, das Polizeikooperationsgesetz und das Bundesgesetz
über die Einrichtung und Organisation des Bundesamts zur
Korruptionsprävention und Korruptionsbekämpfung geändert werden
(SPG-Novelle 2011) (
1520 d.B.
);
Justizausschuss:
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über
die justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen mit den Mitgliedstaaten der
Europäischen Union (EU-JZG), das Auslie­ferungs- und Rechtshilfegesetz
(ARHG) und das Bundesgesetz über die Zusam­menarbeit mit den
internationalen Gerichten geändert werden (EU-JZG-ÄndG 2011)
(
1523 d.B.
),
Bundesgesetz, mit dem das
Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherungsgesetz 1994, das Eisenbahn- und Kraftfahrzeughaftpflichtgesetz,
das Gaswirtschaftsgesetz 2011, das Reichshaftpflichtgesetz und das
Rohrleitungsgesetz geändert werden (
1524 d.B.
),
Bundesgesetz, mit dem das
Arbeits- und Sozialgerichtsgesetz geändert wird
(
1525 d.B.
);
Verfassungsausschuss:
Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über
die Vergabe von Aufträgen im Vertei­digungs- und Sicherheitsbereich
(Bundesvergabegesetz Verteidigung und Sicherheit 2012 – BVergGVS 2012)
erlassen sowie das Bundesvergabegesetz 2006 geändert wird (
1513 d.B.
),
Dienstrechts-Novelle 2011 (
1514 d.B.
),
Bundesgesetz, mit dem das
Bundes-Verfassungsgesetz, das Volksanwaltschafts­gesetz 1982, das
Sicherheitspolizeigesetz, das Strafvollzugsgesetz und das Bundes­gesetzblattgesetz
geändert werden (Bundesgesetz zur Durchführung des
Fakultativprotokolls vom 18. Dezember 2002 zum Übereinkommen der
Vereinten Nationen gegen Folter und andere grausame, unmenschliche oder erniedrigende
Behandlung oder Strafe – OPCAT-Durchführungsgesetz) (
1515 d.B.
),
Bundesverfassungsgesetz, mit dem das
Bundes-Verfassungsgesetz und das Bun­desver­fassungsgesetz über
Ermächtigungen des Österreichischen Gemeindebundes und des
Österreichischen Städtebundes geändert werden (
1516 d.B.
);
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
134. Sitzung / Seite 4
Ausschuss für Wirtschaft und Industrie:
Bundesgesetz, mit dem das Berufsausbildungsgesetz
geändert wird (
1521 d.B.
).
*****
Präsident
Mag. Dr. Martin Graf
:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die für Dienstag, den 6. Dezember
2011, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schrift­lichem Wege
einberufen werden.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
19.59.59
Schluss der Sitzung: 20.00 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien