Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
78. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXIV. Gesetzgebungsperiode
Mittwoch, 22. September 2010
Stenographisches Protokoll
78. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXIV. Gesetzgebungsperiode      Mittwoch,
22. September 2010
Dauer der Sitzung
Mittwoch, 22. September 2010:
23.36 – 23.38 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
2
Geschäftsbehandlung
Worte
der
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
für den in den Ruhestand tretenden
SPÖ-Klubdirektor Dr. Herbert Ostleitner .......................................................................................................
4
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
2
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
78. Sitzung / Seite 2
23.36.07
Beginn
der Sitzung: 23.36 Uhr
Vorsitzende:
Präsidentin
Mag. Barbara
Prammer
.
*****
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Ich
eröffne
die 78. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten Königsberger-Ludwig, Riepl und
Dr. Schüssel.
23.36.12
Einlauf und Zuweisungen
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungs­ge­gen­stände
und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4
der
Geschäfts­ord­nung
auf die im
Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Beschäftigung
von Kindern und Jugendlichen 1987, das Landarbeitsgesetz 1984, das
Arbeitsruhegesetz, das Kran­ken­anstalten-Arbeitszeitgesetz, das
Arbeitsinspektionsgesetz 1993 und das Arbeitszeit­ge­setz geändert
werden (
880 d.B.
),
Antrag 1260/A(E) der Abgeordneten
Mag. Albert Steinhauser
, Kolleginnen
und Kolle­gen betreffend Übergangsbestimmungen bei eingetragenen
Partnerschaften,
Antrag
1272/A(E)
der Abgeordneten
Werner Neubauer
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Sicherstellung einer pünktlichen Auszahlung der
Pensionen;
Budgetausschuss:
Antrag
1273/A(E)
der Abgeordneten
Alois Gradauer
, Kolleginnen und
Kollegen betref­fend die Einführung einer strukturellen Schuldenbremse;
Familienausschuss:
Antrag
1262/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Daniela Musiol
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend verpflichtende Rechtsberatung im Zuge des
Mutter-Kind-Passes für beide Elternteile,
Antrag
1271/A(E)
der Abgeordneten
Anneliese Kitzmüller
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend Zuverdienstgrenze bei Studierenden;
Finanzausschuss:
Bundesgesetz über Sonderbestimmungen im Zusammenhang mit der
Erhöhung des Grundkapitals der VERBUND AG (
879 d.B.
),
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
78. Sitzung / Seite 3
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Wirksamkeit von
Abrechnungen in Zahlungs- sowie Wertpapierliefer- und -abrechnungssystemen
(Finalitätsgesetz) geän­dert wird
(Finalitätsrechtsänderungsgesetz 2010) (
888 d.B.
);
Gesundheitsausschuss:
Antrag
1257/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Wolfgang Spadiut
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Forschungsauftrag zur Erhebung des Gesundheitsstatus sowie
der Auf­stal­lungs- und Arbeitsbedingungen der Fiakerpferde in Wien,
Antrag
1274/A(E)
der Abgeordneten
Bernhard Vock
, Kolleginnen und Kollegen
betref­fend Verbot der Haltung von Riesen- und Giftschlangen,
Antrag
1277/A(E)
der Abgeordneten
Ing. Norbert Hofer
, Kolleginnen und
Kollegen betref­fend Öffnung des Zugangs zur Palliativmedizin für
Kinder;
Ausschuss für Konsumentenschutz:
Antrag
1276/A(E)
der Abgeordneten
Sigisbert Dolinschek
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Ausdehnung des Rücktrittsrechts auf Leasing- und
Hypothekarkredite,
Antrag
1278/A(E)
der Abgeordneten
Ing. Norbert Hofer
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Kennzeichnung von Fleisch von mit GVO-Futtermitteln
gefütterten Tieren;
Ausschuss für Menschenrechte:
Antrag
1261/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Alev Korun
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Verfolgung von religiösen Minderheiten in Afghanistan
und notwendigen Einsatz der EU für Minderheitenschutz;
Umweltausschuss:
Antrag
1258/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Christiane Brunner
, Kolleginnen
und Kolle­gen betreffend Fristhemmung in der Ferienzeit in umweltrelevanten
Genehmi­gungs­ver­fahren,
Antrag
1268/A(E)
der Abgeordneten
Ing. Norbert Hofer
, Kolleginnen und
Kollegen be­treffend Senkung des Grenzwertes für die erlaubte
gentechnische Verunreinigung,
Antrag
1280/A(E)
der Abgeordneten
Werner Neubauer
, Kolleginnen und
Kollegen be­treffend sofortige Stilllegung von Isar 1,
Antrag
1281/A(E)
der Abgeordneten
Ing. Norbert Hofer
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Senkung des Grenzwertes für die erlaubte gentechnische
Verunreinigung;
Unterrichtsausschuss:
Antrag
1264/A
der Abgeordneten
Dr. Harald Walser
, Kolleginnen und
Kollegen betref­fend ein Bundesgesetz, mit dem das Schulunterrichtsgesetz
BGBl. 1986/472, zuletzt geändert durch BGBl. I
Nr. 112/2009, geändert wird,
Antrag
1275/A
der Abgeordneten
Dr. Walter Rosenkranz
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die
Ordnung von Unter­
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
78. Sitzung / Seite 4
richt und Erziehung in den im Schulorganisationsgesetz
geregelten Schulen (Schul­unterrichtsgesetz – SchUG)
geändert wird,
Antrag
1279/A(E)
der Abgeordneten
Carmen Gartelgruber
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend ein Verbot von Kopftüchern in Schulen;
Verfassungsausschuss:
Bundesgesetz, mit dem das Publizistikförderungsgesetz 1984
geändert wird (
889 d.B.
);
Verkehrsausschuss:
Antrag
1259/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Werner Kogler
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend dauerhafte Absicherung der akut bedrohten Schnellzüge
Graz–Linz, Graz–Salzburg, Graz–Innsbruck, Graz–Maribor
und Graz–Wien,
Antrag
1263/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Gabriela Moser
, Kolleginnen und
Kollegen be­treffend umwelt- und klimagerechten Kfz-Verkehr durch Umsetzung
der Empfehlungen des Neunten Umweltkontrollberichts für den Bereich
Verkehr,
Antrag
1269/A(E)
der Abgeordneten
Harald Vilimsky
, Kolleginnen und
Kollegen be­treffend Einführung des E-Ticketing für den öffentlichen
Verkehr,
Antrag
1270/A(E)
der Abgeordneten
Harald Vilimsky
, Kolleginnen und
Kollegen be­treffend geschlechtsunabhängige Seniorentarife,
Antrag
1282/A(E)
der Abgeordneten
Christoph Hagen
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend grenzüberschreitende Strafverfolgung von ausländischen
Verkehrssündern nach dem Prinzip der Gegenseitigkeit,
Antrag
1283/A(E)
der Abgeordneten
Christoph Hagen
, Kolleginnen und
Kollegen be­treffend keine neuen Belastungen der Autofahrer durch eine
Vignettenpreiserhöhung.
*****
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 20. Oktober
2010, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schrift­lichem Wege
einberufen werden.
23.36.22
Dankesworte an Klubdirektor Dr. Herbert
Ostleitner
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Meine Damen und Herren!
Bevor ich die Sitzung schließe, darf ich – ich hoffe, im Namen
von Ihnen allen – einem Menschen sehr herzlich danken für seine
sehr, sehr lange Mitarbeit als Parlamentsbediensteter.
Dr. Herbert
Ostleitner,
der Klubdirektor der SPÖ, geht mit Ende dieses Monats in den Ruhestand,
scheidet aus der Parlamentsdirektion aus. Herr Dr. Ostleitner ist Ihnen ja
allen sehr, sehr gut bekannt. 32 Jahre lang war er Beschäftigter in
der Parlaments­direktion, in den letzten Jahren eben als Klubdirektor des
SPÖ-Klubs. Herbert Ost­leitner hat zahlreiche Ausschüsse betreut,
in verschiedenen Fachfragen mit Ihnen allen, vor allen Dingen mit den
Klubmitarbeiterinnen und Klubmitarbeitern der anderen Fraktionen
zusammengearbeitet.
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
78. Sitzung / Seite 5
Ich möchte mich auch im
eigenen Namen bei Herbert Ostleitner sehr herzlich bedanken. Die Zusammenarbeit
zwischen den Klubdirektoren ist ja eine maßgebliche und wesentliche,
damit wir hier gut arbeiten können.
Ich wünsche dir, lieber
Herbert, alles Gute für die Zukunft!
(Präsidentin
Mag.
Prammer
reicht Klubdirektor Dr. Ostleitner die
Hand. – Allgemeiner stehend dargebrachter Beifall.)
*****
Die Sitzung ist
geschlossen.
23.38.12
Schluss der Sitzung: 23.38 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien