Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung des
Bundesrates der Republik Österreich
Dienstag, 3. März 2009
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung des Bundesrates der Republik
Österreich
Dienstag, 3.
März 2009
Dauer der Sitzung
Dienstag, 3. März 2009:
14.01 – 16.57 Uhr
*****
Tagesordnung
1. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem das
Arbeitsmarktservicegesetz, das Arbeitsmarkt­förderungsgesetz, das
Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz, das Arbeitslosen­ver­sicherungsgesetz 1977,
das Betriebliche Mitarbeiter- und Selbständigen­vorsorge­ge­setz,
das Landarbeitsgesetz 1984 und das
Beschäftigungsförderungsgesetz geändert werden
(Beschäftigungsförderungsgesetz 2009)
2. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem die Europawahlordnung
und das Europa-Wähler­evidenzgesetz geändert werden
3. Punkt:
Wahl von Ausschüssen
*****
Inhalt
Bundesrat
Schreiben
des Generalsekretärs für auswärtige Angelegenheiten Dr.
Johannes Kyrle gemäß Artikel 50 Abs. 5
Bundes-Verfassungsgesetz betreffend Erteilung der Vollmacht zur Aufnahme von
Verhandlungen über einen Vertrag zwischen der Republik Österreich und
der Slowakischen Republik zur Änderung und Ergänzung des Vertrages
zwischen der Republik Österreich und der Slo­wakischen Republik
über die polizeiliche Zusammenarbeit durch den Herrn Bundespräsidenten
...................................................
6
Schreiben
des Generalsekretärs für auswärtige Angelegenheiten Dr.
Johannes Kyrle gemäß Artikel 50 Abs. 5
Bundes-Verfassungsgesetz betreffend Erteilung der Vollmacht zur Aufnahme von
Verhandlungen über ein Abkommen zwischen der Regierung der Republik
Österreich und dem Ministerkabinett der Ukraine über die
Zusammenarbeit bei der Bekämpfung der Kriminalität durch den Herrn
Bundespräsidenten
7
Absehen
von der 24-stündigen Frist für das Aufliegen der
gegenständlichen schriftlichen Ausschussberichte gemäß
§ 44 (3) GO-BR ..................................................................................................
11
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 2
3. Punkt:
Wahl von
Ausschüssen .................................................................................
52
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
5
Bundesregierung
Vertretungsschreiben .......................................................................................................
5
Schreiben
des
Bundeskanzlers
Werner Faymann
betreffend seinen Aufenthalt in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union ...................................................................................................
9
Nationalrat
Beschlüsse und Gesetzesbeschlüsse ............................................................................
9
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
9
Verhandlungen
1. Punkt:
Beschluss
des Nationalrates vom 26. Februar 2009 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Arbeitsmarktservicegesetz, das Arbeitsmarkt­förde­rungsgesetz, das
Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz, das Arbeitslosenver­sicherungsgesetz 1977,
das Betriebliche Mitarbeiter- und Selbständigenvor­sorge­gesetz,
das Landarbeitsgesetz 1984 und das
Beschäftigungsförderungsgesetz geändert werden (Beschäftigungsförderungsgesetz 2009)
(424/A und 57 d.B. sowie
8045/BR d.B.
) .....
12
Berichterstatterin:
Juliane Lugsteiner
..........................................................................
12
Redner/Rednerinnen:
Efgani Dönmez
........................................................................................................ .....
12
Mag. Gerald Klug
.................................................................................................... .....
14
Stefan Schennach
................................................................................................... .....
17
Edgar Mayer
............................................................................................................ .....
19
Monika
Mühlwerth
.................................................................................................. .....
21
Erwin Preiner
.......................................................................................................... .....
23
Ing. Siegfried Kampl
............................................................................................... .....
26
Dr. Andreas Schnider
............................................................................................. .....
28
Stefan Zangerl
......................................................................................................... .....
31
Günther
Kaltenbacher
............................................................................................ .....
35
Franz Perhab
........................................................................................................... .....
37
Bundesminister
Rudolf
Hundstorfer
................................................................... .....
39
Annahme
des
Antrages der Berichterstatterin, gegen den vorliegenden Be­schluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben ....................................................................................................
42
2. Punkt:
Beschluss
des Nationalrates vom 27. Februar 2009 betreffend ein Bun­desgesetz, mit
dem die Europawahlordnung und das Europa-Wählerevidenz­gesetz
geändert werden (425/A und 84 d.B. sowie
8046/BR d.B.
) .................................................................................................................
43
Berichterstatter:
Martin Preineder
................................................................................
43
Redner/Rednerinnen:
Johann Ertl
.............................................................................................................. .....
43
Reinhard Todt
......................................................................................................... .....
44
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 3
Georg Keuschnigg
................................................................................................. .....
45
Reinhard Winterauer
.............................................................................................. .....
46
Jürgen Weiss
........................................................................................................... .....
47
Bundesministerin
Mag.
Dr. Maria Theresia Fekter
............................................. .....
49
Dr. Franz Eduard
Kühnel
....................................................................................... .....
51
Elisabeth Kerschbaum
........................................................................................... .....
51
Annahme
des
Antrages des Berichterstatters, gegen den vorliegenden Be­schluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben ....................................................................................................
52
Eingebracht wurden
Zurückgezogen
wurden
die Anträge der Bundesräte
Dr.
Herbert Schambeck
und Genossen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das
Bundes-Verfassungsgesetz in der Fassung von 1929 geändert wird
(41/A-BR/86)
(Zu 41/A-BR/09)
(zurückgezogen von Bundesrat
Jürgen Weiss
)
Dr. Dr.h.c.
Herbert Schambeck
und Kollegen betreffend Änderung des Bundes-Verfassungsgesetzes
sowie des Finanz-Verfassungsgesetzes
(
85/A-BR/94
) (
Zu 85/A-BR/09
)
(zurückgezogen von Bundesrat
Jürgen Weiss
)
Jürgen Weiss
und Genossen betreffend
Stärkung der Autonomie der Länder bei der Gestaltung ihres Wahlrechts
[
108/A(E)-BR/98
] [
Zu 108/A(E)-BR/09
]
(zurückgezogen von
den Bundesräten
Ludwig Bieringer
und
Jürgen Weiss
)
Anfragen der Bundesräte
Jürgen Weiss
,
Edgar Mayer
,
Ing.
Reinhold Einwallner
,
Kolleginnen und Kollegen an
die Bundesministerin für Verkehr, Innovation und Technologie betreffend
Schließung von Postämtern
(
2656/J-BR/09
)
Jürgen Weiss
,
Edgar Mayer
,
Ing.
Reinhold Einwallner
,
Kolleginnen und Kollegen an
die Bundesministerin für Verkehr, Innovation und Technologie betreffend
Alkohol­grenze bei Bootsführern auf dem Bodensee
(
2657/J-BR/09
)
Gottfried Kneifel
,
Kolleginnen und Kollegen an
den Bundesminister für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz betreffend
Tabak, Alkohol und Drogen: Kosten für das Pensionssystem (
2658/J-BR/09
)
Johann Ertl
,
Stefan Schennach
,
Kolleginnen und
Kollegen an die Bundesministerin für Verkehr, Innovation und Technologie
betreffend Skylink (
2659/J-BR/09
)
Elisabeth Kerschbaum
,
Kolleginnen und Kollegen
an die Bundesministerin für Ver­kehr, Innovation und Technologie
betreffend das Verkehrsberuhigungskonzept lt. Be­scheid UVP S 1 West
(
2660/J-BR/09
)
Jürgen Weiss
,
Edgar Mayer
,
Ing. Reinhold
Einwallner
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für
Wissenschaft und Forschung betreffend Erhöhung des Bun­desbeitrages
für die Fachhochschulförderung (
2661/J-BR/09
)
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers für Land- und
Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der
Bundesräte
Elisabeth Kerschbaum
,
Kolleginnen und Kollegen
betref­fend Modernisierungskonzept für die Behandlung und
Zwischenlagerung von in Österreich anfallenden radioaktiven Abfällen
in Seibersdorf (
2447/AB-BR/09
zu
2649/J-BR/08
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 4
des Bundesministers für Finanzen auf die
Anfrage der Bundesräte
Jürgen Weiss
,
Edgar Mayer
,
Ing. Reinhold
Einwallner
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend steuer­liche
Absetzbarkeit von Spenden (
2448/AB-BR/09
zu
2650/J-BR/08
)
der Bundesministerin
für Inneres auf die Anfrage der Bundesräte
Ing. Reinhold
Einwallner
,
Kolleginnen und Kollegen
betreffend Schutzzonen vor Abtreibungskliniken (
2449/AB-BR/09
zu
2653/J-BR/08
)
der Bundesministerin für Verkehr,
Innovation und Technologie auf die Anfrage der Bundesräte
Albrecht Konecny
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Akzeptanz des Führerscheins im
Scheckkarten-Format (
2450/AB-BR/09
zu
2654/J-BR/09
)
14.01.00
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 5
Beginn
der Sitzung: 14.01 Uhr
Präsident
Harald Reisenberger
:
Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
eröffne
die 766. Sitzung des Bundesrates.
Das Amtliche Protokoll der 765. Sitzung
des Bundesrates vom 5. Februar 2009 ist aufgelegen, unbeanstandet
geblieben und gilt daher als genehmigt.
Als
verhindert
gemeldet sind die
Mitglieder des Bundesrates
Ing. Hans-Peter Bock
und
Johann Kraml
.
Vertretung von Mitgliedern der Bundesregierung
Präsident
Harald Reisenberger
:
Ich
gebe bekannt, dass das Bundeskanzleramt die Mitteilung gemacht hat, dass sich
innerhalb des Zeitraums von 28. Februar bis 5. März
2009 die Bundesministerin für
Frauenangelegenheiten und Öffentlichen Dienst
Gabriele
Heinisch-Hosek
in New York aufhalten und durch die Bundesministerin für Verkehr,
Innovation und Technologie
Doris
Bures
vertreten wird
beziehungsweise dass sich innerhalb des Zeitraumes von 3. bis 5. März
2009 der Bundeskanzler
Werner
Faymann
in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union aufhalten wird.
14.01.51
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Harald Reisenberger
:
Hinsichtlich
der eingelangten, vervielfältigten und verteilten Anfragebeantwortungen
2447/AB bis 2450/AB sowie jener Verhandlungs­gegenstände, die
gemäß Art. 42 Abs. 5 B-VG nicht dem Mitwirkungsrecht des
Bun­desrats unterliegen,
des Schreibens des
Generalsekretärs für auswärtige Angelegenheiten gemäß
Art. 50 Abs. 5 B-VG betreffend die Vollmacht zur Aufnahme von
Verhandlungen über
einen Vertrag
zwischen der Republik Österreich und der Slowakischen Republik zur
Änderung und Ergänzung des Vertrages zwischen der Republik
Österreich und der Slowakischen Republik über die polizeiliche
Zusammenarbeit und
ein Abkommen
zwischen der Regierung der Republik Österreich und dem Minister­kabinett
der Ukraine über die Zusammenarbeit bei der Bekämpfung der
Kriminalität
verweise ich auf die
im Sitzungssaal verteilten Mitteilungen gemäß § 41
Abs. 1 der Ge­schäftsordnung des Bundesrates, die dem
Stenographischen Protokoll dieser Sitzung angeschlossen werden.
Die schriftliche Mitteilung hat
folgenden Wortlaut:
Liste der Anfragebeantwortungen
(siehe S. 3)
*****
Beschlüsse des Nationalrates, die gemäß
Art. 42 Abs. 5 B-VG nicht dem Mitwir­kungs­recht des
Bundesrates unterliegen:
Beschluss des Nationalrates vom 26. Februar 2009
betreffend ein Bundesgesetz über österreichische Beiträge an
internationale Finanzinstitutionen (IFI-Beitragsgesetz 2008) (15 und
68/NR der Beilagen),
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 6
Beschluss des Nationalrates vom 26. Februar 2009
betreffend ein Bundesgesetz betreffend die Veräußerung von
unbeweglichem Bundesvermögen (33 und 63/NR der Beilagen).
*****
Anlage 1:
„Der
Generalsekretär
für
auswärtige Angelegenheiten
Dr. Johannes Kyrle
Herrn
Präsidenten
des Bundesrates
Harald
Reisenberger
Parlament, Dr.
Karl Renner Ring 1-3
1017 Wien
20
.
Februar 2009
GZ: BMeiA-SK.8.33.02/0001-I.2a/2009
Sehr geehrter Herr
Präsident!
Im Auftrag von Bundesminister
Dr. Michael Spindelegger
unterrichte ich Sie gemäß Art. 50
Abs. 5 B-VG, dass aufgrund des Vorschlages der Bundesregierung vom 10.
Februar 2009 (Pkt. 28 des Beschl.Prot. Nr. 6) der Herr Bundespräsident am
13. Februar 2009 die Vollmacht zur Aufnahme von Verhandlungen über einen
Vertrag zwischen der Republik Österreich und der Slowakischen Republik zur
Änderung und Ergänzung des Vertrages zwischen der Republik
Österreich und der Slowakischen Republik über die polizeiliche
Zusammenarbeit erteilt hat. Die Aufnahme dieser Verhandlungen wird
ehestmöglich erfolgen.
Zur näheren Information
lege ich eine Kopie des Vortrages an den Ministerrat bei.
Mit meinen besten
Grüßen
Beilage
*****
BUNDESMINISTERIUM
FÜR
EUROPÄISCHE
UND INTERNATIONALE
ANGELEGENHEITEN
BMeiA-SK.4.36.05/0002-IV.1/2009
Vertrag
zwischen der Republik Österreich und der
Slowakischen
Republik zur Änderung und Ergänzung
des Vertrages
zwischen der Republik Österreich und der
Slowakischen
Republik über die polizeiliche Zusammenarbeit;
Verhandlungen
Vortrag an den Ministerrat
Der Vertrag zwischen der Republik Österreich und der
Slowakischen Republik über die polizeiliche Zusammenarbeit ist am 13.
Februar 2004 unterzeichnet worden und mit 1. Juli 2005 in Kraft getreten
(BGBI. III Nr. 72/2005).
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 7
Infolge der inzwischen eingetretenen Entwicklungen,
insbesondere der Inkraftsetzung des Schengen-Besitzstandes für die
Slowakei, der Fortentwicklung des Rechts­be­stands der
Europäischen Union in der polizeilichen Zusammenarbeit und der justiziel­len
Zusammenarbeit in Strafsachen sowie den gestiegenen Anforderungen an die
polizeiliche Arbeit und Zusammenarbeit ist es erforderlich, den bestehenden
Vertrag zu ändern und zu ergänzen.
Mit dem Vertrag zur Änderung und Ergänzung des
bestehenden Vertrages soll ein moderner, den aktuellen rechtlichen sowie
praktischen Notwendigkeiten entsprechen­der Vertrag geschaffen werden, der
im bilateralen Zusammenwirken die Effizienz bei der Abwehr von Gefahren
für die öffentliche Sicherheit und Ordnung sowie bei der Verhütung
und Verfolgung von strafbaren Handlungen weiter steigert.
Gemäß Beschluss der Bundesregierung vom 14.
Oktober 2008 (sh. Pkt. 6 des Beschl.Prot. Nr. 67) wurde bereits eine
entsprechende Verhandlungsvollmacht einge­holt. Aufgrund personeller
Änderungen ist nun die Einholung einer neuerlichen Verhandlungsvollmacht
erforderlich.
Der österreichischen Verhandlungsdelegation werden
Vertreter/innen des Bundes­kanzleramtes, des Bundesministeriums für
europäische und internationale Angelegen­heiten, des Bundesministeriums
für Inneres und des Bundesministeriums für Justiz angehören.
Der geplante Vertrag wird gesetzändernden bzw.
gesetzesergänzenden Inhalt haben und der Genehmigung des Nationalrates
gemäß Art. 50 B-VG bedürfen.
Der Nationalrat und der Bundesrat werden gemäß
Art. 50 Abs. 5 B-VG von der Aufnahme der Verhandlungen unverzüglich
unterrichtet werden.
Im Einvernehmen mit dem Bundeskanzler, der
Bundesministerin für Inneres und der Bundesministerin für Justiz
stelle ich den
Antrag,
die Bundesregierung wolle dem Herrn
Bundespräsidenten vorschlagen, Gesandten Dr. Gerhard Deiss und im
Falle seiner Verhinderung Gesandten Dr. Anton Kozusnik und im Falle von dessen
Verhinderung Gesandten Dr. Helmut Koller zur Leitung der Verhandlungen
über einen Vertrag zwischen der Republik Österreich und der
Slowakischen Republik zur Änderung und Ergänzung des Vertrages
zwischen der Republik Österreich und der Slowakischen Republik über
die polizeiliche Zusam­menarbeit zu bevollmächtigen.
Wien,
am 30. Jänner 2009
SPINDELEGGER
m.p.“
*****
Anlage 2:
„Der
Generalsekretär
für
auswärtige Angelegenheiten
Dr. Johannes Kyrle
Herrn
Präsidenten
des Bundesrates
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 8
Harald
Reisenberger
Parlament, Dr.
Karl Renner Ring 1-3
1017 Wien
20
.
Februar 2009
GZ: BMeiA-UA.8.33.02/0001-I.2a/2009
Sehr geehrter Herr Präsident!
Im Auftrag von Bundesminister
Dr. Michael Spindelegger
unterrichte ich Sie gemäß Art. 50 Abs. 5 B-VG, dass
aufgrund des Vorschlages der Bundesregierung vom 10. Februar 2009 (Pkt. 29 des
Beschl.Prot. Nr. 6) der Herr Bundespräsident am 13. Februar 2009 die
Vollmacht zur Aufnahme von Verhandlungen über ein Abkommen zwischen der
Regierung der Republik Österreich und dem Ministerkabinett der Ukraine
über die Zusammenarbeit bei der Bekämpfung der Kriminalität
erteilt hat. Die Aufnahme dieser Verhandlungen wird ehestmöglich erfolgen.
Zur näheren Information lege ich eine Kopie des
Vortrages an den Ministerrat bei.
Mit meinen besten Grüßen
Beilage
*****
BUNDESMINISTERIUM
FÜR
EUROPÄISCHE
UND INTERNATIONALE
ANGELEGENHEITEN
BMeiA-UA.4.36.05/0002-IV.1/2009
Abkommen
zwischen der Regierung der Republik
Österreich
und dem Ministerkabinett der Ukraine über die
Zusammenarbeit
bei der Bekämpfung der Kriminalität;
Verhandlungen
Vortrag an den Ministerrat
Um den internationalen Gefahren für die
öffentliche Sicherheit sowie der inter­nationalen Kriminalität
wirksam zu begegnen, ist die Vertiefung der Zusammenarbeit zwischen den
österreichischen und den ukrainischen Sicherheitsbehörden
erforderlich.
Es wird daher in Aussicht genommen, Verhandlungen mit der
Ukraine über die Zusam­menarbeit bei der Bekämpfung der
Kriminalität aufzunehmen. Der österreichischen Verhandlungsdelegation
werden voraussichtlich Vertreter/innen des Bundeskanzler­amtes, des
Bundesministeriums für europäische und internationale Angelegenheiten,
des Bundesministeriums für Inneres und des Bundesministeriums für
Justiz ange­hören.
Gemäß Beschluss der Bundesregierung vom 17.
September 2008 (sh. Pkt. 29 des Beschl.Prot. Nr. 63) wurde bereits
eine entsprechende Verhandlungsvollmacht einge­holt. Aufgrund personeller
Änderungen und des festgestellten Erfordernisses, das geplante Abkommen
als Staatsvertrag abzuschließen, ist die Einholung einer Verhand­lungsvollmacht
durch den Bundespräsidenten erforderlich.
Das geplante Abkommen wird gesetzändernden bzw.
gesetzesergänzenden Inhalt haben und der Genehmigung des Nationalrates
gemäß Art. 50 B-VG bedürfen.
Der Nationalrat und der Bundesrat werden gemäß
Art. 50 Abs. 5 B-VG von der Auf­nahme der Verhandlungen unverzüglich
unterrichtet werden.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 9
Im Einvernehmen mit dem Bundeskanzler, der
Bundesministerin für Inneres und der Bundesministerin für Justiz
stelle ich den
Antrag,
die Bundesregierung wolle dem Herrn
Bundespräsidenten vorschlagen, Gesandten Dr. Gerhard Deiss und im Falle
seiner Verhinderung Gesandten Dr. Anton Kozusnik und im Fall von dessen
Verhinderung Gesandten Dr. Helmut Koller zur Leitung der Verhandlungen
über ein Abkommen zwischen der Regierung der Republik Österreich und
dem Ministerkabinett der Ukraine über die Zusammenarbeit bei der
Bekämpfung der Kriminalität zu bevollmächtigen.
Wien,
am 30. Jänner 2009
SPINDELEGGER
m.p.“
*****
Anlage 3:
„BUNDESKANZLERAMT ÖSTERREICH
WERNER
FAYMANN
BUNDESKANZLER
An den
Präsidenten
des Bundesrates
Harald
REISENBERGER
Parlament
1017 Wien
GZ 350.100/0004-I/4/09                                                                         Wien,
am 27. Februar 2009
Sehr geehrter Herr Präsident!
Ich beehre mich, Ihnen mitzuteilen, dass
ich mich innerhalb des Zeitraumes vom 3. bis 5. März 2009 im Ausland, aber
in einem Mitgliedsstaat der Europäischen Union auf­halten werde.
Mit den besten Grüßen“
*****
Präsident
Harald Reisenberger
:
Eingelangt
sind und den jeweiligen Ausschüssen zugewiesen wurden die Beschlüsse
des
Nationalrates vom 26. Februar 2009 betref­fend
das Zusatzprotokoll zu den
Genfer Abkommen vom 12. August 1949 über die
Annahme eines
zusätzlichen Schutzzeichens (Protokoll III) beziehungsweise
ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine
Sozialversicherungsgesetz und weitere Gesetze geändert werden, und
ein Bundesgesetz, mit dem das Pensionsgesetz 1965 und
das Bundesbahn-Pen­sionsgesetz geändert werden, sowie
ein Abkommen über die soziale Sicherheit zwischen der
Republik Österreich und der Republik Östlich des Uruguay
beziehungsweise
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 10
ein Bundesgesetz, mit dem das Kinderbetreuungsgeldgesetz
geändert wird, und
ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die
Übertragung von Bundes­beteiligungen in das Eigentum der ÖIAG
geändert wird, sowie
ein EU-Finanzstrafvollstreckungsgesetz beziehungsweise
ein Abgabenverwaltungsreformgesetz und
ein Bundesgesetz über die Gewährung eines
Bundeszuschusses an das Land Tirol aus Anlass des
Jubiläumsjahres 2009 – 200 Jahre Erhebung Tirols
beziehungsweise
ein Bundesgesetz, mit dem das Bankwesengesetz sowie weitere
Gesetze geändert und das Börsefondsgesetz 1993 und das
Börsefondsüberleitungsgesetz aufgehoben werden, sowie
ein Bundesgesetz über die Leistung eines
österreichischen Beitrages an den HIPC Trust Fund zur
Entschuldung Liberias und
das Protokoll zwischen der
Republik
Österreich und dem Königreich der Niederlande zur weiteren
Abänderung des zwischen der Republik Österreich und dem
Königreich der Niederlande am 1. September 1970 in Wien
unterzeichneten Abkommens zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiete
der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen samt Schlussprotokoll in der
Fassung des am 18. Dezember 1989 unterzeichneten Protokolls und des am
26. Dezember 2001 unterzeichneten Protokolls beziehungsweise
e
in Abkommen zwischen der Regierung der Republik
Österreich und der Regierung der Sozialistischen Republik Vietnam zur Vermeidung
der Doppelbesteuerung und zur Verhinderung der Steuerumgehung auf dem Gebiete
der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen samt Protokoll und Annex und
ein Abkommen zwischen der Republik
Österreich und der Bundesrepublik Deutschland zur Vermeidung der
Doppelbesteuerung auf dem Gebiete der Erbschaftsteuern bei Erbfällen, in
denen der Erblasser nach dem 31. Dezember 2007 und vor dem 1. August
2008 verstorben ist, sowie
ein Bundesgesetz, mit dem die
Straßenverkehrsordnung 1960 (22. StVO-Novelle) und das
Kraftfahrgesetz 1967 geändert werden, beziehungsweise
ein Bundesgesetz, mit dem das
Schiffahrtsgesetz geändert wird, und
ein Abkommen
zwischen der Republik Österreich und der Europäischen Organisation
für astronomische Forschung in der südlichen Hemisphäre
betreffend den Beitritt zum Übereinkommen zur Gründung einer
Europäischen Organisation für astronomische Forschung in der
südlichen Hemisphäre samt Finanzprotokoll und zum Protokoll über
die Vorrechte und Immunitäten der Europäischen Organisation für
astronomische Forschung in der südlichen Hemisphäre und die
dazugehörigen Bedingungen bezie­hungsweise
das Protokoll
über die Vorrechte und Immunitäten der Europäischen Organisation
für astronomische Forschung in der südlichen Hemisphäre
beziehungsweise
ein
Übereinkommen zur Gründung einer Europäischen Organisation
für astronomische Forschung in der südlichen Hemisphäre samt
Finanzprotokoll und
eine Änderung des Übereinkommens
zwischen der Republik Österreich, der Republik Bulgarien, der Republik
Kroatien, der Tschechischen Republik, der Republik Ungarn, der Republik Polen,
Rumänien, der Slowakischen Republik und der Republik Slo­wenien zur
Förderung der Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Hochschulbildung im
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 11
Rahmen des Central European Exchange Programme for
University Studies
(„CEEPUS II“) sowie
ein Abkommen zwischen der Republik
Österreich und der Sozialistischen Republik Vietnam über die
gegenseitige Anerkennung von Gleichwertigkeiten im Hochschul­bereich.
Eingelangt ist
die Strategische Jahresplanung 2009 des
Bundesministeriums für Unterricht, Kunst und Kultur auf der Grundlage des
Legislativ- und Arbeitsprogramms der Kommission sowie des 18-Monatsprogramm der
französischen, tschechischen und schwedischen Präsidentschaften sowie
die Jahresvorschau des BMJ 2009 auf der
Grundlage des Legislativ- und Arbeits­pro­gramms der Europäischen
Kommission für 2009 sowie des operativen Achtzehn­mo­natsprogramms
des französischen, tschechischen und schwedischen Ratsvorsitzes.
Ebenso eingelangt ist der Bericht der
Bundesregierung über die innere Sicherheit in Österreich
(Sicherheitsbericht 2007).
Außerdem sind der Bericht des
Bundesministers für Wirtschaft, Familie und Jugend an das
österreichische Parlament betreffend EU-Arbeitsprogramm 2009 und
der Bericht des Bundesministers für
europäische und internationale Angelegenheiten an das österreichische
Parlament betreffend EU-Arbeitsprogramm 2009 eingelangt.
Ebenfalls eingelangt sind die Petitionen
24/PET-BR/2009
betreffend Verlängerung
der U-Bahn bis nach Schwechat und
25/PET-BR/2009
betreffend Alternative
Energie – Windkraft für Schwechat,
jeweils überreicht von Bundesrat
Johann
Ertl
.
Gemäß § 21 Abs. 4
der Geschäftsordnung gebe ich bekannt, dass die Selbständigen
Anträge 41/A-BR/1986, 85/A-BR/1994 und 108/A(E)-BR/1998
zurückgezogen
wur­den.
Eingelangt sind und den zuständigen
Ausschüssen zugewiesen wurden jene Be­schlüsse des Nationalrates,
die jeweils Gegenstand der heutigen Tagesordnung sind. Die Ausschüsse
haben ihre Vorberatungen abgeschlossen und schriftliche Ausschuss­berichte
erstattet.
Absehen von der
24-stündigen Aufliegefrist
Präsident
Harald Reisenberger
:
Es ist mir der Vorschlag zugekommen, von der
24-stündigen Aufliegefrist der gegenständlichen Ausschussberichte
Abstand zu nehmen.
Ich bitte jene
Bundesrätinnen und Bundesräte, die mit dem Vorschlag der Abstand­nahme
von der 24-stündigen Aufliegefrist der gegenständlichen
Ausschussberichte einverstanden sind, um ein Handzeichen. – Dies ist
Stimmeneinhelligkeit.
Der Vorschlag ist
mit der nach § 44 Absatz 3 der Geschäftsordnung des
Bundesrates erforderlichen
Zweidrittelmehrheit angenommen.
Ich habe die zuvor
genannten Verhandlungsgegenstände sowie die Wahl von Aus­schüssen
auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung gestellt.
Wird zur Tagesordnung
das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 12
14.08.49
1. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 26. Februar
2009 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitsmarktservicegesetz, das
Arbeitsmarktförderungsgesetz, das Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz,
das Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977, das Betriebliche Mitarbeiter- und
Selbständigenvorsorgegesetz, das Land­arbeitsgesetz 1984 und das
Beschäftigungsförderungsgesetz geändert werden (Beschäftigungsförderungsgesetz 2009)
(424/A und 57 d.B. sowie
8045/BR d.B.
)
Präsident
Harald Reisenberger
:
Wir
gehen in die Tagesordnung ein und gelangen zum 1. Punkt.
Berichterstatterin ist Frau Bundesrätin
Lugsteiner. Bitte um den Bericht.
14.09.16
Berichterstatterin
Juliane Lugsteiner
:
Herr
Präsident! Herr Bundesminister! Ich bringe den Bericht des Ausschusses
für Soziales und Konsumentenschutz über den Beschluss des
Nationalrates
vom 26. Februar 2009 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Arbeitsmarktservicegesetz,
das Arbeitsmarktförderungsgesetz,
das Arbeits­marktpolitik-Finanzierungsgesetz, das Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977,
das Be­trieb­liche Mitarbeiter- und Selbständigenvorsorgegesetz,
das Landarbeitsge­setz 1984
und das
Beschäftigungsförderungsgesetz geändert werden
(Beschäftigungs­fö
r­derungs­gesetz 2009).
Der gegenständliche Bericht liegt Ihnen
allen in schriftlicher Form vor, es erübrigt sich daher dessen Verlesung.
Ich komme sogleich zur Antragstellung.
Der Ausschuss für Soziales und
Konsumentenschutz stellt nach Beratung der Vorlage am 3. März 2009
mit Stimmeneinhelligkeit den
Antrag,
gegen den vorliegenden Be­schluss
des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Danke. –
Wir gehen in die Debatte ein.
Als Erster zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat
Dönmez. – Bitte.
14.10
.19
Bundesrat
Efgani Dönmez
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Oberösterreich)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter
Herr Sozialminister! Sehr geehrte Frau Staats­sekretärin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Werte Zuhörer! Kurzarbeit ist in Zeiten wie diesen
eine wichtige, aber kurzfristige Maßnahme. Aber besser Kurzarbeit als gar
keine Arbeit – ich glaube, da sind wir alle d’accord.
Der heutigen Ausgabe des
„Standard“ ist zu entnehmen, dass gegenwärtig 301 695
Menschen in Österreich arbeitslos sind. Von dieser Krise sind Jugendliche
bis zum Alter von 25 Jahren am stärksten betroffen. In
Österreich sind derzeit 47 428 Jugend­liche im Alter von bis
zu 25 Jahren auf Jobsuche, und der Trend zeigt, dass es in den kommenden
Wochen und Monaten sicherlich nicht weniger werden.
Die Möglichkeit der
Kurzarbeit wird diesen Trend zwar kurzfristig abfedern, aber es ist sicherlich
nicht
das
geeignete Instrument, längerfristig aus der Krise
eine Chance zu machen.
(Ruf bei der ÖVP: Und das wäre?)
–
Geduld, lieber Kollege, es kommt alles zu seiner Zeit!
Was wir benötigen, um aus der
gegenwärtigen Krise eine Chance zu machen, ist ein
radikales
Umdenken,
denn wir befinden uns in einer Weltwirtschaftskrise. Die
strukturelle Krise betrifft alle Sektoren in allen Ländern der Welt, und
der Höhepunkt dieser Krise ist bei Weitem noch nicht erreicht.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 13
Zur Lösung dieser globalen Krisensituation müsste
eine neue Architektur in das kapitalistische System eingezogen werden. Erst
dann wäre der Ausweg aus der Krise möglich. Die Politik ist
gefordert, diese Architektur zu finden. Es braucht auf politischer Ebene eine
Systemdebatte, in der vor allem der Frage nachgegangen werden muss, wie
menschlicher Kapitalismus, zukünftige Wirtschaftssysteme, Energiesysteme
und Bildungssysteme aussehen sollen. Angenommen, wir würden morgen so eine
umfas­sende Materie hier im Hohen Hause beschließen, so müssten
selbst dann noch Jahre vergehen, bis diese Maßnahmen greifen würden.
Die vorliegende Gesetzesmaterie enthält
Änderungen, die ein jeder/eine jede auf den ersten Blick bejahen
würde, aber wie so oft muss man sich die Dinge im Detail ansehen.
Der vorliegende Antrag ermöglicht
erhebliche Beeinträchtigungen der Lebenssituation der Beschäftigten,
ohne dass eine entsprechende Absicherung durch die Gesetzgeber oder eine
Gegenleistung durch den Unternehmer erfolgt.
Es geht uns vor allem um die
Einkommenssituation der Betroffenen, die Sie hier in diesem Antrag vorzeichnen.
Die Arbeitszeit kann künftig um bis zu 90 Prozent reduziert werden.
Das heißt, es bleibt eine Restarbeitszeit und ein Restlohn von
10 Prozent des Gesamtvolumens übrig.
Das, was hier vorliegt, ermöglicht ein
Minus an Einkommen von 63 Prozent. Das, was die Sozialpartner vorgestellt
haben, enthält keinesfalls irgendeine Mindestsicherung, was die Einkommen
der betroffenen Menschen betrifft.
Jahrelang haben die
Unternehmen deutliche Gewinne gemacht. Die Aktionäre haben von diesen
Gewinnen profitiert, während bei den Löhnen und Gehältern der
Beschäf­tigten eine Stagnation oder sogar ein Rückgang zu
verzeichnen war.
Und was ist
jetzt? – Jetzt sind es wieder die Beschäftigten, die
Zugeständnisse machen müssen und die Einkommensverluste hinnehmen
müssen. Und es ist die öffentliche Hand, die massiv in Sachen
Kurzarbeit investiert. Aber was machen die Aktionäre und die
Unternehmer? – Da braucht es unserer Meinung nach endlich eine faire
Beteiligung. Wir haben diesbezüglich einige Forderungen gestellt, die
folgender­maßen aussehen:
Wir möchten,
dass während der Zeit der Kurzarbeit und auch zwei Jahre danach
allfällig ausgeschüttete Gewinne aufgesplittet werden zwischen den
Aktionären, den betroffenen Beschäftigten, die Lohneinbußen
hatten, und auch dem AMS als Financier der Beihilfen. Das ist fair und das
Mindeste, was die Profiteure an Beitrag zu leisten haben.
(Bundesrat
Edgar
Mayer
:
Träumerei ist das!)
– Ja, ja, wir sehen ohnehin, wohin die
Realität uns geführt hat, lieber Kollege!
Wir schlagen vor,
dass die Behaltefrist nach Ablauf der Kurzarbeitszeit an eine pros­perierende
wirtschaftliche Entwicklung zu knüpfen ist. Wir fordern eine genaue Beob­achtung
der Gewinnentwicklung in Unternehmen während der Inanspruchnahme der
Beihilfe und zwei Jahre danach. Eine etwaige Gewinnausschüttung in diesem
Zeitraum ist zwischen den AktionärInnen beziehungsweise EigentümerInnen,
den vorher vom Lohnverzicht durch Kurzarbeit betroffenen Beschäftigten
sowie dem AMS als Beihilfen- und Fördergeber aufzuteilen.
Prämien und
Bonifikationen für das Management sind ebenso in diese Regelung ein­zubeziehen
wie eine gesetzlich festgelegte Behaltefrist auch nach Beendigung der
Kurzarbeit bei positiven Konjunkturtests, die sich an der Länge der
Kurzarbeit der betroffenen ArbeitnehmerInnen orientiert und maximal sechs
Monate betragen kann.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 14
Die
Kurzarbeitszeitunterstützung ist zu niedrig. Das
Arbeitslosengeld – das habe ich schon in der letzten Sitzung
angesprochen; da war der werte Herr Sozialminister auch anwesend –
muss auf den EU-Schnitt von 70 Prozent erhöht werden.
Bei
Teilzeit muss es gesonderte Bedingungen geben. Derzeit herrscht Gleichbehand­lung.
Bei Teilzeitkräften darf jedoch nicht so stark reduziert werden, im besten
Fall gar nicht.
(Beifall des Bundesrates
Schennach.
)
Es gäbe auch andere Formen der
Arbeitszeitverkürzung, zum Beispiel Urlaubsverlän­gerung,
Überstundenabbau, Zeitkontenabbau, berufliche Umqualifizierung und Ausbau
von Bildungskarenzen. Das gehört auch forciert.
Wie schaut es in Oberösterreich
aus? – Als Bundesrat aus dem Bundesland Ober­österreich
möchte ich nun einige Zahlen und Fakten liefern, wie wir dort mit der
Krise umgehen.
Einer der wenigen Sektoren, die von der
Wirtschaftskrise nicht betroffen sind, ist die Ökoenergiewirtschaft. Vor
allem in Oberösterreich gibt es eine Vielzahl an innovativen und
erfolgsträchtigen Unternehmen. Eines davon ist die Firma
SOLution
mit
Sitz in Sattledt; die Kollegen aus Oberösterreich werden das wissen.
Dieser Betrieb ist von keiner Krise bedroht. Ganz im Gegenteil: Dort gibt es
Umsatzzuwächse,
die nach wie vor überdurchschnittlich hoch sind. Dieser Betrieb ist auf der
Suche nach geeignetem Personal, findet aber keines. Ich habe gestern mit der
Geschäftsführerin dieser Firma gesprochen und erfahren, dass da ein
riesengroßes Potenzial vorhanden ist.
Oberösterreich ist Weltmarktführer
in der Solartechnik. Diese Vormachtstellung könnte man noch weiter
ausbauen. Bis zum Jahr 2020 könnten allein in Oberösterreich
100 000 Arbeitsplätze geschaffen werden.
International und regional arbeiten die
Grünen an einer konkreten Antwort auf die Wirtschafts- und Klimakrise. Der
Grüne New Deal setzt auf klare Regeln und Kontrollen für die
Finanzwirtschaft sowie auf eine Investitionsoffensive in Energieeffizienz und
in erneuerbare Energieträger und einen Weltklimavertrag. Wir haben
dafür auch sehr prominente Unterstützer und Unterstützerinnen
wie zum Beispiel Ban Ki-moon.
Damit die richtigen Konsequenzen aus der Krise
gezogen werden, müssen wir – auch in
Oberösterreich – alle Chancen ergreifen, und das tun wir auch
im Rahmen unserer Möglichkeiten. Schon jetzt arbeiten in der oberösterreichischen
Ökoenergiebranche samt Zulieferfirmen rund 15 000 Menschen.
Verstärken wir durch die Energiewende den
Heimmarkt und setzen wir, wie von uns angestrebt, eine umfassende
Ökoenergie-Exportoffensive für diesen neuen boomen­den Markt,
denn die Energieumstellung in der EU, in den USA und in Australien wird in den
nächsten Jahren allein in Oberösterreich 50 000 neue
Arbeitsplätze schaffen!
Die vorgesehene Kurzarbeitszeitregelung ist
ein Tropfen auf dem heißen Stein und wird das Problem, wenn
überhaupt, nur kurzfristig lösen. Wenn die Vorschläge aus dem
Abänderungsantrag meiner Kolleginnen und Kollegen im Nationalrat in die
vorlie­gende Gesetzesmaterie mit eingeflossen wären, dann hätten
wir dieser heute zustimmen können. Da das leider nicht der Fall ist,
werden wir diesen Antrag ablehnen.
(Beifall des Bundesrates
Schennach.
)
14.19
Präsident
Harald Reisenberger
:
Als
Nächster zu Wort gelangt Herr Bundesrat
Mag. Klug. – Bitte.
14.20
.01
Bundesrat
Mag. Gerald Klug
(SPÖ, Steiermark)
: Sehr geehrter Herr Bundesminister! Sehr geehrter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gäbe es
unter den
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 15
einzelnen Fraktionen und Bundesratskolleginnen und -kollegen nicht
solch große Sympathie, so würde jetzt jemand von den
Sozialdemokraten herauskommen und zu dem Vertreter oder den Vertretern der
Grünen sagen: Liebe Kolleginnen und Kollegen, in Österreich ist es
gute gelebte Tradition, dass die wesentlichen Eckpunkte in der Arbeitswelt im
Vorfeld von den Sozialpartnern geregelt werden, denn wenn man ungeschützt
einzelne Politiker auf die Arbeitswelt losließe, würden genau solche
Irrtümer entstehen, wie sie Kollege Dönmez heute zum Teil von sich
gegeben hat.
(Beifall bei SPÖ und ÖVP. – Zwischenruf
des Bundesrates
Dönmez.
)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich mache aus
meinem Herzen keine Mördergrube. Da ja sehr hohe gegenseitige Sympathie
besteht, weiß ich, dass Kollege Dönmez mit hoher Wahrscheinlichkeit
in einer Teilbewertung der Kurzarbeitsregelung neu einem kleinen, aber sehr
beachtlichen Irrtum aufgesessen ist.
Wenn wir uns in diesem Zusammenhang an die
letzte Fragestunde mit unserem Sozialminister erinnern – die
Kolleginnen und Kollegen, die an der heutigen Sitzung des Sozialausschusses
teilgenommen haben, konnten sich dort auch die eine oder andere Fragestellung
auf der Zunge zergehen lassen –, dann wissen wir, wie schwierig es
ist, die Materie Kurzarbeit neu und deren reale Auswirkungen auf die
Arbeitswelt zu erfassen.
Ich gebe zu, dass die Frage, welche
Auswirkungen die Kurzarbeit neu in der Arbeits­welt auf die
Beschäftigungsverhältnisse, auf die Wirtschaft insgesamt haben wird,
auch von uns zum Teil noch schwer einzuschätzen ist, aber wir dürfen
keinesfalls dem
Fehler aufsitzen, eine dieser
Materien, nämlich das Beschäftigungsförderungs­gesetz
2009,
zu fokussieren und allein zu bewerten.
Bei Beantwortung der Frage, wie sich die
Kurzarbeit neu auf die Arbeitsverhältnisse in der realen Wirtschaft
auswirken wird, haben wir mehrere Ebenen gemeinsam zu betrachten. Das
Beschäftigungsförderungsgesetz neu ist ein wichtiges Kriterium. Wir
müssen aber aufpassen, denn zur Kurzarbeit neu gehört natürlich
auch die Richtlinie des AMS. Dazu kommt noch die
Sozialpartner-Grundsatzvereinbarung. Und sehr häufig – fast im
Regelfall – kommt noch eine vierte Ebene dazu: eine sogenannte
Betriebsvereinbarung, in der weitere Kriterien und Bedingungen der Kurzarbeit
geregelt sind.
Erst dann, wenn wir diese vier Ebenen
gemeinsam
bewerten,
kommen wir zu dem Ergebnis, dass viele Fragen von den
Sozialpartnern im Vorfeld gemeinsam und intensiv beraten und letztlich zu einem
gemeinsamen und tragbaren Kompromiss zusammengefasst wurden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir in
der Politik oder in der heutigen Plenar­sitzung des Bundesrates auch nur
ein einziges Mal den Eindruck erwecken, dass wir heute ein Gesetz
beschließen, durch das den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
40 Prozent vom Entgelt weggenommen werden, so muss ich entschieden sagen:
Das ist schlichtweg falsch!
Ich habe mir das
letzte Mal erlaubt zu sagen, dass die Art und Weise der skurrilen
Fragestellungen in der Fragestunde schon das breite Feld der Unkenntnis von
Kurzarbeit zeigt. Und genau diese segmenthafte Darstellung des Gesetzes
führt dazu, dass man zu einem falschen Ergebnis kommt.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen, es ist enorm wichtig, neben dem Beschäftigungs­förderungsgesetz
die Bemühungen der Sozialpartner zur sozialrechtlichen, arbeits­rechtlichen,
aber auch entgeltlichen Absicherung der Beschäftigten im Betrieb im Auge
zu behalten. Erst dann kommt man wohl zu der richtigen Einschätzung, dass
das Beschäftigungsförderungsgesetz 2009 ein wichtiger Beitrag
zur Bekämpfung der im
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 16
Moment leider stark steigenden Arbeitslosigkeit sein
wird. Das ist der Beitrag, den wir heute leisten, ein Beitrag zur
Bekämpfung von Arbeitslosigkeit.
Das
Beschäftigungsförderungsgesetz 2009 und die breite Fläche
der Kurzarbeit neu bedeuten natürlich ein schrittweises Ausdehnen und
Verlängern in einer wirtschaft­lichen Krisensituation, in der
Umsätze einbrechen, Aufträge storniert werden, Produk­tions­stunden
in Unternehmungen fehlen.
Ich mache auch in diesem Zusammenhang aus
meinem Herzen keine Mördergrube. Sie wissen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, dass wir von der Sozialdemokratie immer die Situation der
Beschäftigten in den Betrieben im Auge haben, aber – ich schaue
jetzt bewusst in Richtung der Frau Präsidentin Zwazl – ich
kenne auch in der Steiermark viele Beispiele, wo die Unternehmer
glaubhaft
versichern, dass es sich um kein wie immer geartetes Fehlverhalten im
Management, in der Unternehmensführung handelt.
Ein kleiner moralischer Appell sei mir in
diesem Zusammenhang aber gestattet: Das sind jetzt die Auswirkungen der
vorangegangenen Finanzmarktkrise in der Realwirt­schaft. Das dürfen
wir nie vergessen; auch nicht, wenn wir die Kurzarbeit neu regeln.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit der
Kurzarbeit neu wird im Wesentlichen geregelt, dass bei erheblichen
Auftragseinbrüchen die Arbeitszeit stark reduziert werden kann, um
letztlich Arbeitslosigkeit in breitem Umfang möglichst zu vermeiden. Der
neue Aspekt, der uns von der Sozialdemokratie in diesem Zusammenhang ein
wichtiges Anliegen ist, sind die neu geregelten Qualifizierungsmaßnahmen.
Damit kommt auch auf das Arbeitsmarktservice Österreich eine große
neue Herausforderung zu, da die bisherigen Qualifizierungsprogramme sehr stark
adaptiert und auf die Bedürfnisse der Unternehmungen und der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter abgestimmt werden müssen.
Ich habe schon gesagt, welche Ebenen in der
Regelung mit der Kurzarbeit neu im Wesentlichen angesprochen werden. Wichtig
ist, dass weiterhin beachtet wird, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu
100 Prozent sozialversichert sind. Ein weiterer wichtiger Aspekt, der
keinesfalls unter den Tisch gekehrt werden darf, ist, dass die Mitar­beiterinnen
und Mitarbeiter im Regelfall auf eine Lohn- beziehungsweise Gehalts­absicherung
von 90 Prozentpunkten kommen werden – unabhängig von der
Reduktion der Arbeitszeit!
(Zwischenruf des Bundesrates Ing.
Kampl.
)
Es ist, denke ich,
eine gute Gelegenheit, dass wir uns auch seitens der Politik bedan­ken,
nämlich einerseits bei den Sozialpartnern, die Wesentliches bei der Vorbe­reitung
dieser gemeinsamen Neuregelung geleistet haben, andererseits bei dir, sehr
geehrter Herr Bundesminister, für deine intensiven Kontakte mit den
Sozialpartnern, weil du aus Sorge um die Entwicklung des Arbeitsmarktes ein
unseres Erachtens sehr, sehr gutes Instrument neu auf die Beine gestellt hast.
In diesem
Zusammenhang aber auch ein Dankeschön jenen, die mit diesem neuen Instrument
in Zukunft in der Praxis arbeiten müssen. – Das sind die vielen
Betriebs­rätinnen und Betriebsräte, die sich im Interesse der
Kolleginnen und Kollegen um gute Kurzarbeitsregelungen bei den Verhandlungen
bemühen, das sind die zahlreichen Gewerkschaftssekretärinnen und
Gewerkschaftssekretäre, aber auch die Mitarbeiterin­nen und
Mitarbeiter des AMS, die immer mit Rat und Tat zur Seite stehen.
In diesem Sinne bedeutet aktive Politik
für die Menschen, in einer Krise rasch und richtig zu reagieren. Und daher
wird die Sozialdemokratie dieser Neuregelung sehr gerne zustimmen. –
Danke schön.
(Beifall bei SPÖ und ÖVP sowie des Bundesrates
Ing.
Kampl.
)
14.29
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 17
Präsident
Harald Reisenberger
:
Als Nächster
zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Schennach. – Bitte.
14.29
.39
Bundesrat
Stefan Schennach
(ohne
Fraktionszugehörigkeit, Wien)
: Sehr
geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Bundesminister! Sehr geehrte
Frau Staatssekre­tärin! Lieber Kollege Klug, man kann natürlich
auch sagen: Ich werde jetzt nicht sagen, was ich mir über jemanden denke,
nämlich dass ich mir dies und das denke, sage es dabei aber gleich drei
Mal. Aber das ist eine Methode, die Ihnen unbenommen sei.
Eines halte ich für alle Fraktionen hier
fest – da schließe ich alle Fraktionen ein –: das
aufrichtige und gemeinsame Ringen, die Herausforderungen, die wir derzeit in
allen Bereichen haben, egal, ob Wirtschaft, Arbeitsmarkt oder Konjunktur, zu
bewältigen; man kann eventuell unterschiedliche Akzente setzen.
Herr Kollege Klug, Sie haben zu Beginn Ihrer
Ausführungen die Bedeutung der Sozial­partner
angesprochen.
Das 21. Jahrhundert hat jetzt einmal acht Jahre hinter sich gebracht, und
in der Mehrzahl dieser Jahre war die Rolle der Sozialpartner nicht so stark, da
wir eine Regierungsform hatten, durch die die Sozialpartner deutlich ge­schwächt
waren. Wenn Sie hier also von einer großen Tradition der Stärke der
Sozialpartnerschaft sprechen, muss ich sagen, dass das für das
21. Jahrhundert nicht ganz zutrifft. Ich erinnere mich an Reden von Ihnen,
Kollege Klug, vom Kollegen Konecny und anderen hier heraußen in den
letzten Jahren, in denen sehr wohl auf die
mangelnden
Möglichkeiten der Sozialpartnerschaft hingewiesen wurde. Tun wir daher
nicht so, als wäre das alles schon immer und ewig so gewesen.
Es ist erfreulich – auch aus
grüner Sicht –, dass die Sozialpartner zu neuer Stärke
zurückgefunden haben, weil es wichtig ist, dass diese Interessenausgleiche
funktio­nieren. Die Probleme können nur dann bewältigt werden,
wenn auf der Arbeitnehmer­seite und auf der Arbeitgeberseite ein
gemeinsames Ziehen und Wollen vorhanden sind, sodass die eine Seite die andere
nicht „überhitzen“ kann. Das ist schon klar.
Es gibt hier aber trotzdem einige Punkte, um
auf das zurückzukommen, was Kollege Dönmez gesagt hat, die man
durchaus anders sehen und auch bewerten kann.
Etwas, dem Sie nicht widersprochen
haben – Sie wissen, dass Sie da nicht wider­sprechen
können –, ist, dass die Nettoersatzrate
nicht
erhöht wird, dass es sowohl beim Arbeitslosengeld als auch bei der
Notstandsunterstützung keine Wertsicherung gibt; in anderen Ländern
ist eine solche vorgesehen.
Ein alleinerziehender Mann oder eine
alleinerziehende Frau, der oder die dann nur mehr 55 Prozent hat, muss
trotzdem 100 Prozent der Kosten, die auf ihn oder sie zukommt, bezahlen.
Oder: Wenn wir sagen, dass wir ein
arbeitsmarktpolitisches Sofortpaket haben, dann findet man das –
wenn man es zum ersten Mal hört – toll angesichts der heute
veröffentlichten Zahlen, aber in Wirklichkeit benennen wir nur bereits in
diesem Bereich vergebene Mittel anders.
Wenn wir 45 Millionen €
für Kurzarbeit, 90 Millionen € für die künftige
Kurzarbeit, 45 Millionen für Qualifizierung und 42 Millionen
für die Stiftung haben, dann ergibt das 222 Millionen €.
Die sind aber nicht alle neu und kommen jetzt nicht als zusätzliche
Initiative, sondern waren ja zum Teil schon vorgesehen.
Man muss ja hier nicht Dinge behübschen,
die man nicht behübschen kann, kann aber trotzdem gemeinsam um etwas
ringen.
Herr Kollege Klug, Tatsache ist:
Kurzarbeit-neu heißt 90 Prozent bis 10 Prozent Arbeits­zeit.
Und Kollege Dönmez hat nicht gesagt, dass jeder oder jede, der oder die
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 18
jetzt in Kurzarbeit geht, 90 Prozent an Arbeitszeit verliert. Die 63 Prozent,
die Kollege Dönmez erwähnt hat, sind richtig, aber das ist nicht der
Maximalfall, den wir alle nicht annehmen und von dem wir hoffen, dass er nicht
eintritt. Bei 20 Prozent wären das schon ungefähr 45 Prozent,
eine Verbesserung.
Den Herrn Bundesminister habe ich und haben
wir alle letztes Mal bei der Diskussion des Sozialberichts für das
engagierte Eintreten, was die Armutsbekämpfung betrifft, gelobt. Aber es
ist mir wichtig, noch einmal festzuhalten, was das bedeutet. Aus den Zahlen der
armutsgefährdeten Personen in Österreich geht hervor, dass 33 Prozent
der Arbeitslosen armutsgefährdet sind, dass bereits über 40 Prozent
der Langzeit­arbeitslosen armutsgefährdet sind. Und uns geht es jetzt
darum, dagegen anzu­kämpfen, dass durch die Kurzarbeit dieses
Damoklesschwert Armutsgefährdung über noch mehr Personen schwebt.
Da geht es um ganz banale Dinge. Da geht es
zum Beispiel darum – man kann in Österreich diese sozialen
Unterschiede leider Gottes noch immer so gravierend an manchen Dingen, die man
wirklich sieht, beobachten –, ob man sich eine Zahnspange für
das Kind leisten kann. Können Kinder aus armutsgefährdeten Familien –
und wie eine Zahnstellung ist, das sieht man; und das behindert vielleicht auch
den späteren beruflichen Werdegang – eine Zahnspange haben,
kann man sich das leisten?
Oder zum Beispiel jetzt, in dieser Zeit: Kann
ich es mir noch leisten, wenn ich in einer dieser Maßnahmen bin, dass
mein Kind an Schulveranstaltungen à la Wien-Woche aus dem Westen
oder Schiwoche aus dem Osten teilnimmt? Das sind jetzt ganz, ganz knifflige
Fragen, weil ...
(Zwischenrufe bei der ÖVP.) –
Nein,
das hängt damit ...
(Bundesrat
Mayer:
... philosophische
Frage!) –
Das ist keine philosophische Frage, sondern
Realität! Du dürftest schon ein bisschen durch den Plafond
durchgeknallt sein, wenn du das als „philosophische Frage“
bezeichnest. Das ist nämlich etwas, mit dem sich derzeit viele Familien
Tag
für Tag
auseinandersetzen müssen.
(Beifall des Bundesrates
Dönmez.
)
Kollege Mayer, wenn du das als philosophische
Frage bezeichnest, frage ich mich, in welcher Ecke oder in welchem Leben du
eigentlich zu Hause bist.
(Zwischenruf der Bundesrätin
Zwazl.
)
Das heißt, dass man weniger Einkommen
hat.
(Bundesrätin
Zwazl:
Um 10 Prozent!)
Und der
Politik muss klar sein, dass das die Gefahr bedeutet, an die Kante der
Armutsgefährdung zu rutschen. Das bedeutet aber auch eine Nichtteilhabe am
sozialen oder am kulturellen Leben.
(Bundesrätin
Zwazl:
Aber das
bedeutet ja nur, arbeitslos zu sein, oder Kurzarbeit! Und
Kurzarbeit ...!) –
Nein.
Liebe Frau Präsidentin Zwazl, du
weißt, wie sehr ich dich und deine Arbeit schätze, aber
wahrscheinlich habt ihr dem Kollegen Dönmez nicht zugehört. Kollege
Dönmez hat zum Beispiel darauf hingewiesen – ob er es jetzt
genau so gesagt hat, weiß ich nicht –, dass die Firmen VW,
Daimler, Porsche, BASF andere Möglichkeiten genützt haben, etwa
Zeitkontenabbau. Er hat hingewiesen auf die Urlaubsverlängerung in
Frankreich und auf die skandinavischen Länder – auf all das hat
Kollege Dönmez in seiner Rede hingewiesen –, auch auf die
Umqualifizierungen, die derzeit zum Beispiel in Dänemark, Schweden oder in
anderen skandinavischen Ländern stattfinden. Bei diesen Programmen muss
man aber die Kurzarbeit nicht so sehr stretchen, dass man schon bei dem
anklopft, was wir alle nicht wollen, nämlich dass in weiten Bereichen
über jenen Menschen, die von Kurzarbeit bedroht sind, das Damoklesschwert Armutsgefährdung
schwebt.
Liebe Frau Präsidentin Zwazl, ich bitte,
das nicht misszuverstehen: Ich erkenne ja die Bemühungen der Wirtschaft
und auch die Bemühungen der Gewerkschaft hier um Lösungen an, aber es
soll auch die Möglichkeit sein – Kollege Mayer war in dieser
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 19
Frage ein bisschen jenseits – und es ist wichtig, dass wir diese
gemeinsame ...
(Zwischenruf des Bundesrates
Mayer.
–
Weitere Zwischenrufe.) –
Wer abgehoben ist, mein lieber Freund,
das können wir, glaube ich, sehen. Denn wer mit solchen Familien
tagtäglich arbeitet, das bist nicht du, sondern das bin ich.
Um noch einmal auf Frau Präsidentin
Zwazl zurückzukommen: Ja, dieses Bemühen sehen wir, und es ist auch
richtig. Deshalb darf man aber trotzdem auch andere Modelle in die Diskussion
mit einbringen und einmal mehr darauf pochen, dass wir zu einer Wertsicherung
kommen, sowohl beim Arbeitslosengeld als auch bei der Not­stands­unterstützung.
Und dass wir diese nicht haben, dem wurde vom Kollegen Klug nicht
widersprochen. Es wäre schön, wenn wir zum Beispiel den Ausgleichs­zulagenrichtsatz
von 772 € dafür als Maßstab hätten. –
Danke.
(Beifall der Bundesräte
Dönmez
und
Kerschbaum.
)
14.39
Präsident
Harald Reisenberger
:
Als Nächster
zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Mayer. Ich erteile es ihm.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Der
Edgar Mayer
redet wieder zur Gesetzesvorlage!)
14.40
.03
Bundesrat
Edgar Mayer
(ÖVP, Vorarlberg)
:
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr ge­ehrter Herr Bundesminister! Frau Staatssekretärin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Kollege Schennach, die von dir erwähnten
Beispiele mögen ja schön und gut sein, aber das, was du zur
Verteidigung deines Kollegen Dönmez gesagt hast, ist genauso falsch wie
dessen Aussagen, auch wenn du seine Zahlen hier interpretiert hast. Das muss
ich einfach in dieser Art und Weise feststellen.
(Beifall bei Bundesräten
der ÖVP sowie des Bundesrates Mag.
Klug.
)
Du hast Beispiele – ich zitiere
dich – gebracht, wie das andere Firmen machen. Ich muss dir da
leider folgenden Vorwurf machen: Offensichtlich bist du mehr im Ausland als im
Inland, sodass du die Verhältnisse in Österreich nicht mehr richtig
kommentieren kannst. Das muss ich dir in aller Deutlichkeit sagen, Herr Kollege
Schennach.
(Beifall bei der ÖVP.)
Ich glaube, wir sind
uns zumindest in einem Punkt einig, sehr verehrte Damen und Herren,
nämlich dass die derzeitige Wirtschaftslage wirklich rasche und
unbüro­krati­sche Maßnahmen erfordert. Ich bedanke mich hier
wirklich bei unserem Sozialminister Rudi Hundstorfer für die rasche
Umsetzung dieses sogenannten Kurzarbeits­zeit­modells, weil dringender
Handlungsbedarf bestanden hat. Ich denke auch, diese rasche Umsetzung
rechtfertigt alle Mittel und alle Vorgangsweisen, die sich in diesem Gesetz
sehr gut widerspiegeln.
Es ist daher von
immenser Wichtigkeit, die betroffenen Unternehmungen und ihre Arbeitnehmer zu
schützen, den Beschäftigtenstand – und das ist
entscheidend – über die Phase der Produktionsprobleme hinaus zu
halten, somit Arbeitsplätze zu sichern und Arbeitslosigkeit zu verhindern
und in der Phase der Produktionsminderung alle möglichen Qualifizierungsmaßnahmen
zu nutzen.
Ich kann deshalb
dieses „philosophische Zahlengulasch“ des Kollegen Schennach nicht
wirklich nachvollziehen, weil es einfach nicht den Tatsachen entspricht. Da
müsst ihr wohl noch einmal sozusagen über die Bücher gehen,
diese vielleicht noch einmal genau durchstudieren – und dann kommen
wir vielleicht auf einen gemeinsamen Nenner. Es ist ja durchaus angebracht,
Fehler einzugestehen und sich auch zu verbessern – auch im
Bundesrat, Herr Kollege Schennach.
(Beifall des Bundesrates Mag.
Klug.
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 20
Die Neuregelung der Kurzarbeitszeithilfe durch
das Beschäftigungsförderungs­ge­setz 2009 bringt
einerseits eine größere Flexibilität, andererseits eine
stärkere Ein­bindung der Arbeitsmarktpartner und des AMS im Rahmen
dieser Richtlinien­erstel­lung. Es entscheidet also die jeweilige
Landesdirektion des AMS über die Gewährung der Kurzarbeitszeithilfe
beziehungsweise der sogenannten Qualifizierungshilfe. Wenn ein Betriebsrat
vorhanden ist – das ist mir auch ein wichtiger Punkt, sehr verehrte
Damen und Herren –, dann ist die Vereinbarung von diesem zu
unterfertigen. Ist kein Betriebs­rat eingerichtet, so ist der Antrag von
der/dem von Kurzarbeit betroffenen Arbeit­nehmer/in und den
zuständigen Fachgewerkschaften zu unterfertigen.
Ich meine, das ist auch ganz wesentlich. In
allen Fällen bedarf es einer Einigung der Sozialpartner. Das ist, wie man
heute schon gehört hat, eine Rückkehr in gute alte Zeiten der
Sozialpartnerschaft, eine Renaissance, wenn man so will, sehr verehrte Damen
und Herren.
Zur Problematik, dass die Gewerkschaften zu
massivem Nachgeben gezwungen wur­den: Davon kann keine Rede sein. Es ist,
so glaube ich, inzwischen jedem Gewerk­schafter klar, dass es hier eines
großen Schulterschlusses bedarf. Es ist auch nicht logisch, dass UnternehmerInnen
zu großen Zugeständnissen gezwungen wurden, denn in einer derartigen
Weltwirtschaftskrise, sehr verehrte Damen und Herren, kann man nicht von einem
Betrieb nicht umsetzbare Beschäftigungsgarantien verlangen, denn die
Rahmenbedingungen für dieses Kurzarbeitszeitmodell haben sich
gegenüber den früheren Zeiten auch dramatisch verändert.
Insbesondere die Behaltepflicht war einer der
am meisten diskutierten Punkte. In diesem Fall ging es ja auch um den Fall
Hirschmann in Vorarlberg, wo es zu Meinungsverschiedenheiten zwischen dem
AMS-Vorarlberg und den zuständigen Fachgewerkschaften kam, wo es aber
inzwischen eine Lösung gibt. Die Firma Hirschmann in Vorarlberg hat jetzt
ein Kurzarbeitszeitmodell. Und das können wir auch aus Sicht des Landes
Vorarlberg sehr begrüßen, weil es einfach ein Modell für die
Zukunft ist.
Erwähnenswert ist auch, dass seitens des
Finanzministers Josef Pröll dafür 220 Mil­lionen € –
und nicht nur eine Aufsplittung, Kollege Schennach; das stelle ich wirklich in
Frage – zur Verfügung gestellt werden. Das sind
220 Millionen €! Ich hoffe natürlich auch, dass diese Summe
reichen wird.
Betrachten wir
diesbezüglich die Entwicklung des Arbeitsmarktes im Februar, so hege ich
große Zweifel daran, ob das schlussendlich auch reichen wird, aber unser
Sozial­minister wird vielleicht noch die eine oder andere Prognose abgeben.
Auf jeden Fall – und das ist überraschend – sind zum
Großteil junge Leute davon betroffen, also nicht, wie in diesem Projekt
„Kurzarbeitszeitmodell“ auch für 45-Jährige und
ältere Arbeit­nehmer ein zusätzliches Modell geschaffen wurde,
sondern es sind jetzt massiv auch junge Leute betroffen, 25-Jährige,
jüngere Arbeitnehmer, die eben Leiharbeiter waren.
Alle Firmen haben
zuerst Leiharbeiter freigesetzt; das ist auch ein Problem unserer derzeitigen
Beschäftigungssituation. Auch viele junge Leute, die Facharbeiter
sind – wir hatten ja einen Facharbeitermangel in Österreich –,
wurden freigesetzt. Das ist ein Problem in der Arbeitsmarktpolitik, denn das
wäre auch der Schlüssel für die Bewäl­tigung der Krise.
Aber in der
derzeitigen Situation, in der derzeitigen Rezession sind natürlich Freiset­zungen
möglichst hintanzuhalten. Und das ist auch die Problematik, die wir hier
andiskutiert haben, der Kollege Klug und auch ich jetzt: Wir müssen darauf
schauen, dass wir jeden nur erdenklichen Arbeitsplatz absichern, dass wir
Arbeitsplätze erhalten. Dazu ist dieses Kurzarbeitszeitmodell mehr als nur
geeignet, weil es natürlich auch
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 21
Qualifizierungsmaßnahmen, Aus- und
Weiterbildungsmaßnahmen vorsieht. Da ist der Kollege Dönmez wirklich
auf dem falschen Dampfer, sehr verehrte Damen und Herren.
Einen wesentlicher Input noch am Schluss. Ein/e
kurzarbeitende/r Mitarbeiter/in kostet den Staat in Summe um ein Drittel
weniger als ein/e Arbeitslose/r. Schon allein dieses Argument spricht für
sich selbst.
Kurzarbeit, sehr verehrte Damen und Herren,
ist das Bekenntnis der Betriebe, der UnternehmerInnen zu ihren
MitarbeiterInnen, der Versuch, eben die Arbeitskraft, den Facharbeiter/die
Facharbeiterin, deren Know-how im Betrieb zu halten, die Krise durchzutauchen
und dann mit einem Restart wieder neu anzufangen. Das ist einer der
wichtigsten
Punkte in diesem Kurzarbeitszeitmodell; da heißt es, alles
unterzuordnen.
Das ist ein sehr gutes Gesetz, Herr
Sozialminister, dem wir gerne unsere Zustimmung geben werden. –
Danke, Herr Minister.
(Beifall bei ÖVP und SPÖ. –
Bundesrat
Mayer
reicht Bundesminister Hundstorfer die Hand.)
14.46
Präsident
Harald Reisenberger
:
Als Nächste zu
Wort gemeldet ist Frau Bundesrätin Mühlwerth. Ich erteile es ihr.
14.47
.02
Bundesrätin
Monika Mühlwerth
(ohne
Fraktionszugehörigkeit, Wien)
: Sehr
geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Minister! Sehr geehrte Frau
Staatssekretärin! Sehr geehrte Damen und Herren! Wenn man die bisherige
Debatte verfolgt hat, so ist es schon interessant, zu beobachten, welche
Redebeiträge hier laufend in Bezug auf Mitarbeit der Opposition abgegeben
werden und wie dann die Realität aussieht. Es ist zwar jetzt nicht
unbedingt mein Anliegen, den Grünen den Rücken zu stärken oder
sie zu verteidigen
(Bundesrat
Bieringer:
Ganz etwas Neues!),
aber
hier lasse ich doch eine gewisse Solidarität erkennen, und zwar aus dem
einfachen Grund, weil es uns allen in der Opposition so geht: Egal, ob es im
Nationalrat oder im Bundesrat ist, was immer auch die Opposition vorbringt,
wird weggewischt, wird – auf gut Wienerisch – „net
amoi ignoriert“, und man sagt in wohlgesetzten Worten – nicht
so direkt, aber so unterschwellig –, dass das, was sich die
Opposition da wieder ausgedacht hat, eigent­lich ein ziemlicher Topfen ist.
Wir nehmen gerne an, dass die Opposition mitarbeitet, sie ist dazu
aufgefordert, sie soll sich einbringen. – Na, das Ergebnis haben wir
ja heute schon erlebt; so viel dazu.
Auch wenn eine Krise an sich schlecht ist, das Gute an einer
Krise ist – und in einer Krise ist es immer so –,
irgendwann wird sie vorbei sein. Leider wissen wir derzeit noch nicht, wie
groß sie anschwellen und wann sie zu Ende sein wird; aber dass sie
irgendwann einmal vorbei sein wird, das ist gewiss. Bis dahin muss man
natürlich genügend Anstrengungen unternehmen, um alle Auswirkungen
möglichst abzufedern.
Wir alle haben ja den Medien gestern und heute die
Arbeitslosenzahlen entnehmen können. Es ist tatsächlich erschreckend:
360 000 Arbeitslose, und da sind jene in den Schulungen schon dabei,
sind 360 000 Schicksale, denn die meisten wollen wirklich arbeiten.
Besonders betroffen sind die Jugendlichen, bei denen der Anstieg der
Arbeitslosigkeit fast 36 Prozent ist, während die offenen Stellen um
29 Prozent gegenüber dem Vorjahr zurückgegangen
sind – und auch da ist die Tendenz steigend.
Das AMS hat schon prognostiziert, es wird noch viel
schlimmer werden. Es erwartet den Höhepunkt im Jahr 2010, das
heißt, da ist noch ein Dreivierteljahr Zeit. Auch da wissen wir noch
nicht, ob die Krise schon vorbei sein wird.
Daher sagen wir: Besser als Arbeitslosigkeit ist immer noch
Kurzarbeit. Das sehen wir auch so, daher werden wir dieser Vorlage auch
zustimmen. Es kommt auch den Staat wesentlich teurer, Arbeitslose zu haben, als
Menschen in Kurzarbeit zu haben. Ich
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 22
halte es vor allem für ganz besonders
wichtig, dass damit überbetriebliche Qualifizie­rungsprogramme
einhergehen. Da bietet sich die Gelegenheit, die Menschen fit für die
Zukunft zu machen und Dinge, die vielleicht bis dahin nicht passiert
sind – aus welchen Gründen auch immer –
voranzutreiben.
Allerdings wird da – das
möchte ich schon anmerken – auch das AMS besondere
Anstrengungen unternehmen müssen, denn es war in der Vergangenheit nicht
immer so, dass die Kurse des AMS jene waren, die den Arbeitnehmern auch
wirklich geholfen haben.
(Demonstrativer Beifall der Bundesrätin
Kerschbaum.
)
Herr Sozialminister Hundstorfer hat das ja auch das letzte Mal hier
indirekt zugegeben, indem er gesagt hat – völlig richtig, da
stimme ich Ihnen zu –, dieser dritte Kurs, nämlich „Wie
bewerbe ich mich richtig?“, kann es wohl nicht sein. Im AMS wird da also
ein Umdenken erfolgen müssen.
(Beifall bei Bundesräten ohne
Fraktionszugehörigkeit.)
Wir wissen alle – das soll jetzt
nicht ein generelles Misstrauen der Wirtschaft gegen­über
sein –: Wenn etwas ein bisschen „lockerer“ geht, dann
neigen manche dazu, das auszunützen, und daher meine ich, dass eine
gewisse Kontrolle jener Unternehmen, die jetzt Gelder der öffentlichen
Hand bekommen, gewährleistet sein muss.
(Bun­desrätin
Zwazl:
Kurzarbeit kostet die Unternehmen mehr, weil sie Sozialversiche­rungs­beiträge
von 100 Prozent zahlen! ...!) –
Die kriegen aber auch
Beihilfen, wie wir gesehen haben und wie aus dem Gesetz eindeutig hervorgeht.
(Neuerlicher Zwischen­ruf der Bundesrätin
Zwazl.
)
Wo wir ganz besonders ansetzen müssen,
ist bei der Qualifizierung der Jugendlichen; bei jenen 45 Prozent also,
die lediglich einen Pflichtschulabschluss haben. Da muss angesetzt werden,
natürlich auch schon vorher in der Schule. Da müssen wir von der
politischen Seite her – da nehmen wir Freiheitlichen uns
überhaupt nicht aus – tätig werden, und zwar auch dahin
gehend, was eine Bewusstseinsbildung anlangt, was Bildung ist und welchen Wert
Bildung hat.
Das müssen wir sowohl den Jugendlichen
als auch den Eltern sagen, dass ihre Kinder nur dann eine Chance haben, wenn
sie in der Schule lernen und eine entsprechende Qualifizierung erreichen. Damit
meine ich aber jetzt nicht nur die Matura, obwohl ich weiß, dass sich in
der Bildungspolitik eigentlich alles nur um Matura und Studium dreht. Ich
meine, auf der einen Seite kann man nicht sagen „Karriere mit
Lehre“, und man erlebt auf der anderen Seite in jeder
Bildungsdiskussion – das ist jetzt kein Angriff auf Sie, Frau
Präsidentin Zwazl –, dass immer nur von der Matura ausgegangen
wird. Die Lehre wird offensichtlich immer so als zweitrangige Ausbildung
betrachtet.
(Zwischen­ruf der Bundesrätin
Zwazl.
) –
Genau das sehe ich aber nicht so; da treffen wir uns ja ohnehin!
Ich sage: Auch der Lehrling kann sehr gut
qualifiziert sein, wir müssen jedoch darauf achten, dass nicht nur die
„üblichen“ drei Lehrberufe angestrebt werden, nämlich
Kfz-Mechaniker, Friseurin und Bürokaufmann. Das sind die beliebtesten
Lehrberufe. Das heißt, wir müssen auch bei den Mädchen schauen,
dass sie sich trauen, andere Berufe als die bisher für Mädchen
sozusagen traditionellen zu erlernen und dort etwas zu machen. Aber auch bei
Burschen sollte es so sein, dass es für diese eben nicht nur die
Automechaniker-Lehre gibt, sondern auch andere und durchaus interessante
Berufe.
Das heißt, dass diese rund 47 500
arbeitlosen Jugendlichen eine Zukunftsperspektive haben müssen, denn wenn
wir den Jugendlichen heute schon sagen, „Du hast überhaupt keine
Chance!“, dann werden sie verzweifeln. Und wir wissen ja auch, dass damit
einige andere unerwünschte Dinge einhergehen.
Daher ist sehr zu begrüßen, dass
finanzielle Mittel für die Arbeitsstiftungen bereit­ge­stellt
werden. Nur, Herr Minister: Eine Ausbildungsgarantie für Jugendliche wurde
ja schon länger gegeben, ist also beschlossen worden, aber bislang konnte
man nichts
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 23
von einer Umsetzung bemerken. Ich hoffe, dass die Regierung
diesbezüglich jetzt endlich in die Gänge kommt, denn seit der
Amtszeit von Bundeskanzler Viktor Klima höre ich Jahr für Jahr den
Satz: Im Herbst wird kein Jugendlicher mehr auf der Straße
stehen! – Auch bei guter Konjunkturlage war das leider
nicht
Realität,
aber vielleicht geht man jetzt endlich einmal daran, das in die Tat umzusetzen,
denn es ist wirklich höchste Zeit, da etwas zu tun.
Meine Damen und Herren von der SPÖ, Sie
haben es ja bei den Wahlen vom ver­gan­genen Sonntag erlebt, dass die
Arbeiter Ihnen von der Sozialdemokratie das Vertrauen nicht mehr schenken. In
Kärnten waren es 63 Prozent der Arbeiter, die eher dem BZÖ
vertraut haben, in Salzburg waren es 41 Prozent der Arbeiter, die eher der
FPÖ vertraut haben. Da haben Sie von der SPÖ einiges zu tun.
Zum Schluss kommend: Wir Freiheitlichen
glauben trotzdem, dass Kurzarbeit noch immer besser ist als Arbeitslosigkeit,
und daher werden wir dieser Vorlage zustimmen.
(Beifall der Bundesräte
Ertl
und
Perhab.
)
14.55
Präsident
Harald Reisenberger
:
Zu Wort gemeldet
hat sich Herr Bundesrat Preiner. Ich erteile ihm dieses.
14.55
.37
Bundesrat
Erwin Preiner
(SPÖ, Burgenland)
: Geschätzter Herr Präsident! Herr Bun­des­minister!
Frau Staatssekretärin! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Ich
glaube, es kommt nicht sehr oft vor, dass wir seitens der SPÖ-Fraktion bei
einer Abstimmung inhaltlich mit der FPÖ stimmen, wie das heute anscheinend
der Fall ist, wo es um das Beschäftigungsförderungsgesetz 2009 beziehungsweise
um Kurzarbeit geht. Dieses Gesetz ist ein gelungenes Beispiel dafür, dass
die Sozialpartnerschaft in den letzten Wochen und Monaten, aber auch in den
vergangenen Jahren gute Arbeit geleistet hat.
L
etzten
Endes geht es nicht nur um den inneren Frieden in unserem Land, sondern auch um
ein vernünftiges und zielgerichtetes Miteinander von Arbeitnehmer- und
Arbeitgeberschaft – und ich glaube, da sind wir nicht nur
gegenwärtig, sondern auch künftig auf einem guten Weg.
Weiters möchte ich
erwähnen, dass nicht nur das AMS, sondern auch die Institution Schule, die
Bildungsinstitutionen insgesamt sehr viel für die schulische und auch
für die berufliche Ausbildung der Jugendlichen in Österreich leisten.
In diesem Zusam­menhang verweise ich unter anderem nur auf das Projekt
„Lehre mit Matura“, das, glaube ich, bundesweit sehr gut
eingeschlagen hat. Im Burgenland sind wir davon ausgegangen, dass es in etwa 30
bis 40 Jugendliche sein werden, die dieses Projekt in die Tat umsetzen
wollen; schließlich sind es jedoch rund 100 Lehrlinge, die sich am
Projekt „Lehre mit Matura“ gegenwärtig beteiligen. Dabei geht
es darum, nicht nur eine theoretische, sondern auch eine qualifizierte,
praktische, hochwertige Ausbildung zu bekommen.
1 Million Arbeitslose in
Österreich im Jahr 2010? – Was würden wir zu solchen
Zahlen sagen? – Ein Horrormärchen sondergleichen, wie auch wir
meinen – was aber unter Umständen möglich wäre, wenn
kein Staat, also auch nicht Österreich, entsprechende Maßnahmen zur
Bekämpfung der Wirtschaftskrise und gegen den Anstieg der Arbeitslosigkeit
setzen würde.
Genau solche Maßnahmen
werden aber mit dem vorliegenden Beschäftigungs­förde­rungs­gesetz 2009
meiner Meinung nach richtig gesetzt. Ein Dank diesbezüglich an alle
Sozialpartner, an das AMS und natürlich auch an die Bundesregierung, und
im Speziellen an Sie, Herr Sozialminister.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 24
Werte Kolleginnen und Kollegen! Aus einer
ursprünglichen Finanz- und Immobilien­krise von Banken und
Versicherungen in den USA entwickelte sich eine handfeste globale Wirtschaftskrise,
die in erster Linie die Auto- und Autozulieferindustrie traf. Betroffen sind
aber auch immer mehr Unternehmen in anderen Branchen, so zum Beispiel
Geräte- und Maschinenhersteller; ich nenne da nur etwa Liebherr,
Voestalpine, aber auch Softwarefirmen sowie die Transport- und Bauwirtschaft.
Ende Jänner 2009 arbeiteten bereits rund
20 000 Beschäftigte in Österreich in Kurz­arbeit; laut
Prognosen werden es bis zum Ende des Jahres noch etliche mehr sein. Wenn
Aufträge ausbleiben, ist Kurzarbeit oft auch der einzige Weg, ohne
Kündigung von Arbeitskräften durch die Krise zu kommen. Jeder achte
unselbständig Beschäftigte hat einen Job, der mit der Autoindustrie
zusammenhängt; in Österreich sind das derzeit zirka 360 000 Beschäftigte.
Die Eckpunkte für die Neuregelung der Kurzarbeit
mussten daher sehr rasch von den Sozialpartnern, der Regierung, und zwar im
Sinne von Unternehmern
und
Beschäftig­ten, neu geregelt
werden. Ziel ist es, dass die Menschen im Betrieb behalten werden sollen und
dass Einkommensverluste so gering wie möglich sind.
Investitionen in reine Arbeitslosigkeit kommen
bekanntlich teurer als Investitionen in die Kurzarbeit, und zwar im
Verhältnis von 1 : 3. Die wichtigsten Eckpunkte des nun zu
novellierenden Kurzarbeitszeitgesetzes sind meiner Meinung nach folgende:
Die Ausdehnung von Kurzarbeit auf bis
18 Monate wird möglich. Weiters kann bei der Kurzarbeitszeit zwischen
10 und 90 Prozent der
wöchentlichen
Normalarbeitszeit ausgewählt werden. Diese Flexibilität ist sehr
wesentlich, weil man die arbeitenden Menschen im Betrieb
dann
braucht, wenn Arbeit
vorhanden ist,
wenn Aufträge da sind;
wenn diese aber spärlicher eingehen, wird man eben entsprechend Kurzarbeit
anbieten.
Wesentlich ist auch die Möglichkeit einer
Verknüpfung der Kurzarbeit mit Qualifizie­rungs­maßnahmen.
Dafür werden die Qualifizierungsbeihilfen des AMS erhöht. Auch
diesbezüglich ein herzliches Dankeschön, Herr Sozialminister!
Die Beantragung der Kurzarbeit beim AMS
erfolgt wie bis dato, nämlich drei Wochen vor Beginn.
Sozialversicherungsbeiträge sind
während der Kurzarbeit
ungekürzt
zu leisten. Dies ist
vor allem für Arbeitnehmer wichtig, um keine Leistungsreduktionen zu
bekommen.
Während
Kurzarbeit in Kraft ist, zahlt das AMS an die Unternehmen Qualifizierungs­beihilfen.
Das ist meiner Meinung nach ein sehr wesentlicher Punkt, hier geht es um mehr
Qualifikation für die Arbeitnehmer, was natürlich zugleich auch ein
Mehr an Know-how für die Unternehmen und Betriebe bedeutet.
Wesentlich ist
meines Erachtens auch, dass Kurzarbeit für Teilzeitbeschäftigte und
Leiharbeiter möglich ist. Lehrlinge bleiben von dieser Maßnahme
sinnvollerweise ausgeschlossen. Die meisten in Kurzarbeit Beschäftigten
kamen in Summe auf zirka 90 Prozent ihres Gehaltes. Für diese
arbeitsmarktpolitische Sofortmaßnahme stehen gegenwärtig 222 Millionen €
zur Verfügung – das wurde heute schon
erwähnt –, aber, falls erforderlich – und die Wirtschaftsprognosen
zeigen in diese Richtung –, wird seitens des Bundes diesbezüglich
in Zukunft auch mehr Geld bei einer Ausweitung der Kurzarbeit vorhanden sein.
Kolleginnen und
Kollegen! Im Burgenland sieht die Situation noch relativ entspannt aus. Wir
haben kaum Großbetriebsstandorte, daher wird bei uns kaum in Kurzarbeit
gearbeitet. Wir haben keine Betriebe, die von der Kurzarbeit
stark
betroffen wären,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 25
sondern vor allem
kleinere und mittlere Unternehmen, wo nur ein
geringer
Teil der
Beleg­schaft
in Kurzarbeit beschäftigt ist.
Andererseits gibt es bei uns entsprechende
Konjunktur- und Entlastungspakete des Landes, die bereits greifen. Vor allem in
der Tourismusbranche haben wir in den letzten Monaten einen unerwarteten
Aufschwung zu verzeichnen.
Derzeit sind bei uns im Burgenland
„nur“ 450 Arbeitnehmer in Kurzarbeit beschäftigt. Aber
laut Prognosen – wir nehmen uns hier auch vom übrigen
Bundesgebiet nicht aus – wird sich diese Zahl bis Ende des
Jahres 2009 wahrscheinlich mindestens ver­doppeln.
Darüber hinaus setzen wir aber auch
entsprechende Maßnahmen seitens des Landes gemeinsam mit dem AMS. Es gibt
einen Schulterschluss zwischen der Landes­regie­rung und dem AMS, um
Maßnahmen zu setzen, mit denen man der gegenwärtigen Krise die Stirn
bieten kann.
Ich verweise auch darauf, dass bei uns fast
alle in Kurzarbeit Beschäftigten in etwa 90 Prozent ihres
Vollzeitnettolohnes erhalten. Die AMS-Kosten für die Kurzarbeit betrugen
bis dato 1,5 Millionen €. 550 Jugendlichen werden
Berufsausbildungsplätze zur Verfügung gestellt, darunter
13 Lehrwerkstätten, wo zum Beispiel der Beruf des
Ökoenergietechnikers erlernt werden kann.
Auch die Nutzung der Kurzarbeit in Verbindung
mit dem Projekt „Bildungskarenz plus“ ist etwas sehr Wesentliches.
Dabei geht es darum, dass eben im Rahmen der Kurzarbeit in vertiefende
Qualifizierung der Mitarbeiter investiert wird.
Die Ausbildungskosten dafür tragen je zur
Hälfte der Betrieb und das Land. Mehr Projektarbeitsplätze für
Problemgruppen wie Langzeitarbeitslose sollen natürlich auch geschaffen
werden. Ich verweise hier nur auf ein Pilotprojekt des Vereines
„Dialog“ in Neusiedl am See, wo es darum geht, langzeitarbeitslosen
Jugendlichen Ausbildungs­möglichkeiten zu geben, und zwar in Form
einer Facharbeiterausbildung von zirka eineinhalb Jahren. Herr Sozialminister,
was dieses Projekt betrifft, hoffe ich auch auf entsprechende
Unterstützung!
Des Weiteren
versuchen wir natürlich, auch die entsprechenden Konjunktur­maß­nah­men
und arbeitsplatzerhaltenden Maßnahmen bei uns im Burgenland weiter auszu­bauen.
Ich möchte auch darauf hinweisen, dass es in Zeiten einer Wirtschaftskrise,
die in der Vergangenheit ihresgleichen sucht, sehr wohl auch Betriebe gibt, die
expan­dieren, sich neu ausrichten oder neu angesiedelt werden. So wird bei
uns zum Beispiel in einigen Wochen ein Hotelbetrieb neu eröffnen.
Des Weiteren baut
die Firma Zörkler – ursprünglicher Firmensitz in
Wien – im Burgen­land eine Produktionsstätte mit zirka
50 Beschäftigten, wo spezielle Zahnräder hergestellt werden.
Außerdem wird im Herbst dieses Jahres die St. Martins-Therme als
neue Therme in Betrieb gehen.
Kolleginnen und
Kollegen! Diese punktuell genannten Beispiele zeigen, dass alle in der
Gesellschaft Verantwortlichen eine
gemeinsame
Kraftanstrengung
unternehmen müs­sen, um die Krise am Arbeitsplatz möglichst
erträglich zu halten. Dazu gehört aus burgenländischer Sicht
natürlich auch die Verlängerung der Übergangsfrist der
Freizügigkeit am Arbeitsplatz bis 2011, ausgenommen in Bereichen mit
absolutem Facharbeitermangel. Auch diesbezüglich ein Dankeschön an
die Bundesregierung!
Kolleginnen und
Kollegen! Es ist, meine ich, höchste Zeit, dem Neoliberalismus und der
absoluten Freizügigkeit im internationalen Banken- und Finanzsystem
Einhalt zu gebieten. Ziel kann es daher nur sein, eine einheitliche
Bankenaufsicht und Regulie-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 26
rung der Kapitalmärkte – sowohl
innerhalb der EU als auch global – herzustellen, und zwar
möglichst bald.
In nächster Zeit müssen konkrete
Schritte gesetzt werden, um Vorfälle wie jene, die im Vorjahr
Auslöser der Wirtschaftskrise waren, in Zukunft zu vermeiden. Andererseits
müssen in Zukunft meiner Meinung nach auch verstärkt Unterstützungsgelder
an die Bevölkerung verteilt werden. Ich denke, der Grundsatz, dass Banken
nicht Herren, sondern Diener der Wirtschaft sein sollen, muss in Zukunft mehr
beachtet werden.
Absolut unverständlich ist meiner Meinung
auch, dass es einerseits in diversen Banken Rekordgewinne gibt, andererseits gerade
diese Banken auch Finanzmittel vom Staat erhalten. Ich hoffe aber, dass sich
auch das in nächster Zeit einpendeln wird.
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Das
Beschäftigungsförderungsgesetz 2009 ist meiner Meinung nach ein
wichtiger, notwendiger Schritt im Sinne einer zukünftigen positiven
Entwicklung unseres Landes Österreich: auch im Sinne der Wirtschaft und
aller Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Daher stimmen wir, die SPÖ-Fraktion,
dieser Gesetzesänderung gerne zu. – Ich danke für Ihre
Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPÖ sowie des Bundesrates
Mitterer.
)
15.08
Präsident
Harald Reisenberger
:
Zu Wort gelangt
Herr Bundesrat Ing. Kampl. – Bitte.
15.08
.52
Bundesrat
Ing. Siegfried Kampl
(ohne
Fraktionszugehörigkeit, Kärnten)
: Sehr
geehr­ter Herr Präsident! Geschätzter Herr Bundesminister!
Geschätzte Frau Staatssekre­tärin! Geschätzte Kolleginnen
und Kollegen im Bundesrat! Zusammenfassend diskutie­ren wir heute über
das Arbeitsmarktförderungsgesetz und über das
Beschäftigungsför­derungsgesetz.
Es ist wichtig, dass wir über diese Thematik reden. Die
Zukunft wird uns einholen und wir, der Bundesrat, die Länderkammer und der
Nationalrat, wir alle werden uns öfter damit befassen müssen. Das ist
das Thema, das auf uns zukommt. Am Beginn meiner Rede möchte ich Ihnen,
Herr Bundesminister, Folgendes sagen:
Es ist gut, dass die Sozialpartnerschaft in der
Bundesregierung direkt vertreten ist. Es gab eine Zeit, als die Sozialpartner
durchs Fenster hineinschauten, wie drinnen gewür­felt und manipuliert
wurde, draußen Streitereien entstanden – und weitergebracht
wur­de zum Teil sehr, sehr wenig.
Unsere Hauptaufgabe
wird es sein, die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen. Das geht uns alle an, das
betrifft immer mehr Berufsgruppen. Wir alle werden diese Probleme in Zukunft
verantworten müssen!
Vieles muss noch
geändert und verbessert werden. Die Tatsache, dass die Bundes­regierung
1 Milliarde € für die Sicherung der Arbeitsplätze
ausgibt, ist positiv. Davon sollen heuer 220 Millionen €
für das Beschäftigungsförderungsgesetz verwen­det wer­den.
Nur sollte der Bürokratieaufwand, Herr Bundesminister, auch mehr
Bürgernähe
bringen. Da hört man nämlich so
Verschiedenes, hier soll noch aufgestockt werden, aber ich glaube, die ganze
Arbeit in diesem Bereich soll effizienter werden. Da gibt es Klagen, da gibt es
auch Probleme.
Konjunkturmaßnahmen
sollen vorgezogen werden. Nicht verzögern! Es ist vieles in Planung, was
erst in den nächsten Jahren, bis zum nächsten Jahrzehnt umgesetzt
werden soll. Wir würden es
heute
brauchen, Herr
Bundesminister! Daher heißt es: Rasch beginnen, damit wir diese Rezession
überdauern und auch in Zukunft europa­weit als erfolgreiches Land
gelten können!
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 27
Im Zeitalter der Rezession wird man
Maßnahmen für Mitarbeiter ergreifen müssen. Das heißt
aber auch, dass während dieser Rezession für Mitarbeiter
verstärkt Schulun­gen gefördert beziehungsweise finanziert werden
müssen. Da muss man den betrof­fenen Menschen sagen: Jetzt ist die
Zeit, sich weiterzubilden.
Die Ausbildung wird
in Zukunft überhaupt eine wichtige Problematik darstellen. Des­halb
muss man schon bei der Schulbildung beginnen und dann die weiterbildenden
Maßnahmen fördern. Und wo ist die versprochene Ausbildungsgarantie,
Herr Bun­desminister? Diese sollte man jetzt zur Diskussion stellen. Man
erwartet sich etwas. Die Menschen vor Ort sagen: Vor der Wahl wurde von der Bundesregierung
eine Garantie abgegeben. Und welche Maßnahmen sind das? Wie wird es
greifen?
Was die
Lehre
mit Matura
und weitere Sozialmaßnahmen angeht, war Kärnten
das Vorbild für die Bundespolitik. Herr Bundesminister, es geht mir nicht
darum, dass wir Kärntner das Privileg hatten, die Ersten zu sein,
entscheidend ist, dass wir es über­haupt tun. Entscheidend ist, dass
wir für die Österreicher und die Österreicherinnen die Zukunft
bewältigen, wobei Sie als Bundesminister in Zukunft mehr denn je gefordert
sein werden.
Derzeit gibt es in Österreich über
300 000 Arbeitslose. Meiner Meinung nach ist das für Österreich
zu viel. Dabei gibt es Fachleute, die sagen, dass im
Energiebereich – Holz, Sonne, Wind – durch richtige
Konjunkturmaßnahmen bis zu 100 000 Arbeitsplätze sicher
geschaffen werden könnten. In diese Richtung sollte man den Schwerpunkt
hinlenken; damit wäre uns allen sehr, sehr geholfen.
Sehr geehrter Herr
Bundesminister, ich glaube, auch die Landwirtschaft spielt in diesem ganzen
Konzept eine Rolle. Wir haben bei der Landwirtschaft schon zwei Drittel im
Nebenerwerb. Wenn wir die Existenz der Landwirtschaft nicht sichern, wird es in
Zukunft noch mehr Arbeitslose geben!
Die Anreize, die von
der Bundesregierung geschaffen werden, um Unternehmer dazu zu bewegen, mehr
Arbeitnehmer einzustellen, sind sehr zu begrüßen. Herr Bundes­minister,
es geht aber auch noch um ein Konzept für ältere Menschen. Menschen
im Alter von 50, 55, auch schon 45 Jahren bekommen immer mehr Probleme.
Immer mehr Menschen dieses Alters kommen zu den Bürgermeistern und sagen:
Lieber Bürger­meister, was machen wir? Ich habe mir mit meiner Familie
ein Haus gebaut, doch jetzt bin ich arbeitslos, und auch meine Frau wird
wahrscheinlich den Job verlieren. Wie soll ich denn meine Rückzahlungen
erledigen?
Ein weiterer
wichtiger Punkt ist die Armutsgrenze. In Österreich leben zirka
800 000 Menschen oder 10 Prozent unter der Armutsgrenze, also von
weniger als 720 €. Liebe Freunde, diese Zahl wird sich, ob wir
wollen oder nicht,
wesentlich
erhöhen. Daher gilt es, alles
zu tun, damit diese Zahl wegen der hohen Arbeitslosigkeit nicht weiter an­steigt!
In diesem Sinne glaube
ich, dass wir dieser Gesetzesvorlage alle gemeinsam die Zustimmung erteilen
sollten. Nur ist das erst der Beginn, Herr Bundesminister. Wir werden heuer
noch feststellen, dass wir uns, wenn wir den Frieden, den Wohlstand und die
Familien einigermaßen sichern wollen, in dieser Frage noch mehr als bis
heute bemühen müssen. – Danke schön.
(Beifall der
Bundesrätin
Mühlwerth
sowie der Bundesräte
Mitterer
und
Zangerl.
)
15.15
Präsident
Harald Reisenberger
:
Zu Wort gelangt
Herr Bundesrat Dr. Schnider. – Bitte.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 28
15.16
.12
Bundesrat
Dr. Andreas Schnider
(ÖVP, Steiermark)
:
Herr Präsident! Herr Bundes­minister!
Frau Staatssekretärin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Aufrechtes, aufrich­tiges
Ringen ist,
Stefan Schennach
, ein gutes Wort für diese Materie, das
möchte ich hier nur einleitend sagen. Ich glaube, das muss auch die Grundhaltung
sein, mit der wir an diese Materie herangehen.
Frau Kollegin Mühlwerth, es ist nicht
ganz richtig, wenn Sie sagen, wir hätten etwas gegen die Opposition. Nur:
Wenn man hier so ein Stückchen zuhört, dann hat man den Eindruck,
dass wir mit der heutigen Gesetzesvorlage alles, was Arbeitsmarktpolitik
betrifft, hier
vollkommen neu
verhandeln würden; dass alles,
was es vorher gegeben hat und gibt, damit außer Kraft gesetzt würde
und dass man deshalb Dinge wirklich rudimentär neu verhandeln müsste.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Das sagt ja keiner!)
Sie sagen, dass über alles, was vonseiten
der Opposition kommt, sofort gesagt wird, das passe nicht.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
So ist es ja auch!)
Wenn wir auf das Beispiel des
aufrechten und aufrichtigen Ringens eingehen, so sehen wir, dass hier die
Sozialpartner auf wirklich gute, konstruktive Weise – das wurde bei
all diesen Beiträgen schon angesprochen – zusammenarbeiten,
dass sie
gemeinsam
eine Lösung suchen.
Jeder dieser Partner weiß, dass es hier
um eine Lösung geht, die heute, im Hier und Jetzt Gültigkeit haben
muss. Hier geht es
nicht
darum, irgendwelche für
Arbeitnehmer günstige Gesetze außer Kraft zu setzen, sondern darum,
eine Situation, die schwierig ist, wo wir gemeinsam am Anfang stehen, politisch
in den Griff zu bekommen.
Daher ist diese
Zusammensetzung der Regierung, so wie sie ist, und diese
gute
Zusammenarbeit der Sozialpartner, glaube ich, eine Sternsituation, weil sie es
am besten verstehen, die Dinge miteinander auf gute – und ich
möchte fast sagen, kollegiale – Art und Weise auszuverhandeln.
Das Ergebnis dieses Gesetzestextes oder dieses Bündels der Gesetzestexte
ist meines Erachtens ein wunderbares Beispiel dafür, wie es in dieser
Republik
auch
laufen kann.
Deshalb –
da möchte ich wirklich einmal ein Fragezeichen in Richtung der Opposition richten –
wehre ich mich dagegen, dass man jetzt wieder mit Gewalt versucht, da­zwischen
einen Keil hereinzubringen und fast so ein bisschen, entschuldigen Sie den
Ausdruck, klassenkämpferisch die einen gegen die anderen auszuspielen.
Schauen Sie, es
handelt sich hier doch um eine Win-Win-Situation! Aber sagen wir es doch
deutlich: Es wird hier ein bisschen so getan, als würden die Arbeitgeber
ein großes Geschäft daraus machen. Lesen Sie sich die Unterlagen doch
genau durch! Da gibt es ganz klare Bedingungen dafür, unter welchen
Voraussetzungen diese Gelder, sagen wir es einmal so,
fließen! – Punkt eins.
Punkt zwei: Schauen
Sie sich an, wer die vielen Sozialversicherungsbeiträge bezahlt, und zwar
auf das Gesamt-, Hundertprozentpaket der Arbeits- und
Geldleistung! – Das sind doch, bitte, die Unternehmerinnen und
Unternehmer und die Firmen und Arbeitgeber!
Was soll das also
für ein großes Geschäft sein, wenn die Stunde dann
natürlich dadurch um etliches mehr kostet? – Machen wir uns
doch nicht lächerlich und tun wir doch nicht so, als wenn da jetzt
irgendwer danach trachten würde, dass er sich übers Eckerl für
seine Betriebe, die vielleicht ohnehin nicht so gut gehen, ein Geld
reißt! Es steht doch eindeutig drinnen, dass diejenigen, die das nur
deswegen holen, weil sie ohnehin schon schwach auf der Matte sind, das
nicht
bekommen! – Bitte, das sollte man doch einmal klar
rüberbringen.
(Beifall bei der ÖVP.)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 29
Ich denke, dann gibt es noch einen zweiten
wichtigen Punkt: Wir können natürlich sagen, man investiert hier und
man investiert dort. Okay. Aber wenn man in der Politik agieren möchte,
dann gilt es, glaube ich, Schwerpunkte zu setzen. Und ich glaube wirklich, dass
es richtig ist, in die Arbeitsmarktpolitik und nicht in die „Arbeitslosen­marktpolitik“
zu investieren.
(Beifall bei der ÖVP.)
Da, glaube ich, muss es uns schon darum gehen,
dass wir als wesentlich einmal Folgendes sehen: Wenn wir in einer Situation
sind, die sich „Krise“ nennt, die ja auch letztlich, wenn man es aus
dem Griechischen ableitet –
„krinein“
heißt ja „ent­scheiden“ –, eine
Entscheidungssituation ist, dann wird von der Politik erst recht verlangt,
nicht nur irgendwo irgendwelche Systemdiskussionen oder -debatten zu
führen, sondern prinzipiell zu fragen: Was muss ich im Hier und Jetzt tun?
Ich glaube, dass im Grunde jetzt das kleinere
Übel ist – und das wissen sehr wohl alle
Sozialpartner –, zu sagen, wir gehen auf diese Kurzarbeitsregelung
(Zwischenruf
der Bundesrätin
Mühlwerth
)
und investieren hier gemeinsam
in einer Win-win-Situation sehr wohl in ein Gesamtpaket. Deshalb bitte ich
eben, nicht immer solche Beispiele zu bringen, dass man den Leuten
erklärt, ihr verliert damit ich weiß nicht wie viel
Prozent. – Bitte, es ist Tatsache, dass jeder 10 Prozent von
seinem Gehalt verliert. Schluss, basta, aus!
Natürlich ist das, was der Einzelne
bekommt, ein Paket, das zusammengesetzt wird aus gewissen
Unterstützungsleistungen aus dem Betrieb, auch aus dem, was das AMS
betrifft, und, und, und. Das ist uns natürlich klar. Nur, bitte, tun wir
doch jetzt nicht so, dass wir anfangen, zu argumentieren, die Armut oder die
Armutsfalle werde jetzt genau mit diesem Gesetzestext
ausgelöst. – Nein! Man versucht, möglichst viele Menschen
in Arbeit zu
halten
– Punkt eins – und –
Punkt zwei – ihnen auch dadurch zu zeigen, dass es sehr wohl
wichtiger ist, dass man in der Arbeit, auch wenn es weniger ist, drinnen
bleibt, auch für das eigene Selbstwertgefühl!
Ich glaube, in einer Situation wie jener, in
der wir heute sind, ist das wichtig. Schauen Sie sich doch auch die Politik
weltweit an: Heute sind jene Politiker gefragt, die Hoffnung ausstrahlen, die
den Menschen Zuversicht geben, die sagen, du bekommst Arbeit, auch wenn es
vielleicht weniger ist als in guten und wunderbaren wirt­schaftlichen
Zeiten, und, und, und. Das ist doch besser, als den Menschen zu sagen: Nein,
weißt Du, wir stimmen dem jetzt nicht zu, denn das und das könnte
sich alles noch entwickeln, daher können wir auch dafür nicht sein.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Sie haben nicht zugehört! Wir stimmen zu!)
Frau Mühlwerth, ich schaue Sie vielleicht
immer so an, weil Sie mich so gern an­lächeln.
(Heiterkeit.)
Ich meine natürlich da immer die gesamte „Corona“
hier – um das auch klarzustellen. Aber ich kann mich auch in
diese
Richtung wenden und hierher schauen. Dann schaue ich eben auf
diese
Seite, nicht wahr? Nur: Ich habe einfach den Eindruck, dass diejenigen, die ein
bisschen was oder die eben in größeren Ansätzen etwas gegen
diesen Vorschlag haben, nicht da
(in Richtung ÖVP)
und nicht da
(in
Richtung SPÖ)
sitzen, sondern eher da
(in Richtung der
Bundesräte ohne Fraktionszugehörigkeit)
sitzen.
(Allgemeine
Heiterkeit.)
Das möchte ich einfach hier einmal klar und deutlich
sagen, und daher muss ich natürlich auch in diese Richtung reden, nicht
wahr?
(Heiterkeit und Beifall bei ÖVP und SPÖ.)
Das möchte ich hier nur einmal
klarmachen. Aber ich kann natürlich sehr gerne auch mit meiner Fraktion
reden. Aber bei meinen Faktionskollegen weiß ich ja, wie sie darüber
denken, und dazu bräuchte ich mich ja nicht hier ans Rednerpult zu
stellen.
Etwas ist, glaube ich, auch ein wichtiger
Punkt, der hier beschlossen wird und der von uns auch klargelegt werden muss:
Es ist eine größere Flexibilität gegeben. Denn: Eine Situation
wie die, die wir jetzt haben, verlangt, flexibel zu sein. Jeder, den Sie fragen
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 30
und der sich auskennt, sagt: Ich kann dir nicht genau sagen, was morgen in der
Früh sein wird, was übermorgen sein wird. – Ja da muss man
doch denjenigen, die daran arbeiten, dass es auch Arbeit gibt, die
Rahmenbedingungen schaffen, die Arbeit zur Verfügung stellen, auch mehr
und flexiblere Instrumentarien in die Hand geben! Und ich denke, da ist dieses
Gesetz wahrlich ein wunderbares Paket.
Über die Gelder ist ja bereits gesprochen
worden, ob es die 222 Millionen € sind, die effektiv für
dieses Beschäftigungsförderungsgesetz sind, ob es diese über
1 Milliarde € ist, die für das gesamte Paket ist. Es geht
ja – ich sage das mit sehr, sehr großer
Überzeugung – um das
ganze
arbeitsmarktpolitische
Paket. Es
hat
ja, bitte, schon Konjunkturpakete gegeben! Stellen
wir uns doch nicht hierher und tun wir doch nicht so, als passiere in diesem
Land sonst nichts! Es ist ja schon viel gemacht worden, und es wird auch viel
gemacht.
Ich möchte hier auch mit großer
Überzeugung Folgendes sagen, weil hier auch ein paar Punkte angesprochen
wurden, was die Bildung betrifft: Jawohl, ich glaube auch – da
stimme ich all denjenigen zu, die sich dafür aussprechen –, da
gehört etwas investiert! Nur, schauen wir uns doch die Zahlen an:
Natürlich wird es überall weniger; aber das – und das kann
auch vonseiten der Bildungsressorts nicht verleugnet werden –, wo
noch mehr hineingesteckt wird, das ist die Bildung! Das wird in Amerika so gemacht,
das wird in Frankreich so gemacht und auch bei uns! – Das
heißt, natürlich ist das eine Investition, die wichtig ist und die
natürlich auch, so wie auch gesagt worden ist, mit einem ordentlichen
Zeitplan auf Jahre entwickelt gehört. Aber das passiert ja!
(Bundesrat
Ing.
Kampl:
Die Lehrer sollen sich nicht aufregen!)
Ich verwahre mich dagegen, dass man bei
manchen Dingen – zum Beispiel gerade, was die
Lehrlingsaktivitäten betrifft – so tut, als sei nichts
geschehen. Ja bitte, wer, wenn nicht die Wirtschaft, wenn nicht gerade die
Wirtschaftskammern – die haben doch da wesentliche Dinge
hineingesetzt und gemacht! Lassen wir doch bitte einmal wirklich die Kirche im
Dorf oder in der Stadt, denn da ist ja schon viel passiert und da passiert
viel, ob mit Matura oder ohne Matura. Es sind genau diese Gruppen, die darauf
achten, dass die Lehrlinge ein eigenes Image haben, auch wenn sie keine Matura
haben – ja selbstverständlich!
Schauen wir uns doch an: Wo liegt das
größte Problem? – 45 Prozent derer, die arbeitslos
sind, haben
(Bundesrat Ing.
Kampl:
Schlechte Ausbildung!)
nur
eine Pflicht­schulausbildung! Da müssen wir uns doch darum
kümmern
(Bundesrat Ing.
Kampl:
Und die Lehrer zwei Stunden
länger arbeiten! – Herr Minister, da ist nichts dabei!)
und
uns fragen: Wie schaut es aus mit den jungen Leuten ab zehn? Und, bitte, nicht
nur bis 14! Um das hier auch klarzustellen – das ist ja vielfach
auch die Problematik, und das wird ja auch ganz richtigerweise immer wieder
auch von der grünen Fraktion ange­sprochen –: Nicht nur bis
zu den 14-, 15-Jährigen, sondern bis hinein in den tertiären Bereich!
Wir müssen uns überlegen: Wie schaut
ein gesamtes Bildungswerk aus? Dieses beginnt meines Erachtens familiär,
über die Kindergärten. Selbstverständlich müssen wir uns
darüber unterhalten!
Ich habe manchmal den Eindruck, dass, wenn man
von Bildung spricht, manche glauben, es handle sich immer gleich um einen
Lehrplan. Wenn man von Bildung und Kindergarten redet, stellt jeder sofort alle
Haare auf und sagt: Um Gottes willen, da auch noch ein Curriculum!
Bildung ist viel, viel mehr als Schule, ist
viel, viel mehr als Lehrplan, ist viel, viel mehr als Curricula, und, und, und.
Wenn wir von Bildung reden, reden wir von einer wesentlichen Grundkomponente
des Menschseins schlechthin. Das heißt, wenn wir von lebensbegleitendem
Lernen – ich rede viel lieber von lebensbegleitendem
Bilden –
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 31
reden, dann ist es genau das, worum es gehen muss. Und ich
glaube, dass wir uns auch in dieser Krise, in der wir uns jetzt befinden, in
einer Entscheidungssituation befinden, die nicht nur etwas mit der hohen
Finanzpolitik oder der hohen Finanzwirt­schaft zu tun hat, sondern genau
auch etwas mit dem, was wir unter Bildung und gemeinsamem Tun verstehen.
Ich möchte in diesem Zusammenhang darum
bitten, dass wir hier bei all diesen Gesetzesmaterien vielleicht weniger dieses
Beckmesserische herausnehmen, sondern stärker den Blick darauf richten: Wo
gibt es die großen gemeinsamen Linien? Wo brauchen wir sie, damit wir
wirklich darauf achten können, dass uns die Arbeit erhalten bleibt, die ich
letztlich wirklich als etwas bezeichne, das – so, wie es unser
Obmann Hermann Schützenhöfer immer sagt – zu einem
sinnerfüllten Leben dazugehört. Das ist das Um und Auf, das ist ein
wesentlicher Grundsatz! Und ich finde, wenn das unsere Optik und Perspektive
ist, dann werden wir natürlich auch mehr darüber nachdenken und
danach trachten, dass Menschen in ihrer Arbeit bleiben können, und werden
uns gleichzeitig darum kümmern. Denn es ist eine Win-win-Situation: Der
eine behält seinen Job, und die anderen behalten ihre Fachkräfte. Der
eine trägt dies dazu bei, und der andere trägt das dazu bei.
Ich finde,
das
ist die
Grundvoraussetzung für dieses Gesetzespaket. Und deshalb glaube ich, dass
es für diese Situation, in der wir uns jetzt befinden, das einzig Richtige
ist, wo wir auch darauf bauen können, dass es uns ein Stück
weiterführt in dieser Situation, in der wir uns jetzt befinden.
Dass wir auch eine Debatte führen
müssen über ein Bildungssystem, über das Wie-geht-es-weiter, das
ist für mich überhaupt keine Frage. Aber ich glaube, das vorliegende
Paket ist ein Gesetzespaket, bei dem es nicht um die großen Debatten
geht, sondern da geht es darum, dass wir heute und jetzt etwas tun und als
Politiker zeigen, dass „Krisis“ von „entscheiden“
kommt. Und wer nicht entscheidet, der hat schon verloren. Wer entscheidet, hat
einen ersten Schritt dahin gesetzt, dass er zu einer Lösung kommt.
(Beifall
bei der ÖVP sowie bei Bundesräten der SPÖ und bei
Bundesräten ohne Fraktionszugehörigkeit.)
15.29
Präsident
Harald Reisenberger
:
Zu Wort gemeldet
hat sich Herr Bundesrat Zangerl. Ich erteile ihm dieses.
15.29
.28
Bundesrat
Stefan Zangerl
(ohne Fraktionszugehörigkeit,
Tirol)
: Sehr geehrter Herr Bundesminister!
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Frau Staatssekretärin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Für mich als einen Newcomer in diesen
„heiligen Hallen“ ist es natürlich schwierig, nach so einem
brillanten Redner wie Kollegem Schnider ans Rednerpult zu treten. Ich werde
mich trotzdem bemühen.
Ja, auch von meiner Seite kommt ein Ja, ein Ja zur raschen
Umsetzung dieser Gesetzesvorlage.
Meine politische Heimat, wie ja einige wissen,
ist der FCG-AAB Tirol, und ich stehe daher zu einem gelebten christlichsozialen
Weltbild. – Damit das einmal festgestellt
wird, um hier irgendwelche Hintertreppengerüchte zu entkräften.
(Bundesrat
Ing.
Kampl:
200 Jahre Andreas
Hofer!)
Wir befinden uns alle gemeinsam in der
weltweit stärksten Rezession seit dem Zweiten Weltkrieg. Wir müssen
danach trachten, dass Österreich so gering wie möglich von dieser
Situation betroffen wird. Vor allem sind es die Arbeitnehmerinnen und Arbeit­nehmer
und ihre Familien, die dabei die Schwächsten sind. Kündigungen,
Konkurse, Auslagerungen, steigende Arbeitslosigkeit – das alles sind
Auswirkungen, die in erster
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 32
Linie die Beschäftigten treffen. Deshalb ist
es ein Gebot der Stunde, hier die richtigen Maßnahmen zu setzen.
(Vizepräsident
Weiss
übernimmt den Vorsitz.)
Die internationale Finanzwelt hat eine
Wirtschaftskrise ausgelöst, deren wirkliches Ausmaß von niemandem
voll abschätzbar ist. Die Menschen sorgen sich um ihren Arbeitsplatz,
befürchten steigenden Druck in der Arbeit, sie fürchten um ihre
betrieb­liche und auch um ihre private Altersvorsorge, fürchten den
Verlust von Wohlstand und Einkommen.
Aber, geschätzte Zuhörerinnen und
Zuhörer, diese Krise ist ja nicht naturgegeben, und die Politik kann und
muss da gegensteuern. Wir müssen die Krise auch nutzen, um dieses
Wirtschaftssystem gerechter zu machen. Wir müssen die drohende Arbeits­losigkeit
bekämpfen und gemeinsam an einer besseren Zukunft bauen. Wir dürfen
dabei keine Zeit verlieren. Arbeitslosigkeit ist teuer – teuer
für die Betroffenen, teuer für die Wirtschaft und den Staat. Deshalb
müssen wir
jetzt
investieren. Damit können wir auf
mittlere Sicht höhere Defizite im Budget vermeiden. Die Lohnsteuersenkung
ist ein wichtiger Schritt und muss rasch in Kraft treten.
Die Konjunkturprogramme müssen nicht nur
beschlossen, sondern auch umgesetzt werden: öffentliche Investitionen im
Wohnbau, im Verkehr, auch im Umweltschutz, geschätzter Herr Kollege
Schennach, damit die Auftragslage der Unternehmen ge­stärkt wird und
der Wirtschaftsmotor dadurch am Laufen gehalten werden kann. Ganz wichtig sind
auch alle Investitionen – wir haben es heute schon mehrfach
gehört – in die Aus- und Weiterbildung, damit die Chancen auf
einen neuen Arbeits­platz auch unter geänderten Voraussetzungen intakt
bleiben; weiters: mehr qualifizierte Schulun­gen im Rahmen der aktiven
Arbeitsmarktpolitik.
Wenn jeder zweite Arbeitslose nur einen
Pflichtschulabschluss hat, wie mein Vorredner gesagt hat, dann müssen doch
genau hier die Hebel angesetzt werden. Wir brauchen die Umsetzung des
Jugendbeschäftigungspakets, um die Ausbildung für die Jugend­lichen
abzusichern. Den Jungen muss trotz Wirtschaftsabschwungs die Chance auf eine
gute, auf eine maximale Berufsausbildung gegeben werden.
Die Kündigung von Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern darf nicht die erste Maßnahme sein. Wir müssen alle
Instrumente der Arbeitsmarktpolitik nutzen, um den Zuwachs der Arbeitslosigkeit
möglichst zu dämpfen, etwa durch die viel zitierte Kurzarbeit oder
durch Arbeitszeitverringerung, kombiniert mit gezielten Aus- und Weiterbildungs­maßnahmen,
damit die Errichtung von Arbeitsstiftungen, auch für Leiharbeiter, dann
auch greifen kann.
Hier möchte ich noch etwas einfügen,
der Aktualität halber: Wenn wir heute wieder in den Zeitungen lesen, dass
400 Postämter zugesperrt werden, allein in Tirol 42, dann muss ich
schon fragen: Ist es nicht die Aufgabe dieses Staates, in seinem eigenen
Bereich auch für die Staatsbürger zu sorgen, dass noch gesicherte
Arbeitsplätze da sind? Kann es sein, dass ein Bundeskanzler ein
Versprechen abgibt und dann von wild gewordenen Managern wie diesem Herrn Wais,
diesem Generaldirektor Wais und dem Herrn Jettmar vorgeführt
wird? – Liebe Freunde, das soll nicht sein, und darüber werden
wir einmal nachdenken müssen. Wir müssen versuchen,
alle
Arbeitsplätze zu halten, auch bei Staatsbetrieben wie der Post, die
finanziell so gut aufgestellt ist wie selten ein Unternehmen in Europa.
Auch die Banken müssen natürlich
einen Beitrag zur Krisenbekämpfung leisten, ihre restriktive Praxis der
Kreditvergabe aufgeben und Kreditmittel für Konsumenten und Unternehmungen
bereitstellen. Außerdem dürfen Banken und Konzerne, die die
Staatshilfe in Anspruch nehmen, im Gegenzug keine Massenentlassungen von Arbeit­nehmern
durchführen, und es müssen klare Regeln – ich betone:
klare Regeln – für die Einkünfte der Manager gelten.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 33
Auch die Prognosen des AMS zur
Arbeitslosigkeit bestätigen, dass wir rasch etwas tun müssen. Im
ersten Quartal dieses Jahres drohen deutlich höhere Arbeitslosenzahlen,
wenn jetzt nicht schnell und entschlossen gegengesteuert wird. Wir müssen
alles tun, um diese Arbeitsplätze zu schützen. Deshalb ist auch zu
verlangen, dass Kündigun­gen, soweit und solange es geht, vermieden
werden. Dafür müssen wir alle verfüg­baren Instrumente
nutzen.
Notwendig sind eine finanziell abgesicherte,
flexible Kurzarbeit und der Ausbau von Arbeitsstiftungen, kombiniert natürlich
mit gezielten Aus- und Weiterbildungsmaß­nahmen. Das AMS muss
für seine Aufgaben finanziell und personell rechtzeitig und vor allem auch
gut ausgestattet werden, sonst greifen die Dinge nämlich nicht. Vor allem
Jugendliche und ältere Arbeitnehmer sind von hoher Arbeitslosigkeit
betroffen. Es ist zu fordern, dass alle Jugendlichen auch in wirtschaftlich
schweren Zeiten die best­mögliche Berufsausbildung erhalten
müssen, und für ältere Arbeitnehmer muss es eine besondere
Leistung des AMS geben, wenn sie innerhalb von sechs bis zwölf Monaten
nicht vermittelt werden können.
Besonders bedrückend ist es auch, wenn
man die Lage der Leiharbeiter sieht. Die vergessen wir leider alle. Die
Leiharbeiter sind jetzt die Ersten, die gehen müssen, und es zeigt sich,
dass Leiharbeit keine sichere Option für einen Arbeitnehmer darstellt.
Kündigungen, geschätzte
Zuhörer, müssen unbedingt vermieden werden. Dazu braucht es jetzt die
vereinbarte finanziell abgesicherte Kurzarbeit und den Ausbau der
Arbeitsstiftungen. Kurzarbeit muss viel leichter und besser als bisher mit Aus-
und Weiterbildung der kurzarbeitenden Arbeitnehmer verbunden werden
können. Arbeits­stiftungen müssen ausgebaut werden, um
Kündigungen zu vermeiden. Das gilt insbe­sondere auch für die
Leihfirmen. Aber auch die Altersteilzeit muss ihren Beitrag zur Sicherung von
Arbeitsplätzen gerade in Klein- und Mittelunternehmen wieder besser
leisten können. Es darf nicht sein, dass die Älteren zuerst
gekündigt werden – und dann sind sie praktisch unvermittelbar,
aber zu jung für die Pension.
Ja, liebe Leute, für junge Leute, die
keine Ausbildungsstelle finden, muss man alles daransetzen, um genug
Ausbildungsplätze in überbetrieblichen Ausbildungsein­rich­tungen
zur Verfügung zu stellen – und nicht gute Ausbildungseinrichtungen
zusperren, nur weil ein paar Megazocker die besseren Resultate erzielen wollen.
In Innsbruck hat man bei der Post 40 Lehrstellen im Bereich der Garagen
zugesperrt, hat keine Lehrlinge mehr genommen – und das waren
Lehrlinge, die zu den bestausgebildeten zählten, denn die Lehrlinge der
Post, die haben als Karosseriespengler vom Moped bis zum LKW, von der
Elektrotechnik bis zum Wagenbau alles gelernt. Das waren hoch begehrte
Lehrlinge, die in die Wirtschaft hinausgeschickt worden sind. Das hat man ganz
brutal zugesperrt: Egal, brauchen wir nicht mehr! – Und dann ziehen
durch Innsbruck und wahrscheinlich auch durch andere Städte ganze Scharen
von jungen Leuten, die nach der vierten Klasse Hauptschule beziehungsweise ein
Jahr später einen Arbeitsplatz suchen – und der Staat selbst
ist derjenige, der diese Arbeitsstätten vernichtet.
Für all das braucht das AMS –
um jetzt zum AMS zurückzukommen – mehr Geld und mehr Personal.
Dem AMS müssen vom Finanzminister die Einnahmenausfälle in der
Arbeitslosenversicherung wegen der Absenkung des Beitrages für
Niedrigverdiener ersetzt werden. Das ist rechtlich so festgelegt und wurde
meines Wissens in den Koalitionsverhandlungen auch so vereinbart.
Außerdem braucht das AMS weitere Mittel, um sicherstellen zu können,
dass so viele Arbeitsplätze wie möglich auch in der Krise gehalten
werden können.
Wir werden weiters dafür sorgen
müssen, dass die Übergangsfristen auch ausge­schöpft werden.
Gerade jetzt müssen wir alles tun, um auch mit diesem Instrumen-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 34
tarium
die Arbeitsplätze zu schützen und zu verhindern, dass die
Arbeitsnehmer noch mehr unter Druck kommen. Die Folgen der Wirtschaftskrise
sind überall spürbar. Immer mehr Menschen arbeiten in Kurzarbeit, die
Zahl der Arbeitsuchenden steigt. Im Dezember waren es 22 000 mehr –
und ich betone: 22 000
mehr
–
als im
Vorjahr. Im Jänner waren es bereits 34 000 mehr. Die
Wirtschaftsforscher schätzen im Jahres­schnitt einen Anstieg von
42 000. Die Entscheidung darüber, ob die Übergangsfristen fallen
oder nicht, liegt bei uns Österreichern, vor allem aber auch bei
Österreichs Politikern.
Gerade in dieser wirtschaftlich schwierigen
Situation müssen wir verhindern, dass die Arbeitnehmer noch mehr unter
Druck kommen und eine Spirale aus Lohn- und Sozialdumping entsteht. Diese
Gefahr ist sicher gegeben. Eine Öffnung des Arbeits­marktes würde
die Arbeitnehmer noch mehr unter Druck setzen, als Erstes jene, die es auf dem
Arbeitsmarkt ohnehin schon schwer haben, die Jungen, die Älteren und die
bereits früh zugewanderten Arbeitnehmer. Gerade jetzt ist es am
Wichtigsten, alles zu tun, um die Arbeitsplätze zu schützen. Die
Übergangsfristen sollen voll ausgeschöpft werden und bis Ende April
2011 gelten.
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen,
nicht unbeachtet lassen möchte ich den Aspekt
Arbeitslosengeld.
Ein
höheres Arbeitslosengeld wäre jetzt auch eine wichtige
Konjunkturstütze und ist sozialpolitisch leider längst
überfällig, weil immer mehr Men­schen in Österreich als
Opfer der Krise ihren Arbeitsplatz verlieren oder in Kurz­arbeit geschickt
werden. Für sie bedeutet das zumeist eine nur schwer auszu­gleichende
Einkommenseinbuße, weil die Kosten des täglichen Lebens wie Miete,
Wohnbau­kredite, Ausbildungskosten für die Kinder ja unvermindert
weiterlaufen. Das reduziert sich deswegen ja nicht. Die Regierung soll also
rasch das Arbeitslosengeld auf ein in der EU übliches Niveau anheben.
In Österreich sind Arbeitsuchende
schlechter abgesichert als in den meisten anderen vergleichbaren
EU-Ländern.
(Bundesrat
Perhab:
Von 27 EU-Ländern?)
So
beträgt die Ersatzrate des Arbeitslosengeldes nur 50 bis 55 Prozent
des vorherigen Nettoeinkom­mens. In den nordeuropäischen Ländern,
geschätzter Kollege, beträgt sie bis zu 90 Pro­zent, was mir
persönlich sehr hoch vorkommt, in Deutschland immerhin 60 Prozent.
Hiezu kommt, dass sich die reale Kaufkraft des Arbeitslosengeldes in den
letzten Jahren – und das wissen wir alle – massiv
verschlechtert hat. So beträgt das durchschnittliche Arbeitslosengeld im
Oktober 2008 real um 7 Prozent weniger als im Jahre 2000. Und diese
Entwicklung sollte man nicht unkommentiert hinnehmen, wenn immer mehr
Arbeitnehmer Opfer der Krise werden und die Arbeitslosigkeit in manchen
Branchen zuletzt dramatisch ansteigt.
Ende Jänner sind die Arbeitslosenzahlen
zum Beispiel bei Leiharbeit und in der Sach­güterproduktion um 32
beziehungsweise 29 Prozent gegenüber dem Vorjahr ange­stiegen.
Was wir jetzt brauchen – das ist meine bescheidene
Meinung –, ist eine bessere finanzielle Hilfe für die Menschen,
die ihre Arbeit verlieren oder eben in die besagte Kurzarbeit gehen
müssen, denn sie profitieren von der geplanten Steuer­senkung gar
nicht oder nur in einem geringen Ausmaß. Auf diese Menschen einfach zu
vergessen ist nicht nur sozial unvertretbar, sondern auch wirtschaftspolitisch
völlig falsch.
Auch die Wirtschaftsforscher weisen immer
wieder darauf hin, dass eine Einkommens­anhebung für diese Gruppen
praktisch zur Gänze in den Konsum fließt und die Inlandsnachfrage
erhöht. Damit wäre eine solche Maßnahme auch eine wirksame
konjunkturpolitische Hilfe, von der nicht nur unmittelbar Betroffene, sondern
alle
profitieren, ich betone:
alle.
Ich würde mir daher von der
Regierung wünschen, dass sie so viel soziales Empfinden und
wirtschaftlichen Sachverstand aufbringt, dass sie das Arbeitslosengeld rasch auf
ein in der EU übliches Niveau anhebt.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 35
Geschätzte Bundesrätinnen und
Bundesräte! Kurzarbeit ist gut, aber nicht überall. Wir wollen keine
Kultur des Hire and Fire, das sagt sogar der Wirtschaftskammerpräsident.
Das Signal der Sozialpartner zur Einigung auf neue Regeln in der Kurzarbeit war
wichtig. Und auch die neuen Rahmenbedingungen für Kurzarbeit sind wichtig,
für Beschäftigung, gegen Kündigung, aber wir werden mit diesen
Maßnahmen bestens dämpfend, aber nicht prophylaktisch wirken
können. Eine möglichst geringe Zahl an Kündigungen in der
Rezession ist natürlich schon in Ordnung, sowohl aus der Sicht des
Einzelnen, da bei Arbeitslosigkeit nicht nur Einkommensreduktion, sondern auch
Verlust der eigenen und fremden Wertschätzung drohen, als auch aus gesamtwirt­schaftlichen
Perspektiven, weil weniger Jobs geringere Sozialabgaben und Lohn­steuern
sowie Kosten in Form von Arbeitslosengeld verursachen.
Der daraus folgende Konsumverzicht, und das
ist ja das Nächste in der Spirale, wirkt sich wiederum negativ auf die
Wirtschaft aus. Wenn es sich auf die Wirtschaft auswirkt, dann wirkt es sich
auch negativ auf die Staatseinnahmen aus. Laut Gewerkschaft sum­mieren sich
die Effekte bei einem Anstieg der Arbeitslosigkeit um
100 000 Personen auf fast 5 Milliarden €. Das muss
man sich einmal vorstellen: bei 100 000 Personen auf
5 Milliarden €! Somit ist es sinnvoll, im konjunkturellen
Abschwung nicht gleich aufgrund von Auftragsmangel die Leute vor die Türe
zu setzen, um dann im Auf­schwung einen Facharbeitermangel zu reklamieren.
Die Kurzarbeit ist in vielen Fällen ein probates Mittel und kostet, wie
wir heute schon gehört haben, im Schnitt zwei Drittel weniger als die
Arbeitslosigkeit, aber nur, wenn die Kurzarbeit als Über­brückungshilfe
gedacht ist.
Deswegen glauben wir, dass wir, wie der
Kollege gesagt hat, bei der Bildung ansetzen sollen, denn Bildung ist ein gutes
Rezept.
Wir brauchen ganz dringend jede einzelne
Maßnahme zur Sicherung der Beschäf­tigung, bei der neuen
Kurzarbeitsregelung angefangen bis zu Investitions- und Kon­junk­tur­programmen
und einer Erhöhung des Arbeitslosengeldes, Bildungskarenz, neue
Arbeitszeit‑, Teilzeitmodelle und Sicherung der Berufsausbildung für
junge und neue Arbeitsmodelle für ältere Arbeitnehmer.
Und was wir schließlich ganz besonders
brauchen, ist eine gemeinsame – und die Betonung liegt auf
gemeinsame
–
Offensive für mehr Bildung, für mehr Qualifizierung. Wir können
in Österreich nicht billiger werden, das ist illusorisch. Aber eine Chance
haben wir: Unsere Arbeitnehmer können besser werden, besser durch Aus- und
Weiterbildung, damit die Arbeit endlich geschätzt wird. – Ich
danke für die Auf­merksamkeit.
(Beifall bei Bundesräten von
SPÖ und ÖVP sowie bei Bundesräten ohne
Fraktionszugehörigkeit.)
15.45
Vizepräsident
Jürgen Weiss
:
Nächster Redner
ist Herr Bundesrat Kaltenbacher. – Bitte.
15.46
.07
Bundesrat
Günther Kaltenbacher
(SPÖ, Steiermark)
: Geschätzter Herr Bundes­minister! Herr
Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Über das Thema Kurzarbeit,
deren Auswirkungen und so weiter ist schon vieles gesagt worden.
Nichtsdestotrotz, Kollege Zangerl, möchte ich mich doch mit einigen
Ausführungen beschäftigen und Ergänzungen anbringen.
Ich möchte mich vorerst
einmal beim Herrn Bundesminister, bei den Sozialpartnern und den Mitarbeitern
des Sozialministeriums sowohl für die inhaltliche Gestaltung des Gesetzes
als auch die Richtlinie zur Kurzarbeitsbeihilfe recht herzlich bedanken, was
uns – ich bin im AMS tätig – die Möglichkeit
gibt, gemeinsam mit den Sozialpartnern
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 36
vor Ort flexible Modelle auszuarbeiten,
hinsichtlich Qualifizierung entsprechende Beratungen durchzuführen und so
vorab zu versuchen, Kündigungen abzuwenden. Ich gratuliere einmal dazu.
(Beifall
bei der SPÖ und des Bundesrates Ing.
Kampl.
)
Ich bin 30 Jahre lang im AMS tätig, 20 Jahre
davon als Leiter, und verhandle derzeit fast tagtäglich gemeinsam mit den
Sozialpartnern über Kurzarbeit. Unser oberstes gemeinsames Ziel ist es,
Kündigungen hintanzuhalten, zu schauen, ob wir die Leute in Bildungskarenz
schicken können. Das Modell der flexiblen Kurzarbeit beinhaltet
Regelungen, was den Durchrechnungszeitraum, die Dauer der Kurzarbeit, aber auch
was die Behaltefristen betrifft, und ermöglicht es, parallel dazu
entsprechende Bil­dungskonzepte während der Kurzarbeit anzubieten. Das
ist, wie ich meine, wenn auch immer wieder kritisiert, der richtige Weg.
Kollege Zangerl, ich glaube, hier wurde sehr gute Arbeit geleistet,
insbesondere in der Steiermark, einer der hauptbetroffenen Regionen, was die
negative Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt betrifft.
Man muss sich aber die Sache ein bisserl differenzierter
anschauen. Wovon geht man aus? Geht man von den Jahren 2007, 2008 aus, in
denen Höchstbeschäftigung und niedrigste Arbeitslosigkeit
vorgeherrscht haben? Ein Vergleich mit den Jahren 2003, 2004 schaut schon
wieder anders aus.
Nichtsdestotrotz stehen wir vor diesen Herausforderungen.
Aber mit den Instrumenten, die derzeit geschaffen werden, eben mit der
Kurzarbeitsbeihilfe, haben wir die richtigen Instrumente in der Hand. Allein in
der Steiermark sind derzeit knapp 7 500 Personen in Kurzarbeit. Wir
rechnen mit etwa 12 500. Dafür sind Mittel in Höhe von
45 Millionen € notwendig.
Kollege Zangerl, bitte zuhören! Was hat jetzt diese
Regierung unter diesem Minister gemacht? – Sie hat es geschafft, die
Kurzarbeitsbeihilfe aus dem aktiven Topf herauszunehmen, aus dem passiven
Bereich zu finanzieren und die dadurch frei werdenden Mittel in die aktive
Arbeitsmarktpolitik zu geben. Zuhören! Nicht fordern, sondern das wird
mittlerweile umgesetzt!
Das heißt, für das AMS
Österreich 2009 1,005 Milliarden € – das
wurde bereits erwähnt – und für 2010
1,022 Milliarden €. Das bedeutet für uns in der Steiermark
nebst den Mitteln für aktive Arbeitsmarktpolitik in Höhe von
125 Millionen € zusätzlich in etwa 7,7 Millionen €.
Das heißt, wir können entsprechende Qualifizierungs­pro­gramme
breiter streuen und auf Jugendliche, Frauen, Ältere abstimmen. Der Hand­lungsspielraum
wird also größer.
Des Weiteren haben Sie gefordert, das AMS
braucht mehr Personal. Gemeinsam mit den Sozialpartnern wurde das unter deiner
Federführung beschlossen und wird realisiert. Wir bekommen ab dem zweiten
Quartal 2009 150 zusätzliche Planstellen österreichweit,
wobei sich die Zahl 2010 auf 200 erhöht.
Die Schwerpunkte, wofür diese zusätzlichen
Planstellen eingesetzt werden, liegen in den regionalen Geschäftsstellen
bei Aktivitäten wie Administration, Beratung Kurz­arbeit, Beratung im
Bereich von Qualifizierungsmaßnahmen. Des Weiteren werden künftig
60 Planstellen den sogenannten Berufsinformationszentren zur
Verfügung gestellt, um Jugendliche, Schüler über Lehre und
schulische Ausbildung entsprechend informieren zu können. Es ist somit
einmalig, muss ich sagen, dass in Zeiten wie diesen so rasch zusätzliches Personal
bereitgestellt wird, um entsprechend entgegen­wirken zu können.
Ich gratuliere nochmals zu diesem Projekt.
Das hilft zwar temporär, aber die derzeitige Krise kann durch
arbeitsmarktpolitische Maßnahmen allein nicht bewältigt werden,
sondern – das wurde auch schon mehrmals erwähnt –
das erfordert die Anstrengung aller. Im Sozialministerium, bei den
Sozialpartnern werden daher zusätzlich viele
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 37
weitere Überlegungen
angestellt, weitere arbeitsmarktpolitische Instrumente, etwa Bildungskarenz und
Altersteilzeit, einzusetzen, um die Vorgemerkten entsprechend qualifizieren zu
können. – Danke.
(Beifall bei SPÖ und ÖVP sowie
des Bundesrates Ing.
Kampl.
)
15.52
Vizepräsident
Jürgen Weiss
:
Nächster Redner:
Herr Bundesrat Perhab. – Bitte.
15.52
.39
Bundesrat
Franz Perhab
(ÖVP, Steiermark)
: Herr Präsident! Frau Staatssekretärin!
Herr Bundesminister! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist vielleicht
kein Zufall, dass ich der vierte Redner aus der Steiermark bin, denn letzten
Endes trifft diese Wirtschafts- und Finanzkrise unser Bundesland in besonderem
Maße. Als industriell geprägtes Bundesland, das vor allem im
automotiven Bereich tätig ist, treffen uns die Folgen dieser
Finanzmarktkrise ganz besonders. Bis zum heutigen Zeitpunkt betrug der Anstieg
der Arbeitslosigkeit in unserem Bundesland 24 Prozent. Wir sind Gott sei
Dank noch nicht Spitzenreiter in Österreich, aber wir nähern uns der
50 000 Personen-Grenze, und das bedeutet ein Abgehen von allen
persönlichen Eitelkeiten, von allen parteitaktischen Spielchen. Jetzt gilt
es, ans Eingemachte zu gehen und jede politische Kooperation anzustreben, um
wirklich gegensteuern zu können, soweit man als kleiner nationaler Staat,
als Volkswirtschaft einer derartigen Krise überhaupt effizient und
kurzfristig gegensteuern kann.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, über Kurzarbeit
ist heute bereits aus­reichend gesprochen worden. Es gibt, wie ich meine,
hier fast einen einhelligen Konsens. Die Grünen sind ja in Wirklichkeit
auch fast mehr dafür als dagegen, aber sie müssen halt aus
Parteiräson wahrscheinlich auch einmal dagegen stimmen. Das macht nichts,
das haben wir auch schon tun müssen, das gebe ich zu. Aber es gibt, wie
ich meine, dieses Mal fast ein einhelliges Bekenntnis zu dieser neuen Form der
Kurzarbeit, was von allen Vorrednern bereits erwähnt wurde. In dieser
schwierigen Situation kann man fast von einer Win-win-Situation sowohl für
die Arbeitgeber als auch für die Arbeitnehmer, als auch für den
Finanzminister, sprich für den öster­reichischen Steuerzahler,
sprechen, weil jeder der Beteiligten doch einige Vorteile hat.
Letzten Endes wissen wir
aber – und das ist das Betrübliche, das sehr viele Vorredner
ebenfalls bereits erwähnt haben –, es ist eine
Übergangslösung, es kann nur eine flankierende Maßnahme sein.
Letzten Endes hoffen wir alle, dass wir Ende dieses Jahres die Talsohle
erreicht haben werden und wir 2010 vielleicht wieder die ersten Anzeichen einer
wirtschaftlichen Erholung zumindest in der Industrie von der Auftrags­lage
her sehen können. Kein Wirtschaftsforscher kann heute mit Fug und Recht
behaupten, dass das so sein wird. Ich glaube auch nicht an all diese Prognosen,
aber es gilt für uns, das Vertrauen der Bevölkerung
zurückzugewinnen. Im Interesse der Wirtschaft, aber auch im Interesse von
uns Wirtschaftstreibenden gilt es, mit solchen Maßnahmen wie Kurzarbeit
auch das Vertrauen der Mitarbeiter zu gewinnen und den Mitarbeiter wissen zu
lassen, dass er uns wichtig ist und dass wir ihn in Zukunft bei voller
Auslastung auch wieder voll benötigen werden.
Ich möchte nur hinzufügen,
wir haben vor allem in der österreichischen Industrie dieses Problem, und
die Kurzarbeitsmodelle werden in erster Linie von Industriebetrieben
angenommen. Ich könnte mir in meinem Betrieb mit sieben Mitarbeitern gar
nicht vorstellen, dass dieses Modell für mich anwendbar wäre. Das ist
natürlich eine ganz andere Branche. 70 Prozent haben ganz andere
Betriebe und können dieses Modell wahrscheinlich gar nicht in Anspruch
nehmen, somit auch Gott sei Dank nicht mit allen Konsequenzen, dass es vielleicht
nach der Behaltezeit wirklich zu Kündigungen kommt.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 38
Was ändert sich mit unserem neuen
Beschäftigungsgesetz? – Die Arbeitszeitregelung schafft mehr
Spielraum. Bisher war die Regel so, dass von einem Unternehmen in jedem
Vier-Wochen-Zeitraum, für den die Beihilfe genehmigt wurde, die
Arbeitszeit auf maximal 80 Prozent der wöchentlichen
Normalarbeitszeit reduziert werden konnte. Es war notwendig, fast
Einzelgespräche mit Einzelfirmen zu führen und ganz komplizierte
Vereinbarungen zu schließen, die jetzt doch pragmatischer geworden sind.
Der wichtige Punkt der Behaltezeit nach der
Kurzarbeit, der in der Sozialpartnerschaft heftig diskutiert worden ist, ist
meiner Meinung nach mit einem Kompromiss gelöst worden, der tragbar ist,
denn letzten Endes wäre ja jede verschärfte Form der Behaltezeit
kontraproduktiv gewesen. Versetzen Sie sich in die Situation eines
Arbeitgebers. Er würde sagen, wenn ich zu viele zusätzliche Auflagen
bekomme, dann kündige ich den Mitarbeiter sofort. Das wollen wir alle
nicht. In diesem Sinn ist es, wie ich meine, gelungen, doch einen
tragfähigen Kompromiss auszuhandeln.
Kollegin Mühlwerth, weil Sie die
Lehrlingsfrage wieder angesprochen haben: Ich glaube, man muss schon dazusagen,
dass es in Österreich eine exzellente Lehrlings­ausbildung gibt, aber
die Jugendlichen müssen die notwendige Grundlage für das Handwerk von
der Pflichtschule mitbekommen. Da drehen wir uns wieder im Kreis. Wir kommen
wieder zum Thema Bildung, Ausbildung, Qualifikation. Wenn wir heute einen 14-jährigen
Jugendlichen in einem technischen Beruf ausbilden wollen, dieser aber die
Grundrechnungsarten und die Kulturtechnik nach neun Pflichtschuljahren nicht beherrscht,
dann muss man sich fragen, was wir in unserem System falsch machen. Das ist
auch der Hauptgrund, warum viele Jugendliche letzten Endes scheitern. Es geht
nicht darum, dass zu wenig Lehrausbildungsplätze vorhanden sind. Das mag
in der einen oder anderen Branche der Fall sein. Es gibt auch Branchen, wo es
zu viele gibt. Im Tourismus können wir noch immer nicht all unsere
Ausbildungsplätze füllen. Das ist vielleicht nicht attraktiv, das mag
schon sein, aus der Sicht eines Jugendlichen. Trotzdem muss man das
feststellen.
Ich habe jetzt auch wieder zwei Lehrlinge,
leider keine Österreicher, sondern welche aus Ostdeutschland, aber die
Grundrechnungsarten und Kopfrechnen beherrschen sie noch. Das hat mich selbst
gewundert. Ich will da keine allgemeine Bildungsdebatte bei der Behandlung der
Frage der Kurzarbeit führen, möchte aber betonen, Lehrplätze,
Lehrausbildungsplätze sind vorhanden, aber es bedarf schon auch zweier
Voraus­setzungen.
Wenn sich jemand um die Verbesserung der
Lehrlingssituation und um Karriere mit Lehre in Österreich auf sachlicher
und fachlicher Ebene wirklich intensivst bemüht, viel Geld dafür
ausgibt und viele Mittel einsetzt, dann, muss ich sagen, sind das schon die
Wirtschaftskammern mit ihren Regionalstellen in Zusammenarbeit auch mit dem
örtlichen AMS und so weiter. Wir versuchen bereits vor Schulabschluss
jeden Lehrling in der Region mit Schnuppertagen, mit Schnupperlehren mit seinem
künftigen Ausbil­dungsbetrieb in Kontakt zu bringen. Das ist, wie ich
meine, das beste Instrument, um Jugendarbeitslosigkeit auch in Zukunft
hintanzuhalten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren,
erlauben Sie mir auch noch, einen Konnex zwischen Wirtschaftskrise und Europa
herzustellen. Wir werden im Juni Europawahlen bestreiten müssen, und ich
ersuche wirklich alle Fraktionen, doch zu bedenken, dass es bei dieser Wahl
auch darum geht, konstruktive Kräfte nach Brüssel zu entsenden und
nicht in einen Protektionismus zurückzufallen, der 27 Nationalstaaten
auf diesem Kontinent entzweit.
Das wäre auch für die Wirtschaft
kontraproduktiv, würde jeder Nationalstaat nur sein Süppchen kochen
und sein Konjunkturprogramm umsetzen. Ein schlechtes Beispiel derzeit
vielleicht: Frankreich, Sarkozy: Förderung der Automobilindustrie mit der
Bedin-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 39
gung, nur in Frankreich die Arbeitsplätze zu sichern und die
Werke nicht zu schließen. Das ist keine europäische Integration, und
das ist auch keine europäische Perspektive für unseren Arbeitsmarkt
und für unsere wirtschaftliche Genesung.
In diesem Sinne hoffen wir doch, aus einer
schwierigen Krise mit vereinten Kräften gestärkt
hervorzugehen. – Vielen Dank.
(Beifall bei ÖVP und SPÖ
sowie des Bundesrates Ing.
Kampl.
)
16.00
Vizepräsident
Jürgen Weiss
:
Zu Wort gelangt Herr
Bundesminister Hundstorfer. – Bitte.
16.00
.51
Bundesminister für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz
Rudolf
Hundstorfer
:
Herr Präsident! Frau
Staatssekretärin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich gestatte mir,
ein paar Dinge klarzustellen, Sie mit ein paar Informationen zu
füttern – vielleicht können wir dann auch eine
gemeinsamere politische Diskussion über Arbeitsmarktpolitik führen.
Vorweg möchte ich schon festhalten:
Natürlich wird die Opposition von der Regierung
sehr ernst genommen, Frau Mühlwerth. Das ist nicht das Thema.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Da habe ich noch nichts gemerkt davon!)
Aber wenn
man meint, man arbeite für Menschen, wenn man meint, man sei für
Menschen da, und gleichzeitig mit einem künstlich konstruierten Beispiel
einen Gesetzesantrag, mit dem wir Menschen absichern wollen, ablehnt, dann muss
ich das kritisieren, dann kann ich das nicht ernst nehmen. Ich habe das schon
im Nationalratsplenum zu den Grünen gesagt. Wenn man wirklich meint, man
sei für Menschen da, dann kann man wirklich nicht mit einem derart
künstlich konstruierten Beispiel an die Öffentlichkeit gehen. Darum
verstehe ich euch nicht. Ich verstehe das nicht, wenn man doch für
Ökostrom ist, wenn man doch für ökologisch geprägte
Arbeitsplätze ist. Das ist auch alles super, auch wenn aus diesem
Öko-Konklave Oberösterreich 200 000 Jobs zustande kommen,
alles super – aber was hat das mit Kurzarbeit zu tun? –
Punkt eins.
Ich würde auch
bitten und dringlich ersuchen, sich zu erkundigen, wann es überhaupt zu
Kurzarbeit kommt. Es kommt nämlich erst dann zu Kurzarbeit, wenn alle
Über­stunden aufgebraucht sind, wenn alle Resturlaube aufgebraucht
sind; erst dann kommt es zu diesen Anträgen auf Kurzarbeit. An dieser
Stelle auch gleich zur Klarstellung: Was muss man tun bei einem Antrag auf
Kurzarbeit? – Man muss seine Bücher offenlegen. Es ist ja nicht
so, dass – die Frau Präsidentin möge mir jetzt verzeihen –
die Frau Präsidentin hingeht und sagt: Ich habe einen
Auftragsrückgang, bitte unterschreibt das! Man muss seine Bilanzen
offenlegen, man muss seine Auftrags­bücher offenlegen.
Eine
Firma – bei allem Verständnis dafür, dass Aktionäre
in der Vergangenheit gut verdient haben, aber dafür habe ich schon ein
gewisses gesellschaftspolitisches Ver­ständnis, dass man die auch ein
bisschen an die Kandare nimmt; da habe ich schon einen gewissen
gesellschaftspolitischen Zugang –, und das ist Fakt, muss sich
offenlegen, erst dann wird das Verfahren gestartet. Und das Verfahren sieht in
Wahrheit so aus: Wirtschaftskammer, zuständige Gewerkschaft und AMS. Diese
drei Interessenvertreter sitzen am Tisch, die Firma muss offenlegen, und dann
wird weiter­verhandelt.
All das, was hier
behauptet wird, zuerst Überstunden und so weiter, ist ja Geschichte. Das
ist alles schon vorher geschehen. Keine Firma, vor allem auch die
größeren nicht, wo es relativ stabile
Betriebsratskörperschaften gibt, fängt mit Kurzarbeit an, sondern
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 40
zuerst einmal werden der Überstundenpolster und das Zeitguthaben abgebaut.
Das ist, glaube ich, der normale Vorgang.
Ich darf in diesem Zusammenhang eine kleine
Botschaft verkünden: Wir haben einen Betrieb mit fünf Mitarbeitern in
Kurzarbeit, und zwar in der Steiermark.
(Heiterkeit bei der SPÖ.)
Ja, es gibt diesen Betrieb, ich gebe zu, es ist ein Exote, aber wir hegen und
pflegen ihn.
(Heiterkeit und Beifall bei Bundesräten von SPÖ und
ÖVP.)
Was ich damit sagen will: Es sind nicht nur Jumbos in
Kurzarbeit, sondern auch eine ganze Reihe kleinerer Unternehmen; in Vorarlberg
zum Beispiel ein Betrieb, eine Textilfirma, mit 24 Mitarbeitern, und da
kann man nicht von einem Jumbo-Betrieb reden. Das heißt, es gibt auch
viele kleinere, sehr mittelständische Betriebe darunter. – So
weit zu Punkt eins.
Punkt zwei und hier vielleicht drei Gruppen.
Zunächst die Lehrlinge: Wir haben bei den Lehrlingen natürlich ein
Problem, aber wir haben bei den Lehrlingen nicht das Problem, das wir bei den
Jungen haben. Bei den 15- bis 19-Jährigen sind derzeit rund 5 000
arbeitslos, die durchschnittliche Verweildauer beträgt 44 Tage. Das
heißt, diese 5 000 wechseln alle 44 Tage, es sind dann wieder
andere 5 000. Das heißt, wir bringen immer wieder Menschen ins
System hinein und holen andere aus dem System heraus, aber wir haben bei den
Lehrlingen nicht das De-facto-Problem.
Was meine ich damit? Wir haben bei den
Lehrlingen – das sei jetzt kein Zahlenspiel, sondern nur zur
Darstellung – zum Beispiel in Oberösterreich zur Stunde eine
hoch interessante Situation: Wir haben mehr offene Lehrstellen als
Lehrstellensuchende. Das ist zur Stunde in Oberösterreich der Fall.
Das – das gebe ich schon zu – natürlich aus
regionalen Gesichtspunkten, aufgrund falscher Angebote und, und, und. Aber wir
haben hier, wo wir einen massiven Anstieg bei der Arbeitslosigkeit zu
verzeichnen haben, zum Beispiel bei den Lehrlingen zur Stunde kein wirkliches
Problem, weil wir weniger Lehrlinge als offene Lehrstellen haben. Angesichts
dessen müssen wir uns vielleicht fragen: Ist es ein Mobilitätsproblem?
Ist es ein Problem des Angebotes? Wo ist das? Und so weiter.
Die Lehrlinge betreffend sage ich noch einmal:
Die Ausbildungsgarantie wird gelebt, meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir
haben derzeit 7 200 Kids in Ausbil­dungslehrgängen. Die gibt
es, die stehen nicht nur auf dem Papier, sondern die leben realiter. Wir wenden
heuer für die Lehrlinge insgesamt folgende Summen auf:
Blum 1 – altes Modell, das noch weiterläuft –:
66 Millionen; Blum 2 beziehungsweise neues Modell: 92 Millionen.
Ausbildungsgarantie weiterführen, aufstocken von 9 000 –
insge­samt haben wir für 9 000 Platz – auf
12 000, Kostenpunkt für das gesamte heurige Jahr: 123 Millionen.
In Summe wenden wir für die Lehrlinge 283 Millionen € pro
Jahr auf. Das ist die Summe für das heurige Jahr.
Jeder Jugendliche, der im kommenden September
neu auf dem Lehrlingsmarkt ist und nicht betrieblich unterkommt, wird
überbetrieblich untergebracht werden. Aber auch hier sage ich gleich dazu:
Wir werden Regionalisierungsprobleme haben. Wir werden nicht fünf
Lehrwerkstätten im Waldviertel zustande bringen. Ich sage das so, wie es
ist. Wir werden froh sein, wenn es zwei geben wird. Sie wissen, was ich meine.
Wir werden nicht in jedem Tal Tirols eine überbetriebliche
Lehrwerkstätte haben können. Das werden wir nicht schaffen. Wir
werden auch da oder dort das Problem haben, dass die Wünsche der
Jugendlichen nicht ganz einhergehen mit dem Angebot. Das sage ich hier auch
ganz offen. Aber wir werden uns in höchstmöglichem Ausmaß
bemühen, das umzusetzen.
Noch einmal: 66 Millionen Blum 1, 92
Millionen neues System und 123 Millionen Aus­bildungsgarantie. Dieses
Geld fließt realiter, es ist nicht künstlich auf dem Papier stehend,
sondern das gibt es. Und um mit diesem Zahlenspiel total zu verwirren: Diese
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 41
92
Millionen sind zusätzlich zu 1 Milliarde Ausbildungsgarantie, denn
das zahlen wir aus einem anderen Topf. Das heißt, wir haben für
Lehrlinge genügend vorgesehen, und wenn es notwendig ist, werden wir noch
etwas „z’samm’kratzen“. Ich hoffe aber, dass es
ausreichen wird.
Bevor ich jetzt einen Schwenk zu den
Älteren mache, sei mir ein kleiner Hinweis gestattet – das muss
sein –: Kärnten war nicht das Vorbild für „Lehre mit
Matura“. Die „Lehre mit Matura“ haben wir österreichweit
beschlossen, und sie wurde auch öster­reichweit umgesetzt; in
Kärnten hat man ein größeres Projekt daraus gemacht. In Wien
zum Beispiel ist ein Riesenprojekt bei der Firma SPAR gestartet worden. Die
Firma „SPAR“ hat das zelebriert, im Rathaus und so weiter. Seien wir
froh, dass es das gibt, und seien wir froh, dass es umgesetzt wird!
Noch etwas zur Klarstellung, bevor ich zu der
Situation der Älteren komme – bitte, verzeihen Sie, dass ich
das so sage, missverstehen Sie das bitte nicht, es ist das meine erste Rede
hier –: Die Übergangsfristen werden, das hat die Bundesregierung
vor 14 Tagen beschlossen, ausgenützt bis zum letzten Tag!
(Beifall
bei SPÖ und ÖVP sowie des Bundesrates Ing.
Kampl.
)
Das auch nur zur Klarstellung.
Ich darf jetzt kurz etwas zu den Älteren
sagen und dann etwas zu der Diskussion über die Nettoersatzrate.
Wir haben derzeit folgendes Phänomen,
wenn man sich die Arbeitslosenstatistik genau anschaut: Der Anstieg bei den
Älteren ist der geringste aller Anstiege. Ein wirklicher Anstieg ist zu
verzeichnen bei den 20- bis 25-Jährigen, ein schwieriger Anstieg bei der
Gruppe der 25- bis 49-Jährigen, aber der geringste Anstieg bei der Gruppe
50 plus, wenn ich das so salopp formulieren darf.
(Bundesrat Ing.
Kampl:
Die Hoffnung verlieren die Menschen!)
Noch einmal: Die Hoffnung verliert
jeder Arbeitslose, wenn es nicht gelingt, ihn so rasch als möglich wieder
ins System zu bringen. Da verliert jeder die Hoffnung. Wir bemühen uns,
wir sehen nur derzeit in der Industrielandschaft – und das ist
primär ein Thema der Industrielandschaft in Österreich –,
dass man sich bemüht, ältere, mit hoher Qualität zu verbindende Arbeitnehmer
zu halten, und die Jüngeren, vor allem die Leih- und Kurzarbeiter, werden
jetzt sehr oft als „Reserve­armee“, wenn ich das so salopp
formulieren darf, verwendet. Wir sehen das jetzt in diversesten Firmen.
Auf die
Kurzarbeit
zu sprechen kommend: Wir haben derzeit rund – diese Zahl
schwankt nämlich tagtäglich –
30 000 Menschen in Kurzarbeit. Die längste Verein­barung,
die von einer Firma unterschrieben wurde – zur Stunde, denn das
ändert sich auch wöchentlich –, betrifft eine Firma aus
der Steiermark. Es ist auch kein Geheimnis, wer das ist, nämlich der
Autobauer, und der hat jetzt einmal für das Stammwerk in Graz bis Oktober
unterschrieben. Wir werden sehen, wie es weitergeht. Also bis Oktober, das ist
unsere längste Vereinbarung.
Die Zahl der in Kurzarbeit tretenden Firmen
wird steigen, sage ich gleich dazu. Ich weiß, dass ich diesbezüglich
schon ein paar Mal missverstanden wurde in der Öffentlichkeit, aber ich
sage das trotzdem bewusst weiterhin so: Wenn die Kurzarbeit zunimmt und die
Arbeitslosigkeit dadurch gedämpft wird, so ist mir das allemal recht. Das
ist nicht das Thema. Das heißt, wenn wir einen stärkeren Anstieg bei
der Kurzarbeit haben und eine Dämpfung bei der Arbeitslosigkeit, so soll
uns das recht sein. Das ist, glaube ich, immer noch der vernünftigste
aller Wege.
Ich möchte zum
Schluss kommend noch auf ein Zahlenspiel eingehen – Frau
Mühlwerth möge mir verzeihen, aber dieses Zahlenspiel muss
sein –: Wenn man das Salzburger Wahlergebnis für die Sozialdemokratie
so wertet, wie das eine Befragung ergeben hat, nämlich dass 40 Prozent
der Arbeiter in Salzburg die Freiheitlichen
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 42
gewählt haben, dann frage ich
mich, warum die Freiheitlichen so wenig Stimmen bekommen haben, weil dann
nämlich nur mehr 8 000 Stimmen für die Freiheitlichen aus
einem anderen Segment hätten kommen können. Das heißt, das ist
nicht ganz nachvollziehbar. Es gibt nämlich 60 000 Arbeiter in Salzburg,
40 Prozent davon sind 24 000. Die Freiheitlichen haben
36 000 Stimmen bekommen – das heißt, da passt
irgendetwas nicht zusammen. Die Rechnung erfolgt anhand des Wahlergebnisses,
aber das nur als kleinen Hinweis.
(Zwischenruf der Bundesrätin
Mühlwerth.
)
Noch einmal: 60 000 Arbeiter gibt es in Salzburg, mehr gibt es nicht.
Meine Damen und
Herren, lassen wir uns aber nicht auf Zahlenspiele ein, denn wir verhandeln
hier ein sehr schwieriges Thema! Ich möchte mich bedanken dafür, dass
dieser Beschluss heute hier, wie auch im Nationalrat, von vier Parteien
getragen wird.
Ich möchte
Ihnen zum Abschluss auch noch versichern: Wir werden uns sehr bemühen,
dass das, was wir unter aktiver Arbeitsmarktpolitik verstehen, auch aktiv
gelebt wird. Das heißt, es wird – und ich sage das hier noch
einmal – auf die Qualität der Kurse ein sehr hohes Augenmerk
gelegt. Dazu stehe ich. Fünf Mal „Wie bewerbe ich mich
richtig?“ ist nicht das, was ich als Qualität der Kurse bezeichne,
damit das auch klar ist.
Wir investieren in
die Ausbildungsgarantie, wir investieren in die Wiedereinsteiger, wir
investieren in die diversen Qualifikationsprogramme. Diese 1 Milliarde
gibt es wirklich, sie wird investiert. Wir haben auch das Personal des
AMS – wie schon gesagt wurde – aufgestockt, aber nicht,
um die Bürokratie aufzubauen, nicht, um EDV-Systeme zu verwalten, hinter
denen Menschen stehen, sondern, um Menschen zu beraten und Menschen so rasch
als möglich in den Arbeitsmarkt zu integrieren.
Bei allen negativen
Entwicklungen, die es auf dem Arbeitsmarkt gibt, zum Schluss noch kurz zwei
Zahlen: Es haben gestern 10 000 Menschen neu ihre Arbeit begonnen,
die Arbeitslosenstatistik hat sich somit gestern um 10 000 entspannt. Das
bedeutet noch lange nicht eine Lösung des Problems, aber statt
301 000 sind es 291
000. – Punkt eins.
Punkt zwei – was
sensationell ist –: In der Gesamtstatistik ist bei der Zahl der Lang­zeitarbeitslosen,
das sind diejenigen Menschen, die länger als 12 Monate arbeitslos
sind, ein Rückgang zu verzeichnen. Es sind derzeit nur
5 900 Menschen langzeit­arbeitslos, also länger als
12 Monate arbeitslos.
In diesem Sinne danke ich, auch
für die fast einstimmige Beschlussfassung. Mit den Grünen, verspreche
ich, werden wir noch weiterarbeiten.
(Beifall bei SPÖ und ÖVP
sowie des Bundesrates Ing.
Kampl.
)
16.16
Vizepräsident
Jürgen Weiss
:
Weitere Wortmeldungen
hiezu liegen nicht vor.
Wünscht noch jemand das
Wort? – Das ist nicht der Fall. Die Debatte ist geschlossen.
Wird von der Berichterstatterin
ein Schlusswort gewünscht? – Das ist auch nicht der Fall.
Wir kommen zur
Abstimmung.
Ich bitte jene
Bundesrätinnen
und Bundesräte,
die dem Antrag zustimmen, keinen Einspruch
zu erheben, um ein Handzeichen. – Das ist die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag ist
angenommen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 43
16.16.53
2. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 27. Februar
2009 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Europawahlordnung und das
Europa-Wählerevidenzgesetz geändert werden (425/A und 84 d.B.
sowie
8046/BR d.B.
)
Vizepräsident
Jürgen Weiss
:
Wir
kommen zum 2. Punkt der Tagesordnung.
Berichterstatter
ist Herr Bundesrat Preineder.
Ich bitte um den Bericht.
16.17.09
Berichterstatter
Martin Preineder
:
Herr Präsident!
Hoher Bundesrat! Ich darf berich­ten über die
Ausschusssitzung
des Ausschusses für Verfassung und Föderalismus über den
Beschluss des Nationalrates vom 27. Februar 2009 betreffend ein Bun­desgesetz,
mit dem die Europawahlordnung und das Europa-Wählerevidenzgesetz
geändert werden.
Der Ausschuss für Verfassung und
Föderalismus stellt nach Beratung der Vorlage am 3. März 2009
mit Stimmeneinhelligkeit den
Antrag,
gegen den vorliegenden
Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben.
Ich bitte, in die Verhandlungen einzutreten.
Vizepräsident
Jürgen Weiss
:
Danke für den
Bericht. – Wir gehen in die Debatte ein.
Erster Redner ist Herr Bundesrat Ertl. – Bitte.
16.18
.02
Bundesrat
Johann Ertl
(ohne Fraktionszugehörigkeit,
Niederösterreich)
: Sehr geehr­ter
Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Ministerin! Meine Damen und Herren! Eine
zweifel­hafte Änderung der Briefwahl beim EU-Wahlrecht öffnet
Tür und Tor für Wahlmanipulationen. Der Beschluss betreffend die
fragwürdigen Änderungen zur Brief­wahl bei der bevorstehenden
Wahl zum Europäischen
Parlament ist äußerst
bedenk­lich, ja, ich meine, sogar verfassungsmäßig
fahrlässig. Die Möglichkeit eines mani­pulativen Wahlverhaltens
wird damit nicht nur massiv ausgeweitet, sondern es bestehen auch mehr als
gerechtfertigte Bedenken, dass die Ausübung des freien, des geheimen, des
persönlichen und des unmittelbaren Wahlrechtes ernsthaft gefährdet wird.
Dieses Gesetz ermöglicht nämlich,
dass zukünftig eine Stimmabgabe im Nachhinein, nämlich nach der
Schließung der Wahllokale am Wahltag, erfolgen kann und es dann nicht
mehr nachvollziehbar sein wird, wann und wo eine Stimme per Briefwahl abge­geben
wurde. Lediglich eine vorgesehene eidesstattliche Erklärung des
Wählers und dessen Unterschrift bestätigen, dass die Briefwahlkarte
ordnungsgemäß, nämlich persönlich, unbeobachtet,
unbeeinflusst und vor dem Schließen des letzten Wahll­okales,
ausgefüllt wurde. Dieses Gesetz scheint kaum ein taugliches Mittel zu
sein, um einem Missbrauch auch faktisch vorzubeugen.
Rechts- und
Verfassungsexperten sehen in dieser strittigen Änderung des EU-Wahl­rechts
im Bereich der Briefwahl einen weiteren Schritt in die Richtung eines problematischen
und zweifelhaften Wahlsystems ohne faktische Kontrolle, dazu mangelhafte
Nachvollziehbarkeit hinsichtlich der abgegebenen Wählerstimmen.
Die Briefwahl darf
nur jenen Wahlberechtigten offenstehen, die sich im Ausland auf­halten und
ihrem Wahlrecht nicht anders nachkommen können. Unsere Regierungs­parteien
gefährden das bewährte Wahlrechtsprinzip. Die Österreichische
Hochschüler­schaft liegt völlig richtig, wenn sie in einer
Aussendung die Wahrung der Grundsätze des geheimen, persönlichen und
freien Wahlrechts – kurz: einer demokratischen
Stimmabgabe – durch die Briefwahl gefährdet sieht.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 44
Die Kritik der Österreichischen
Hochschülerschaft zeigt, dass selbst unter Studenten ein höher
entwickeltes Demokratiebewusstsein Platz greift, als es bei den Abgeord­neten
von SPÖ, ÖVP und der Grünen der Fall ist.
(Widerspruch bei
der SPÖ.
–
Heiterkeit des Redners.
–
Bundesrat
Reisenberger:
Da muss er selber lachen!
–
Bundesrätin
Mühlwerth:
Und das heißt was!)
Schließlich
teilen mittlerweile auch Verfassungsexperten die langjährige
FPÖ-Skepsis gegenüber der Briefwahl: Keine Briefwahl im Inland! Es
geht um eine Festigung der Prinzipien unseres Wahlrechts, zu einer Aufweichung
derselben darf es nicht kommen.
Am stärksten werden folgende Prinzipien
des Wahlrechts verletzt: das
allgemeine
Wahlrecht durch
verlorengegangene Briefwahlkarten und nicht zugestellte Stimm­zettel –
das bedeutet, dass alle Staatsbürger das Recht, zu wählen und
gewählt zu werden, nicht uneingeschränkt ausüben
können –; das
freie
Wahlrecht insofern, als es
möglich ist, die Stimme nach der ersten Hochrechnung abzugeben, und
dadurch eine Beeinflussung besteht; und das
geheime
Wahlrecht
dadurch, dass die Abgabe in einer für die Wahlbehörde und die
Öffentlichkeit nicht erkennbaren Weise geschieht.
(Beifall der
Bundesrätin
Mühlwerth.
)
16.22
Vizepräsident
Jürgen Weiss
:
Nächster Redner
ist Herr Bundesrat Todt. – Bitte.
16.22
.28
Bundesrat
Reinhard Todt
(SPÖ, Wien)
: Sehr verehrte Frau
Bundesminister!
Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Kollege Ertl, ich würde ganz gerne
eine Rechnung mit Ihnen anstellen, nämlich wie viele Briefwahlstimmen es
geben muss, damit durch diese nach der Hochrechnung das Wahlergebnis
beeinflusst werden kann.
–
Ich schätze, es
sind so einige hunderttausend. Und wie Sie das manipulieren wollen, das
müssen Sie mir erst zeigen!
(Zwischenruf der Bundesrätin
Mühlwerth.
)
Aber Spaß beiseite: Grundsätzlich
ist die Briefwahl dazu da, dass das Wahlrecht besser ausgeübt werden kann.
Das ist eine Grundsatzfrage für viele Menschen. Es gibt in unserer
Gesellschaft Behinderte, es gibt Bettlägerige, es gibt ältere
Menschen, es gibt einfach auch Menschen, die nicht in ein Wahllokal gehen
können. Daher hat man die Briefwahl eingeführt, und das ist auch gut
so.
Die Novelle tut ja nichts anderes, als die
Erfahrungen aufzunehmen, die
bei der Abwicklung der Briefwahl
bei der letzten
Nationalratswahl gemacht wurden. Die Novelle
enthält einige Neuerungen und wesentliche Verbesserungen für die
Stimm­abgabe, und zwar bei dieser Europawahl jetzt, weil das die erste Wahl
ist, bei der man diese Erfahrungen, die in der Nationalratswahl gewonnen
wurden, einmal anwenden kann.
Gleichgültig, von wo aus die Wählerin oder der
Wähler von der Möglichkeit der Brief­wahl Gebrauch
macht – egal, ob vom Inland oder vom Ausland –, das
Porto
wird vom Bund getragen.
Die Wahlkarte, die für die Briefwahl verwendet wird,
muss auch nicht mehr unbedingt auf dem Postweg befördert werden, sondern
sie kann auch persönlich bei der zustän­digen Wahlbehörde
abgegeben werden, wie das auch schon 1990 bei Wahlkarten, die für die
Stimmabgabe im Ausland verwendet wurden, der Fall war, ohne dass es zu
Problemen gekommen ist.
(Zwischenruf der Bundesrätin
Mühlwerth.
)
–
Ja, natürlich, da haben Sie zwei Zeugen gehabt, die unterschreiben
mussten, die Passnummer musste angegeben werden, und jetzt gibt es eben nur
einen
Zeugen, der unter­schreiben muss.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Genau!)
Also welchen ganz großen Unterschied gibt es dabei?
Sie haben nur ein Problem im Inland.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Genau!)
Wir helfen nur, dass es weniger fliegende
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 45
Wahlbehörden gibt.
Es wird dazu beigetragen, dass die Stimme leichter abgegeben werden
kann – nämlich für jene Menschen, die nicht in der Lage
sind, am Wahltag wählen zu gehen –, und das ist eigentlich eine
Mithilfe bei der Ausübung eines demo­kratischen Grundrechts.
Es gibt eine Reihe von Verbesserungen: Das Layout der
Wahlkarte ist geändert worden, weil eben nur mehr
eine
Unterschrift nötig ist, und vieles andere mehr.
Die uns vorliegende Novelle ist im Regierungsübereinkommen
zu wahlrechtlichen Fragen festgelegt und ist jetzt – sozusagen am
Vorabend der Europawahlen – bereits zum Großteil umgesetzt
worden. Nicht in Angriff genommen worden ist – und da gibt es ja
dann eine neuerliche Verhandlung – die Überprüfung der
Fristen – vor allen Dingen der Acht-Tage-Frist –, die bei
der Nationalratswahl 2006 für das Rückeinlangen der Wahlkarte
gegolten hat.
Die Zeit für die Vorbereitung dieser relativ
entscheidenden Änderung hätte für die Europawahl 2009 nicht
ausgereicht. Das heißt, Nationalrat und Bundesrat werden sich mit dieser
Frage der Briefwahl weiter beschäftigen müssen, und das
möglichst im Herbst, damit es für die
Bundespräsidentenwahl 2010 rechtzeitig vorbereitet wird.
Ich begrüße diese Gesetzesänderung, ganz
besonders auch für die ältere Generation. Diese Gesetzesänderung
erleichtert vielen Menschen die Ausübung ihres Wahl­rechtes.
Frau Bundesministerin Fekter, ich möchte gerne mit
einer Bitte schließen: Vielleicht kann die Innenministerin, die ja
für die Wahlen zuständig ist, die Briefwahl ent­sprechend
propagieren beziehungsweise auch die Vorgangsweise veröffentlichen, so­dass
sich die Menschen auskennen und dieses Wahlrecht auch entsprechend nützen
können.
(Beifall bei der SPÖ.)
16.27
Vizepräsident
Jürgen Weiss
:
Nächster Redner
ist Herr Bundesrat Keuschnigg. – Bitte.
16.27
.50
Bundesrat
Georg Keuschnigg
(ÖVP, Tirol)
: Sehr
geehrter Herr Präsident! Frau Bundesministerin!
Sehr geehrte
Damen und Herren!
Herr Kollege
Ertl, ich darf ganz kurz auf Ihren Redebeitrag eingehen. Ich stelle fest, dass
Sie in Ihrer Rede eigentlich
gegen
die Mobilität, die heute
den Lebensstil prägt,
gegen
den Zeitgeist, der in der
Wählerschaft herrscht, argumentieren.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Man muss ja nicht immer für den Zeitgeist sein!)
–
Nein, muss man mit Sicherheit nicht. Ich frage Sie aber ganz einfach:
Wo ist die Alternative?
Wenn
man Ihnen da zuhört, denkt man, das müsse ewig so bleiben, man
dürfe nichts ändern, obwohl sich die Gesellschaft rundherum
wesentlich ändert.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Aber
es soll zum
Guten
sein!)
Es gibt ja schon eine Reihe von Beispielen, wo
die Briefwahl eingesetzt worden ist: die
Nationalratswahl, die schon
erwähnt wurde, mehrere Landtagswahlen, die Gemeinde­ratswahl in Graz
zum Beispiel.
Wir haben laufend Wahlverfahren, in denen teilweise auch
neue Wahlmodelle probiert werden. Ich verweise weiters auf die Arbeiterkam­merwahl,
auf die Landwirtschaftskammerwahl in Tirol, die ausschließlich als
Briefwahl durchgeführt wird – und das ist von einer hohen Akzeptanz
der Wählerschaft gekenn­zeichnet.
Ich bin überzeugt davon, dass bei den nächsten
Wahlgängen die Inanspruchnahme der Briefwahl geradezu explodieren wird,
wenn die Wählerinnen und Wähler merken, wie einfach so etwas
abzuwickeln ist, wie der Beteiligungsprozess an der Demokratie funktionieren
kann – ein Anruf bei der Gemeinde, ein E-Mail, dann ausfüllen
und in den Briefkasten, und man ist frei für diesen Tag, für die
verschiedensten Dispositionen, die
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 46
jedes Berufsleben und jedes
Freizeitverhalten mit sich bringt.
(Bundesrat
Ertl:
Gefahr
der Manipulation!)
Ich habe bei der Nationalratswahl 2006 x-fach
festgestellt, dass die Leute noch nicht wirklich etwas damit anzufangen gewusst
haben, aber die, die das in Anspruch genom­men haben, sind vollkommen befreit
gewesen. Wir haben also eine hohe Akzeptanz, und es ist ja,
glaube
ich, unser Job hier, dass wir jede Art von Fehlentwicklung, sofern es eine
solche gibt, wahrnehmen. Diese Novelle wird also nicht die letzte sein, sondern
man wird weiterhin schauen, wo noch nachjustiert werden muss.
Ich glaube, man kann
politische Prozesse nicht immer mit Prozessen in der Wirtschaft vergleichen,
aber wenn ich sehe, mit welchem Nachdruck in der Wirtschaft Kun­denbindung
betrieben, wie Werbung gemacht wird, muss ich sagen: Ein bisschen etwas davon
kann man sich in der Politik schon abschauen. Wir wollen von der
Wählerin/vom Wähler, dass sie mitbestimmen, und wir wollen und
brauchen ihr Votum, ihr Urteil, ihre Wertung für die Weiterentwicklung der
Demokratie – und das muss, eben auch in einem Prozess, signalisiert
werden.
Das heißt, wir
brauchen eine Demokratie, wir brauchen einen Staat mit einer hohen
Servicequalität den Bürgerinnen und Bürgern gegenüber;
ihnen muss es Spaß und Freude machen, mitzubestimmen. Und ich glaube, aus
diesem Grunde beschließen wir diese heutige Novelle.
Ich brauche im
Einzelfall nicht mehr auf diese Gesetzesvorlage einzugehen, da bereits
dargelegt wurde, was wir heute beschließen. Jedenfalls meine ich, dass
das eine ganz normale Weiterentwicklung eines Prozesses ist, der
zeitgemäß und gut ist und über den wir uns freuen. –
Danke.
(Beifall bei der ÖVP sowie bei Bundesräten der SPÖ.)
16.31
Vizepräsident
Jürgen Weiss
:
Nächster Redner
ist Herr Bundesrat Winterauer. – Bitte.
16.31
.21
Bundesrat
Reinhard Winterauer
(SPÖ,
Oberösterreich)
: Geschätzter Herr
Präsident! Frau Bundesministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
haben jetzt gerade von den Vorrednern gehört, wie wichtig diese
Gesetzesänderung ist, die ja durchaus als service- und demokratiepolitischer
Schub zu betrachten ist.
Nun, Herr Kollege Ertl, zu Ihren
vorgebrachten Bedenken, wobei ich diese gar nicht wegzuwischen versuche, denn
diese waren ja auch immer Bedenken unserer Partei. Wir von der
SPÖ – um der Wahrheit die Ehre zu geben – haben
relativ lange gezögert in Bezug auf eine Zustimmung zur Briefwahl, weil
wir uns immer als Hüterin des geheimen Wahlrechts und der Demokratie
gesehen haben, was ich hiemit nochmals deponieren möchte. Ich hoffe
jedenfalls, dass die Diskussion über das e-Voting vom Tisch ist, da auf
diese Weise das geheime Wahlrecht nicht mehr kontrollierbar wäre.
(Vizepräsidentin
Mag.
Neuwirth
übernimmt den Vorsitz.)
Ich meine aber, dass mit den heute
zu beschließenden Änderungen betreffend
Europa­wahlordnung
und Europa-Wählerevidenzgesetz
mehr
Bürgerfreundlichkeit erzielt wer­den kann.
Kollege Toth hat ja hier
erwähnt, wie das mit den älteren Menschen ist. – Ich
selbst war bei der letzten Nationalratswahl als Vorsitzender der Besonderen
Wahlkommission in meiner Heimatgemeinde unterwegs und kann daher sagen, dass
das jetzt durchaus eine Erleichterung für die Wählerinnen und
Wähler, ja einen zusätzlichen demokratie­politischen Schub
darstellt.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 47
Natürlich, liebe Kolleginnen und Kollegen, gibt es
jetzt auch die Erwartungshaltung, dadurch die Wahlbeteiligung bei der kommenden
EU-Wahl etwas anheben zu können, dennoch müssen wir ehrlich genug
sein, zu sagen, dass das allein nicht genügen wird.
Als einer, der in der sozialdemokratischen Bewegung ein
EU-Skeptiker war – und meine Heimatgemeinde war ja 1994 die
größte Gemeinde Österreichs, in der gegen einen EU-Beitritt
gestimmt wurde –, muss ich sagen, dass es schon einen eigenwilligen
Umgang mit dem Subsidiaritätsprinzip gibt, denn: Alles, was auf europäischer
Ebene gut ist, nehmen wir für uns selbst in Anspruch – egal, ob
auf lokaler, regionaler oder auch auf nationaler Ebene; Ministerinnen und
Minister davon gar nicht ausge­schlos­sen –, aber bei allem,
was ein bisschen schlechter oder zumindest hinterfragens­würdig ist,
heißt es: Das wird in Brüssel von der EU entschieden!
Wenn wir uns nicht bemühen, dass da eine andere
politische Kultur einzieht, dann werden wir dieser wichtigen Europäischen
Union – wobei sich gerade in den letzten Monaten der Finanzkrise
erwiesen hat, dass uns diese Gemeinschaft vor noch stärkeren Auswirkungen
bewahrt hat – leider
nicht
das notwendige Fundament
geben. Das heißt also, wir alle sind aufgerufen, einen Beitrag zur
Stärkung der Europäischen Gemeinschaft zu leisten, und ich glaube,
diese Novelle ist zumindest ein kleiner Beitrag dazu.
(Beifall bei der
SPÖ.)
16.34
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Als Nächster
zu Wort gemeldet ist Herr Vizepräsident Weiss. – Bitte.
16.34
.59
Bundesrat
Jürgen Weiss
(ÖVP, Vorarlberg)
: Frau Präsidentin! Frau Bundes­minis­terin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit dieser Gesetzesvorlage bemühen
wir uns, die bei der Nationalratswahl gemachten Erfahrungen mit der im
Wesentlichen neu eingeführten Briefwahl – jedenfalls für
die
breitere
Anwendung neu eingeführten Briefwahl –
für die bevorstehende EU-Wahl zu nutzen.
Dabei soll insbesondere die Zahl ungültiger Stimmen aus
rein
formalen Gründen
– immerhin rund
7 Prozent – verringert und diese Wahl insgesamt
bürgerfreundlicher werden. – Im Detail will ich aber jetzt gar
nicht näher darauf eingehen.
Interessant ist in diesem Zusammenhang, dass das
Regierungsprogramm, und zwar auf Seite 99, die – nun zumindest
für die EU-Wahl umgesetzte – Absicht enthält, dass bei
einer Briefwahl von den Wählerinnen und Wählern anstatt der detaillierten
Angabe zu Wahlort, Uhrzeit und Datum nur mehr eine eidesstattliche
Erklärung abgegeben werden müsse.
Auf Seite 243 des Regierungsprogramms ist darüber
hinaus vorgesehen, eine Stimm­abgabe per Briefwahl nach Schluss der
Wahllokale überhaupt zu verhindern. Daher sollen, so das
Regierungsprogramm, Möglichkeiten geprüft werden, um eine nach­trägliche
Stimmabgabe
ohne
Angabe von Ort und Zeit auf der Wahlkarte zu
verhin­dern.
Die dazu geführte Diskussion bestätigt mich in der
Überzeugung, dass an der inter­national üblichen Regelung kein
Weg vorbeiführt, nur bereits
vor
Schluss der Wahllokale
eingelangte Wahlkarten zu berücksichtigen – und ich verstehe
nach wie vor nicht, warum das ausgerechnet nur in Österreich nicht
möglich sein sollte, zumal es auch zahlreiche andere Staaten gibt, in
denen am Samstag
keine
Postzustellung erfolgt.
Richtig ist, dass dann der Fristenlauf des Wahlkalenders um
einige Tage vorgezogen werden müsste, aber das wäre von den
wahlwerbenden Parteien wohl leicht zu verkraften.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 48
Ich verweise in diesem Zusammenhang darauf, dass sich auch
der Niederöster­reichische Landtag am 22. Jänner 2009 mit
einer Entschließung dafür ausgesprochen hat, die Frist für das
Einlangen der Briefwahlkarten generell auf den Wahltag
vor­zuverlegen.
Angesichts der in drei Monaten stattfindenden EU-Wahl
standen wir bezüglich dieser Gesetzesvorlage natürlich unter einem
großen Zeitdruck, und daher kommt es bei uns heute sozusagen zu einer
vorgezogenen Beschlussfassung. Wie in anderen derartigen Fällen der letzten
Monate ist das zwar für sich allein verständlich, in Summe jedoch
bildet sich dadurch eine fremdbestimmte Sitzungsplanung heraus, die auch aus
der Sicht der Länder
nicht
wünschenswert sein kann.
Gestern haben wir erfahren, dass dieser Nationalratsbeschluss
vom vergangenen Donnerstag heute hier bei uns im Bundesrat behandelt werden
soll. Es liegt auf der Hand, dass dabei eine politische Koordination mit den
von solchen Änderungen mittelbar und maßgeblich betroffenen
Landtagen
nicht
in ausreichender Form möglich
ist. – Die Landtage sind ja davon insoweit mitbetroffen, als sie die
Wahlgesetze für Landtag und Gemeinderäte entsprechend anzupassen
haben.
Dabei kritisiere ich gar nicht, dass es in diesem Fall
kein
Begutachtungsverfahren gegeben hat – wohl auch nicht geben
konnte –, weil ich aus meinem Land und aus eigener Erfahrung
weiß, dass gerade das Innenministerium die Ämter der Landes­regierungen
in einer für andere Ressorts beispielgebenden Weise frühzeitig
einbindet und die Dinge im Dialog mit den Fachleuten vor Ort entwickelt.
Nun möchte ich mich kurz mit zwei Aspekten der
Ablehnung
der Briefwahl
auseinan­dersetzen.
Zunächst möchte ich den Vertretern der FPÖ
als einziger sogar Verbesserungen der Briefwahl ablehnenden Gruppe in
Erinnerung rufen, dass Ihre Partei, die FPÖ, im Vorarlberger Landtag
bereits vor acht Jahren gefordert hat, den Ländern die Ein­führung
der Briefwahl zu ermöglichen, und die FPÖ im Vorarlberger Landtag hat
erst im November 2008 einen Antrag gestellt, in dem, ziemlich deckungsgleich,
jene Änderungen gefordert wurden, die jetzt
umgesetzt
wurden. Der Landtag hat das auch so beschlossen.
Verschiedentlich wird ja die
Briefwahl aus der Sorge heraus abgelehnt, dass dabei das Wahlgeheimnis und die
unbeeinflusste Wahl
nicht
gewährleistet seien. –
Nach diesem strengen Maßstab dürfte es aber auch bei behinderten
Mitbürgerinnen und Mitbürgern keine Stimmabgabe durch
Vertrauenspersonen geben, weiters keine Wahlkom­mis­sionen am
Krankenbett und auch keine Wahlteilnahme von im Ausland lebenden Staatsbürgerinnen
und Staatsbürgern, weil auch da bei Gesetzesverletzungen, die unter
Strafsanktion stehen, potenzielle Missbrauchsmöglichkeiten gegeben sein
könnten.
Es ist
bemerkenswert, dass wir bei zahlreichen Wahlen auch in Österreich schon
längst eine Briefwahl hatten, etwa bei den Betriebsrats- und Personal­vertretungs­wahlen
und bei Wahlen in andere Interessensvertretungen, ohne dass es da zu geltend
gemachten Missbräuchen gekommen wäre.
Interessant ist
auch, dass die Briefwahl in Europa schon viele Jahre zurück eher die Regel
als die Ausnahme ist und auch aus diesen Ländern keine Kritik derartigen
Ausmaßes bekannt ist. In Liechtenstein wurde kürzlich der Landtag
neu gewählt. Da haben 80 Prozent der Wählerinnen und Wähler
völlig kritiklos von der Briefwahl Gebrauch gemacht. Auch in der Schweiz
gibt es verschiedentlich schon eine solche Nutzungsintensität.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 49
Wenn die Sorge berechtigt wäre, dass
ausgerechnet Frau und Herr Österreicher vor unzulässigen Eingriffen
in die freie und geheime Ausübung des Wahlrechts besonders geschützt
werden müssten, dann sollte man sich schon fragen, in welch –
in negativer Weise einzigartigem – Land wir eigentlich leben. Aber
vielleicht hatte Josef Weinheber recht, wenn er, was ich jetzt gar nicht
speziell auf die Stadt Wien allein bezogen wissen möchte
(Bundesrat
Kone
c
ny:
Der war kein Wiener!),
meinte:
„W
ar
net
Wean,
wann net
durt, wo ka Gfrett is’, ans wurdt.“
(Heiterkeit.)
Hoffnungsvoller stimmt allerdings die Fortsetzung dieser
Strophe:
Denn das Gfrett ohne Grund gibt uns Kern, halt’ uns
g’sund.
(Neuerliche Heiterkeit und Beifall bei ÖVP und SPÖ.)
16.41
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Als Nächste
zu Wort gemeldet ist Frau Bundesministerin Dr. Fekter. – Bitte.
16.41
.33
Bundesministerin
für Inneres
Mag. Dr. Maria Theresia Fekter
:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Hoher
Bundesrat! Ich bedanke mich dafür, dass diese Novelle so rasch auf die
Tagesordnung genommen wurde. Das hilft meinem Haus auch, im Hinblick auf die
Vorbereitung zur Europawahl die richtigen Schritte zu setzen.
In den letzten 15 Jahren ist die Wahlordnung des
Öfteren geändert worden, und es gab
nie
eine
Regierungsvorlage. Das heißt, das Parlament bestimmt mit
Initiativanträgen die Wahlordnung zu den gesetzgebenden
Körperschaften immer selbst, und das ist gut so, wiewohl es im Vorfeld im
Hinblick auf die Fachexpertise eine ganz enge Ko­operation gibt: mit den
Ländern, mit dem Gemeindebund, mit dem Städtebund,
selbstverständlich mit dem Außenministerium, gerade was die
Briefwahl betrifft, mit dem Auslandsösterreicher-Weltbund, mit jenen
Unternehmen, die die Druckvorlagen liefern, die heute als Novellenbestandteil
zur Debatte stehen, und selbstverständlich auch mit dem Innenministerium,
mit unserem Haus. Hier ist immer eine sehr enge und gute Zusammenarbeit gegeben,
und dafür bedanke ich mich.
Ich bedanke mich an dieser Stelle heute auch einmal bei
allen, die Wahlen abwickeln. Meine sehr verehrten Damen und Herren, Demokratie
funktioniert
in Österreich! Wählen ist etwas, was einen sehr hohen
organisatorischen Aufwand bedeutet, aber kaum irgendwelche Schwierigkeiten mit
sich bringt, bis hin zu den kleinsten Gemeinden, bis hin zu allen
Wahlsprengeln.
(Allgemeiner Beifall.)
Daher ein Dank an alle Wahlkommissionen – an die
Beisitzer, an die Wahlzeugen –, an die Kommunen und Städte, die
das ja im Vorfeld vorbereiten und die damit auch ihren Aufwand haben. Wir haben
daher in dieser Novelle jene Kritik mit berücksichtigt, die von den
Kommunen an uns herangetragen wurde, nämlich die Wählerevidenzen doch
ein bisschen effizienter und kostengünstiger zu gestalten. Es hat sich
gezeigt, dass die Evidenzeinschau am Sonntag eine Menge Geld kostet. Da
müssen immer mehrere Personen präsent sein – und keine
Menschenseele kommt und schaut ein. Daher werden wir in Zukunft die Evidenzeinschau
am Sonntag fallen lassen können, denn diese ist nicht mehr notwendig.
Es hat sich auch gezeigt, dass bei den Landtagswahlordnungen
eine Evidenzeinschau am Sonntag nicht notwendig ist, und daher können wir
das auch bei den bundesweiten Wahlen entfallen lassen. Wir kommen hiemit einem
Wunsch des Gemeindebundes und des Städtebundes entgegen.
Wir haben mit dieser Novelle die Briefwahl optimiert. Die
Erfahrungen der National­ratswahl haben gezeigt, dass es doch einige Kritik
gab. Ein Kritikpunkt war beispiels-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 50
weise das
Porto:
Warum
soll jemand, der per Briefwahl wählt, eine Marke drauf kleben, sich darum
kümmern, dass eine Marke drauf klebt? Daher wird es pro futuro so sein,
dass der Bund dieses Porto übernimmt. Wir rechnen in etwa mit
400 000 €. Demokratie kostet eben, und das sind sozusagen
Kosten, die selbstverständlich gerechtfertigt sind.
Wir werden weiters jene Fehleranfälligkeiten, die bei
der letzten Nationalratswahl zutage getreten sind, beseitigen. Das heißt,
wir machen die Briefwahl bürgerfreund­licher. Es haben nämlich
die komplizierten Angaben – Ort, Datum, Uhrzeit –
für Verwirrung gesorgt. Das wird in Zukunft entfallen. Man muss nur mehr
eine eides­stattliche Erklärung, sprich Unterschrift, abgeben.
Damit wird die Briefwahl
bürgerfreundlicher – sie hat ja eine sehr hohe Akzeptanz. Sie
kennen ja, meine sehr verehrten Damen und Herren, die Wahlkartensystematik, die
heute unbestritten ist. Wahlkarten – das ist etwas, womit alle gut
umgehen können, und die Briefwahl orientiert sich ja sehr nahe am
Wahlkartensystem.
Wir hoffen, dass damit einerseits die Wahlbeteiligung
erhöht werden kann und dass wir andererseits dem Freizeitverhalten
entsprechen, dem Wunsch der Menschen, nicht an einen bestimmten Wahltag gebunden
zu sein, sondern dass sie, wenn sie mobil sind, im Urlaub sind, im Ausland sind
oder sonst wie verreist sind, per Briefwahl wählen können.
Herr Bundesrat Todt hat gewünscht, dass wir vom
Innenministerium diese Änderungen auch der Bevölkerung bekannt machen.
Wir haben die Briefwahl das letzte Mal schon erläutert, an einen Haushalt
geschickt, mit einer Anforderungskarte und unter Hinweis darauf, dass man diese
Briefwahlkarten bei der Gemeinde anfordern kann. Wir haben daraus gelernt,
dass, wenn wir das an einen Haushalt schicken, mit einer Anfor­derungskarte,
ein Ehepaar oder ein Partner dann sagt: Warum nur eine Karte?, in unserem
Haushalt brauchen wir mindestens zwei Karten!
Das werden wir berücksichtigen. Das heißt, die
Informationen bezüglich der Neuerun­gen, die wir an die Haushalte
verschicken werden, werden in Zukunft zwei Wahlkarten in der Allonge enthalten,
damit dann in einem Haushalt, in dem sich zwei Personen befinden, Mann und Frau
oder auch Kinder, die das in Anspruch nehmen wollen, sich darum kümmern
können.
Wir sind selbstverständlich
sehr bemüht, uns genau anzuschauen, wo Befürchtungen im Hinblick auf
Missbrauch gegeben sind. Wir glauben, dass wir mit dieser Novelle den
Missbrauch möglichst hintanhalten werden. Bezüglich der Frist, bis
wann die Wahlkarte bei der zuständigen Behörde eingelangt sein muss,
gibt es noch eine Diskussion; das ist hier nicht geändert. Hier bleibt es
bei dieser Acht-Tage-Frist, und dann werden wir sehen, wie die weiteren
Beratungen bezüglich der Bundespräsidentenwahl, bezüglich der
Nationalratswahl ganz konkret im Hinblick auf die Frist verlaufen.
Ich möchte aber nicht
verhehlen, dass man im Hinblick auf die Fairness, sein Wahl­recht
auszuüben, schon berücksichtigen muss, dass allen Wählerinnen
und Wählern doch die gleichen Entscheidungsgrundlagen beigegeben werden
sollen. Wenn wir wissen, dass beispielsweise die Wahlentscheidungen oft sehr
kurzfristig getroffen werden, bei manchen eben erst in der letzten Woche, auch
aufgrund dessen, dass erst dann die „Elefantenrunden“ stattfinden,
dass sich aufgrund der intensiven Bericht­erstattung sehr viele erst in den
letzten Tagen ein Bild machen über ihre Wahl­entscheidung, dann muss
man schon sagen, dass man allen die gleichen Chancen für ihre
Wahlentscheidung im Sinne einer
Chancengleichheit
gewähren
muss.
Wenn man aber die Abgabe der Wahlkarten auf
sehr viel früher vorverlegt, damit diese rechtzeitig am Wahlsonntag
eingelangt sind – das heißt, dass die Wahlkarten bereits
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 51
am
Freitag bei der Behörde sind, weil ja am Samstag nicht mehr zugestellt
wird –, so ist das doch etwas, wodurch im Hinblick auf die
Entscheidung, im Hinblick auf die Informationen, die zu einer Wahlentscheidung
führen können, jene besonders benach­teiligt wären, die sich
sozusagen
nicht
über das gesamte Spektrum informieren
kön­nen.
Die eine Position ist, man sollte nicht
nach
dem Wahlsonntag die Möglichkeit haben, seine Stimme abzugeben, um
diese eben nicht manipulativ einzusetzen – und die andere Position
ist, man muss im Hinblick auf den Informationsstand allen faire und gleiche
Möglichkeiten bieten, ihre Wahlentscheidung zu treffen. Darüber wird
hier im Hohen Haus noch zu beraten sein.
Für diese Novelle wurde die Frist
beibehalten, wie sie derzeit geltendes Recht ist. – Danke.
(Beifall
bei ÖVP und SPÖ.)
16.51
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Als Nächster
zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Kühnel. Ich erteile ihm dieses.
16.51
.24
Bundesrat
Dr. Franz Eduard Kühnel
(ÖVP, Wien)
: Frau Präsidentin! Frau Bundes­ministerin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn ich
hier in die Runde blicke, sehe ich den Kollegen Winterauer, den Kollegen Todt,
Herrn Vizepräsidenten Weiss und selbstverständlich auch Frau
Bundesministerin Fekter und kann unterm Strich nur sagen, dass zu dieser
Gesetzesvorlage inhaltlich bereits alles gesagt wurde.
(Beifall bei SPÖ
und ÖVP.)
Allerdings könnte man auch sagen: Es wurde noch nicht
von allen alles gesagt!
(Ah-Rufe bei der SPÖ),
aber
hoffentlich – vor dem soll Gott abhüten – wird das
nicht falsch interpretiert!
Nach deinen Worten, Frau Ministerin, würde ich jedoch
schlicht und einfach sagen: Roma locuta, causa finita. – Danke.
(Beifall
bei der ÖVP.)
16.52
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Als Nächste
zu Wort gemeldet ist Frau
Bundesrätin
Kerschbaum. – Bitte.
(Aha-Rufe bei SPÖ und
ÖVP. – Bundesrat
Mag.
Klug:
Das war
als Schlusssatz gedacht! – Heiterkeit.)
16.53
.28
Bundesrätin
Elisabeth Kerschbaum
(ohne Fraktionszugehörigkeit,
Niederösterreich)
: Grüne.
Niederösterreich. Sehr geehrte Frau Präsidentin! Frau Ministerin!
Lieber Herr Kollege Kühnel, es tut mir leid, das war wirklich keine
Absicht und es war eigentlich nicht geplant, dass ich nun nach
Ihrer – sozusagen abschließenden – Rede jetzt doch
noch das letzte Wort habe.
Mir ist es aber ein Bedürfnis, noch ganz kurz zu
erläutern, warum wir Grünen in diesem Fall zustimmen, obwohl es, wie
auch seitens der FPÖ vorhin angeführt wurde, schon Gründe gibt,
warum man diese Gesetzesvorlage auch ablehnen könnte. Meiner Ansicht nach
ist diese Missbrauchsmöglichkeit, die vor allem dadurch entsteht, dass man
theoretisch sehr wohl auch
nach
Schließung der Wahllokale
seine Stimme abgeben kann, nach wie vor offen. Ich selbst bin bei den
Nationalratswahlen beim Auszählen mit eingebunden gewesen, und in der
Bezirkswahlbehörde haben wir sehr deutlich festgestellt beziehungsweise
auch darüber diskutiert, wo denn da so manche Tücken in diesem Gesetz
liegen.
Insofern betrachte ich es als sehr positiv, dass da jetzt
einige dieser Tücken ausge­räumt werden, wie das zum Beispiel die
verpflichtende Angabe des Datums war. Wir
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 52
haben gesehen, dass ein großer
Teil der Wahlkarten als ungültig gewertet wurde, obwohl durch den
Poststempel offensichtlich war, dass diese
vor
dem Wahltag
abgegeben wurden.
Diese Gesetzesnovelle enthält sehr viele positive
Änderungen, aber es gibt nach wie vor auch einige kritische Punkte. So bin
auch ich der Meinung, dass es
nicht ganz
verhindert werden kann,
dass Stimmen auch
nach
der Wahl abgegeben werden. Auch eine
Beeinflussung im Familienkreis kann man nicht ausschließen, aber das ist
allgemein ein Problem, das es bei der Briefwahl eben gibt.
Den heute zum Beschluss vorliegenden Änderungen jedoch
können wir von den Grünen zustimmen.
(Beifall bei Bundesräten
ohne Fraktionszugehörigkeit.)
16.54
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Weitere
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wünscht noch jemand das Wort? – Das ist
nicht der Fall. Die Debatte ist geschlossen.
Wird von der Berichterstattung ein Schlusswort
gewünscht? – Auch das ist nicht der Fall.
Wir gelangen daher zur
Abstimmung.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und Bundesräte,
die dem Antrag zustimmen, gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates
keinen Einspruch zu erheben, um ein Handzeichen. – Das ist die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag ist somit
angenommen.
16.54.55
3. Punkt
Wahl von Ausschüssen
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Wir gelangen nun
zum 3. Punkt der Tages­ordnung: Wahl von Ausschüssen.
Es liegt mir hiezu der
Antrag
der
Bundesräte Konecny, Bieringer, Kolleginnen und Kollegen vor,
gemäß § 13 Abs. 2 der Geschäftsordnung des
Bundesrates den Aus­schuss für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz
anstelle des Ausschusses für Soziales und Konsumentenschutz
beziehungsweise den Wirtschaftsausschuss anstelle des Ausschusses für
Wirtschaft und Arbeit mit jeweils zehn Mitgliedern und Ersatzmitgliedern, wobei
jeweils fünf Mitglieder und Ersatzmitglieder auf die SPÖ sowie
fünf Mitglieder und Ersatzmitglieder auf die ÖVP entfallen, neu zu
wählen beziehungs­weise aufzulösen.
Ich bitte jene Bundesrätinnen
und Bundesräte, die dem vorliegenden Antrag ihre Zustim­mung geben, um
ein Handzeichen. – Das ist
Stimmeneinhelligkeit.
Die vorher genannten
Ausschüsse sind somit gemäß § 13 Abs. 1 der
Geschäfts­ordnung
neu gewählt.
Im Sinne des § 13 Abs. 3
der Geschäftsordnung des Bundesrates sind die von den Fraktionen auf sie
entfallenden Ausschussmitglieder und Ersatzmitglieder schriftlich namhaft zu
machen; diese gelten damit als gewählt.
Für die Konstituierung der
neu gewählten Ausschüsse ist Mittwoch, 11. März 2009, in
Aussicht genommen.
Die Tagesordnung ist
erschöpft.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
766. Sitzung / Seite 53
16.56.11
Einlauf
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Ich gebe noch
bekannt, dass seit der letz­ten beziehungsweise in der heutigen Sitzung
insgesamt sechs Anfragen, 2656/J-BR bis 2661/J-BR, eingebracht wurden.
*****
Die Einberufung der
nächsten
Sitzung des
Bundesrates wird auf schriftlichem Wege erfolgen. Als Sitzungstermin wird
Freitag, 13. März 2009, 9 Uhr, in Aussicht genom­men.
Für die Tagesordnung dieser Sitzung kommen jene
Beschlüsse in Betracht, die der Nationalrat bis dahin verabschiedet haben
wird, soweit sie dem Einspruchsrecht beziehungsweise dem Zustimmungsrecht des
Bundesrates unterliegen.
Die Ausschussvorberatungen sind für Mittwoch,
11. März 2009, 13 Uhr, vorgesehen.
Die Sitzung ist
geschlossen.
16.56.50
Schluss der Sitzung: 16.57 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien