Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
47. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXIV. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 19. November 2009
Stenographisches Protokoll
47. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXIV. Gesetzgebungsperiode Donnerstag, 19. November
2009
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 19. November 2009:
21.12 – 21.13 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
2
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
2
Eingebracht wurden
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft,
Umwelt und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Christiane
Brunner
,
Kolleginnen und Kollegen (
3036/AB
zu
3092/J
)
des Bundesministers für Land- und
Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten
Dr. Martin
Strutz
,
Kolleginnen und Kollegen (
3037/AB
zu
3126/J
)
des Bundesministers für Wirtschaft, Familie
und Jugend auf die Anfrage der Abge­ord­neten
Gerhard Köfer
,
Kolleginnen und Kollegen (
3038/AB
zu
3080/J
)
des Bundesministers für Wissenschaft und
Forschung auf die Anfrage der Abgeord­neten
Gerhard
Köfer
,
Kolleginnen und Kollegen (
3039/AB
zu
3114/J
)
des Bundesministers für Wissenschaft und
Forschung auf die Anfrage der Abgeord­neten
Dr. Gabriela Moser
,
Kolleginnen und Kollegen (
3040/AB
zu
3269/J
)
21.12.20
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
47. Sitzung / Seite 2
Beginn
der Sitzung: 21.12 Uhr
Vorsitzende:
Präsidentin
Mag. Barbara
Prammer
.
*****
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Die Sitzung ist
eröffnet.
Als
verhindert
gemeldet sind
die Abgeordneten
Muchitsch, Großruck, Doppler,
Mag. Stefan, List und Dr. Pilz.
21.12.27
Einlauf
und Zuweisungen
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Hinsichtlich der
eingelangten Verhandlungs­gegenstände und deren Zuweisungen verweise
ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäfts­ordnung
auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
Anfragebeantwortungen:
3036/AB
bis
3040/AB
.
B) Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Antrag
871/A(E)
der Abgeordneten
Ing. Norbert Hofer
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Evaluierung und Weiterentwicklung der
Behindertenanwaltschaft,
Antrag
879/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Birgit Schatz
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend dringend erforderliche Maßnahmen
gegen überlange Arbeitszeiten und zur Schaffung von mehr
Arbeitsplätzen,
Antrag
896/A(E)
der Abgeordneten
Werner Neubauer
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Einrichtung einer Transferkommission;
Budgetausschuss:
Bundeshaushaltsgesetz 2013 – BHG 2013
(
480 d.B.
);
Familienausschuss:
Antrag
874/A(E)
der Abgeordneten
Tanja
Windbüchler-Souschill
, Kolleginnen und Kol­legen betreffend
Einführung einer Kinder- und Jugendverträglichkeitsprüfung basie­rend
auf der Kinderrechtskonvention der Vereinten Nationen;
Finanzausschuss:
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über den
Aufbau und die Zuständigkeits­regelung der Abgabenverwaltung des
Bundes erlassen wird (Abgabenverwaltungs­organisationsgesetz 2010 –
AVOG 2010), sowie das Einkommensteuergesetz 1988, das
Umgründungssteuergesetz, das Gebührengesetz 1957, das Kapitalverkehr­steuer­gesetz
1934, das Versicherungssteuergesetz 1953, das Feuerschutzsteuergesetz 1952, das
Kraftfahrzeugsteuergesetz 1992, das Familienlastenausgleichsgesetz 1967, die
Bundesabgabenordnung, das Finanzstrafgesetz, das Rundfunkgebührengesetz,
das Entschädigungsgesetz CSSR und das EG-Vollstreckungsamtshilfegesetz
geändert
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
47. Sitzung / Seite 3
werden – Bundesgesetz über die Neuordnung der
Zuständigkeitsregelungen in Ab­gabensachen (
477 d.B.
),
Bundesgesetz, mit dem das Bankwesengesetz, das Sparkassengesetz,
das Invest­ment­fondsgesetz, das Immobilien-Investmentfondsgesetz, das
Zahlungsdienstegesetz, das Wertpapieraufsichtsgesetz 2007, das
Interbankmarktstärkungsgesetz, das  Be­triebliche Mitarbeiter-
und Selbständigenvorsorgegesetz und das Versicherungsauf­sichtsgesetz
geändert werden (
478 d.B.
),
Bundesgesetz, mit dem das Einkommensteuergesetz 1988, das
Körperschaftsteuer­gesetz 1988, das Alkoholsteuergesetz, das
Biersteuergesetz 1995, das Mineralöl­steu­ergesetz 1995, das
Schaumweinsteuergesetz 1995, das Tabaksteuergesetz 1995, das Tabakmonopolgesetz
1996 und die Abgabenexekutionsordnung geändert werden –
Abgabenänderungsgesetz 2009 (AbgÄG 2009) (
479 d.B.
),
Bundesgesetz, mit dem das Buchhaltungsagenturgesetz
geändert wird (
481 d.B.
),
Antrag
885/A(E)
der Abgeordneten
Josef Bucher
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Abkehr von den Basel-II-Grundsätzen,
Antrag
895/A(E)
der Abgeordneten
Josef Bucher
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend die Besteuerung von
Veräußerungsgewinnen;
Gesundheitsausschuss:
Antrag
880/A(E)
der
Abgeordneten
Dr. Kurt Grünewald
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Einführung eines Additivfaches für Geriatrie,
Antrag
881/A(E)
der
Abgeordneten
Dr. Kurt Grünewald
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Schaffung einer Facharztausbildung für Allgemeinmedizin,
Antrag
882/A(E)
der
Abgeordneten
Dr. Kurt Grünewald
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Lehrstuhl für Geriatrie,
Antrag
889/A(E)
der
Abgeordneten
Dietmar Keck
,
Franz Eßl
,
Bernhard Vock
,
Mag. Christiane
Brunner
,
Dr. Wolfgang Spadiut
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Verbesserungen der EU-Tierschutzstandards im Allgemeinen und Maßnahmen
zum Schutz von Tieren beim Transport im Besonderen,
Antrag
893/A(E)
der
Abgeordneten
Ursula Haubner
, Kollegin und Kollegen betreffend Lehrberuf
für Pflege und Betreuung;
Ausschuss für innere
Angelegenheiten:
Antrag
870/A(E)
der
Abgeordneten
Werner Herbert
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend Schaffung
des Lehrberufes „Polizeibeamter“ – Einführung des
Ausbildungs­modells „Polizeipraktikant“,
Antrag
873/A(E)
der
Abgeordneten
Dr. Walter Rosenkranz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend verpflichtende
radiologische Untersuchung bei behaupteter, jedoch zweifel­hafter
Minderjährigkeit im Fremdenrecht;
Justizausschuss:
Bundesgesetz, mit dem das Verwertungsgesellschaftengesetz
2006 und das Über­nahme­gesetz  geändert werden (
482 d.B.
),
Berufsrechts-Änderungsgesetz
2010 – BRÄG 2010 (
483 d.B.
),
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
47. Sitzung / Seite 4
Rechnungslegungsrechts-Änderungsgesetz
2010 – RÄG 2010 (
484 d.B.
),
Bundesgesetz, mit dem ein
Bundesgesetz über die eingetragene Partnerschaft erlas­sen (Eingetragene
Partnerschaft-Gesetz – EPG) und das Allgemeine Bürgerliche Ge­setzbuch,
das Ehegesetz, das Fortpflanzungsmedizingesetz, das IPR-Gesetz, die
Jurisdiktionsnorm, das Strafgesetzbuch, die Strafprozessordnung, das
Arbeitslosen­versicherungsgesetz 1977, das
Ausländerbeschäftigungsgesetz, das Urlaubsgesetz, das Betriebliche
Mitarbeiter- und Selbständigenvorsorgegesetz, das Landarbeitsgesetz 1984,
das Arbeitsverfassungsgesetz, das Post-Betriebsverfassungsgesetz, das Bauar­beiter-Urlaubs-
und Abfertigungsgesetz, das Arbeitsvertragsrechts-Anpassungsgesetz, das
Kriegsopferversorgungsgesetz 1957, das Heeresversorgungsgesetz, das Opfer­für­sorgegesetz,
das Verbrechensopfergesetz, das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das
Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz,
das Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz, das
Notarversicherungsgesetz 1972, das Einkommensteuergesetz 1988, das
Körperschaftsteuergesetz 1988, das Umsatzsteuergesetz 1994, das
Bewertungsgesetz 1955, das Gebührengesetz 1957, das
Grunderwerbsteuergesetz 1987, die Bundesabgabenordnung, das Alkoholsteuer­gesetz,
das Allgemeine Verwaltungsverfahrensgesetz 1991, das Verwaltungsstraf­ge­setz
1991, das Datenschutzgesetz 2000, das Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979, das
Gehaltsgesetz 1956, das Vertragsbedienstetengesetz 1948, das Richter- und
Staats­an­waltschaftsdienstgesetz, das Bundes-Gleichbehandlungsgesetz,
die Reisegebühren­vorschrift, das Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz, das
Land- und forstwirtschaftliche Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz, das Land- und
Forstarbeiter-Dienstrechtsgesetz, das Pensionsgesetz 1965, das
Bundesbahn-Pensionsgesetz, das Bezügegesetz, das
Wachebediensteten-Hilfeleistungsgesetz, das Auslandszulagen- und –hilfeleistungs­ge­setz,
das Bundestheaterpensionsgesetz, das Personenstandsgesetz, das Namensän­derungsgesetz,
das Passgesetz 1992, das Meldegesetz 1991, das Asylgesetz 2005, das
Fremdenpolizeigesetz 2005, das Niederlassungs- und Aufenthaltsgesetz, das
Staatsbürgerschaftsgesetz 1985, das Ärztegesetz 1998, das
Gehaltskassengesetz 2002, das Apothekenrecht, die Gewerbeordnung 1994, das
Bilanzbuchhaltungsgesetz, das Wirtschaftstreuhandberufsgesetz, das
Ziviltechnikergesetz 1993, das Wohnungs­gemeinnützigkeitsgesetz, das
Heeresdisziplinargesetz 2002, das Heeresgebühren­gesetz 2001, das
Studienförderungsgesetz 1992, das Schülerbeihilfengesetz 1983, das
Unterrichtspraktikumsgesetz, das Patentgesetz 1970, das Patentanwaltsgesetz,
das Entwicklungshelfergesetz, das Bundesgesetz über Aufgaben und
Organisation des auswärtigen Dienstes – Statut und das Bundesgesetz
über die Einräumung von
Privilegien
und Immunitäten an internationale Organisationen geändert werden
(
485 d.B.
),
Kinderbeistand-Gesetz
(
486 d.B.
),
Bundesgesetz, mit dem das
Strafgesetzbuch, das Strafvollzugsgesetz, die Strafpro­zessordnung, das
Jugendgerichtsgesetz 1988 und das Strafregistergesetz geändert werden
(
487 d.B.
),
Antrag
877/A(E)
der
Abgeordneten
Mag. Albert Steinhauser
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Umsetzung der Konvention gegen das Verschwindenlassen von Personen im
Strafgesetzbuch (StGB);
Ausschuss für
Konsumentenschutz:
Antrag
872/A(E)
der
Abgeordneten
Ing. Norbert Hofer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
freiwillige Kennzeichnung des SAR-Wertes von Mobiltelefonen,
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
47. Sitzung / Seite 5
Antrag
891/A(E)
der
Abgeordneten
Mag. Johann Maier
,
Gabriele Tamandl
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend Evaluierung der Reisebüro-Sicherungsverordnung
(RSV – BGBl II Nr. 316/1999);
Kulturausschuss:
Antrag
888/A(E)
der Abgeordneten
Josef Jury
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend Entwicklungskonzept für österreichische
Bibliotheken;
Ausschuss für Menschenrechte:
Antrag
875/A(E)
der
Abgeordneten
Mag. Alev Korun
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend
Umsetzung des Antifolter-Übereinkommens,
Antrag
876/A(E)
der
Abgeordneten
Mag. Alev Korun
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Ratifizierung der UN-Konvention gegen das Verschwindenlassen von Per­sonen;
Ausschuss für
Sportangelegenheiten:
Antrag
890/A
der Abgeordneten
Hermann Krist
,
Peter Haubner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Anti-Doping-Bundesgesetz 2007 und das
Arzneimittelgesetz geändert werden;
Tourismusausschuss:
Antrag
897/A(E)
der
Abgeordneten
Maximilian Linder
,
Gabriel Obernosterer
,
Heidrun Silhavy
,
Mag. Roman Haider
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Attraktivierung und
Forcierung von Schulskikursen und Wintersportwochen in den Schulen;
Unterrichtsausschuss:
Antrag
887/A(E)
der
Abgeordneten
Stefan Petzner
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend Erhalt
religiöser Symbole der christlich-abendländischen Kultur,
insbesondere des Kreuzes, im öffentlichen Raum;
Verfassungsausschuss:
2. Dienstrechts-Novelle 2009
(
488 d.B.
),
Bundesgesetz, mit dem das
Dienstrechtsverfahrensgesetz 1984, das Vertragsbediens­tetengesetz 1948
und  das Gehaltsgesetz 1956 geändert werden (
489 d.B.
),
Antrag
883/A(E)
der
Abgeordneten
Werner Neubauer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Informations-
und Werbemaßnahmen der Regierung in Zeiten hoher Arbeitslosigkeit,
Antrag
884/A(E)
der
Abgeordneten
Mag. Heidemarie Unterreiner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Kulturauftrag des ORF;
Verkehrsausschuss:
Antrag
892/A(E)
der
Abgeordneten
Christoph Hagen
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung der
Rechnungshof-Empfehlungen zur ÖBB,
Antrag
894/A(E)
der
Abgeordneten
Christoph Hagen
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend rasche
Erweiterung des Terminals Wolfurt;
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
47. Sitzung / Seite 6
Ausschuss für
Wirtschaft und Industrie:
Antrag
886/A
der Abgeordneten
Mag. Rainer Widmann
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit
dem das Elektrizitätswirtschafts- und -organisations­gesetz, das
Gaswirtschaftsgesetz und das Energie-Regulierungsbehördengesetz ge­ändert
werden.
*****
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Darüber
hinaus
weise
ich den Antrag
898/A(E)
dem Ausschuss für
Arbeit und Soziales
zu.
*****
Die
nächste
Sitzung des
Nationalrates, die für Donnerstag, 10. Dezember 2009,
9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen
werden.
Die Sitzung ist
geschlossen.
21.12.55
Schluss der Sitzung: 21.13 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien