Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
813. Sitzung des
Bundesrates der Republik Österreich
Donnerstag, 4. Oktober 2012
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung des Bundesrates der Republik
Österreich
Donnerstag,
4. Oktober 2012
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 4. Oktober 2012:
9.01 – 14.22 Uhr
*****
Tagesordnung
1. Punkt:
Erklärung des Bundesministers für
europäische und internationale Angele­genheiten gemäß
§ 37 Abs. 4 GO-BR anlässlich der Ernennung eines neuen
Staats­sekretärs
2. Punkt:
Außen- und Europapolitischer Bericht
2011 der Bundesregierung
*****
Inhalt
Bundesrat
Schreiben
des
Bundeskanzlers
Werner Faymann
betreffend Nominierung eines ordentlichen Mitgliedes
und eines stellvertretenden Mitgliedes in den Ausschuss der Regionen
gemäß Artikel 23c Abs. 5 Bundes-Verfassungsgesetz .........................................................................................................
29
Schreiben
des
Generalsekretärs für auswärtige Angelegenheiten Dr. Johannes
Kyrle gemäß Artikel 50 Abs. 5 Bundes-Verfassungsgesetz
betreffend Erteilung der Vollmacht zur Aufnahme von Verhandlungen über die
Änderung des Ab­kommens zwischen der Regierung der Republik
Österreich und dem Ministerrat der Republik Albanien über die
Zusammenarbeit auf den Gebieten der Kultur, der Bildung und der Wissenschaft durch
den Herrn Bundespräsidenten .............................................................................
31
Schreiben
des Generalsekretärs für auswärtige Angelegenheiten Dr.
Johannes Kyrle gemäß Artikel 50 Abs. 5 Bundes-Verfassungsgesetz
betreffend Erteilung der Vollmacht zur Aufnahme von Verhandlungen bezüglich
die Überarbeitung der Vertragswerke anlässlich des XXV. Weltpostkongresses
durch den Herrn Bun­despräsidenten ...............................................................................................................
32
Schreiben
des Generalsekretärs für auswärtige Angelegenheiten Dr.
Johannes Kyrle gemäß Artikel 50 Abs. 5 Bundes-Verfassungsgesetz
betreffend Erteilung der Vollmacht zur Aufnahme von Verhandlungen über ein
Abkommen zwischen der Republik Österreich und der Republik Albanien
über die Zusammenarbeit betreffend die Leihe von Gegenständen ihres
beweglichen Kulturerbes im Staats-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 2
eigentum für Ausstellungen auf dem
Gebiet des jeweils anderen Staates durch den Herrn Bundespräsidenten .....
34
Schreiben
des
Generalsekretärs für auswärtige Angelegenheiten Dr. Johannes Kyrle
gemäß Artikel 50 Abs. 5 Bundes-Verfassungsgesetz betreffend
Erteilung der Vollmacht zur Aufnahme von Verhandlungen über einen Vertrag
zwischen der Regierung der Republik Österreich und der Regierung der
Italienischen Republik über die polizeiliche Zusammenarbeit durch den
Herrn Bundes­präsi­denten ................
36
Schreiben
des
Generalsekretärs für auswärtige Angelegenheiten Dr. Johannes
Kyrle gemäß Artikel 50 Abs. 5 Bundes-Verfassungsgesetz
betreffend Erteilung der Vollmacht zur Aufnahme von Verhandlungen über ein
Abkommen über die Wälder in Europa durch den Herrn
Bundespräsidenten ..............
38
Schreiben
des
Generalsekretärs für auswärtige Angelegenheiten Dr. Johannes
Kyrle gemäß Artikel 50 Abs. 5 Bundes-Verfassungsgesetz
betreffend Erteilung der Vollmacht zur Aufnahme von Verhandlungen über ein
Abkommen zwischen der Republik Österreich und der Bundesrepublik Nigeria
über die Förderung und den Schutz von Investitionen durch den Herrn
Bundespräsidenten .....................................
40
Schreiben
des
Generalsekretärs für auswärtige Angelegenheiten Dr. Johannes
Kyrle gemäß Artikel 50 Abs. 5 Bundes-Verfassungsgesetz
betreffend Erteilung der Vollmacht zur Aufnahme von Verhandlungen über das
Abkommen zwischen der Republik Österreich und dem König Abdullah bin
Abdulaziz Zentrum für interreligiösen und interkulturellen Dialog
über den Amtssitz des König Abdullah bin Abdulaziz Zentrums für
interreligiösen und interkulturellen Dialog durch den Herrn
Bundespräsidenten ...........
42
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
7
Aktuelle Stunde (16.)
Thema: „Etappenziele und nächste Schritte
in der Bildungsreform“
....................
7
Redner/Rednerinnen:
Christian
Füller
....................................................................................................... .......
7
Franz Wenger
.......................................................................................................... .......
9
Monika
Mühlwerth
.................................................................................................. .....
12
Bundesministerin
Dr. Claudia
Schmied
.............................................................
15
,
26
Marco Schreuder
.................................................................................................... .....
18
Johann Schweigkofler
........................................................................................... .....
20
Mag. Bettina Rausch
.............................................................................................. .....
23
Mag. Reinhard Pisec,
BA
....................................................................................... .....
25
Bundesregierung
Schreiben
des
Bundeskanzlers
Werner Faymann
betreffend
Enthebung
des Staatssekretärs
Dr. Wolfgang Waldner
vom Amt sowie
Ernennung
von Herrn
Dr. Reinhold Lopatka
zum Staatssekretär im
Bundesministerium für euro­päische und internationale
Angelegenheiten durch den Bundespräsidenten              ...............................................................................................................................
29
Vertretungsschreiben .....................................................................................................
44
Ausschüsse
Zuweisungen ..................................................................................................................
28
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 3
Dringliche Anfrage
der Bundesräte
Hans-Jörg
Jenewein
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bun­deskanzler
Werner
Faymann
betreffend Inseratenkeiler
Werner Faymann
(
2919/J-BR/2012
) ...................................
78
Begründung:
Hans-Jörg Jenewein
..............................................................................
78
Staatssekretär
Dr. Josef Ostermayer
........................................................................
82
Debatte:
Monika
Mühlwerth
.................................................................................................. .....
85
Gottfried Kneifel
..................................................................................................... .....
89
Mag. Gerald Klug
.................................................................................................... .....
91
Marco Schreuder
.................................................................................................... .....
93
Reinhard Todt
......................................................................................................... .....
96
Elisabeth Kerschbaum
........................................................................................... .....
98
Verhandlungen
1. Punkt:
Erklärung des Bundesministers für europäische und internationale
Ange­legenheiten gemäß § 37 Abs. 4 GO-BR
anlässlich der Ernennung eines neuen Staatssekretärs ........................
45
Vizekanzler
Dr. Michael Spindelegger
.......................................................................
45
Verlangen auf Durchführung einer Debatte
gemäß § 37 Abs. 5 GO-BR ......................
45
Redner/Rednerinnen:
Gerd Krusche
.......................................................................................................... .....
48
Gottfried Kneifel
..................................................................................................... .....
50
Mag. Gerald Klug
.................................................................................................... .....
52
Marco Schreuder
.................................................................................................... .....
54
Günther
Köberl
....................................................................................................... .....
56
Staatssekretär
Dr.
Reinhold Lopatka
................................................................... .....
58
Mag. Reinhard Pisec, BA
.............................................................................................
63
2. Punkt:
Außen- und Europapolitischer Bericht 2011 der Bundesregierung
(
III-470-BR/2012 d.B.
sowie
8791/BR d.B.
) .................................................................................................................
64
Berichterstatterin:
Mag. Bettina Rausch
......................................................................
64
Redner/Rednerinnen:
Cornelia Michalke
................................................................................................... .....
65
Edgar Mayer
............................................................................................................ .....
66
Mag. Muna Duzdar
.................................................................................................. .....
69
Elisabeth Kerschbaum
........................................................................................... .....
71
Günther
Köberl
....................................................................................................... .....
74
Staatssekretär
Dr.
Reinhold Lopatka
................................................................... .....
77
Annahme
des
Antrages der Berichterstatterin, den Bericht
III-470-BR/2012 d.B.
zur
Kenntnis zu nehmen         ...............................................................................................................................
78
Eingebracht wurden
Anfragen der Bundesräte
Monika Mühlwerth
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Inneres
betreffend Sicherheitsdirektor vom Burgenland (
2902/J-BR/2012
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 4
Johann Ertl
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Inneres betreffend
schikanöses Verhalten eines Polizeioffiziers des Stadtpolizeikommandos
Schwechat (
2903/J-BR/2012
)
Hans-Jörg Jenewein
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Justiz
betreffend staatsanwaltschaftliche Interpretation bei den
Ermittlungsansätzen in der Causa Kampusch (
2904/J-BR/2012
)
Hans-Jörg Jenewein
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Justiz
betreffend die geplante Schließung des Bezirksgerichtes Landeck (
2905/J-BR/2012
)
Hans-Jörg Jenewein
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Inneres
betreffend Aufruf zur Besetzung des Parlaments (
2906/J-BR/2012
)
Hans-Jörg Jenewein
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Inneres
betreffend: Sommerzeit ist Urlaubszeit ist Einbruchszeit (
2907/J-BR/2012
)
Hans-Jörg Jenewein
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Landes­ver­teidigung
und Sport betreffend: Spindelegger stellt Battle Group in Frage (
2908/J-BR
/2012)
Hans-Jörg Jenewein
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Landes­verteidigung
und Sport betreffend Katastropheneinsatz in der Steiermark (
2909/J-BR/2012
)
Hans-Jörg Jenewein
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Justiz
betreffend Inseratenaffäre und Verfahren gegen Staatssekretär
Ostermayer (
2910/J-BR/2012
)
Hans-Jörg Jenewein
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Inneres
betreffend Flüchtlingsstrom aus Syrien (
2911/J-BR/2012
)
Efgani Dönmez, PMM
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Inneres
betreffend PKK-Angriff auf türkische Fluggesellschaft in Wien am 27. Juli
2012 (
2912/J-BR
/2012)
Efgani Dönmez, PMM
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Inneres
betreffend Auseinanderreißen der Familie K. durch Abschiebung (
2913/J-BR
/2012)
Mag. Reinhard Pisec, BA
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Finanzen
betreffend Haftungen und Haftungsobergrenzen (
2914/J-BR
/2012)
Elisabeth Kerschbaum
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Ver­kehr,
Innovation und Technologie betreffend EU-Flughafenpaket – lärmbedingte
Betriebsbeschränkungen auf Flughäfen (
2915/J-BR
/2012)
Elisabeth Kerschbaum
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Land- und
Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft betreffend Grundwasserbelastung in
Korneuburg mit Thalmethoxam und Clopyralid (
2916/J-BR
/2012)
Dr. Angelika Winzig
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Verkehr,
Innovation und Technologie betreffend Neubau des Bahnhofes Attnang-Puchheim (
2917/J-BR/2012
)
Gottfried Kneifel
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundeskanzler betreffend Einhaltung
der Medienvielfalt und Pressefreiheit in Österreich (
2918/J-BR/2012
)
Hans-Jörg Jenewein
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundeskanzler betreffend
Inseratenkeiler
Werner Faymann
(
2919/J-BR/2012
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 5
Josef Saller
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Landesverteidigung und
Sport betreffend Förderungen für den ASKÖ Landesverband Salzburg
(
2920/J-BR/2012
)
Josef Saller
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Gesundheit betref­fend
Förderungen für den ASKÖ Landesverband Salzburg (
2921/J-BR/2012
)
Dr. Magnus Brunner
, LL.M,
Edgar Mayer
,
Cornelia Michalke
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundeskanzler betreffend Verlängerung der derzeit geltenden
Schwellenwerte-Verordnung (
2922/J-BR/2012
)
Zurückgezogen
wurde die Anfrage der Bundesräte
Efgani Dönmez, PMM
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Inneres
betreffend PKK-Angriff auf türkische Fluggesellschaft in Wien am 27. Juli
2012 (
2912/J-BR
/2012) (
Zu 2912/J-BR
/2012)
Anfragebeantwortungen
der Bundesministerin für Inneres auf die
Anfrage der Bundesräte
Efgani Dönmez, PMM
,
Kolleginnen
und Kollegen betreffend Brand im Polizeianhaltezentrum Hernals (
2680/AB-BR/2012
zu
2891/J-BR/2012
)
der Bundesministerin
für Justiz auf die Anfrage der Bundesräte
Juliane Lugsteiner
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Ersatz von Verteidigungskosten bei
Freisprüchen (
2681/AB-BR/2012
zu
2892/J-BR/2012
)
der Bundesministerin
für Finanzen auf die Anfrage der Bundesräte
Cornelia Michalke
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Auswirkungen des Schweizer Steuerabkommens
auf Österreich (
2682/AB-BR/2012
zu
2893/J-BR/2012
)
des Bundesministers
für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft auf die Anfrage
der Bundesräte
Elisabeth Kerschbaum
,
Kolleginnen und
Kollegen betreffend Problematik Hochwasserschutz Hagenbach, St. Andrä-Wördern
(
2683/AB-BR
/2012 zu
2895/J-BR/2012
)
der Bundesministerin
für Verkehr, Innovation und Technologie auf die Anfrage der
Bundesräte
Elisabeth Kerschbaum
,
Kolleginnen und Kollegen
betreffend Problematik Hochwasserschutz Hagenbach, St. Andrä-Wördern
(
2684/AB-BR
/2012 zu
2894/J-BR/2012
)
der Bundesministerin
für Justiz auf die Anfrage der Bundesräte
Mag. Gerald Klug
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Razzia in Deutschland gegen das rechtsextremis­tische
Internet-Forum „Thiazi.net“ (
2685/AB-BR
/2012
zu
2896/J-BR/2012
)
der Bundesministerin
für Inneres auf die Anfrage der Bundesräte
Mag. Gerald
Klug
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Razzia in Deutschland gegen
das rechtsextre­mistische Internet-Forum „Thiazi.net“ (
2686/AB-BR
/2012
zu
2897/J-BR/2012
)
des Bundeskanzlers auf
die Anfrage der Bundesräte
Hans-Jörg Jenewein
,
Kollegin­nen
und Kollegen betreffend: ORF-Journalist als KP-Agent mit österreichischen
Steuergeldern bezahlt (
2687/AB-BR
/2012 zu
2898/J-BR/2012
)
der Bundesministerin
für Justiz auf die Anfrage der Bundesräte
Hans-Jörg
Jenewein
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ORF-Journalist als
KP-Agent mit österreichischen Steuergeldern bezahlt (
2688/AB-BR
/2012
zu
2899/J-BR/2012
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 6
der Bundesministerin für Justiz auf die
Anfrage der Bundesräte
Gottfried Kneifel
,
Kolleginnen und
Kollegen betreffend Ladendiebstähle (
2689/AB-BR
/2012
zu
2901/J-BR/2012
)
der Bundesministerin für Verkehr,
Innovation und Technologie auf die Anfrage der Bundesräte
Dr. Magnus
Brunner
, LL.M,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen zur
Verhinderung von Schockrechnungen der Telekomunternehmen im Grenzgebiet zur
Schweiz (
2690/AB-BR
/2012 zu
2900/J-BR/2012
)
der Bundesministerin für Justiz auf die
Anfrage der Bundesräte
Hans-Jörg Jenewein
,
Kolleginnen
und Kollegen betreffend staatsanwaltschaftliche Interpretation bei den
Ermittlungsansätzen in der Causa Kampusch (
2691/AB-BR
/2012
zu
2904/J-BR/2012
)
der Bundesministerin für Inneres auf die
Anfrage der Bundesräte
Monika Mühlwerth
,
Kolleginnen
und Kollegen betreffend Sicherheitsdirektor vom Burgenland (
2692/AB-BR
/2012
zu
2902/J-BR/2012
)
der Bundesministerin für Inneres auf die
Anfrage der Bundesräte
Johann Ertl
,
Kolleginnen und Kollegen
betreffend schikanöses Verhalten eines Polizeioffiziers des
Stadtpolizeikommandos Schwechat (
2693/AB-BR
/2012 zu
2903/J-BR/2012
)
der Bundesministerin für Justiz auf die
Anfrage der Bundesräte
Hans-Jörg Jenewein
,
Kolleginnen
und Kollegen betreffend die geplante Schließung des Bezirksgerichtes
Landeck (
2694/AB-BR
/2012 zu
2905/J-BR/2012
)
der Bundesministerin
für Inneres auf die Anfrage der Bundesräte
Hans-Jörg
Jenewein
,
Kolleginnen und Kollegen
betreffend Aufruf zur Besetzung des Parlaments (
2695/AB-BR
/2012
zu
2906/J-BR/2012
)
der Bundesministerin
für Inneres auf die Anfrage der Bundesräte
Hans-Jörg
Jenewein
,
Kolleginnen und Kollegen
betreffend: Sommerzeit ist Urlaubszeit ist Ein­bruchs­zeit (
2696/AB-BR
/2012
zu
2907/J-BR/2012
)
des Bundesministers für Landesverteidigung
und Sport auf die Anfrage der Bundesräte
Hans-Jörg Jenewein
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend: Spindelegger stellt Battle Group in Frage (
2697/AB-BR
/2012
zu
2908/J-BR
/2012)
des Bundesministers für Landesverteidigung
und Sport auf die Anfrage der Bundesräte
Hans-Jörg Jenewein
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend
Katastropheneinsatz in
der Steiermark
(
2698/AB-BR
/2012 zu
2909/J-BR/2012
)
der Bundesministerin für Justiz auf die
Anfrage der Bundesräte
Hans-Jörg Jenewein
,
Kolleginnen
und Kollegen betreffend Inseratenaffäre und Verfahren gegen Staats­sekretär
Ostermayer (
2699/AB-BR
/2012 zu
2910/J-BR/2012
)
der Bundesministerin
für Inneres auf die Anfrage der Bundesräte
Hans-Jörg
Jenewein
,
Kolleginnen und Kollegen
betreffend Flüchtlingsstrom aus Syrien (
2700/AB-BR
/2012
zu
2911/J-BR/2012
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 7
09.01.27
Beginn der Sitzung:
9.01 Uhr
Präsident
Georg Keuschnigg
:
Ich
eröffne
die 813. Sitzung des Bundesrates.
Das Amtliche Protokoll der 812. Sitzung des Bundesrates
vom 19. Juli 2012 ist auf­gelegen, unbeanstandet geblieben und gilt
daher als genehmigt.
Als
verhindert
gemeldet sind die Mitglieder
des Bundesrates
Hermann Brückl
, Efgani Dönmez,
Elisabeth Greiderer
,
Monika Kemperle
,
Mag. Susanne Kurz
,
Stefan Schen­nach
und
Walter
Temmel
.
*****
Gemäß § 59 Abs. 8 der
Geschäftsordnung
gebe ich bekannt, dass Herr Bundesrat
Efgani Dönmez seine an die
Bundesministerin für Inneres
gerichtete Anfrage mit der Nummer
2912/J-BR
zurückgezogen
hat.
09.02.18
Aktuelle Stunde
Präsident
Georg Keuschnigg
:
Wir
gelangen nun zur Aktuellen Stunde zum Thema:
„Etappenziele und nächste Schritte in der
Bildungsreform“
Ich darf dazu die Frau Bundesministerin
für Unterricht, Kunst und Kultur
Dr. Claudia Schmied
herzlich
willkommen heißen.
(Allgemeiner Beifall.)
In der Präsidialkonferenz wurde
Einvernehmen über folgenden Ablauf erzielt:
Zunächst kommt
je ein Redner, eine Rednerin pro Fraktion zu Wort, deren Redezeit jeweils
10 Minuten beträgt. Sodann folgt die Stellungnahme der Frau
Bundesministerin, die ebenfalls 10 Minuten nicht überschreiten soll.
Danach folgt eine Rednerin, ein Redner der Bundesräte ohne Fraktion und
dann je eine Rednerin, ein Redner der Frak­tionen mit jeweils einer
fünfminütigen Redezeit. Zuletzt kann noch eine abschließende
Stellungnahme der Frau Bundesministerin erfolgen, die nach Möglichkeit
5 Minuten nicht überschreiten soll.
Als Erster zu Wort
gemeldet hat sich Herr Bundesrat Füller. Ich erteile es ihm und mache ihn
darauf aufmerksam, dass entsprechend der Vereinbarung in der Präsidial­konferenz
die Redezeit 10 Minuten beträgt. – Bitte sehr.
9.03
.26
Bundesrat
Christian Füller
(SPÖ, Steiermark)
: Sehr geehrte Frau Bundesministerin!
Geschätzter
Herr Präsident!
Geschätzte
Kolleginnen und Kollegen
! Die heutige Aktuelle Stunde mit
unserer Frau Bundesministerin für
Unterricht, Kunst und
Kultur
Dr. Claudia Schmied
trägt die Bezeichnung „Etappenziele
und nächste Schritte in der Bildungsreform“. Ich gehe davon aus,
dass es sich da nicht nur um Etappenziele, sondern vielmehr um viele einzelne
Quantensprünge in der Bildungspolitik handelt, zumal es in vielen Fragen
hierzu immer wieder große Widerstände seitens der Ge­werk­schafterinnen
und Gewerkschafter der Lehrerinnen und Lehrer, des Koalitions­partners
gegeben hat oder auch die Interessen der Bundesländer zu überwinden
gegolten hat.
Welche sogenannten Etappenziele wurden in den
letzten vier Jahren erreicht bezie­hungsweise für welche Neuerungen
wurde bereits der Grundstein gelegt?
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 8
Erstens: der Ausbau qualitativer
Kinderbetreuung, den ich hier ansprechen möchte. Der Ausbau der
Kinderbetreuungsplätze geht Schritt für Schritt voran. Bis
Anfang 2015 werden insgesamt 55 Millionen € für den
weiteren Ausbau von Kinderbetreuungs­einrichtungen zur Verfügung
gestellt. Jedes Jahr können damit etwa 5 000 Plätze
für unsere Kinder zusätzlich bereitgestellt werden. Der Schwerpunkt
hierbei liegt bei der Betreuung der unter Dreijährigen. Zusätzlich
wird auch die Förderung in Zukunft an die Öffnungszeiten gekoppelt.
Das bedeutet, dass sich bis dahin die Öffnungszeiten der
Kinderbetreuungseinrichtungen auf 47 Wochen im Jahr ausweiten werden.
Zweitens: die Neue Mittelschule als
Regelschule. Die Einführung der Neuen Mittel­schule ist der erste
Schritt für eine gemeinsame Schule der 10- bis 14-Jährigen. Bis zum
Schuljahr 2018/19 werden alle vier Klassen aller rund
1 200 Hauptschul­standorte in die Neuen Mittelschulen
umgewandelt. Das verbessert die Bildungs­chancen von rund 240 000
jungen Menschen, das sind rund 70 Prozent der 10- bis 14-Jährigen.
Als weiteren Punkt möchte ich die
Reduzierung der KlassenschülerInnenhöchstzahlen und den
zusätzlichen Kleingruppenunterricht ansprechen. Die Senkung der
Höchstzahl auf maximal 25 wurde in allen Klassen der Hauptschulen, der
Volksschulen, der Neuen Mittelschulen, der Polytechnischen Schulen,
Sonderschulen und AHS-Unterstufen erfolgreich umgesetzt. Über
725 000 Schülerinnen und Schüler werden davon profitie­ren.
Als vierten Punkt möchte ich den Ausbau
der Sprachförderung, der Deutschförder­kurse und des
muttersprachlichen Unterrichts thematisieren. Die Deutschförderkurse
für außerordentliche Schüler wurden verlängert und auch
auf die AHS-Unterstufe ausgeweitet. Auch der muttersprachliche Unterricht wird
weiterhin gefördert werden.
Fünftens: der Ausbau der ganztägigen
Schulformen. Für den Ausbau von qualitativ hochwertigen ganztägigen
Schulangeboten werden bis 2014 jährlich 80 Millionen €,
also insgesamt 320 Millionen € österreichweit investiert.
Damit wird das ganztägige Schulangebot im Pflichtschulbereich stufenweise
von 120 000 auf 200 000 Plätze ausgeweitet.
Sechstens: mehr Qualität durch
Bildungsstandards. Der Bildungsstandard, also der Qualitätscheck für
den Unterricht, wird ein wichtiges Instrument zur Qualitätssicherung an
den Schulen sein und ist mittlerweile auch gesetzlich fixiert.
Nächster Punkt: Lehre mit Matura. Diese
Maßnahme gibt Jugendlichen die Möglichkeit, parallel zur Lehre
kostenlos die Matura zu absolvieren.
Weiter geht es mit der Reform der Oberstufe:
mehr Leistung und mehr Förderung. Die Oberstufe der allgemein bildenden
höheren Schulen und der berufsbildenden mittleren und höheren Schulen
wird durch die Einführung eines Kurssystems in Modulform refor­miert.
Bei der Oberstufe Neu stehen individuelle
Lernbegleitung und Fördermaßnahmen im Zentrum. Die semesterweise
Lehrstoffverteilung fördert die schrittweise und kontinuier­liche
Leistungserbringung der Schülerinnen und Schüler und bereitet sie
besser auf die universitäre Ausbildung vor.
Neuntens: das kostenlose Nachholen von
Bildungsabschlüssen, das Chancengerech­tigkeit fördern wird.
Dieser Bereich – der mir, ich habe das hier schon mehrmals gesagt,
persönlich sehr am Herzen liegt – schafft auch die
Möglichkeit des kostenlosen Nachholens von Pflichtschulabschlüssen
und der Förderung von Lehrgängen für Erwachsene im Bereich der
Basisbildung ab 2012, mehr Chancengleichheit und fördert den Zugang zu
lebensbegleitendem Lernen. Dadurch werden sich auch für die Betrof­fenen
die Chancen auf dem Arbeitsmarkt wesentlich verbessern. Bund und Länder
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 9
haben dafür gemeinsam 45 Millionen € bereitgestellt.
Dafür möchte ich auch in dieser Runde hier im Bundesrat noch einmal Danke
sagen.
Beim zehnten Punkt geht es um –
erst kürzlich haben wir darüber diskutiert – das altersadäquate
Nachholen des Pflichtschulabschlusses und die Modularisierung der Abendschule.
Personen, die das 16. Lebensjahr vollendet und keinen Pflichtschulab­schluss
im Rahmen der allgemeinen Schulpflicht erreicht haben, wird nun die Mög­lichkeit
geboten, diesen in einer altersadäquaten Form nachzuholen. Das ist enorm
wichtig, denn der Pflichtschulabschluss ist die Grundvoraussetzung für den
Einstieg in den Beruf, für das berufliche Fortkommen und den
weiterführenden Schulbesuch. Das neue Modell zeichnet sich durch eine
erwachsenengerechte und zielgruppenorientierte Ausgestaltung der
Prüfungsgebiete und der Kompetenzanforderungen aus.
Ein weiterer Punkt: die Matura Neu mit der
Einführung der kompetenzorientierten und standardisierten Reife- und
Diplomprüfung. Die neue Matura wird für höchste Qualität an
Österreichs Schulen und für mehr Vergleichbarkeit und Transparenz
sorgen. Auch die Pädagoginnen und Pädagogen sind vor möglichen
ungerechtfertigten Vorwürfen, bezüglich Beurteilung oder Vergabe des
Prüfungsstoffes gegenüber einzelnen Schülerinnen und
Schülern ungerecht gehandelt zu haben, geschützt.
Als weiterer Punkt ist auch besonders
wichtig – und ich habe das ja auch selbst in meiner Region erleben
dürfen, wir stehen nämlich jetzt sozusagen kurz vor der Eröff­nung
der neuen Bundeshandelsakademie und des Bundesgymnasiums und Bundes­realgymnasiums,
beides mittlerweile toll umgesetzte Neubauten und Sanierungen –:
Allein in den Jahren 2009 und 2010 investierte die SPÖ-geführte Bundesregierung
600 Millionen € in den Neubau und die Sanierung von
Bundesschulen. Bis 2018 stehen für diese Bundesschulbauprojekte insgesamt
1,6 Milliarden € zur Verfügung. Die Vorteile: bessere
Klassenzimmer, modernere Tagesbetreuungsplätze, bessere Lehrer­arbeits­plätze
und mehr Sporteinrichtungen.
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Werte Frau Bundesministerin! Ich wollte mit dieser zugegebenermaßen nicht
ganz kurzen Aufzählung daran erinnern, dass gerade im Bildungsbereich sehr
viel weitergegangen ist, erreicht wurde und geschehen ist. Bestrebungen, hier
weitere Schritte in die richtige Richtung zu setzen, unterstützen wir als
SPÖ-Bundesratsfraktion sehr gerne, zumal sich ja auch jüngst
Landeshauptleute der ÖVP positiv zur Gesamtschule und auch der Bildungssprecher
der ÖVP, Werner Amon, positiv zur Ganztagsschule geäußert
haben.
(Zwischenrufe der Bundesräte
Mayer
und
Tiefnig.
–
Bundesrat Mag.
Klug:
Passt schon, Christian! Nur so weiter!)
Ich gebe dir recht, ja, ich habe das jetzt
verwechselt – aber kein Problem. Je mehr sich ÖVP-Landeshauptleute
positiv zu den Bildungsreformen äußern, desto besser und desto
schneller kommen wir an unser Ziel. Vielen Dank für die Aufklärung.
(Beifall
bei der SPÖ.)
Wir sind aber optimistisch – und
das wollte ich noch ansprechen –, dass die Zeit dafür reif ist,
diese Maßnahmen umzusetzen, weil alles dafür spricht. –
Vielen Dank! Und danke schön noch einmal für die Berichtigung.
(Beifall
bei der SPÖ.)
9.11
Präsident
Georg Keuschnigg
:
Als Nächster zu
Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Wenger. – Bitte.
9.11
.34
Bundesrat
Franz Wenger
(ÖVP, Salzburg)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Frau Bun­desministerin!
Der Vorredner hat ja wesentliche Etappenziele bereits erwähnt, und ich
möchte anschließen, dass das österreichische Bildungssystem
gute Voraussetzungen für eine positive Entwicklung des Landes bietet. Und
ich glaube, dass in diesem Zu-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 10
sam­menhang auch einmal erwähnt
werden soll, dass diese Entwicklung nur deshalb möglich ist, weil wir doch
überwiegend sehr engagierte und motivierte Lehrerinnen und Lehrer haben.
Und dafür auch einmal der dementsprechende Dank!
(Beifall
bei ÖVP und SPÖ.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Gesellschaftliche, soziale und wirtschaftliche Rahmenbedingungen haben sich in
den vergangenen Jahren teilweise grundlegend verändert. Wir sind sowohl
mit Veränderungen konfrontiert, die Auswirkungen auf eine Vielzahl
europäischer Länder haben, als auch mit Situationen, die nun in
besonderer Weise für Österreich zutreffen. Das gilt auch für den
Bildungs- und Schulbereich. Diese Veränderungen erfordern daher eine
zukunftsorientierte Weiterentwicklung unseres Schulsystems.
Bildungspolitik entscheidet, welche Chancen
den Kindern, den Jugendlichen, aber auch den Erwachsenen geboten werden, wobei
die bestmögliche Ausbildung für jeden das Ziel sein muss. Jeder
Mensch hat unterschiedliche Anlagen, Begabungen oder Talente. Der Anspruch an
ein gerechtes Bildungssystem ist daher, jeder und jedem das Angebot zur
Verfügung zu stellen, das ihren und seinen Neigungen entspricht, jeder und
jedem die Förderung, aber auch Herausforderung zu bieten, die er oder sie
braucht. Es ist daher unerlässlich, die Bildungsdiskussion möglichst
breit zu führen – also ein Bildungskonzept vom Kindergarten bis
hin zur Erwachsenenbildung.
Trotz der bereits begonnenen Reform und der
bereits umgesetzten Maßnahmen gibt es in Österreich zum Beispiel
immer noch zirka 10 000 junge Menschen, die frühzeitige
Bildungsabbrecher sind. Diesbezüglich sollte das Ende der neunten
Schulstufe mit einem Bildungsabschluss verknüpft sein. Laut OECD-Bericht
erreicht nur jeder vierte 25- bis 34-Jährige einen höheren
Bildungsabschluss als die Eltern. Und als letztes Beispiel: Laut AMS haben
zirka 50 Prozent der Arbeitslosen keinen Bildungsabschluss oder nun den
einer Pflichtschule.
Dies sind mehr als ausreichend Gründe,
sich mit dem bisher Erreichten nicht zufrieden zu geben und die nächsten
Schritte in der Bildungsreform umzusetzen. Diesbezüglich liegt ja ein
umfangreiches Vorhabenspaket auf dem Tisch.
Als wesentliches Etappenziel wurde mit dem
Schuljahr 2012/13 der Beginn der flächendeckenden Einführung der
Neuen Mittelschule als Regelschule umgesetzt. Gemeinsamer Unterricht von
Landes- und Bundeslehrern, offene Lernformen, Projekt­unterricht und
möglichst viele Wahlfächer sind die Schwerpunkte der Neuen Mittel­schule.
Seit 2008 als Modellversuch geführt ist
die Neue Mittelschule eine umfassend modernisierte und weiterentwickelte
Hauptschule, die den Anforderungen der verstärk­ten
Durchlässigkeit sowohl in Richtung AHS als auch in alle anderen
weiterführenden Oberstufenformen wie berufsbildende mittlere und
höhere Schulen und hin zur dualen Berufsausbildung in Richtung Lehre
Rechnung trägt. Es wird nach den Grundsätzen der modernen
Pädagogik Differenzierungsmöglichkeiten geben, die den Interessen,
Begabungen und der Lernfähigkeit der Schülerinnen und Schüler
entsprechen.
Bis zum Schuljahr 2018/2019 werden alle
Hauptschulen in Österreich in Neue Mittel­schulen umgewandelt. Die AHS
bleibt von dieser Reform unangetastet und in ihrer bisherigen Ausprägung
sowohl als Langform als auch als Oberstufenform erhalten. Damit bleibt das
differenzierte Schulwesen auf der Sekundarstufe I voll erhalten. Man
könnte also sagen: Die Mittelschule kommt, das Gymnasium bleibt.
Leider wurde in Salzburg die Möglichkeit
des Schulversuches bei der Neuen Mittel­schule sehr spartanisch
genützt. Und hier hätte ich, Frau Bundesministerin, die Frage, ob es
einen mit Salzburg abgestimmten Umsetzungsplan bis 2018 gibt.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 11
Ein Thema beschäftigt uns
Bürgermeister im Besonderen: Bei der Einführung der Neuen
Mittelschule werden auch die Gemeinden als Schulerhalter gefordert. Eine Um­frage
des Österreichischen Gemeindebundes hat ergeben, dass sich zum Teil
beträchtliche Zusatzkosten ergeben. Viele Schulerhalter müssen das
neue Schulge­bäude aufgrund der Tatsache adaptieren, dass die Neue
Mittelschule Klassen auch in Kleingruppen vorsieht. Dadurch, dass
zusätzliche Lehrer und Lehrerinnen unterrichten, sind auch die
Konferenzzimmer zu erweitern. Durch den angestrebten Ausbau der
ganztägigen Schulbetreuung fallen zudem zusätzliche Kosten für
das Betreuungsper­sonal an.
In diesem Zusammenhang, Frau Bundesministerin,
möchte ich an eine Veranstaltung in Wals zum Thema Betreuung bei
ganztägigen Schulformen erinnern, sei es nun verschränkt oder
getrennt. Wir haben damals nicht nur den Mangel an geeignetem
Betreuungspersonal eingehend diskutiert, sondern vor allem auch, welche
Qualifikation dieses Betreuungspersonal aufzuweisen hat.
Thema war auch das neue Berufsbild des
Freizeitpädagogen. Dazu die Frage: Wann werden diese zur Verfügung
stehen, und welche Mindestqualifikation hat das Betreu­ungspersonal der
Gemeinden grundsätzlich aufzuweisen?
Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Die Bilanz dieser Gesetzgebung kann sich sehen lassen. Mein
Vorredner hat bereits darauf verwiesen: Es wurde die Oberstufe neu gestaltet,
die Tagesbetreuung ausgebaut – wesentlich dabei ist die
Wahlfreiheit –, und immerhin werden zusätzlich
80 Millionen € mehr zur Verfügung gestellt. Der gemeinsame
Einsatz unterschiedlicher Lehrer und Lehrerinnen an der Neuen Mittelschule und
deren gemeinsame Fortbildung wird zwar als vorteilhaft angesehen, wirft aber
auch Probleme auf – vor allem durch die unterschiedliche Entlohnung.
Ganz entscheidend
werden daher die nächsten Schritte der Bildungsreform sein: das geplante
neue Lehrerdienstrecht verbunden mit einem neuen Entlohnungsschema sowie die
Aus- und Weiterbildung der Lehrerinnen und Lehrer, eine Verflachung der
Einkommenskurve, höhere Einstiegsgehälter sowie dementsprechende
Funktions­bezahlungen, zum Beispiel im Sinne des neu zu schaffenden
mittleren Managements – also auch leistungsorientiert. Für
besonders engagierte Pädagoginnen und Pädagogen soll es neben
monetären Vorteilen attraktive Karriere- und
Entwicklungsmöglichkeiten in einer modernen Schulstruktur geben.
Neben einem
modernen, leistungsorientierten und bundesweit einheitlichen Lehrer­dienstrecht
ist auch die Ausbildung von besonderer Bedeutung. Eine Lehrerbildung der
Zukunft muss hohe fachwissenschaftliche Kompetenz vermitteln. In den letzten
Jahr­zehnten ging der Trend in der Lehrerausbildung immer stärker in
Richtung eines integrierten Modells von Fachausbildung, fachdidaktischer
Ausbildung und Pädagogik. Erforderlich ist eine gleichwertige Ausbildung
auf Masterniveau, die auf die unter­schied­lichen Aufgaben
bestmöglich vorbereitet.
Die gestiegenen
Anforderungen in einer veränderten Wissensgesellschaft an alle
pädagogischen Berufe erfordern daher auch eine innovative und moderne
Ausbildung aller Lehrenden. Eine nachhaltige Weiterentwicklung der bestehenden
Aus-, Fort- und Weiterbildung hat einen wesentlichen bildungspolitischen
Schwerpunkt einzunehmen.
Aufgrund der in den
kommenden Jahren bevorstehenden Pensionierungswelle steuern wir auf einen
Lehrermangel zu. Um dem zu begegnen, haben die Bereiche der Aus­bildung und
des Dienstrechtes dementsprechende Priorität. Daher auch die Frage, Frau
Bundesministerin: Wie ist in diesem Bereich der Stand der Verhandlungen?
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 12
Sehr geehrte Frau Bundesministerin,
Bildungspolitik ist Chancenpolitik, und daher wird die ÖVP auch weiterhin
einen gemeinsamen Weg unterstützen.
(Beifall bei ÖVP und SPÖ
sowie des Bundesrates
Zangerl.
)
9.22
Präsident
Georg Keuschnigg
:
Ich begrüße
bei dieser Gelegenheit die Schülerinnen und Schüler und die sie
begleitenden Lehrerinnen und Lehrer hier im
österreichischen
Bundesrat sehr herzlich!
Als Nächste zu Wort gelangt Frau
Bundesrätin Mühlwerth. – Bitte.
9.22
.43
Bundesrätin
Monika Mühlwerth
(FPÖ, Wien)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte
Frau Minister! Sehr geehrte
Damen und Herren
! Liebe
Schülerinnen und Schüler! Sehr geehrte
Damen und Herren
zu Hause vor den Fernsehgeräten! Etap­pen­ziele und nächste
Schritte in der Bildungsreform: Es ist ja schon einiges von meinen Vorrednern
gesagt worden. Der Kollege Füller hat die Etappenziele ja schon sehr
ausführlich gebracht, unter anderem auch die Gesamtschule, das, was Sie
als Neue Mittelschule bezeichnen.
(Bundesrat
Schreuder:
Es ist keine
Gesamtschule! Stimmt nicht!)
Der Kollege Füller hat es ein bisschen
verräterisch gesagt: Sie sind umgewandelt worden. Das entspricht in etwa
dem, was ich immer sage: Die Türschilder sind aus­getauscht worden,
und man hat neue Ressourcen dazugewonnen, sprich mehr Geld in die Hand genommen
und gesagt: Die Hauptschule ist jetzt die Neue Mittelschule. Jetzt ist die
Frage: Was bringt das? Es gibt sie ja schon einige Zeit – auch wenn
ich weiß, dass eine Umwandlung in der Schule immer mehrere Jahre dauert,
bis diese greift, aber auch da könnte man vielleicht schon einige Erfolge
sehen. Tut man das? – Nein.
Jeder fünfte Schüler hat Schwierigkeiten beim
Lesen.
Das heißt, er liest nicht nur holpernd, sondern er
kann auch nicht sinnerfassend lesen. Jeder fünfte Schüler, also der,
der nicht lesen kann, geht aber mit einem Sehr gut oder Gut in Deutsch nach
Hause. 21 Prozent der Volksschüler sind Risikoschüler. Das
wäre die Gesamtschule, die es gibt, seit sie besteht. Also wenn die
Gesamtschule so toll wäre, dann würde das anders ausschauen. Sie
wissen, wir sind mittlerweile ja die Einzigen, die noch immer vehement und aus
gutem Grund dagegen auftreten, die ÖVP ist da mittlerweile schon sehr
gespalten. 21 Prozent der Volksschüler sind
Risikoschüler – 21 Prozent, das ist sehr viel!
In der vierten Klasse der Hauptschule und auch
des Gymnasiums ist jeder Vierte ein Risikoschüler, aber immerhin kriegen
3 Prozent dieser Risikoschüler ein Sehr gut im Jahreszeugnis
–
wir reden hier immer von Deutsch. 17 Prozent bekommen ein
Gut, 41 Prozent ein Befriedigend, 37 Prozent ein Genügend, und
lediglich 1 Prozent dieser Risikoschüler bekommt ein Nicht
genügend.
Das sagt eine BIFIE-Studie, also quasi ein
Institut des Unterrichtsministeriums, und nicht wir oder irgendeine Zeitung hat
es behauptet, sondern die BIFIE-Studie hat diese Zahlen herausgegeben.
Jetzt wird natürlich sofort von einigen
wieder der Ruf kommen, dann soll man halt die Noten abschaffen, wenn das alles
so schlecht ist. Das hören wir ja auch nicht zum ersten Mal. Das
würde das Problem nicht lösen, denn die Leseschwäche bleibt ja.
So weiß man wenigstens, wo die Schüler stehen, und es ist nicht in
irgendeinem Topf alles vermischt und keiner weiß etwas Genaues.
Es wird auch nichts nützen, was die
Stadtschulratspräsidentin Brandsteidl gefordert hat, nämlich
Notenwahrheit. Ja, das wäre gut, Notenwahrheit zu haben, aber in Wien
speziell, und da kann ich es am ehesten sagen, ist es kein Geheimnis, wenn zu
viele
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 13
Schüler ein Genügend oder gar ein Nicht genügend bekommen,
dass der Direktor auf den Plan tritt und sagt: Das geht so nicht, da
müssen wir etwas tun! Und jeder gestandene Lehrer weiß, was das
heißt, nämlich die Note zu verbessern.
Dann gibt es natürlich auch noch die
Kritik, dass die Eltern Druck ausüben. Das stimmt auch. Ja, ich
weiß, dass Eltern auch Druck ausüben, vor allem auf die Volks­schullehrer,
wenn es um die Nahtstelle geht, die bessere Note zu geben. Das muss man natürlich
abstellen. Dazu wären zwei Dinge nötig, nämlich einerseits, dass
die Lehrer standhaft bleiben, denn ich gehe einmal davon aus, dass sie wirklich
nach bestem Können, Wissen und Gewissen die Note einigermaßen
gerecht vergeben. Die totale Gerechtigkeit gibt es ohnehin nicht. Und es
bräuchte auch eine Rückendeckung durch den Direktor und auch durch
den Stadtschulrat, was nicht immer gegeben ist.
Bei der nächsten Regierung, das hat ja
die SPÖ schon ausrichten lassen, ist die Gesamtschule eine
Koalitionsbedingung. Da werden wir einmal schauen, wie das dann ausgeht
–
erstens einmal wie die Wahl ausgeht und zweitens wie
Koalitionsverhand­lungen ausgehen. Ich bleibe bei dem, was ich immer hier
am Pult sage: Die Struktur­veränderung wird überhaupt nichts
bringen.
Dieses Motto, die Gesamtschule kommt und alles
wird gut, alle Probleme mit den Zuwandererkindern, die nicht Deutsch
können, auch mit den problematischen öster­reichi­schen
Kindern, die es ja auch gibt, die sozialen Unterschiede et cetera, das wird
alles durch die Gesamtschule abgedeckt und gutgemacht, und dann haben wir
überhaupt keine Probleme mehr, das stimmt nicht, und das weiß man
von anderen Ländern auch.
(Ruf bei der SPÖ: Das sagt
niemand!
–
Zwischenruf des Bundesrates
Schreuder.
)
Der Soziologe Bude, ein deutscher Soziologe,
der ein Befürworter der Gesamtschule ist, hat das unlängst erst in
einem Zeitungsinterview auch gesagt, dass das so nicht funktionieren wird.
Also was brauchen wir, zumindest unserer
Meinung nach? Es sind die Ziele, die ja jetzt auch schon auf dem Tisch liegen,
genannt worden. Ein neues Lehrerdienstrecht, ist schon gesagt worden: flachere
Einstiegskurve, mehr Leistungsanreiz, auch mehr Mög­lichkeiten der
Lehrer, sich irgendwo ein bisschen mehr zu positionieren, damit man etwas
dazwischen hat, zwischen Lehrer-Sein und Direktor-Werden.
Auch die Forderung nach mehr Arbeitszeit in
der Schule gibt es. Ja, da kann man darüber nachdenken, dass der Lehrer
mehr Arbeitszeit in der Schule verbringen soll und muss, aber da sage ich
schon: dann mit gut ausgestatteten Arbeitsplätzen. So wie das jetzt ist,
kann das ganz sicherlich nicht sein. Dann könnte man, auch im Zuge der
Bezahlung und dem Lehrerdienstrecht insgesamt, mehr darauf eingehen, was ein
Lehrer an der Schule macht, wie unterschiedlich bewertet wird.
Ich werte jetzt nicht die Fächer, aber
wenn jemand Deutsch und Englisch unterrichtet oder nur Deutsch unterrichtet und
der andere Musik und Geografie oder Turnen und Geografie, ist der
Arbeitsaufwand ein anderer
– o
hne dass ich
jetzt sage, das eine ist eh unwichtig, wie das früher oft der Fall war,
das sind die Nebenfächer, Zeichnen, Musik und Turnen, und die
Hauptfächer sind Deutsch und Mathematik, Latein et cetera. Ich will es
nicht werten, aber der Arbeitsaufwand ist ein anderer und gehört daher
auch gewertet. Vielleicht kommt dann eine gewisse Bewegung in die Schule
hinein, die ja nicht schaden kann.
Auch die Ferienregelung ist ein ewiger Quell
der Kritik, meistens aus der Bevölkerung. Da wird gesagt, die Lehrer haben
alle zu lange Ferien. Ich bin keine Lehrerin, aber da schlägt mein Herz
wirklich für Lehrer. Es müssen wahrscheinlich nicht 13 Wochen im
ganzen Jahr sein. Man könnte die letzte Woche vor Schulschluss und die
erste Woche
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 14
zu Schulbeginn wegstreichen, sie dafür nützen, die
Wiederholungsprüfungen zu machen, Aufnahmeprüfungen zu machen,
Konferenzen zu machen und so weiter.
Die restlichen elf Wochen, sage ich Ihnen ganz
offen, gönne ich den Lehrern, weil ich glaube, dass sie sie wirklich nicht
nur verdient, sondern auch nötig haben. Es ist nicht vergleichbar mit
einem Büroalltag. Man muss das einmal gemacht haben, vor einer Klasse zu
stehen. Die Kollegin Blatnik, die mir so aufmerksam zuhört, weiß
sicher, wovon ich spreche. Es ist eine ständige Herausforderung. Das nimmt
einen körperlich und psychisch her. Und wir wissen, wie viele Probleme es
in den Ballungszentren gibt, mit den unterschiedlichsten Kindern. Also ich denke,
dass man da den Lehrern schon eine Art Wertschätzung zeigen kann, indem
man sagt, ihr habt euch eure Ferien verdient.
Dafür nehmen wir aber nur die besten
Lehrer. Wir nehmen nicht nur die, die Lehrer werden wollen und eigentlich
ungeeignet sind, wir nehmen die Besten, und dann lassen wir sie auch arbeiten,
dann lassen wir sie ihren Job machen, und die Schüler machen sich die
Dinge mit den Lehrern aus. Das hat sich immer bewährt. Einziger Einspruch
ist, wenn ein Lehrer jetzt wirklich etwas Schlimmes macht, aber davon gehen wir
ja jetzt nicht a priori aus.
Was sich aber
für mich über alles drüberlegt, ist das Wichtigste
überhaupt, und darüber wird zu wenig gesprochen: Wir müssen uns
über den Begriff
Bildung
einig werden. Bildung ist nicht
alleine die Ausbildung der Schülerinnen und Schüler für den
Arbeits­markt nach den Vorgaben der Wirtschaft. Man soll auch nicht am Markt
vorbeibilden, aber es kann nicht sein, dass wir nur zielgerichtet auf das hin
ausbilden, was die Wirtschaft uns gerade ausrichtet, was sie gerade braucht,
morgen ist es wieder etwas anderes, sondern Bildung ist die Erziehung. Und zur
Erziehung gehört auch
–
hat etwas mit
„Ziehen“ zu tun
–
, einen
urteilsfähigen
Menschen zu fördern. Dazu braucht es Kompetenzen. Dazu braucht es aber
auch Wissen, was ja immer vernachlässigt wird. Wir reden immer nur von
Kompetenzen, aber Wissen ist kaum noch als Begriff vorhanden. Es gehört
aber auch Disziplin dazu, es gehört Leistungsbereitschaft dazu, und es
gehört auch eine gewisse Anerkennung
–
und
ich weiß, das ist ein Ausdruck, der sehr unbeliebt ist, weil er auch
schon missbraucht wurde
–
von Autoritäten
dazu.
Die Lehrer sollten
eigentlich die Vorbilder für ihre Schüler sein. Ich sage Ihnen schon,
wenn ich durch Wien gehe und Klassen treffe, muss ich mich manchmal anstrengen,
um zu sehen, wo da eigentlich der Lehrer ist, denn der schaut genauso aus wie
seine 16-jährigen Schüler.
(Rufe bei der SPÖ: Na und?!)
Ich glaube nicht, dass das der richtige Weg ist. Die Schüler wollen keinen
Lehrer, der so ausschaut wie sie.
(Bundesrätin
Grimling:
Haben
wir jetzt keine Junglehrer mehr? Nehmen wir nicht mehr auf?)
–
Aber ein Junglehrer muss trotzdem nicht so ausschauen wie der
16-jährige Schüler und nicht unterscheidbar sein. Der kann sich ruhig
ein bisschen abheben.
(Bundesrat
Schreuder:
Modevorschriften!)
–
Nein, überhaupt
nicht. Ich habe nicht gesagt,
was
er anziehen soll. Aber ich
denke schon, dass sich ein Lehrer von seinen Schülern unterscheiden darf.
(Unruhe
im Saal.)
Ich glaube, dass
wir uns darauf besinnen sollten, auf diese Kernsachen, die Struk­turdebatte
weglassen sollen, weil wir da
nicht
einen Schritt weiterkommen.
Ich glaube, wenn wir uns auf die wesentlichen Dinge konzentrieren, dann ist es
völlig egal, in welcher Art der Schule, ob differenziert oder gesamt, sie
umgesetzt werden. Wir sollen die Schüler fordern und fördern. Das
habe ich immer gesagt. Da wäre schon viel gewonnen, und es kostet
nichts
– u
nd das ist ja auch nicht so schlecht.
(Beifall bei der FPÖ.)
9.34
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 15
Präsident
Georg Keuschnigg
:
Ich freue mich,
den
(Ein Besucher betritt den Mittel­gang des
Bundesratssaales und beginnt, Flugblätter mit der Aufschrift „Kein
Jobverlust für Monika Steiner“ zu verteilen.)
Das ist,
glaube ich, nicht statthaft.
(Unruhe im Saal.
–
Der
Besucher wird des Saales verwiesen.)
Die Ordnung ist wieder hergestellt. Wir fahren
mit der Tagesordnung fort.
Ich freue mich, bei dieser Gelegenheit unseren
langjährigen Kollegen Karl Boden, der mit zwei Schulklassen aus dem
Waldviertel hier ist, herzlich begrüßen zu dürfen.
(Allgemeiner
Beifall.)
Zu einer einleitenden Stellungnahme hat sich
Frau Bundesministerin Dr. Schmied zu Wort gemeldet. Ich erteile es ihr mit
der Bitte, die Redezeit von 10 Minuten zu beach­ten. –
Bitte.
9.35
.59
Bundesministerin für Unterricht, Kunst und Kultur
Dr. Claudia
Schmied
:
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen
und Herren Bundesräte! Liebe Schülerinnen und Schüler! Liebe
Lehrerinnen und Lehrer! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zunächst
herzlichen Dank für die Einladung zur Aktuellen Stunde hier in den
Bundesrat. Ich komme immer gerne zu Ihren Sitzungen, weil ich die
Atmosphäre und den Umgang miteinander, auch die Form der Diskussion sehr
schätze. Die Einladung zu dieser Aktuelle Stunde habe ich auch deshalb
sehr, sehr gerne gerade jetzt angenommen, wo wir doch am Beginn des Schuljahres
sind, weil das die Möglichkeit bietet, auch ein paar grundlegende Worte
zur Bildungsreform zu sagen. Herr Bun-desrat Wenger, wenn Sie einverstanden
sind, würde ich Ihre Detailfragen dann in meiner zweiten Wortmeldung
beantworten.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich
möchte meine Stellungnahme mit einem Zitat aus der Zeitung „Die
Zeit“ beginnen. Dort stand geschrieben: „Wer das soziale
Gefälle verkleinern will, muss in Bildung investieren.“
So wie das Herr Bundesrat Wenger auch
formuliert hat, die Themenstellungen und Aufgaben „Gerechtigkeit“
und „Bildung“ hängen ganz eng zusammen. Ob jemand arm bleibt
oder reich wird, sehr vereinfacht gesprochen, hängt sehr stark mit seiner
Bildung und Ausbildung zusammen. Sehr einfach formuliert könnten wir auch
sagen: Wer sich bildet, wer gut ausgebildet ist, dem geht es besser. Wer als
Kind nichts gelernt hat, holt das später nur sehr schwer und mit sehr
großen Mühen wieder auf.
Es ist auch ein Faktum, dass ungelernte
Arbeitnehmer mit einfachen Arbeitsplätzen von Rationalisierungen in
Unternehmen oft als Erste betroffen und dann oft besonders lang arbeitslos
sind. Es gibt also die direkten Zusammenhänge zwischen Bildung und
Ausbildung auf der einen Seite und Wohlstand auf der anderen Seite. Das
betrifft jeden Einzelnen von uns, das betrifft uns aber auch als Gesellschaft.
Und um noch einen Zusammenhang herzustellen,
den ich erst vor Kurzem auch in einer Studie gelesen habe: Mit steigender
Bildung erhöht sich sogar die Lebens­erwartung. All das sind
Zusammenhänge, die wir beachten sollten. Es steht daher für
mich
–
und ich glaube, ich darf sagen, für
uns
–
außer Zweifel, dass wir in Bildung
und Ausbildung seitens der öffentlichen Hand investieren müssen, und
ich schließe an: Wir müssen jede Investition auch mit Qualität
und Innovation verbinden.
(Beifall bei der SPÖ und bei Bundesräten
der ÖVP.)
Der österreichische Autor Alfred Komarek
hat das vor Kurzem sehr gut, finde ich, formuliert, als er gefragt wurde, was
wir denn unseren Kindern mit auf den Weg geben sollen. Da hat er geantwortet:
Wir müssen unseren Kindern eine gute Bildung und Ausbildung geben
und
ein gesundes Selbstbewusstsein.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 16
Ich glaube, in diesem einen Satz ist alles
sehr, sehr gut zusammengefasst, worauf es ankommt: Bildung, Ausbildung,
beruflich orientiert, aber auch eine Ich-Stärke, eine persönliche
Identität, eine Zivilcourage, einfach auch ein gesundes Selbstbewusstsein
und auch so etwas wie Mut und Zuversicht, die Zukunft anzupacken.
Eines ist mir in diesem Zusammenhang sehr wichtig, und ich
möchte es einfach hier betonen: Alle Menschen, meine sehr geehrten Damen
und Herren, die in Österreich leben, gehören zu unserem Land
(Beifall
bei SPÖ und ÖVP sowie des Bundesrates
Schreuder
),
und alle
Kinder – alle Kinder, ungeachtet ihrer Herkunft –, die
jetzt unsere Schulen besuchen, bestimmen in 15, in 20 Jahren den Wohlstand
unseres Landes, das soziale Klima in unserem Land, und auch die
demokratiepolitische Qualität, die wir in Österreich haben. Wir
dürfen daher kein einziges Kind in der Bildung und Ausbildung
zurücklassen, wir können und dürfen es uns nicht leisten, auf
Potenziale zu verzichten. Das ist für mich sowohl eine Frage der sozialen
Verantwortung als auch eine Frage der ökonomischen Vernunft.
(Beifall
bei SPÖ und ÖVP.)
Es ist einfach Faktum, dass die Chancen für junge
Menschen höchst unterschiedlich verteilt sind – Herkunft,
sozialer Status, Aufmerksamkeit in der Familie, Einkommens­situation der
Eltern. Jetzt würde es darauf ankommen, dass das öffentliche Schul­system,
und da nehme ich jetzt auch gleich die Kindergärten als
Bildungseinrichtungen mit dazu, dass also dieses öffentliche
Bildungssystem diese unterschiedlichen familiä­ren Startbedingungen
der jungen Menschen doch möglichst ausgleichen sollte. Und das, meine sehr
geehrten Damen und Herren – ich muss das als Unterrichtsministerin
so deutlich sagen – schaffen wir derzeit mit unserem öffentlichen
Schulsystem nicht.
Es ist, wenn man das Thema Gerechtigkeit ansprechen will,
ungerecht, und die jüngst veröffentlichten OECD-Zahlen belegen das.
Ich darf hier die Statistik bringen: Während in Österreich von 100,
ich sage es jetzt vereinfacht, Akademikerkindern 66 die Matura und 41 den
Universitätsabschluss schaffen, sind es von 100 Kindern, deren Eltern
Pflichtschulabschluss haben –
nur
Pflichtschulabschluss haben – gerade 14, die die Matura schaffen,
und fünf, die einen Universitätsabschluss schaffen.
Ich denke, die Chancen, die Interessen, die Begabungen, die
Talente, die sind doch nicht so ungleich in der Gesellschaft verteilt! Ungleich
verteilt sind die familiäre Herkunft, Einkommenssituationen und sind die
Startbedingungen.
Wir müssen daher umfassend an den Reformen
weiterarbeiten, Frau Bundesrätin Mühlwerth, und wenn es da eine
Maßnahme gäbe, das wäre doch schön! Wir müssen ein
ganzes Maßnahmenbündel verwirklichen, beginnend beim Kindergarten
über die Volksschule und die Sekundarstufe. Das müssen wir gesamthaft
betrachten, weil wir, wenn wir auch in Zukunft zu den Top-10-Ländern der
Weltwirtschaft zählen wollen, einfach auf unsere Jugend setzen
müssen.
Eines möchte ich an der Stelle auch
betonen – und ich freue mich, dass das Wirt­schaftsminister
Mitterlehner heute im „Morgenjournal“ herausgestrichen
hat –, nämlich wie gut die berufsbildenden Schulen in
Österreich sind. Die sind Weltspitze, und das muss auch in Zukunft so
bleiben – daran müssen wir arbeiten.
(Beifall bei SPÖ
und ÖVP.)
Der Herr Bundesrat Füller, aber auch der Herr Bundesrat
Wenger, auch die Frau Bundesrätin Mühlwerth haben ja schon
erwähnt, was wir so richtig mit vereinten Kräften in den letzten
fünfeinhalb Jahren geschafft haben: eine gesetzliche Grundlage für sehr,
sehr viele Reformvorhaben – insgesamt 49 Regierungsvorlagen. Im Ver­gleichs­zeitraum
davor waren es 16, also es ist sehr, sehr viel in die Wege geleitet worden, in
einer engen Zusammenarbeit der beiden Regierungsparteien – da
möchte ich mich auch besonders bei den Bildungssprechern Elmar Mayer und
Werner Amon für die gute Zusammenarbeit bedanken. Und sehr oft waren die
Abstimmungen im
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 17
Nationalrat und im Bundesrat von breiten Mehrheiten getragen,
und darüber freue ich mich immer besonders.
Die Projekte wurden schon erwähnt: Kindergarten
verpflichtend, kostenfrei ab fünf Jahren, kleinere Klassen –
Stichwort: 25 –, Sprachförderung, Bildungsstandards, Neue
Mittelschule als Regelschule – liebe Frau Bundesrätin
Mühlwerth, Sie müssen mich bei einem meiner nächsten Besuche in
eine Neue Mittelschule begleiten, denn da passiert viel mehr als nur das
Austauschen der Türschilder, obwohl das
auch
passiert –, Ober­stufenreform, neue Matura, kostenloses
Nachholen von Bildungsabschlüssen, Lehre Matura, Schulaufsicht neu und
schließlich Investitionen in die Bundesschulen. – Also es
wurde sehr, sehr viel erreicht.
Ich sage aber auch gleich dazu, viel Arbeit liegt vor uns,
denn der Gesetzesbeschluss, die politische Einigung ist einmal
ein
Meilenstein, aber dann müssen die Projekte ja auch tatsächlich in den
Klassenzimmern ankommen. Das ist viel Arbeit im Detail, und ich darf Ihnen
versichern, bei jedem einzelnen Projekt sind wir voll und ganz dahinter, dass
die Umsetzung auch gut gelingt und dass hier Fortschritte zu erzielen sind.
Ich bin auch regelmäßig in Schulen –
zuletzt in Guntramsdorf, in Markt Allhau, in Karlstein, in
Oberndorf –, und es ist eine Freude, wenn man dann abseits der manch­mal
ideologisch geführten Debatten feststellt, dass vieles einfach gelingt, in
der Praxis umgesetzt wird von engagierten und motivierten Lehrerinnen und
Lehrern, und da sage ich auch einfach einmal: Danke!
(Beifall bei SPÖ
und ÖVP.)
Vielleicht jetzt ganz kurz – das war quasi so ein
bisschen der Überbau, die Zielsetzung, was mich treibt, auch wo meine
Motivation liegt, welche Projekte wir umsetzen – die wichtigsten
Punkte, an denen wir arbeiten.
Der jetzt unmittelbar wichtigste Punkt ist für mich die
Umsetzung der Bildungs­standards. Da sind mir sehr wichtig: gelebte
Schulpartnerschaft, Einbeziehung der Schüler/Schülerinnen, Lehrer und
Lehrerinnen in Qualitätszirkeln an der Schule, gemeinsam mit den
Pädagogischen Hochschulen, mit der Schulaufsicht.
Zweiter Punkt: Die Vorbereitung für die neue Matura
läuft intensiv weiter. Wenn ich mir etwas wünschen darf: Also ich
würde mich
sehr
freuen, wenn wir die eine oder andere
Schule, den einen oder anderen AHS-Standort – sei er privat oder aus
dem öffent­lichen Bereich – doch dafür gewinnen
können, schon zum ursprünglich vereinbarten Termin die Matura zu
machen, denn das wäre wohl motivierend für alle Beteiligten.
Der dritte Punkt ist ein enger Schulterschluss mit den
Bürgermeistern und Bürger­meisterinnen. Die sind die zentralen
Schulpartner. Eine gute Schule im Ort zu haben, das ist für jeden
Bürgermeister/für jede Bürgermeisterin ein hoher Wert, mitunter
sogar ausschlaggebend für Betriebsansiedlungen, und daher kooperieren wir
besonders eng mit dem Gemeindebund und mit dem Städtebund bei der
Umsetzung der Ganz­tagsschulen. Ich halte das für einen richtigen
Schritt, und ich freue mich auch, dass da und dort die verschränkte Form
zum Einsatz kommt, dass sie also auch klassenweise angeboten wird.
Die Neue Mittelschule wurde bereits erwähnt: Die ist in
Umsetzung.
Ich komme jetzt zu den zwei großen strategischen
Themen, die von meinen Vor­rednern auch schon angesprochen wurden.
Zunächst zum Dienst- und Besoldungsrecht für die
Lehrerinnen und Lehrer. Ich kann die Eckpunkte, die Herr Bundesrat Wenger
genannt hat, nur bestätigen. Genau darum geht es: attraktives Dienst- und
Besoldungsrecht. Die Profession der Lehrer und Lehrerinnen macht es notwendig,
dass wir Fachkarrieren anbieten, daher Bezahlung nach Funktion, klare
Verantwortung für die Direktoren und Direktorinnen, gerade auch
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 18
im
Personalbereich – und ich hoffe sehr, dass wir hier als Regierung
die entschei­denden Schritte setzen können.
Es laufen jetzt immer noch die Gespräche auf
Beamtenebene. Es wird dann eine Regierungsrunde geben, wo die Chefverhandler
berichten werden, und dann gehe ich davon aus, dass es wohl in die nächste
Regierungsrunde gehen muss. Denn eines ist für mich auch völlig klar:
Das neue Dienst- und Besoldungsrecht muss sozialpart­nerschaftlich
verhandelt werden und auf sozialpartnerschaftlicher Grundlage zustande kommen.
Das ist wichtig, damit es auch von den Lehrern und Lehrerinnen mitgetragen
wird.
Und eng im Zusammenhang damit steht auch die
PädagogInnenbildung neu, wo wir schon sehr weit gediehen sind, was die
Curricula betrifft, nämlich eine vierjährige Bachelor-Ausbildung und
ein ein- bis zweijähriger Master, der entweder sofort ange­schlossen
werden kann oder dann berufsbegleitend erworben wird, mit
entsprechender
Begleitung auch beim Berufseinstieg.
Ich sage sehr klar, dass mir persönlich
eine institutionelle Heimat für die Pädagogen und Pädagoginnen
sehr wichtig ist. Die Pädagogischen Hochschulen sind zentrale Stellen
nicht nur in der Ausbildung, sondern auch in der Fortbildung und in der Beglei­tung
der Schulstandorte bei Innovationsprojekten.
Ich darf Ihnen sagen, meine sehr geehrten
Damen und Herren, Projekte wie Bildungs­standards oder neue Matura
wären ohne Unterstützung der Pädagogischen Hoch­schulen in
den Bundesländern nicht umsetzbar. Wir brauchen diese direkte
Rückkopp­lung zu den bildungspolitischen Maßnahmen und, ja, eine
Kooperation auf Augenhöhe mit den Universitäten, um einfach das
Potenzial, auch das wissenschaftliche, best­möglich zu nutzen.
Ich darf noch einmal sagen, wir haben viel
erreicht, aber es liegt auch noch sehr viel vor uns. Motivierte Lehrerinnen und
Lehrer sind der Schlüssel zum Erfolg, und ich möchte Sie herzlich
bitten, daran mitzuarbeiten, dass uns eine Kultur des Gelingens gelingt, sage
ich jetzt einmal so
(Beifall bei der SPÖ und bei Bundesräten der
ÖVP),
dass wir respektvoll und entschlossen die Bildungsreformen
umsetzen.
Und da morgen der Welttag der Lehrer und
Lehrerinnen ist, möchte ich einfach uns alle aufrufen: Stärken wir
den Lehrern und Lehrerinnen den Rücken, denn es ist wichtig, motivierte
Lehrerinnen und Lehrer in unseren Schulen zu wissen, denn dann werden sich die
Erfolge einstellen.
Vielen Dank, das war mein
grundsätzliches Statement. Zu den Detailfragen dann etwas
später. – Danke.
(Beifall bei SPÖ und ÖVP sowie
der Bundesräte
Kerschbaum
und
Zangerl.
)
9.52
Präsident
Georg Keuschnigg
:
Vielen Dank, Frau
Bundesministerin. – Ich mache darauf aufmerksam, dass die Redezeit
aller weiteren Teilnehmer an der Aktuellen Stunde 5 Minuten nicht
übersteigen darf.
Zu Wort gemeldet hat sich Herr
Bundesrat Schreuder. Ich erteile es ihm. – Bitte.
9.52
.47
Bundesrat
Marco Schreuder
(Grüne, Wien)
: Einen wunderschönen guten Morgen, Herr
Präsident! Frau Ministerin! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe
KollegInnen! Liebe Schülerinnen und Schüler! Sehr geehrte Lehrer und
Lehrerinnen! In 5 Minuten Bildungsdebatte zu machen, ist jetzt für
mich logischerweise ein bisschen schwierig. Man kann nur gewissermaßen an
der Oberfläche kratzen, aber – ich weiß nicht, wie es
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 19
Ihnen gegangen ist, Frau Ministerin – heute Morgen, als ich hier
herkam, war ich vor allem auf einen Punkt neugierig: Spricht heute vonseiten
der ÖVP jemand aus Tirol?
Ich finde das sehr schade! Herr Präsident, vielleicht
möchten Sie ja noch ein paar Sätze sagen? Es wurde vorhin in der
ÖVP das Wort „Etappenziel“ genannt, und eines muss ich hier
schon sagen: Liebe ÖVP, ich bin ja für Etappenziele zu haben, wenn
man weiß, wohin man will. Nur bei der ÖVP weiß ich in der
Bildungspolitik wirklich nicht, wohin sie überhaupt will.
(Zwischenrufe
der Bundesräte
Kainz
und
Mayer.
)
Hier muss ich wirklich
die Frau Ministerin in Schutz nehmen ...
(Zwischenrufe bei der
ÖVP. – Bundesrat
Mayer:
Die grüne Landespolitik in
der Bildungspolitik ist auch nicht besser!)
– Ich habe nur
5 Minuten, Leute!
(Heiterkeit des Redners.)
Aber ich finde es eben, wie gesagt, schade, denn wir wissen
ganz genau, dass es innerhalb der ÖVP divergierende Meinungen gibt, und
das finde ich ja prinzipiell gut. Ich bin ja nicht der Meinung, wie es oft von
außen heißt, wenn die Parteien streiten: Die streiten sich und das
ist etwas Schlechtes! In eine Demokratie gehört die Auseinandersetzung
betreffend Standpunkte und das Ringen um Standpunkte und auch das Streiten um
Standpunkte dazu.
(Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Ich halte das für richtig, aber hier in einer
Länderkammer, wo man ja sehr bewusst einmal die Perspektive der
Länder einbringen könnte, wo man auch eine Diskussion, die es
durchaus gibt, die in den Bundesländern auch unterschiedlich geführt
wird, einmal transparent machen, nach außen zeigen könnte und auch
verschiedene Standpunkte zu dieser total wichtigen Kernfrage der Republik,
nämlich die Bildung, auch transparent machen und zeigen könnte, hier
siegt dann wieder sozusagen die Hegemonie der Parteizentrale und alles muss
sozusagen brav und nach Vorgabe gemacht werden
(Zwischenrufe der
Bundesräte
Junker
und
Tiefnig
),
und das finde ich
ausgesprochen schade.
Ich finde es auch schade, wenn der Staatssekretär, der
zuständig ist für Integration, Integration mit Segregation
verwechselt und Kinder mit Migrationshintergrund von Kindern ohne
Migrationshintergrund trennen will.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Stimmt, bravo!)
Wenn jemand nicht gut Deutsch spricht – und das
sage ich auch ganz besonders Richtung Frau Mühlwerth und der
FPÖ –, dann hat das nicht primär etwas mit der Herkunft zu
tun, glauben Sie mir – ich bin nämlich selbst zugewandert und
ich war in meiner Klasse nicht der Schlechteste in Deutsch; auch nicht mein
türkischer Kollege und auch nicht mein chinesischer Kollege –,
dann hat das sehr oft damit etwas zu tun, aus welcher Schicht und aus welchen
bildungsfernen Schichten man kommt. Und ich finde es, wenn ich ehrlich bin,
beschämend, dass, wenn die Frau Ministerin diesen wunderschönen Satz
sagt – ich kann ihn nicht wortwörtlich zitieren, aber
sinngemäß –: Alle Kinder, die in diesem Land in eine
Schule gehen, egal woher sie kommen, sind unsere Kinder und wir haben die
Verantwortung!, alle applaudieren und Sie nicht.
(Beifall der
Bundesrätin
Kerschbaum
und bei der SPÖ. –
Zwischenruf der Bundesrätin
Mühlwerth.
)
Was will uns das sagen? Wollen Sie uns damit sagen, das sind
nicht unsere Kinder, für die sollten wir keine Verantwortung
übernehmen, uns nicht um sie kümmern?
(Neuerlicher Zwischenruf der
Bundesrätin
Mühlwerth.
)
Ich sage Ihnen eines ganz
klar – Sie haben gesagt, die Gesamtschule ist nicht der Weisheit
letzter Schluss; jetzt sage ich Ihnen etwas ganz ehrlich aus grüner
Perspektive –, wir sind für die Gesamt­schule und die
ganztägige Gesamtschule, und wir sind vehement dafür, aber es ist ja
nicht so, dass eine Gesamtschule
per se
gut ist! Es gibt
gute Gesamtschulen und es gibt schlechte Gesamtschulen, man kann sich das
weltweit anschauen. Ich finde, Österreich soll sich einfach an die Besten
halten
(Neuerlicher Zwischenruf der Bundes-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 20
rätin
Mühlwerth
)
–
Kanada, Finnland und so weiter.
(Beifall der Bundesrätin
Kersch­baum
und bei der SPÖ.)
Und wir wissen eines ganz genau, Frau Mühlwerth, ich
war lange im Wiener Gemein­derat und ich kann mich genau an die FPÖ
erinnern – da gab es die Plakate: „Deutsch statt ,nix
versteh’n‘“ –, bei allen Deutschmaßnahmen,
die man beschlossen hat, hat sie dagegen gestimmt. Warum?
Wir wissen ganz genau – das sagen alle
PädagogInnen und da gibt es Studien seit den Achtzigerjahren, und bis
heute wird das hier nicht umgesetzt –, Menschen, die ihre
Muttersprache besser erlernen, erlernen auch jede weitere Sprache leichter.
(Zwi­schen­ruf
der Bundesrätin
Mühlwerth.
)
So einfach wäre es, aber
hier gibt es eine Blockadepolitik von vielen Seiten. Die ÖVP ist eine
davon, und die FPÖ spielt ja zum Glück in einer Regierung noch keine
Rolle – möge das auch bitte lange so bleiben.
(Beifall der
Bundesrätin
Kerschbaum.
– Neuerlicher Zwischenruf der
Bundesrätin
Mühlwerth.
)
Am Ende, ich glaube, das ist das Wichtigste in der
Bildungspolitik, steht eines – abge­sehen davon, ja, dass
Lehrerinnen und Lehrer vernünftige Arbeitsplätze brauchen, Computer,
ein Büro, wo sie auch vertrauliche Gespräche führen können.
Ich habe da eine Lehrerin, die musste immer mit den Öffis fahren, die
musste immer diese ganzen Schularbeiten nach Hause mitnehmen, weil sie kein
Büro hatte. Das ist ja traurig! Das war in den Achtzigerjahren so und es
ist heute noch so, das ist ganz furchtbar!
(Zwischenruf des Bundesrates
Mayer.
)
Es muss ja nicht jeder Auto fahren, oder? Na also!
(Bundesrat
Mayer:
Sie kann ja mit dem Fahrrad einen Anhänger ...!)
Am Ende brauchen wir eine Bildungspolitik, die eines
bewerkstelligt, und das ist das Einfachste und das Schwierigste der Welt
zugleich: Lernen muss Spaß machen, und das muss die Kernaufgabe von
Bildungspolitik sein.
(Beifall der Bundesrätin
Kersch­baum,
bei
der SPÖ sowie des Bundesrates
Mayer.
)
9.58
Präsident
Georg Keuschnigg
:
Zu Wort gemeldet ist
Herr Bundesrat Schweigkofler. – Bitte.
9.58
.35
Bundesrat
Johann Schweigkofler
(SPÖ, Tirol)
:
Herr Präsident! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
(Rufe:
Ein Tiroler!)
Liebe Schülerinnen und Schüler! Der Kollege hat
gesagt, es meldet sich kein Tiroler zu Wort: Jetzt steht einer hier!
(Bundes­rat
Schreuder:
Von der ÖVP!)
– Ach so!
Da wir ja in Tirol seit vielen, vielen Jahren eine Koalition
haben und daher auch das Land sehr gut führen und wir als Land auch sehr
gut dastehen, haben wir auch viele Gemeinsamkeiten. Wir haben aber
natürlich auch Dinge, wo die Meinungen ein bisschen auseinandergehen, und
ich denke, heute kann ich es der ÖVP nicht ersparen, dass ich auf unseren
Landeshauptmann Platter und seine Ideen in der Bildung eingehe. Das ist ja ganz
klar.
Da seit 2007 sehr, sehr viel Bewegung in die Schule gekommen
ist, möchte ich jetzt in die Praxis schauen. Wie schaut es denn wirklich
aus? Es beginnt tatsächlich im Kindergarten: Der Kindergarten ist eine
Bildungseinrichtung. Es hat sehr viele Jahre gebraucht, bis man vor allem im
ländlichen Bereich gemerkt hat, dass der Kindergarten eine
Bildungseinrichtung ist und keine Aufbewahrungsstätte. – Gott
sei Dank ist es jetzt so weit.
Gerade in den Kindergärten und
Krabbelstuben sollten wir genau hinschauen, welche Kinder dorthin kommen, denn
dort haben wir die Chance, sehr viel zu „reparieren“, was uns in
späteren Jahren, wenn wir das nicht machen, sehr viel Geld kosten würde.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 21
Ich habe mir zum Beispiel das Programm von
Nordrhein-Westfalen angesehen. Minis­terpräsidentin Kraft verfolgt
dort ein komplettes Programm, es wird dort sehr viel Geld in die
Kindergärten investiert, eben nach dem Motto: Was wir dort schaffen, das
brauchen wir später nicht mehr zu bezahlen! – Ein absolut
sinnvoller Ansatz!
Ich kann dazu ein Beispiel aus meiner
Heimatgemeinde bringen: Vor 14 Tagen, gerade zu Schulbeginn, ist die
Kindergartenleiterin zu mir gekommen und hat gesagt: Wir brauchen eine
Stützkraft. Wir haben bei einem Kind besondere Auffälligkeiten,
Defizite festgestellt, wir brauchen eine Stützkraft. Bitte,
Bürgermeister, kannst du nicht eine Stützkraft einstellen?
Ich habe gesagt: Okay, machen wir,
selbstverständlich! Aber was brauchen wir denn für eine
Stützkraft? – Schreib die Stelle aus, dann wird sich schon
jemand melden!, war ihre Antwort. Ich habe gesagt: Nein, das mache ich nicht!
Ich habe nichts gegen Hausfrauen, die sagen, okay, zwei Stunden pro Tag im
Kindergarten, das ist eine ganz nette Beschäftigung, das ist toll, aber
was macht dann die Frau mit dem Kind? Hat sie eine pädagogische
Ausbildung, dass sie das Kind auch entsprechend führen kann? –
Nein, hat die Kindergartenleiterin gesagt, das macht dann sie. Meine Frage
daraufhin: Und die anderen 15 Kinder in der Gruppe, was machen die dann in
der Zwischen­zeit? – Ja die bekommen eine Aufgabe von mir und
die Stützkraft hat das dann zu bewerkstelligen.
Genau das, muss ich sagen, ist der Fehler! Wir
brauchen auch in den Kindergärten entsprechend ausgebildete
Pädagoginnen und Pädagogen und Stützkräfte. Deshalb habe
ich gesagt, wir stellen eine Kindergärtnerin ein, die die restliche Zeit
für die anderen Kinder zur Verfügung stehen soll.
Wir wissen – und das haben wir auch
im Besonderen Ausschuss zum Bildungsvolks­begehren
gehört –, dass nicht jedes Kind gleich ist und auch nicht jedes
Kind ab dem sechsten Lebensjahr schon so weit ist, dass es in die Schule gehen kann.
Da müsste man in Zukunft eventuell einen fließenderen Übergang
schaffen.
Kommen wir zur Volksschule! Ich höre von
den Volksschullehrern in meiner Gemeinde, dass sie sehr zufrieden sind mit den
Bildungsstandards. Sie sagen selbst: Das ist für uns eine
Rückmeldung; wir wissen, wo wir stehen. Bis dato hat das eigentlich niemand
wirklich gewusst. Es gibt den Lehrplan, und danach wurde unterrichtet,
logischerweise mit allen Eigenheiten, die jeder einzelne Lehrer hat und die
auch die Klasse hat, aber jetzt wissen wir durch den Vergleich, wo wir
ungefähr stehen.
Sie sind wirklich begeistert, vor allem auch
noch immer begeistert von den kleinen Klassen durch die niedrigeren
Klassenschülerzahlen. Wir haben zum Beispiel 2 000 Ein­wohner,
und wir haben immer zwischen 20 und 25, manchmal 30 oder 24 An­fänger.
Bei 26 Kindern haben wir eben zwei Klassen mit je 13, und das ist
natürlich eine ganz tolle Sache.
Frau Mühlwerth, an dieser Stelle muss ich
vor allem Ihnen etwas sagen: Wir hatten einen Volksschuldirektor, der vor
35 Jahren zu uns gekommen ist – in Schlapfen, barfuß, mit
langen Haaren. Die Leute haben sich gefragt, was das denn für ein Lehrer
sei! – Das war der beste Lehrer, denn wir je gehabt haben! Das
Erste, das er gemacht hat, war, dass er gesagt hat: Liebe Kinder, ich bin nicht
der Herr Moser, ich bin nicht der Herr Lehrer, sondern ich bin der Elmar! Auch
das führte wieder zu Aufruhr im ganzen Dorf. Jetzt sagen die Kinder zum
Lehrer Du, zum Direktor sagen sie Du, das kann ja nicht gutgehen.
Es ist bestens gegangen! Es zählt halt
nicht die äußere Schale, sondern das pädagogische Geschick, das
ein Lehrer hat. Und er hat das pädagogische Geschick gehabt. Also ob jetzt
die Lehrerin oder der Lehrer bei den Schülern gut ankommt oder
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 22
nicht, das
ist wurscht, das spielt keine Rolle, sondern wichtig ist das pädagogische
Geschick, das er/sie hat.
(Beifall bei der SPÖ sowie der
Bundesrätin
Kerschbaum.
)
Und Gott sei
Dank – das ist ja heute schon erwähnt worden – haben
eben sehr viele Lehrerinnen und Lehrer wirklich dieses Geschick und arbeiten
sehr engagiert.
Nächste Stufe: Sekundarstufe I, die
Hauptschule. – Ich kann sagen, wir waren schon ganz nett
überrascht im Heiligen Land Tirol, als unser Landeshauptmann vor einigen
Wochen gesagt hat, in Tirol soll die gemeinsame Schule der 10- bis
14-Jährigen einge­führt werden.
(Beifall bei der
SPÖ sowie der Bundesrätin
Kerschbaum.
)
Wir
haben natürlich schon überlegt, woher denn der Sinneswandel kommt,
was dahintersteckt.
Ich kann es auch nur vermuten. Da man in Tirol
nicht mehr so gerne auf die Jagd geht, ist unser Landeshauptmann vielleicht ein
paar Mal mit Landeshauptmann Durnwalder in Südtirol auf die Jagd gegangen,
und der wird ihm dann erzählt haben, welch gutes Schulsystem die
Südtiroler schon seit Jahrzehnten haben. Dann hat er vielleicht gesagt:
Das machen wir im Norden auch!
Wir haben in den letzten Jahren schon immer
Südtiroler Politiker zu uns nach Nordtirol geholt und sie gebeten, der
ÖVP doch endlich ihr tolles Schulsystem zu erklären, die gemeinsame
Schule, die so erfolgreich ist. Es kann ja nicht sein, dass das in
Südtirol bestens funktioniert, aber in Nordtirol nicht möglich sein
soll.
Mittlerweile ist es so. Ich kann nur unserem
Landeshauptmann meine Hochachtung aussprechen, weil er das jetzt auch
durchsetzt. Das Expertenteam steht, glaube ich, auch schon. Es wird daran
gearbeitet, und wir hoffen, dass wir sozusagen das erste Bundesland sind, das
flächendeckend die gemeinsame Schule der 10- bis 14-Jährigen
einführt, obwohl in den Hauptschulen sehr viele Kolleginnen und Kollegen
fragen, warum jetzt noch die Neue Mittelschule umgesetzt wird, wenn dann ohnehin
die gemeinsame Schule kommt. Wenn das das Ziel ist, sollte man dann nicht
gleich über­haupt zur gemeinsamen Schule übergehen?! Also bei mir
an der Schule wäre eine Mehrheit der Lehrer sofort dafür, die
gemeinsame Schule einzuführen, anstatt den Weg dorthin über die Neue
Mittelschule zu gehen.
Aber so ist es nun einmal. Wir wissen, die
Bildungspolitik ist schwierig, es gibt mehrere Strömungen, aber wir kommen
zum Ziel. Davon bin ich genauso wie du, Frau Minis­terin, überzeugt.
Ebenfalls erwähnen möchte ich, dass
die Bildungsstandards auch in den Hauptschulen sehr gut angenommen werden und
auch bestens funktionieren, höre ich von Kolle­ginnen und Kollegen.
Es gibt auch ein Projekt, das mich sehr
beeindruckt und das das Unterrichts­ministe­rium gemeinsam mit dem
Sozialministerium, glaube ich, betreibt. Das ist das Coaching am Ende der
vierten Klasse Hauptschule, aber auch in der Polytechnischen Schule
(Präsident
Keuschnigg
gibt das Glockenzeichen)
– Aha,
das ist der Herr Präsident. Ich habe mir gedacht, da ich aus dem gleichen
Bezirk wie er komme, hätte ich ein bisserl einen Vorteil, aber ich habe
wohl keinen Vorteil.
(Heiterkeit bei SPÖ und ÖVP. –
Bundesrat
Mayer:
Hast eh schon 3 Minuten überzogen!)
–
Ach so, habe ich schon. Danke schön, das kann man vielleicht irgendwo
anders abzwacken.
Eines muss ich
noch erwähnen, ein Superprojekt, Frau Ministerin: „Kunst macht
Schule“. Das gab es in der Hauptschule in St. Johann heuer
im Frühjahr, ich war da ein bisserl dabei, und ich muss sagen: Das ist ein
tolles Projekt! Die Schüler haben eine Gaudi gehabt, die Lehrer haben eine
Gaudi gehabt, und es vermittelt einfach Kunst. Deshalb die Bitte, auch dieses
Projekt weiterzuführen und mit diesem Engagement weiterzuarbeiten, dann
wird es für unsere Schule, für unsere Kinder vor allem, bestens
ausgehen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 23
Jetzt bleibt keine Zeit mehr für mein
Hauptprojekt. Bitte, wir brauchen eine HTL im Bezirk Kitzbühel, Frau
Ministerin! Wir erheben derzeit die Bedarfsstudie. Wir haben
60 000 Einwohner, und wir müssen 50 Kilometer weit bis zur
nächsten technischen Ausbildungsstätte fahren. Wir haben keine in
unserem Bezirk. Ich bitte um Unterstüt­zung, wenn wir dann soweit
sind! Es wäre toll, wenn neben Kramsach, wo es jetzt eine Chemie-HTL gibt,
im Bezirk Kitzbühel eine Informatik-HTL an die Handelsakademie
Kitzbühel angeschlossen werden könnte. Ich bitte um kräftige
Unterstützung! – Danke schön.
(Beifall bei der
SPÖ.)
10.07
Präsident
Georg Keuschnigg
:
Zu
Wort gemeldet ist Frau Bundesrätin Mag. Rausch
. –
Bitte sehr.
10.07
.43
Bundesrätin
Mag. Bettina Rausch
(ÖVP,
Niederösterreich)
: Herr Präsident!
Frau Bun­desministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuseherinnen
und Zuseher hier im Saal und zu Hause vor den Fernsehschirmen! Was mir in
letzter Zeit in der Bildungsdebatte auffällt – das haben wir
auch heute wieder gesehen – und was mir eigentlich nicht
gefällt, ist: Bildung, institutionelle Bildung zumindest, beginnt irgendwo
im Alter zwischen drei und fünf Jahren im Kindergarten und endet für
manche vielleicht rund um die Dreißig mit einem abgeschlossenen Studium,
für manche hoffentlich nie, weil sie sich fort- und weiterbilden. Bildung
dauert ein Leben lang, aber wir führen die politische Debatte irgendwie in
der Weise, als ginge es immer nur um die 10- bis 14-Jährigen. Die
Mittelschule, die Hauptschule, das Gymnasium sind die zentralen The­men, und
das finde ich schade, weil es politisch unnötig und sachlich irgendwo
unsinnig ist, diese Reduktion zu machen.
Ich sage, warum es aus meiner Sicht politisch unnötig
ist. Politisch unnötig sind die vielen Diskussionen über den Status
quo, den wir haben, über das Projekt, an dem wir arbeiten, weil es auf
Regierungsebene eine Vereinbarung gibt. Die Vereinbarung heißt: Die
Mittelschule kommt, und das Gymnasium bleibt. – Und dazu stehen wir.
(Beifall bei der ÖVP.)
Ich gebe Kollegem Schreuder schon recht, man kann über
alles diskutieren, denn Menschen sind unterschiedlicher Meinung und
Diskussionen sollen nie ein Ende haben in der Politik. Deshalb wundert es mich
umso mehr, dass ein Regierungsmitglied – nämlich Sie, Frau
Bundesministerin – diese Sache nicht auf sich beruhen lässt. Es
wundert mich, dass Sie das immer wieder in Frage stellen. Ich glaube, das
schafft Verunsicherung, wenn Sie immer wieder so etwas sagen wie: Ich
investiere nicht in die Gymnasien!, oder wenn wir medial immer wieder
hören, dass Sie weiter an der Ge­samtschule arbeiten. Mir ist schon
klar, es kommt ein SPÖ-Parteitag, und man muss auch die eigenen Mitglieder
irgendwie zufriedenstellen, aber dafür sind mir die Schüle­rinnen
und Schüler eigentlich zu schade.
Ich möchte noch einmal sagen – ich meine,
ich kenne mich in der SPÖ nicht so gut aus
(Bundesrat
Stadler:
Es ist wichtig, dass du dich in der Bildung auskennst, wenn du da mitredest!),
aber Kollege Schreuder kennt sich auch in der ÖVP nicht aus; ist auch
okay –, eines ist für uns alle hier herinnen und auch für
die Zuseherinnen und Zuseher zu Hause klar, denke ich: SPÖ und Grüne
wollen das Gymnasium abschaffen, aber mit der ÖVP gibt es das nicht!
(Beifall
bei der ÖVP. – Zwischenruf des Bundesrates
Schreuder.
)
Wenn Sie aufmerksam Medien konsumiert
haben – Herr Kollege Schreuder glaubt es immer noch
nicht –, wissen Sie, was der Herr Vizekanzler und Bundesparteiobmann
im „Sommergespräch“ sehr klar gesagt hat, nämlich dass
die Strukturdebatte für ihn und damit auch für die ÖVP und
für die Bundesregierung beendet ist.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 24
Wir stehen zu dieser Einigung, und ich sage
auch, warum wir dazu stehen. Es hat für andere Lösungen
Befürworter gegeben, aber das Entscheidende im politischen Prozess ist
doch, dass wir, wenn es eine Einigung gibt, daran weiterarbeiten können
und nicht weiter für Verunsicherung sorgen. Ich will, dass die Kinder
darauf vertrauen können, in welche Schule sie jetzt, in den nächsten
vier Jahren und darüber hinaus gehen können. Ich will, dass die
Eltern wissen, in welche Schule sie ihre Kinder schicken, wie sich diese Schule
entwickelt. Und ich will, dass die Lehrer wissen, in welche Schule sie ihre
Zeit und Energie investieren sollen. Es kostet viel Kraft in den Schulen, die
Neue Mittelschule zu entwickeln, das weiß ich aus eigener Erfahrung, aus
vielen Gesprächen. Daher halte ich es für fahrlässig und nicht
richtig, wenn man jetzt sagt, das ist ohnehin nur eine Zwischenstufe, man
investiert eigentlich in etwas, das gar nicht bleibt.
(Beifall bei
der ÖVP.)
Das ist, wie gesagt, das eine. Diese Debatte
ist aus meiner Sicht politisch überflüssig.
Sie ist aber auch sachlich unsinnig, und das
ist schade. Wenn wir wollen, dass junge Menschen,
alle
jungen
Menschen, Zukunftschancen und die Chance auf ein selbst­bestimmtes Leben
haben – ich unterstelle einmal uns allen hier herinnen, dass wir das
wollen, vielleicht aus unterschiedlichen Gründen, volkswirtschaftlichen,
gesellschafts­politischen, menschlich-moralischen
Gründen –, wenn wir wollen, dass junge Men­schen diese
Chancen haben, dann geht es um viele andere Themen, ja Baustellen, möchte
ich sagen. Es geht in erster Linie nicht darum, welches Namensschild auf einer
Schule steht oder ob alle Schülerinnen und Schüler eines Jahrgangs in
dasselbe Schulgebäude gehen. Es geht aus meiner Sicht vielmehr darum, was
in dieser Schule, was in den Klassen vor sich geht.
Wir sollten also nicht über Strukturen
reden, sondern eher über Methoden und Inhalte. Dazu nur einige
Schlagworte:
Es geht zum Beispiel um
Frühförderung, auch um sprachliche Frühförderung. Sie
unterstellen Staatssekretär Kurz etwas ganz Falsches, Kollege Schreuder,
wenn Sie sagen, er wolle Kinder unterschiedlich zuordnen. Es gibt jetzt schon
ein Vorschul­system für Schülerinnen und Schüler, für
Kinder, die kognitive, motorische Defizite haben, um sie darauf vorzubereiten,
in die Volksschule einzusteigen. Wir wollen einfach, dass auch sprachliche
Defizite als Grund dafür anerkannt werden, in die Vorschule zu gehen,
damit dann der Schüler/die Schülerin
(Zwischenruf des
Bun­desrates
Schreuder.
)
– Nein, natürlich
nicht, keine Frage, aber Staatssekretär Kurz darf doch wohl als
Regierungsmitglied über alle Menschen reden. Es betrifft öfter Leute
mit Migrationshintergrund, aber nicht nur – nicht mehr und nicht
weniger.
Wir wollen haben, dass Schüler dem
Unterricht folgen können, daher: sprachliche Frühförderung.
(Beifall
bei der ÖVP.)
Es geht sicher um Nahtstellen-Management.
Diesbezüglich geschieht in der Neuen Mittelschule schon viel, aber das
muss auch auf alle Schulstufen ausgeweitet werden.
Ebenso geht es um so etwas wie Bildungs- und
Laufbahnberatung. Die Potenzial­analyse ist in
Niederösterreich –
Sonja Zwazl
hat das mit Landeshauptmann
Pröll umgesetzt – ein taugliches Modell, von dem wir uns
wünschen, dass es auf alle Schulstufen und Altersstufen ausgeweitet wird.
Es geht um eine Änderung der Curricula,
der Fächer, die unterrichtet werden. Niemand versteht, warum im Zeugnis
immer noch nahezu dieselben Fächer stehen, die unsere Eltern schon hatten.
Wir brauchen eine Fokussierung auf die Grundfertigkeiten in den Pflichtschulen,
und wir brauchen in den Höheren Schulen auch im Sinne einer besseren
Vorbereitung auf ein Leben in einer veränderten Welt mehr Naturwissen-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 25
schaften,
mehr Technik, wirtschaftliches Grundverständnis und endlich politische Bil­dung;
diese brauchen wir mehr denn je.
Es geht aus meiner Sicht auch um
Schulsozialarbeit. Es gibt in Niederösterreich flächendeckend
Schulsozialarbeit in den Berufsschulen, aber wir brauchen das überall, das
spüren wir. Diesbezüglich, Frau Bundesministerin, wünschen wir
uns viel mehr Bewegung auch vonseiten der Bundesländer!
(Bundesministerin
Dr.
Schmied:
Aha?!)
Wir brauchen mehr Bewegung in den Schulen. Die
tägliche Bewegungseinheit muss her, weil das gut ist für unsere
Gesundheit, für die Gesundheit der Schülerinnen und Schüler,
aber letztendlich, wenn man so will, auch für das Gesundheitssystem in
weiterer Folge. Außerdem fördert mehr Bewegung auch das Wohlbefinden
und den Lernerfolg.
Frau Bundesministerin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Werte
Zuseherinnen und Zuseher! Es gibt viel zu tun. Die Bundesländer, das kann
ich sagen – wir haben ja viele Beispiele gehört, was sich so
tut –, sind bereit, auch das Parlament ist bereit, der Bundesrat ist
bereit, die ÖVP ist bereit, all diese Dinge anzupacken. Gehen wir es
gemeinsam an, damit mehr Bewegung ins Bildungssystem kommt – dort,
wo sie wirklich gebraucht wird!
(Beifall bei der ÖVP. –
Bundesrat
Stadler:
So wie bei der Gehrer!)
10.14
Präsident
Georg Keuschnigg
:
Zu Wort gemeldet ist
Herr Bundesrat Mag. Pisec. – Bitte.
10.14
.42
Bundesrat
Mag. Reinhard Pisec, BA
(FPÖ, Wien)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte
Frau Ministerin! Sehr geehrte Damen und Herren! Das Konzept, das Konvolut
dieses gesamten Bildungsprogramms in Ehren, es ist sicherlich ehrenvoll und
würdig, aber ich glaube, die Bundesregierung hätte genug Zeit gehabt,
das umsetzen. Man kann wirklich nicht von einer Bildungsreform, von einem
Konzept sprechen, denn letztlich haben wir es doch irgendwie mit einem
Bildungsgewirr zu tun. Der ent­scheidende Maßstab für Bildung
sind natürlich Investitionsmöglichkeiten, natürlich die
Geldmittel, natürlich ein Strukturprogramm, wie immer das jetzt
heißt. Maßstab für Bildung ist letztlich der Output, das, was
rauskommt, das Ergebnis, mit dem wir heute konfrontiert sind.
Unsere Klubobfrau
Monika Mühlwerth
hat es heute schon
formuliert: Jeder Vierte, also 25 Prozent, aller Absolventen der
Bildungsinstitute kann nicht lesen und hat damit auch eine
Schreibschwäche.
(Bundesrat
Schweigkofler:
In Wien!)
Und das
ist eine ekla­tante Schwäche, mit der wir alle konfrontiert sind.
Herr Kollege Schreuder, du hast über integrative
Ansätze in Bezug auf Deutsch-Kenntnisse gesprochen. Das ist natürlich
ein Grundpfeiler der Integration, das ist über­haupt keine Frage, aber
ein zweiter Grundpfeiler ist auch die Schaffung von Iden­titäten. Das
ist wichtig, denn Identitäten schaffen Homogenität, Identitäten
schaffen ein Gemeinschaftsgefühl und sind letztlich wichtig für einen
Staatsbildungsprozess wie zum Beispiel hier in Österreich, um all die verschiedenen
Bildungsschichten, verschie­denen Nationalitäten integrieren zu
können.
Zur Identität gehört auch das kulturelle Erbe
Österreichs, sehr geehrte Frau Ministerin! Sie haben heute über den
Welttag der Lehrer und Lehrerinnen gesprochen, und ich darf daran erinnern,
dass es vor Kurzem in Österreich auch den Tag des Denkmals vom
Bundesdenkmalamt gegeben hat, das sich mit dem kulturellen Erbe
Österreichs beschäftigt. Das ist auch eine Wissensvermittlung, eine
Vermittlung von Wissen, die wir in Österreich brauchen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 26
Ich darf an eine interessante Umfrage betreffend
Bildungsdefizite, betreffend das kulturelle Erbe Österreichs erinnern.
Damit – als Wiener Abgeordneter darf ich das sagen –
müssen wir uns auseinandersetzen, weil 60 Prozent der historischen
Bau­substanz Wiens letztlich aus dieser Zeit stammen, aus der Epoche des
Barocks, des Klassizismus, des Historismus, letztlich aus der Zeit der
Monarchie. Laut dieser aktuellen Umfrage, auf die ich vor Kurzem gestoßen
bin, weiß ein Drittel der Wiener Bevölkerung nicht einmal, dass
Österreich eine Monarchie war. Das gibt einem schon zu denken, wie Bildung
vermittelt wird.
Gerade das historische Wien ist wichtig für unseren
Tourismus – eine Erfolgsge­schichte Wiens, eine
Erfolgsgeschichte unserer Kultur. Von den Baudenkmälern, den Gebäuden
überhaupt, die besucht werden, wo die Kassen klingeln, stammt von den
ersten zehn von der Bausubstanz her keine einziges aus dem sogenannten neuen,
dem sogenannten modernen Wien. Da frage ich mich: Wo ist die Modernität?
Wo ist die Vergleichbarkeit? Andere historische Städte Europas haben
wesentlich bessere Bausubstanz, was die Moderne betrifft, als Österreich.
Wir haben nach 1945 kaum Wesentliches geschaffen, wenn ich vielleicht von der
UNO-City, dem Millennium Tower und dem Hundertwasserhaus absehe.
Das alte Wien ist ein kulturelles Erbe, mit dem wir uns
befassen müssen. Ich darf an die Bausünden erinnern, die durch die
Abrisse nach 1945 erfolgt sind.
(Bundesrat
Todt:
Aber die
Bautenministerin sitzt nicht da! Bautenminister ist schon jemand an­derer!)
Die Zerstörung des kulturellen Wiens durch die Abrisse ist wesentlich
höher, wesentlich mannigfaltiger als die Zerstörung im Zweiten
Weltkrieg.
Die Modernität der Architektur in Wien ist
gekennzeichnet durch Einfallslosigkeit, durch Banalität, durch schnell und
wertlos hochgezogene Glastürme in Containerform. Man vergisst die
Menschen, die Menschen, die hier auch leben müssen, die Menschen, die hier
auch arbeiten müssen.
Daher mein
Ansuchen, Frau Ministerin, dass die Kompetenzen des Bundesdenk­mal­amtes
erweitert werden, damit auch eine Rekonstruktion von Bauten des historischen
Wiens möglich ist, damit wesentlich mehr eingegriffen werden kann, damit
man sich auf die Erhaltung des alten Wiens konzentrieren kann, auf das
kulturelle Erbe Wiens, weil die Architektur des historischen Wiens eine einzige
Erfolgsgeschichte ist, was sich an den Zahlen ablesen lässt, und die
Architektur des roten Wiens eine herbe Ent­täuschung. –
Danke.
(Beifall bei der FPÖ.)
10.19
Präsident
Georg Keuschnigg
:
Zur Abgabe einer abschließenden
Stellungnahme hat sich die Frau Bundesministerin für Unterricht, Kunst und
Kultur zu Wort gemeldet. Ich darf Sie bitten, die Richtzeit von in etwa
5 Minuten nach Möglichkeit einzuhalten.
10.20
.00
Bundesministerin für Unterricht, Kunst und Kultur
Dr. Claudia
Schmied
:
Herr Prä­sident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren Bundesräte! Ich beginne einfach chronologisch,
der Reihe nach beim Herrn Bundesrat Wenger: 9. Schulstufe – wir
arbeiten daran. Es gibt einen Runden Tisch mit allen im Parlament vertretenen Parteien,
um die 9. Schulstufe zu reformieren. Ich halte den Ansatz, da auch an
Zertifi­kate zu denken, an Bildungsabschlüsse zu denken, für sehr
sinnvoll. Polytechnische Schulen aufzuwerten, dort auch Modulsysteme
einzurichten, dass einzelne Bereiche dann auch angerechnet werden, zum Beispiel
für Lehre und Matura, halte ich für einen sehr sinnvollen Schritt.
Zur Neuen
Mittelschule gibt es mit allen Bundesländern, auch mit Salzburg, einen
Umsetzungsplan. Ähnlich ist es bei den ganztägigen Schulformen, der Umsetzung
der
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 27
15a-Verträge, wo wir sehr eng in Abstimmung sind und wo wir
versuchen – wir konnten die 15a-Verträge ja „nur“,
unter Anführungszeichen, mit den Bundesländern ab­schließen –,
uns da mit dem Städtebund, mit dem Gemeindebund, mit den Bürger­meistern
und Bürgermeisterinnen hinsichtlich Information kurzzuschließen,
damit diese Mittel auch gut eingesetzt werden. Sie haben recht, wir haben es da
mit unter­schied­lichen Kompetenzlagen zu tun. Das war ja auch der
Grund, warum ein 15a-Vertrag zur Umsetzung überhaupt notwendig war. Wenn
Sie
mich
fragen, habe ich gegen eine Verbundlichung nichts
einzuwenden. Ich war immer schon für eine Bundes­kompetenz im
Schulbereich.
(Ruf bei der ÖVP: Wettbewerb schadet auch nicht!)
Zum Thema Qualifikation von Beschäftigten
im Bereich der Freizeitpädagogik: Da sind wir eben auch genau in der
Kompetenzthematik; Herr Bundesrat Schweigkofler hat es ja auch angesprochen.
Ich kann hier von meiner Seite nur sagen, dass wir die Curricula für die
Ausbildung der Freizeitpädagogen fertiggestellt haben, dass die ersten
Freizeitpädagogen an den Pädagogischen Hochschulen im Februar ihren
Abschluss haben. Das heißt, wir versuchen, über diese Seite die
Qualifikationskomponente ent­sprechend zu verankern, rechnen
Qualifikationen an, zum Beispiel in Musikschulen oder in Sportvereinen, damit
berufsbegleitend diese Ausbildung auch gelingen kann.
Zum Dienst- und Besoldungsrecht habe ich schon
kurz Stellung genommen. Ein wesentlicher Punkt – und Sie haben ihn
angesprochen – wird dabei natürlich sein, das Konzept des
Sekundarstufe-I-Lehrers auch umzusetzen. Das beginnt bei der Aus­bildung
und hat natürlich auch dienst- und besoldungsrechtliche Konsequenzen.
Zum Herrn Bundesrat Schreuder möchte ich
sagen:
Ja
– dreimal unterstrichen –, Schule
soll Freude machen. Wir wissen das ja von uns selber: Was wir gerne machen,
geht uns gut von der Hand. Ich glaube aber gleichzeitig, dass Freude und Ernst­haftigkeit
kein Widerspruch sind, sondern dass die Disziplin ja mit dem Interesse
wächst und steigt und dass wir da an beides denken sollten.
Zur Bundesrätin Bettina Rausch: Da muss
ich jetzt ein bisschen ausholen
(Zwischenruf bei der ÖVP)
–
immateriell und symbolisch natürlich. In aller Wertschätzung und in
großem Respekt: Die Neue Mittelschule ist ein Etappenziel für mich.
Ich darf da schon auch noch einmal auf die sehr intensiven Gespräche Bezug
nehmen, vor allem mit Elmar Mayer, mit Werner Amon, in denen wir
wirklich – ich kann das sagen, aus meiner Sicht –
professionellst zusammengearbeitet haben.
Wir haben versucht, unter Einbeziehung auch
der Praktiker, ein modernes päda­gogisches Konzept mit der Neuen
Mittelschule umzusetzen. Da sind all die Punkte drinnen, die uns allen, glaube
ich, wichtig sind: Schüler-Eltern-Lehrer-Gespräche, Berufs­­­beratung,
Bildungsberatung – verpflichtend, 3., 4. Klasse –,
möglichst auch Freiraum für die Schulen, um Leitbilder zu entwickeln,
die Direktoren auch dement­sprechend zu stärken,
Wahlmöglichkeiten, Schwerpunkte.
Das ist also wirklich ein großes
Werk – würde ich sagen –, das da gelungen ist,
worauf ich auch stolz bin, worauf wir, denke ich, gemeinsam stolz sein
können, und wo wir alles daran setzen, das jetzt auch
umzusetzen. – Das ist der eine Punkt, aber auf der anderen Seite
habe ich auch politische Ziele, wenn Sie so wollen, politische Fernziele. Mir
ist schon klar, dass das jetzt, zu dieser Zeit, nicht umsetzbar ist, aber
träumen wird man noch dürfen, Visionen wird man haben dürfen.
Mir
jetzt
zu sagen, ich dürfe über meine Ziele nicht reden, ist ein bisschen
viel verlangt und geht über das hinaus.
(Beifall bei der
SPÖ. – Bundesrat Mag.
Himmer:
Das hat sie ja
überhaupt nicht gesagt! Die Kollegin hat nur gemeint, dass es nett
wäre, wenn Sie sich an die Regierungsvereinbarung halten würden!)
–
Sie formulieren das jetzt im Konjunktiv und unterstellen mir
damit, dass ich mich nicht an ein Regierungs­übereinkommen halte!?
(Bundesrat
Mag.
Himmer:
Dass das Gymnasium bleibt
!)
–
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 28
Ja, ich glaube nicht, dass wir das jetzt in den nächsten Wochen als
Regierung abschaffen; aber mein politisches Ziel bleibt die gemeinsame Schule
der 10- bis 14-Jährigen.
(Beifall bei der SPÖ sowie des
Bundesrates
Schreuder.
)
Kurz zu Ihnen, lieber Herr Bundesrat Pisec:
Sie haben vollkommen zu Recht die Zeit­komponente in der Bildungspolitik
angesprochen. Da gibt es einzelne Maßnahmen, die sehr rasch wirken –
es wurden etwa Coaching-Maßnahmen angesprochen, die unmittelbar wirken.
Bei sehr vielen bildungspolitischen Maßnahmen – ich
erwähne jetzt das verpflichtende Kindergartenjahr, die kleineren Klassen –
ist es so, wenn wir sie aus Indikatoren wie zum Beispiel dem PISA-Test ablesen
wollen, dann brauchen wir Durchhaltevermögen, weil wir das frühestens
2018, 2019 dann auch sehen werden, weil da die entsprechenden
„Alterskohorten“ – unter Anführungszeichen –
tatsächlich getestet werden.
Ich freue mich aber sehr über den
Bericht aus der Praxis vom Herrn Bundesrat Schweigkofler, dass zum Beispiel die
Bildungsstandards jetzt schon zu einer Kompetenzorientierung führen und
damit die Qualität im Unterricht sehr, sehr stark beeinflussen, in den
Vordergrund rücken. Das freut mich und bekräftigt mich, dass wir
jetzt auch die Auswertung der Bildungsstandards, die Feedback-Prozesse an den
Schulstandorten gut vorbereiten, dann auch begleiten, damit Eltern, Schüler,
Lehrer diese Qualitätsgespräche auch führen
können. – Vielen, vielen Dank.
(Beifall bei der
SPÖ.)
10.27
Präsident
Georg Keuschnigg
:
Vielen Dank, Frau
Bundesministerin.
Die Aktuelle Stunde ist somit beendet.
Ich darf Herrn Vizekanzler Michael Spindelegger begleitet
von Staatssekretär Reinhold Lopatka hier im österreichischen
Bundesrat sehr herzlich willkommen heißen.
(Beifall bei der ÖVP
und bei Bundesräten der FPÖ.)
10.27.56
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Georg Keuschnigg
:
Hinsichtlich der
eingelangten, vervielfältigten und verteilten Anfragebeantwortungen
2680/AB bis 2700/AB und
jenes Schreibens des Bundeskanzlers bezüglich der
Ernennung jeweils eines ordent­lichen und eines stellvertretenden Mitglieds
des Ausschusses der Regionen bezie­hungsweise
jenes Schreibens des Bundeskanzlers betreffend die
Amtsenthebung des Staatssekre­tärs Dr. Wolfgang Waldner sowie die
erfolgte Ernennung von Herrn
Dr. Reinhold Lopatka
zum Staatssekretär
im Bundesministerium für europäische und internationale
Angelegenheiten sowie
jener Schreiben des Generalsekretärs für
auswärtige Angelegenheiten betreffend die Aufnahme von Verhandlungen mit
Albanien über die Änderung des Abkommens der Zusammenarbeit auf den
Gebieten der Kultur, Bildung und Wissenschaft sowie darüber hinaus
über die Leihe von Gegenständen ihres beweglichen
Kulturerbes im Staatseigentum für Ausstellungen auf dem Gebiet des jeweils
anderen Staates und bezüglich der
Überarbeitung der Vertragswerke anlässlich des
25. Weltpostkongresses beziehungs­weise
ein Abkommen mit Italien betreffend die polizeiliche
Zusammenarbeit und
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 29
ein Abkommen über die Wälder in Europa
beziehungsweise
ein Abkommen mit Nigeria über die Förderung und
den Schutz von Investitionen sowie
ein Abkommen mit dem König Abdullah bin Abdulaziz
Zentrum für interreligiösen und interkulturellen Dialog über
dessen Amtssitz
verweise ich auf die im Sitzungssaal verteilten Mitteilungen
gemäß § 41 Abs. 1 der Geschäftsordnung des
Bundesrates, die dem Stenographischen Protokoll dieser Sit­zung
angeschlossen werden.
Die schriftlichen Mitteilungen haben folgenden Wortlaut:
Liste der Anfragebeantwortungen (siehe S. 5)
*****
Schreiben des Bundeskanzlers betreffend Amtsenthebung
sowie gleichzeitige Ernen­nung eines Staatssekretärs:
„Bundeskanzleramt
Österreich
WERNER
FAYMANN
BUNDESKANZLER
An den
Präsidenten
des Bundesrates
Georg KEUSCHNIGG
Parlament
1017 Wien
GZ
350.000/0002-I/4/12
Wien,
am 11. September 2012
Sehr geehrter Herr Präsident!
Ich beehre mich mitzuteilen, dass der Herr
Bundespräsident mit Entschließung vom 31. August 2012, GZ
S210.010/1-BEV/12, gemäß Artikel 74 Absatz 3 Bundes-Verfas­sungs­gesetz
in Verbindung mit Artikel 78 Absatz 2 Bundes-Verfassungsgesetz Herrn
Staatssekretär Dr. Wolfgang WALDNER mit Wirksamkeit 3. September 2012 vom
Amt als Staatssekretär enthoben hat.
Gleichzeitig beehre ich mich mitzuteilen, dass der Herr
Bundespräsident mit Ent­schließung vom 11. September 2012, GZ
S210.010/2-BEV/12, gemäß Artikel 70 Absatz 1
Bundes-Verfassungsgesetz in Verbindung mit Artikel 78 Absatz 2 Bundes-
Verfassungsgesetz Herrn Dr. Reinhold LOPATKA zum Staatssekretär ernannt
und ihn dem Bundesminister für europäische und internationale
Angelegenheiten zur Unterstüt­zung in der Geschäftsführung
und zur parlamentarischen Vertretung beigegeben hat.
Mit den besten Grüßen“
*****
Schreiben des Bundeskanzlers betreffend Vorschlag
für Nominierungen gemäß Art. 23c Abs. 5 B-VG:
„Bundeskanzleramt
Österreich
WERNER
FAYMANN
BUNDESKANZLER
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 30
Herrn
Präsident des Bundesrates
Georg KEUSCHNIGG
Dr.
Karl-Renner-Ring 3
1017 Wien                                                                                                      Wien
am, 29. August 2012
Sehr geehrter Herr Präsident!
Unter Bezugnahme auf Art. 23c Abs. 5 B-VG darf ich Ihnen
mitteilen, dass die Bundesregierung im Rahmen der 153. Sitzung des
Ministerrates am 28. August 2012 beschlossen hat, Herrn
Nationalratsabgeordneten Hannes WENINGER als ordent­liches Mitglied des
Ausschusses der Regionen (AdR) und Herrn Bürgermeister Dipl. Ing. Markus
LINHART als stellvertretendes österreichisches Mitglied des AdR
gemäß Art. 23c Abs. 1 B-VG dem Rat der Europäischen Union
vorzuschlagen.
Beide Kandidaten haben mit Schreiben vom 19. Juli 2012
dem Generalsekretär des AdR mitgeteilt, dass sie auf Grund eines
innerstaatlich zwischen den beiden in Öster­reich bestehenden
kommunalen Vertretungen (Gemeinde- und Städtebund) verein­barten
Wechsels, von ihren Mandaten als ordentliches (Hr. Dipl. Ing. LINHART) und
stellvertretendes Mitglied (Hr. Abg. z. NR WENINGER) des AdR zurücktreten
und jeweils auf das Mandat des anderen Kandidaten zu wechseln beabsichtigen.
Dies wurde dem Bundeskanzleramt mit am 19. Juli 2012 eingelangten E-Mail
gemäß Art. 23c Abs. 4 B-VG zur weiteren Veranlassung mitgeteilt.
Die Ernennung eines ordentlichen und eines
stellvertretenden Mitglieds des AdR erfolgt durch den Rat der EU mit
qualifizierter Mehrheit gemäß Art. 305 UAbs. 3 AEUV auf Grundlage
der jeweiligen mitgliedstaatlichen Nominierung.
Die vorliegenden Nominierungen werden im Wege des
Bundesministeriums für euro­päische und internationale
Angelegenheiten und der Ständigen Vertretung Öster­reichs bei der
EU dem Ratssekretariat zur weiteren Durchführung des Verfahrens
zugeleitet. Mit der Ernennung der beiden Kandidaten kann im Laufe des kommenden
Septembers gerechnet werden.
Mit der Bitte um Kenntnisnahme verbleibe ich
mit freundlichen Grüßen
Beilagen:
Annex mit den
wesentlichen Daten der beiden Kandidaten; wird nicht veröffentlicht
Auszug aus dem Beschlussprotokoll
des Ministerrats.“
„BUNDESKANZLERAMT-BUNDESKANZLER
GZ 351.000/0031-I/4/12
Pkt. 5 des Beschl.Prot. 153
153. Sitzung des Ministerrates am 28. August 2012
5. Bericht des Bundeskanzlers, ZI. 405.828/0015-IV/5/12,
betr. Umnominierung des Abgeordneten zum Nationalrat Hannes WENINGER und
Bürgermeister Dipl.Ing. Markus LINHART zu ordentlichen und stellvertretenden
Mitgliedern des Ausschusses der Region; gemeinsamer Vorschlag des Gemeinde- und
Städtebundes.
Der Ministerrat beschließt im Sinne des Antrages.
Wien, 28. August 2012“
*****
Schreiben des
Generalsekretärs für auswärtige Angelegenheiten gemäß
Art. 50 Abs. 5 B-VG:
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 31
„Der
Generalsekretär
für
auswärtige Angelegenheiten
Dr.
Johannes Kyrle
Herrn
Präsidenten
des Bundesrates
Georg KEUSCHNIGG
2
.
August 2012
Parlament, Dr.
Karl Renner Ring 1-3
1017 Wien                                                                              GZ:
BMeiA-AL.8.33.02/0002-l.2a/2012
Sehr geehrter Herr Präsident!
Im Auftrag von Bundesminister
Dr. Michael Spindelegger
unterrichte ich Sie gemäß Art. 50 Abs. 5 B-VG, dass aufgrund des
Vorschlages der Bundesregierung vom 24. Juli 2012 (Pkt. 11 des Beschl.Prot. Nr.
151) der Herr Bundespräsident am 28. Juli 2012 die Vollmacht zur Aufnahme
von Verhandlungen über die Änderung des Abkommens zwischen der
Regierung der Republik Österreich und dem Ministerrat der Republik
Albanien über die Zusammenarbeit auf den Gebieten der Kultur, der Bildung
und der Wissenschaft erteilt hat. Die Aufnahme dieser Verhandlungen wird
ehestmöglich erfol­gen.
Zur näheren Information lege ich eine Kopie des
Vortrages an den Ministerrat bei.
Mit meinen besten Grüßen
Beilage“
„Bundesministerium
für europäische
und
internationale Angelegenheiten
BMeiA-AL.5.26.41/0013-V.1/2012
Änderung
des Abkommens zwischen der
Regierung der
Republik Österreich und dem
Ministerrat der
Republik Albanien über die
Zusammenarbeit
auf den Gebieten der
Kultur, der
Bildung und der Wissenschaft;
Verhandlungen
Vortrag
an den Ministerrat
Es besteht Interesse, das
bestehende Abkommen zwischen der Regierung der Re­publik Österreich
und dem Ministerrat der Republik Albanien über die Zusammenarbeit auf den
Gebieten der Kultur, der Bildung und der Wissenschaft (BGBl. III Nr. 164/2006)
durch einen weiteren Artikel zu ergänzen.
Eine solche Änderung
hätte den Zweck, dass die Vertragsparteien eine Kommission zur
Ausarbeitung eines völkerrechtlichen Rahmenvertrages über den
gegenseitigen befristeten Leihverkehr von Kulturgütern zwischen der
Republik Österreich und der Republik Albanien errichten.
Für die Verhandlung des
Abkommens wird nachstehende österreichische Delegation in Aussicht
genommen:
Bot. Dr. Martin Eichtinger                                                                                            Delegationsleiter
Bundesministerium
für europäische
und
internationale Angelegenheiten
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 32
Bot. Dr. Helmut Tichy                                                                                         Stv.
Delegationsleiter
Bundesministerium
für europäische
und
internationale Angelegenheiten
MR Mag. Norbert Riedl                                                              Bundesministerium
für Unterricht,
Kunst
und Kultur
Ges. Dr. Hans-Martin Windisch-Grätz
Bundesministerium
für europäische
und
internationale Angelegenheiten
LR Dr. Philip Bittner                                                                 Bundesministerium
für europäische
und
internationale Angelegenheiten
Diese Änderung wird keine finanziellen Auswirkungen
zur Folge haben. Sollte es den­noch solche geben, werden sie aus den dem
zuständigen Ressort zu Verfügung gestellten Mitteln bedeckt.
Die geplante Änderung wird gesetzändernd bzw.
gesetzesergänzend sein und daher der Genehmigung des Nationalrats
gemäß Art. 50 B-VG bedürfen.
Der Nationalrat und der Bundesrat werden gemäß
Art. 50 Abs. 5 B-VG von der Auf­nahme der Verhandlungen unverzüglich
unterrichtet werden.
Im Einvernehmen mit der Bundesministerin für
Unterricht, Kunst und Kultur stelle ich den
Antrag,
die Bundesregierung wolle dem Herrn
Bundespräsidenten vorschlagen, die Mitglieder der österreichischen
Delegation in der oben angeführten Zusammensetzung zu Ver­handlungen
über die Änderung des Abkommens zwischen der Regierung der Republik
Österreich und dem Ministerrat der Republik Albanien über die
Zusammenarbeit auf den Gebieten der Kultur, der Bildung und der Wissenschaft zu
bevollmächtigen.
Wien, am
18. Juli 2012
SPINDELEGGER m.p.“
*****
„Der
Generalsekretär
für
auswärtige Angelegenheiten
Dr.
Johannes Kyrle
Herrn
Präsidenten
des Bundesrates
Georg KEUSCHNIGG
2
.
August 2012
Parlament, Dr.
Karl Renner Ring 1-3
1017 Wien                                                                                GZ:
BMeiA-l9.8.33.02/0005-l.2a/2012
Sehr geehrter Herr
Präsident!
Im Auftrag von Bundesminister
Dr. Michael Spindelegger
unterrichte ich Sie gemäß Art. 50 Abs. 5 B-VG, dass aufgrund des
Vorschlages der Bundesregierung vom 24 Juli 2012 (Pkt. 14 des Beschl.Prot. Nr.
151) der Herr Bundespräsident am 28. Juli 2012 die Vollmacht zur Aufnahme
von Verhandlungen bzgl. die Überarbeitung der Vertrags­werke anl. des
XXV. Weltpostkongresses erteilt hat. Die Aufnahme dieser Verhandlun­gen
wird ehestmöglich erfolgen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 33
Zur näheren Information lege ich eine Kopie des
Vortrages an den Ministerrat bei.
Mit meinen besten Grüßen
Beilage“
„Bundesministerium
für europäische
und
internationale Angelegenheiten
BMeiA-19.3.19.47/0059-111.6/2012
XXV.
Weltpostkongress;
24. September
bis 15. Oktober 2012, Doha;
österreichische Delegation
Vortrag an den M i n i s t e r
r a t
Im Rahmen des Weltpostvereins,
der 1874 gegründet worden ist, und dem Österreich seither
angehört, wird voraussichtlich vom 24. September bis 15. Oktober 2012 in
Doha der XXV. Weltpostkongress stattfinden. Der Kongress ist das oberste Organ
des Weltpostvereins und tritt in vierjährigen Abständen zusammen. Der
letzte Kongress wurde 2008 in Genf abgehalten.
Die Hauptaufgabe des Kongresses
wird die Überarbeitung der Vertragswerke des Weltpostvereins sein, die das
Funktionieren des weltweiten Postdienstes regeln. Weiters ist es Aufgabe des
Kongresses, die Höchstbeträge der Ausgaben des Welt­postvereins
sowie die Mitgliedsbeiträge für die kommenden Jahre festzulegen. Es
werden im Rahmen des Kongresses auch die Mitglieder des Verwaltungsrates und
des Rates für Postbetrieb sowie der Generaldirektor des Internationalen
Büros und sein Stellvertreter gewählt.
Der Mitgliedsbeitrag zum
Weltpostverein wird vom Bundesministerium für Verkehr, Innovation und
Technologie getragen und orientiert sich jeweils an den Vorjahren. Sonstige
finanzielle Belastungen durch den Kongress sind nicht zu erwarten.
Die Bedeutung der
Beschlüsse des XXV. Kongresses für die künftige Gestaltung des
internationalen Postwesens macht es unabdingbar, dass zur Wahrung
österreichischer Interessen eine entsprechende Delegation entsendet wird.
Es wird darauf hingewiesen, dass die Arbeitsweise des Kongresses nicht in einer
andauernden Plenarversammlung besteht, sondern dass fachspezifische
Vorschläge (z.B. Brief, Paket, Budget, Entgelte) einzelnen Komitees, die
gleichzeitig tagen, zur Behandlung zugewiesen werden, was die Entsendung einer
Delegation in der nachstehend angeführten Zusammensetzung notwendig
erscheinen lässt:
Mag. Sabine Joham-Neubauer                                                                              Delegationsleiterin
Bundesministerium
für Verkehr, Innovation
und
Technologie
Leiterin
der Gruppe Telekom-Post, Sekt. III
Rat Mag. (FH) Andreas Hach                                                                          Stv.
Delegationsleiter
Bundesministerium
für Verkehr, Innovation
und
Technologie
Referent
für internationale Post-angelegenheiten
Amtsdirektorin Helena Moser                                Bundesministerium
für Verkehr, Innovation
und
Technologie
Referentin
für Postangelegenheiten
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 34
Hofrat Dr. Franz John                                               Bundesministerium
für Verkehr, Innovation
und
Technologie
Leiter
des Postbüros
Dr. Georg Pölzl                                                              Österreichische
Post AG Generaldirektor
DI Walter Hitziger                                                    Österreichische
Post AG Vorstandsdirektor
DI Peter Umundum                                                 Österreichische
Post AG Vorstandsdirektor
Mag. Johanna Taxerer                                                                               Österreichische
Post AG
Thomas Greilinger                                                                                        Österreichische
Post AG
MMag. Andrea Opietnik                                                                              Österreichische
Post AG
Siegfried Völkl                                                                                                 Österreichische
Post AG
Die mit der Entsendung dieser
Delegation verbundenen Kosten finden ihre Bedeckung in den Budgetsätzen
des entsendenden Ressorts bzw. der entsendenden Institution. Es wird
voraussichtlich keine Beschlüsse mit erheblichen finanziellen Auswirkungen
geben; sofern dennoch solche gefasst werden, werden sie aus den dem
zuständigen Ressort zur Verfügung gestellten Mitteln bedeckt.
Die geplante Überarbeitung
der Vertragswerke wird gesetzesändernd bzw. gesetzes­ergänzend
sein und daher der Genehmigung des Nationalrats gemäß Art. 50 B-VG
bedürfen. Der Nationalrat und der Bundesrat werden gemäß Art.
50 Abs. 5 B-VG von der Aufnahme der Verhandlungen unverzüglich
unterrichtet werden.
Im Einvernehmen mit der
Bundesministerin für Verkehr, Innovation und Technologie stelle ich daher
den
Antrag,
die Bundesregierung wolle dem Herrn
Bundespräsidenten vorschlagen, die Mitglieder der österreichischen
Delegation in der oben angeführten Zusammensetzung zur Teil-nahme an den
Beratungen und Beschlussfassungen des XXV. Weltpostkongresses sowie die
Leiterin der österreichischen Delegation, Mag. Sabine Joham-Neubauer, und
im Fall ihrer Verhinderung den stellvertretenden Leiter der
österreichischen Delegation, Rat Mag. (FH) Andreas Hach, zur
Unterzeichnung der allfälligen Schlussakte der Kon­ferenz zu
bevollmächtigen.
Wien, am
18. Juli 2012
SPINDELEGGER m.p.“
*****
„Der
Generalsekretär
für
auswärtige Angelegenheiten
Dr.
Johannes Kyrle
Herrn
Präsidenten
des Bundesrates
Georg KEUSCHNIGG
28
.
August 2012
Parlament, Dr.
Karl Renner Ring 1-3
1017 Wien                                                                              GZ:
BMeiA-AL.8.33.02/0003-l.2a/2012
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 35
Sehr geehrter Herr Präsident!
Im Auftrag von Bundesminister
Dr. Michael Spindelegger
unterrichte ich Sie gemäß Art. 50 Abs. 5 B-VG, dass auf Grund des
Vorschlages der Bundesregierung vom 24. Juli 2012 (Pkt. 12 des Beschl.Prot. Nr.
151) der Herr Bundespräsident am 16. August 2012 die Vollmacht zur
Aufnahme von Verhandlungen über ein Abkommen zwischen der Republik
Österreich und der Republik Albanien über die Zusammenarbeit
betreffend die Leihe von Gegenständen ihres beweglichen Kulturerbes im
Staatseigen­tum für Ausstellungen auf dem Gebiet des jeweils anderen
Staates erteilt hat. Die Aufnahme dieser Verhandlungen wird ehestmöglich
erfolgen.
Zur näheren Information lege ich eine Kopie des
Vortrages an den Ministerrat bei.
Mit meinen besten Grüßen
Beilage“
„Bundesministerium
für europäische
und
internationale Angelegenheiten
BMeiA-AL.5.26.41/0014-V.1/2012
Abkommen
zwischen der Republik
Österreich
und der Republik Albanien
über die
Zusammenarbeit betreffend
die Leihe von Gegenständen
ihres beweglichen
Kulturerbes im
Staatseigentum für Ausstellungen
auf dem Gebiet
des jeweils anderen Staates;
Verhandlungen
Vortrag an den M i n i s t e r
r a t
Es besteht Interesse, zwischen Österreich und
Albanien ein Abkommen über die Zusam­menarbeit betreffend den
gegenseitigen befristeten Leihverkehr von beweg­lichen Kulturgütern im
Staatseigentum auszuarbeiten. Das Abkommen soll an die geplante Änderung
des Kulturabkommens mit Albanien (BGBl. III Nr. 164/2006) an­knüpfen,
in welcher die Ausarbeitung dieses Abkommens in Aussicht genommen wird.
Ein solches Abkommen hätte den Zweck, die
rechtlichen Rahmenbedingungen für den gegenseitigen befristeten
Leihverkehr von beweglichen Kulturgütern zur Ausstellung im jeweils
anderen Land festzulegen. Ein zentrales Element des geplanten Abkommens wird
die völkerrechtliche Absicherung der Immunität der verliehenen
Objekte sein.
Für die Verhandlung des
Abkommens wird nachstehende österreichische Delegation in Aussicht
genommen:
Bot. Dr. Martin Eichtinger                                                                                            Delegationsleiter
Bundesministerium
für europäische
und
internationale Angelegenheiten
Bot. Dr. Helmut Tichy                                                                                         Stv.
Delegationsleiter
Bundesministerium
für europäische
und
internationale Angelegenheiten
MR Mag. Norbert Riedl                                                              Bundesministerium
für Unterricht,
Kunst
und Kultur
Ges. Dr. Hans-Martin
Windisch-Grätz                            Bundesministerium
für europäische
und
internationale Angelegenheiten
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 36
LR Dr. Philip Bittner                                                                  Bundesministerium
für europäische
und
internationale Angelegenheiten
Dieses Abkommen wird keine finanziellen Auswirkungen zur
Folge haben. Sollte es dennoch solche geben, werden sie aus den dem
zuständigen Ressort zu Verfügung gestellten Mitteln bedeckt.
Das geplante Abkommen wird gesetzändernd bzw.
gesetzesergänzend sein und daher der Genehmigung des Nationalrats
gemäß Art. 50 B-VG bedürfen.
Der Nationalrat und der Bundesrat werden gemäß
Art. 50 Abs. 5 B-VG von der Aufnahme der Verhandlungen unverzüglich
unterrichtet werden.
Im Einvernehmen mit der Bundesministerin für
Unterricht, Kunst und Kultur stelle ich den
Antrag,
die Bundesregierung wolle dem Herrn
Bundespräsidenten vorschlagen, die Mitglieder der österreichischen
Delegation in der oben angeführten Zusammensetzung zu Ver­handlungen
über ein Abkommen zwischen der Republik Österreich und der Republik
Albanien über die Zusammenarbeit betreffend die Leihe von
Gegenständen ihres beweg­lichen Kulturerbes im Staatseigentum für
Ausstellungen auf dem Gebiet des jeweils anderen Staates zu
bevollmächtigen.
Wien, am
18. Juli 2012
SPINDELEGGER m.p.“
*****
„Der
Generalsekretär
für
auswärtige Angelegenheiten
Dr.
Johannes Kyrle
Herrn
Präsidenten
des Bundesrates
Georg KEUSCHNIGG
14
.
September 2012
Parlament, Karl
Renner Ring 1-3
1017 WIEN                                                                             GZ:
BMeiA- IT.8.33.02/0002-l.2a/2012
Sehr geehrter Herr Präsident!
Im Auftrag von Bundesminister
Dr. Michael Spindelegger
unterrichte ich Sie gemäß Art. 50 Abs. 5 B-VG, dass aufgrund des
Vorschlages der Bundesregierung vom 28. August 2012 (Pkt. 16 des Beschl.Prot.
Nr. 153) der Herr Bundespräsident am 31. August 2012 die Vollmacht zur
Aufnahme von Verhandlungen über einen Vertrag zwischen der Regierung der
Republik Österreich und der Regierung der Italienischen Republik über
die polizeiliche Zusammenarbeit erteilt hat. Die Aufnahme dieser Verhandlungen
wird ehestmöglich erfolgen.
Zur näheren Information lege ich eine Kopie des
Vortrages an den Ministerrat bei.
Mit meinen besten Grüßen
Beilage“
„Bundesministerium
für europäische
und
internationale Angelegenheiten
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 37
BMeiA-IT.4.36.01/0006-IV.1/2012
Vertrag zwischen
der Regierung der
Republik
Österreich und der Regierung der
Italienischen
Republik über die polizeiliche
Zusammenarbeit; Verhandlungen
Vortrag an den M i n i s t e r
r a t
Zwischen Österreich und Italien besteht die
Vereinbarung zwischen der Österreichi­schen Bundesregierung und der
Regierung der Italienischen Republik über die poli­zeiliche
Zusammenarbeit, BGBl. III Nr. 52/2000. Seit Inkrafttreten dieses Überein­kommens
am 1. März 2000 sind jedoch die Anforderungen an die österreichische
Polizei im Bereich der grenzüberschreitenden Kriminalität stetig
gestiegen. Aufgrund dieser Entwicklungen sowie der zahlreichen
Berührungspunkte auf dem Sektor der öffentlichen Sicherheit, die
insbesondere mit unseren Nachbarländern bestehen, ist es unerlässlich
über zeitgemäße Mittel in der polizeilichen Zusammenarbeit zu
verfügen, deren rechtliche Grundlage nun in einem modernen bilateralen
Staatsvertrag mit Italien geschaffen werden soll. Die Zurverfügungstellung
moderner Instrumente würde eine maßgebliche sowie notwendige Effizienzsteigerung
bei der Kriminalitätsbekämpfung bewirken. Im Vergleich zum Schengener
Durchführungsübereinkommen (SDÜ) sowie zum Prümer-Vertrag
würde ein bilateraler Staatsvertrag ebenfalls einen deutlichen Mehr­wert
darstellen, da er in bestimmten Bereichen weitergehende und detailliertere
Bestimmungen enthalten würde.
In Gesprächen zwischen Experten des
österreichischen und des italienischen Innen­minis­teriums wurden
insbesondere die folgenden Bereiche notwendiger Weiterentwick­lungen
identifiziert:
Grenzüberschreitende Nacheile,
Grenzüberschreitende Observation,
Grenzüberschreitende kontrollierte Lieferungen,
Beweissicherung bei Gefahr in Verzug,
Zusammenarbeit beim Zeugen- und Opferschutz,
Gegenseitige Unterstützung im Bereich der illegalen
Einwanderung,
Gemeinsamer Streifendienst,
Grenzüberschreitende Maßnahmen im Eisenbahn-
und Schiffsverkehr,
Möglichkeit zur Schaffung gemeinsamer Zentren.
Der Abschluss eines solchen
Vertrages würde die Möglichkeiten der österreichischen
Behörden zur Zusammenarbeit mit vergleichbaren Stellen in Italien bei der
Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung, der
Kriminalitätsbekämpfung sowie im fremdenpolizeilichen Bereich
erweitern.
Die Verhandlungen mit Italien
stehen im vollen Einklang mit Verpflichtungen Öster­reichs im Rahmen
der Europäischen Union (EU).
Der österreichischen
Verhandlungsdelegation werden voraussichtlich Vertreter/innen des
Bundeskanzleramtes, des Bundesministeriums für europäische und
internationale Angelegenheiten, des Bundesministeriums für Inneres und des
Bundesministeriums für Justiz angehören.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 38
Die mit der Verhandlung dieses Vertrags verbundenen
Kosten finden ihre Bedeckung in den Budgetansätzen der jeweils
entsendenden Ressorts. Der künftige Vertrag wird voraussichtlich keine erheblichen
finanziellen Auswirkungen haben; sofern es dennoch zu solchen kommen sollte,
werden sie aus den dem zuständigen Ressort zur Verfü­gung
gestellten Mitteln bedeckt.
Das geplante Abkommen wird gesetzändernd bzw.
gesetzesergänzend sein und daher der Genehmigung des Nationalrats
gemäß Art. 50 B-VG bedürfen.
Der Nationalrat und der Bundesrat werden gemäß
Art. 50 Abs. 5 B-VG von der Auf­nahme der Verhandlungen unverzüglich
unterrichtet werden.
Im Einvernehmen mit dem Bundeskanzler, der
Bundesministerin für Inneres und der Bundesministerin für Justiz
stelle ich den
Antrag,
die Bundesregierung wolle dem Herrn
Bundespräsidenten vorschlagen, Botschafterin MMag. Dr. Elisabeth
Tichy-Fisslberger und im Falle ihrer Verhinderung Botschafterin Mag. Elisabeth
Ellison-Kramer zur Leitung der Verhandlungen über einen Vertrag zwischen
der Regierung der Republik Österreich und der Regierung der Italienischen
Republik über die polizeiliche Zusammenarbeit zu bevollmächtigen.
Wien, am
22. August 2012
SPINDELEGGER m.p.“
*****
„Der
Generalsekretär
für
auswärtige Angelegenheiten
Dr.
Johannes Kyrle
Herrn
Präsidenten
des Bundesrates
Georg KEUSCHNIGG
14
.
September 2012
Parlament, Dr.
Karl Renner Ring 1-3
1017 Wien                                                                           GZ:
BMeiA- EU.8.33.02/0022-l.2a/2012
Sehr geehrter Herr Präsident!
Im Auftrag von Bundesminister
Dr. Michael Spindelegger
unterrichte ich Sie gemäß Art. 50 Abs. 5 B-VG, dass aufgrund des
Vorschlages der Bundesregierung vom 28. August 2012 (Pkt. 14 des Beschl.Prot.
Nr. 153) der Herr Bundespräsident am 31. August 2012 die Vollmacht zur
Aufnahme von Verhandlungen über ein Abkommen über die Wälder in
Europa erteilt hat. Die Aufnahme dieser Verhandlungen wird ehest­möglich
erfolgen.
Zur näheren Information lege ich eine Kopie des
Vortrages an den Ministerrat bei.
Mit meinen besten Grüßen
Beilage“
„Bundesministerium
für europäische
und
internationale Angelegenheiten
GZ. BMeiA-EU.3.18.81/0002-lll.6/2012
Abkommen
über die Wälder in Europa;
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 39
Verhandlungen
Vortrag an de n M i n i s t e r
r a t
Derzeit bestehen in Europa zum Schutz und der
nachhaltigen Bewirtschaftung von Wäldern nur rechtlich unverbindliche
Vereinbarungen: für den Bereich der Euro­pä­ischen Union in
Form der EU Forststrategie und des EU Forstaktionsplans, für den
gesamteuropäischen Raum in Form von Deklarationen und Resolutionen der
Minister­konferenz zum Schutz der Wälder in Europa (Forest Europe).
Nicht zuletzt deswegen ist die Forstpolitik in Europa von Fragmentierung und
Marginalisierung gekennzeichnet. Verschiedene Sektoren und Politikbereiche
nehmen auf unterschiedliche Art und Weise zum Teil erheblichen Einfluss auf den
Wald, seinen Schutz und seine Bewirt­schaftung. Zugleich sind die Staaten
zunehmend gefordert, in Fragen des Waldes nach außen hin eine konsistente
Haltung zu vertreten.
Vor dem Hintergrund dieser Entwicklungen haben 46 Staaten
(inklusive Russland) und die Europäische Union im Rahmen der sechsten
Ministerkonferenz zum Schutz der Wälder in Europa (14. bis 16. Juni 2011,
Oslo) beschlossen, Verhandlungen zu einem
pan-europäischen
rechtsverbindlichen Waldabkommen aufzunehmen. Die ent­
sprechende
Entscheidung (Oslo Mandat der Minister für die Verhandlung eines rechtlich
bindenden Abkommens über die Wälder in Europa) regelt die Einrichtung
eines zwischenstaatlichen Verhandlungsausschusses, steckt den inhaltlichen
Verhand­lungs­rahmen ab und legt die praktischen Arrangements für
die Verhandlungen fest.
Österreich als waldreiches
Land mit hochproduktiver Forstwirtschaft, hohen Standards für die
nachhaltige Waldbewirtschaftung und exportorientierter Holzwirtschaft tritt
seit langem für starke multilaterale Instrumente für nachhaltige
Waldbewirtschaftung ein. Dies gilt insbesondere auch für den
europäischen Raum. Denn ein Abkommen über Wälder, dem alle
Staaten Europas inklusive der Europäischen Union angehören,
würde die politische Anerkennung für nachhaltige Waldbewirtschaftung
in Europa ent­scheidend erhöhen und für den Forstsektor
langfristig stabile Rahmenbedingungen schaffen. Damit wird nicht nur die
Wettbewerbsfähigkeit des gesamteuropäischen Forst­sektors auf den
internationalen Märkten erhöht. Es wird auch die Leistung des Waldes
in Bezug auf umfassendere Politikbereiche wie nachhaltige Entwicklung,
Klimaschutz und Stärkung des ländlichen Raumes besser integrierbar.
Nachhaltige Waldbewirtschaftung
bedeutet, die delikate Balance zwischen wirtschaft­lichen Interessen,
Natur- und Umweltschutz sowie gesellschaftlichen Ansprüchen an den Wald in
einer Weise auszugleichen, dass der vielfältige Nutzen, den der Wald
für Umwelt und Gesellschaft zu erbringen vermag, optimiert und langfristig
gesichert wird. Es gibt bereits eine Reihe von freiwilligen Instrumentarien,
wie Kriterien und Indika­toren, nationale Waldprogramme und andere, welche
auf die Sicherstellung einer nachhaltigen Waldbewirtschaftung abzielen. Es geht
nun darum, die Rahmenbedin­gungen zu schaffen, dass diese Instrumentarien
auch verstärkt umgesetzt werden.
Es wird ein Rahmenabkommen
abgestrebt, das auf gesamteuropäischer Ebene Grund­sätze, Ziele
und Maßnahmen festlegt, für deren Verfolgung die Länder selbst
ihre individuellen Pläne gestalten und umsetzen. Damit soll ein
einheitliches Dach geschaf­fen werden, zugleich aber auch jenes Maß
an Flexibilität ermöglicht werden, welches die Vielfalt Europas
erfordert.
Der Vorsitzende und das Büro des zwischenstaatlichen
Verhandlungsausschusses haben am 1. Juni 2012 den ersten Textentwurf für
ein rechtlich verbindliches Wald­abkommen vorgelegt. Mit Vorliegen dieses
Vertragsentwurfes beginnen die offiziellen
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 40
Verhandlungen, wobei laut dem Oslo
Mandat bis Mitte 2013 die Endergebnisse der Verhandlungen vorliegen sollen.
Österreich beabsichtigt, eine Delegation mit
folgender Zusammensetzung zur Teil­nahme an den Verhandlungen eines
Abkommens über die Wälder in Europa zu entsenden:
SC DI Gerhard Mannsberger                                                                                    Delegationsleiter
Bundesministerium
für Land- und Forstwirtschaft,
Umwelt
und Wasserwirtschaft
MR DI Ingwald Gschwandtl                                                                              Stv.
Delegationsleiter
Bundesministerium
für Land- und Forstwirtschaft,
Umwelt
und Wasserwirtschaft
DI Dr. Georg Rappold                                                                                         Stv.
Delegationsleiter
Bundesministerium
für Land- und Forstwirtschaft,
Umwelt
und Wasserwirtschaft
Dr. Philip Bittner                                                                                                    Stv.
Delegationsleiter
Bundesministerium
für europäische
und
internationale Angelegenheiten
Der Delegation werden die erforderlichen Berater beigezogen
werden.
Die mit der Verhandlung dieses Abkommens verbundenen
Kosten finden ihre Be­deckung in den Budgetansätzen der jeweils
entsendenden Ressorts. Das künftige Abkommen wird voraussichtlich keine
finanziellen Auswirkungen haben; sofern es dennoch zu solchen kommen sollte,
werden sie aus den dem zuständigen Ressort zur Verfügung gestellten
Mitteln bedeckt.
Der geplante Staatsvertrag wird gesetzesändernd bzw.
gesetzesergänzend sein und daher der Genehmigung des Nationalrats
gemäß Art. 50 B-VG bedürfen.
Der Nationalrat und der Bundesrat werden gemäß
Art. 50 Abs. 5 B-VG von der Auf­nahme der Verhandlungen unverzüglich
unterrichtet werden.
Im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Land- und
Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft stelle ich den
Antrag,
die Bundesregierung wolle dem Herrn
Bundespräsidenten vorschlagen, die Mitglieder der österreichischen
Delegation in der oben angegebenen Zusammensetzung zur Teil­nahme an den
Beratungen und Beschlussfassungen des zwischenstaatlichen Ver­hand­lungs­ausschusses
über ein Abkommen über die Wälder in Europa sowie den Leiter der
österreichischen Delegation, SC DI Gerhard Mannsberger, und im Fall seiner
Verhinderung den stellvertretenden Leiter, MR DI Ingwald Gschwandtl, und im
Fall dessen Verhinderung den stellvertretenden Leiter, DI Dr. Georg Rappold,
zur Unterzeichnung der allfälligen Schlussakte des zwischenstaatlichen
Verhandlungsaus­schus­ses zu bevollmächtigen.
Wien, am
22. August 2012
SPINDELEGGER m.p.“
*****
„Der
Generalsekretär
für
auswärtige Angelegenheiten
Dr.
Johannes Kyrle
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 41
Herrn
Präsidenten
des Bundesrates
Georg KEUSCHNIGG
19
.
September 2012
Parlament, Karl
Renner Ring 1-3
1017 WIEN                                                                         GZ:
BMeiA- NG.8.33.02/0001-I.2a/2012
Sehr geehrter Herr Präsident!
Im Auftrag von Bundesminister
Dr. Michael Spindelegger
unterrichte ich Sie gemäß Art. 50 Abs. 5
B-VG, dass aufgrund des Vorschlages der Bundesregierung vom 11. September 2012
(Pkt. 8 des Beschl.Prot. Nr. 155) der Herr Bundespräsident am 12.
September 2012 die Vollmacht zur Aufnahme von Verhandlungen über ein
Abkommen zwischen der Republik Österreich und der Bundesrepublik Nigeria
über die Förderung und den Schutz von Investitionen erteilt hat. Die
Aufnahme dieser Verhandlungen wird ehestmöglich erfolgen.
Zur näheren Information
lege ich eine Kopie des Vortrages an den Ministerrat bei.
Mit meinen besten
Grüßen
Beilage“
„Bundesministerium
für europäische
und
internationale Angelegenheiten
BMeiA-NG.3.19.25/0005-lll.3b/2012
Abkommen
zwischen der Republik Österreich
und der Bundesrepublik
Nigeria über die Förderung
und den Schutz
von Investitionen;
Verhandlungen
Vortrag an den M i n i s t e r
r a t
Österreich ist bestrebt,
Abkommen über die Förderung und den Schutz von Inves­titionen mit
anderen Staaten abzuschließen. Ziel dieser Abkommen ist es vor allem,
österreichische Firmen bei ihren Investitionsbemühungen im Ausland zu
unterstützen und günstige Voraussetzungen für die
Bewältigung der dabei allenfalls entstehenden Risiken herzustellen. Bei diesen
Verhandlungen ist aber auch auf die Möglichkeit, dass Investitionen in
umgekehrter Richtung getätigt werden, Bedacht zu nehmen.
Neben den wirtschaftlichen
Aspekten sind ausländische Direktinvestitionen aber auch für die
Entwicklungszusammenarbeit von Bedeutung, weil sie Entwicklungs-und Schwel­lenländer
an das Weltwirtschaftssystem heranführen und die Grundlage für eine
sinnvolle Einbindung des privaten Sektors schaffen. Mit dem Inkrafttreten des
Ver­trages von Lissabon ist die Zuständigkeit zum Abschluss von
Abkommen über Direkt­investitionen auf die EU übergegangen. Art.
207 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV)
schuf per 1. Dezember 2009 eine neue Unions­kompetenz für
ausländische Direktinvestitionen. Es ist jedoch den EU- Mitgliedstaaten
weiter möglich - sofern es kein entsprechendes Abkommen auf EU Ebene gibt –
bilate­rale Investitionsschutzabkommen abzuschließen. Es gilt daher
für Österreich, den derzeitigen Vertragsbestand zu bereinigen und
Verhandlungsprozesse abzuschließen, beziehungsweise Neuverhandlungen dort
zu beginnen, wo eine Vertiefung der in wechselseitigem Interesse gelegenen
bilateralen Wirtschaftsbeziehungen ebenso wie die Verfolgung konkreter Anliegen
im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit ge­boten erscheint.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 42
Nigeria mit rund 170 Millionen Einwohnern ist nach
Südafrika Österreichs wichtigster Handelspartner Afrikas, das
Handelsvolumen betrug 2011 rund 880 Millionen Euro. Die Bundesrepublik Nigeria
hat bereits vor längerem den Wunsch nach Abschluss eines Investitionsschutzabkommens
geäußert. Im Rahmen meines Besuchs in Nigeria vom 6.- 8. Juni 2012
äußerte die nigerianische Regierung erneut den dringenden Wunsch
nach Abschluss eines Investitionsschutzabkommens mit Österreich.
Der österreichischen Verhandlungsdelegation werden
Vertreter des Bundesminis­te­riums für europäische und
internationale Angelegenheiten, des Bundesministeriums für Wirtschaft,
Familie und Jugend, des Bundesministeriums für Finanzen und der Wirt­schaftskammer
Österreich angehören.
Die mit der Entsendung der Mitglieder der
Verhandlungsdelegation verbundenen Kos­ten werden vom jeweiligen Ressort
getragen und finden im Ausgabenrahmen des Bundesfinanzrahmengesetzes ihre
Bedeckung. Ebenso werden die finanziellen Auswirkungen des
abzuschließenden Abkommens vom jeweils zuständigen Ressort innerhalb
der zur Verfügung stehenden Mittel bedeckt.
Das geplante Abkommen wird gesetzändernd bzw.
gesetzesergänzend sein und daher der Genehmigung des Nationalrats
gemäß Art. 50 B-VG bedürfen.
Der Nationalrat und der Bundesrat werden gemäß
Art. 50 Abs. 5 B-VG von der Aufnahme der Verhandlungen unverzüglich
unterrichtet werden.
Im Einvernehmen mit der Bundesministerin für
Finanzen und dem Bundesminister für Wirtschaft, Familie und Jugend stelle
ich den
Antrag,
die Bundesregierung wolle dem Herrn
Bundespräsidenten vorschlagen, Botschafter Dr. Hubert Heiss und im Falle
seiner Verhinderung Gesandten Dr. Michael Postl zur Leitung der Verhandlungen
über ein Abkommen zwischen der Republik Österreich und der
Bundesrepublik Nigeria über die Förderung und den Schutz von
Investitionen zu bevollmächtigen.
Wien, am
30. August 2012
SPINDELEGGER m.p.“
*****
„Der
Generalsekretär
für
auswärtige Angelegenheiten
Dr.
Johannes Kyrle
Herrn
Präsidenten
des Bundesrates
Georg KEUSCHNIGG
19
.
September 2012
Parlament
Dr. Karl Renner
Ring 1-3
1017 Wien                                                                                GZ:
BMeiA-l9.8.33.02/0008-l.2a/2012
Sehr geehrter Herr Präsident!
Im Auftrag von Bundesminister
Dr. Michael Spindelegger
unterrichte ich Sie gemäß Art. 50 Abs. 5 B-VG, dass aufgrund des
Vorschlages der Bundesregierung vom 11. September 2012 (Pkt. 17 des
Beschl.Prot. Nr. 155) der Herr Bundespräsident am 12. September 2012 die
Vollmacht zur Aufnahme von Verhandlungen über das Abkommen
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 43
zwischen der
Republik Österreich und dem König Abdullah bin Abdulaziz Zentrum
für interreligiösen und interkulturellen Dialog über den
Amtssitz des König Abdullah bin Abdulaziz Zentrums für
interreligiösen und interkulturellen Dialog erteilt hat. Die Auf­nahme
dieser Verhandlungen wird ehestmöglich erfolgen.
Zur näheren Information lege ich eine Kopie des
Vortrages an den Ministerrat bei.
Mit meinen besten Grüßen
Beilage“
„Bundesministerium
für europäische
und
internationale Angelegenheiten
BMeiA-19.8.19.03/0028-1.2/2012
Abkommen
zwischen der Republik Österreich
und dem
König Abdullah bin Abdulaziz Zentrum
für
interreligiösen und interkulturellen Dialog über
den Amtssitz des
König Abdullah bin Abdulaziz Zentrums
für
interreligiösen und interkulturellen Dialog;
Verhandlungen
Vortrag an den M i n i s t e r
r a t
Österreich hat das Übereinkommen
zur Errichtung des Internationalen König Abdullah bin Abdulaziz Zentrums
für interreligiösen und interkulturellen Dialog am 17. August 2012
ratifiziert, Spanien am 22. August 2012. Das Übereinkommen wird
voraussichtlich in den nächsten Wochen in Kraft treten.
Das Zentrum hat seinen Sitz in
Wien. Das Errichtungsübereinkommen sieht in seinen Art. III Abs. 1 und
Art. XI Abs. 1 den Abschluss eines Amtssitzabkommens vor. Es soll daher ein
Abkommen zwischen der Republik Österreich und dem König Abdullah bin
Abdulaziz Zentrum für interreligiösen und interkulturellen Dialog
über den Amtssitz des König Abdullah bin Abdulaziz Zentrums für
interreligiösen und interkulturellen Dialog abgeschlossen werden.
Die im Abkommen vorgesehenen
Regelungen werden denen entsprechen, wie sie bei vergleichbaren internationalen
Organisationen, etwa dem Joint Vienna Institute (BGBl. III Nr. 187/1997), der
Energiegemeinschaft (BGBl. III Nr. 87/2007) oder der Inter­nationalen
Anti-Korruptionsakademie (BGBl. III Nr. 100/2012) vereinbart wurden.
Insbesondere wird das Abkommen Regelungen betreffend die Unverletzlichkeit des
Amtssitzes, die Gerichtsbarkeit, die Unverletzlichkeit der Archive und die
Befreiung von bestimmten Steuern und Zöllen in dem im Abkommen vorgesehen
Umfang enthalten. Weiters werden die Privilegien und Immunitäten der
Mitarbeiter des Zentrums und seines Generalsekretärs, der Vertreter der
Mitgliedstaaten, der Mitglieder des Direk­toriums, des Beirates und der
amtlichen Besucher geregelt werden.
Für die Verhandlungen
über das Abkommen wird die nachstehende österreichische Delegation in
Aussicht genommen:
Gesandter Mag. Gregor
Schusterschitz                                                               Delegationsleiter
Bundesministerium
für europäische
und
internationale Angelegenheiten
Botschafter Dr. Erwin Kubesch                                          Bundesministerium
für europäische
und
internationale Angelegenheiten
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 44
Gesandter Dr. Marcus Bergmann                                     Bundesministerium
für europäische
und
internationale Angelegenheiten
Legationsrätin MMag. Ulrike
Köhler                                  Bundesministerium
für europäische
und
internationale Angelegenheiten
Die mit der Verhandlung dieses Abkommens verbundenen
Kosten finden ihre Be­deckung in den Budgetansätzen des entsendenden
Ressorts. Die finanziellen Auswir­kungen des Abkommens werden sich in sehr
engen Grenzen halten. Es kommt nicht zu einem Entfall von Einnahmen, sondern
nur zum Verzicht auf Steuern und Zölle, die ohne die durch das Abkommen
erst ermöglichte Ansiedlung des Zentrums in Österreich gar nicht
anfallen würden.
Das geplante Abkommen wird gesetzändernd bzw.
gesetzesergänzend sein und daher der Genehmigung des Nationalrats
gemäß Art. 50 B-VG bedürfen.
Der Nationalrat und der Bundesrat werden gemäß
Art. 50 Abs. 5 B-VG von der Auf­nahme der Verhandlungen unverzüglich
unterrichtet werden.
Ich stelle daher den
Antrag,
die Bundesregierung wolle dem Herrn
Bundespräsidenten vorschlagen, die Mitglieder der österreichischen
Delegation in der oben angeführten Zusammensetzung zu Verhand­lungen
über ein Abkommen zwischen der Republik Österreich und dem König
Abdullah bin Abdulaziz Zentrum für interreligiösen und
interkulturellen Dialog über den Amtssitz des König Abdullah bin
Abdulaziz Zentrums für interreligiösen und inter­kulturellen
Dialog zu bevollmächtigen.
Wien, am
5. September 2012
SPINDELEGGER m.p.“
*****
Vertretung von Mitgliedern der Bundesregierung
Präsident
Georg Keuschnigg
:
Weiters gebe ich
bekannt, dass ein Schreiben des Ministerratsdienstes des Bundeskanzleramtes
betreffend den Aufenthalt der Bundes­ministerin für Verkehr,
Innovation und Technologie
Doris Bures
von 30. September bis
4. Oktober 2012 in Indien bei gleichzeitiger Beauftragung des
Bundesministers für Landesverteidigung und Sport
Mag. Norbert Darabos
mit ihrer Vertretung eingelangt ist.
*****
Darüber hinaus ist der Tätigkeitsbericht der
Bundesanstalt für Verkehr 2011, vorgelegt von der Bundesministerin
für Verkehr, Innovation und Technologie, eingelangt, der dem Ausschuss
für Verkehr, Innovation und Technologie zur Vorberatung zugewiesen wurde.
Ebenso eingelangt sind der Bericht über
die Situation der österreichischen Land- und Forstwirtschaft und der
Bericht der Bundesregierung über Maßnahmen für die Land- und
Forstwirtschaft im Jahre 2013, die jeweils dem Ausschuss für Land-,
Forst und Wasserwirtschaft zur Vorberatung zugewiesen wurden.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 45
Dem zuständigen Ausschuss für auswärtige
Angelegenheiten wurde jener bereits eingelangte Außen- und
Europapolitische Bericht 2011 der Bundesregierung zuge­wiesen, der
Gegenstand der heutigen Tagesordnung ist. Der Ausschuss hat seine Vorberatung
abgeschlossen und einen schriftlichen Ausschussbericht erstattet.
Ich habe den zuvor genannten
Verhandlungsgegenstand beziehungsweise die Erklä­rung des
Bundesministers für europäische und internationale Angelegenheiten
anläss­lich der Ernennung eines neuen Staatssekretärs auf die Tagesordnung
der heutigen Sitzung gestellt.
Wird zur Tagesordnung das Wort
gewünscht? – Dies ist nicht der Fall.
Ankündigung einer Dringlichen Anfrage
Präsident
Georg Keuschnigg
:
Bevor
wir in die Tagesordnung eingehen, gebe ich bekannt, dass mir ein Verlangen im
Sinne des § 61 Abs. 3 der Geschäftsordnung des Bundesrates
auf dringliche Behandlung der schriftlichen Anfrage der Bundesräte
Hans-Jörg Jenewein
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Inseratenkeiler
Werner Faymann
an den Herrn Bundeskanzler vorliegt.
Im Sinne des § 61 Abs. 4 der Geschäftsordnung
verlege ich die Behandlung an den Schluss der Sitzung, aber nicht über
16 Uhr hinaus.
10.31.52
1. Punkt
Erklärung des Bundesministers für
europäische und internationale Angelegen­heiten gemäß
§ 37 Abs. 4 GO-BR anlässlich der Ernennung eines neuen
Staats­sekretärs
Präsident
Georg Keuschnigg
:
Wir
gehen nun in die Tagesordnung ein und kommen zu deren 1. Punkt.
Ich begrüße Herrn Vizekanzler und Bundesminister
für europäische und internationale Angelegenheiten
Dr. Michael
Spindelegger
noch einmal sehr herzlich bei uns im österreichischen
Bundesrat.
(Beifall bei der ÖVP und bei Bundesräten von SPÖ
und FPÖ.)
Bevor ich dem Herrn Vizekanzler und Bundesminister
das Wort erteile, gebe ich bekannt, dass mir ein schriftliches
Verlangen
von fünf Bundesräten im Sinne des § 37 Abs. 5 der Geschäftsordnung
des Bundesrates vorliegt, im Anschluss an die abgegebene Erklärung eine Debatte
durchzuführen. Da dieses Verlangen genügend unterstützt ist,
werde ich ihm ohne Weiteres stattgeben.
Ich erteile nun Herrn Bundesminister Dr. Spindelegger
zur Abgabe seiner Erklärung das Wort. – Bitte, Herr
Bundesminister.
10.32
.54
Bundesminister für europäische und internationale
Angelegenheiten Vizekanzler
Dr. Michael Spindelegger
:
Herr Präsident! Sehr geschätzte Bundesrätinnen und
Bundesräte! Meine Damen und Herren! Ich möchte heute diese
Gelegenheit nutzen, den neuen Staatssekretär im Außenministerium
Dr. Reinhold Lopatka
vorzustellen, und möchte damit beginnen, dass
ich die Beweggründe näher erläutere, warum ich ihn ausgewählt
habe, in meinem Ministerium Staatssekretär zu sein.
(Vizepräsident
Mag.
Himmer
übernimmt den Vorsitz.)
Reinhold Lopatka hat im letzten Jahr intensiv
im Nationalrat die Fragen der Europa- und Außenpolitik für die
ÖVP-Fraktion betreut, er hat dabei viel wertvolle Erfahrung
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 46
gesammelt.
Reinhold Lopatka war dreimal Regierungsmitglied – die jetzige
Funktion miteingerechnet – als Staatssekretär, er kennt daher
den Regierungsalltag.
Reinhold Lopatka hat als Marathonläufer
auch gelernt, Ausdauer zu seinem Programm zu machen, und das ist wichtig, denn im
Außenministerium heißt es, vielfältige Anforderungen auch in
dauernder Belastung auszuhalten. Ich glaube daher, dass er insgesamt genau der
richtige Mann ist, um im Außenministerium die Republik Österreich bei
internationalen Konferenzen, in Brüssel, aber auch im Land zu vertreten,
und begrüße ihn herzlich auf der Regierungsbank.
(Beifall bei der
ÖVP und bei Bundesräten von SPÖ und FPÖ.)
Ich möchte diese Gelegenheit aber auch
wahrnehmen, um insbesondere auf Fragen der Europapolitik einzugehen, weil sie in
Österreich, aber auch insgesamt eine Heraus­forderung darstellen, der
wir uns einfach zu stellen haben. Ich darf in fünf kurzen Punkten
erläutern, wo die Herausforderungen in der aktuellen Situation besonders
zu finden sind.
Erstens: Wir müssen diese Vertrauenskrise
in Europa bekämpfen, die sich jetzt in der Eurokrise manifestiert. Ich
darf das noch einmal erwähnen, weil ich es schon vielfach gesagt habe: Wir
brauchen Instrumente zur Stabilisierung des Euro, und diese Instrumente haben
wir jetzt. Wir haben den Fiskalpakt, der in anderen Ländern noch zu
ratifizieren ist, in Österreich schon beschlossen, und das heißt,
jeder muss seinen Haushalt selbst in Ordnung bringen. Das ist eine
Grundvoraussetzung, dass insgesamt der Euro wieder eine stabile Währung sein
kann.
Wir haben den ESM im Nationalrat beschlossen.
Mittlerweile gibt es durch das Urteil von Karlsruhe auch in Deutschland grünes
Licht für die Ratifizierung, und damit ist ein Werkzeug geschaffen, wie
man Ländern unter die Arme greifen kann – kurzfristig, als
Überbrückung –, damit sie ihre Währung auch wieder
stabilisieren können. Das ist eine zweite wichtige Voraussetzung, um
wieder Vertrauen in den Euro zu schaffen.
Wir haben natürlich auch eines
sicherzustellen, nämlich selbst wieder Vertrauen zu fassen – im
Sinne von Optimismus, im Sinne dessen, dass wir einfach auch ins Zentrum
stellen, dass diese Währung eine stabile sein wird. Wenn wir selbst
ständig nur über die Krise reden, dann wird niemand anderer glauben,
dass der Euro sicher ist und dass wir damit eine gute Zukunftssicherung gelegt
haben. Darum möchte ich auch an dieser Stelle alle auffordern, wegzukommen
vom reinen Krisengerede und wieder hinzukommen zur Zukunftsdebatte und damit
der Sicherheit auch wieder den nötigen Spielraum zu geben.
Ich möchte zum Zweiten besonders auf
diese Zukunft eingehen. Wir brauchen den Weg zurück in die Zukunft in Europa,
und nicht ständig nur die Frage, wie wir uns gegenseitig Probleme
zuschieben. Diese Zukunftsdebatte wurde eröffnet. Elf Außen­minister
der Europäischen Union haben vor zwei Wochen ein Papier verabschiedet, in
dem viele Fragen angesprochen sind, die die Zukunft Europas prägen
werden – von den Institutionenfragen über die Sicherung der
Wirtschafts- und Währungsunion bis hin zum Ausblick eines etwas weiteren Europas,
was in diesen Tagen auch wichtig ist.
Ich möchte daher auch hier noch einmal betonen:
Wir brauchen auch ein europäisches Reformkonzept, wo wir uns alle in eine
Diskussion mit hineinbegeben, und da sind nationale Parlamente –
egal, ob Nationalrat oder Bundesrat, aber auch Landtage – gefordert,
sich so wie das Europäische Parlament an dieser Debatte zu beteiligen. Ich
möchte die Gelegenheit heute wahrnehmen, auch den Bundesrat und die Bundes­rätinnen
und Bundesräte zu bitten, sich dieser Debatte über die Zukunft zu
stellen, ihre Ideen mit einzubringen, damit wir in einem Reformkonzept, das
nächstes Jahr in der Europäischen Union diskutiert werden wird,
miteinander unsere Ideen einbringen können.
(Beifall bei der ÖVP
und bei Bundesräten der SPÖ.)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 47
Ich möchte zum Dritten erwähnen,
dass wir die Bürger in Österreich und generell in der Europäischen
Union auf diesem Weg mitnehmen müssen. Wenn wir einen Konvent
einsetzen – ich rechne damit, dass das mit Jahresende der Fall sein
wird –, wird es nicht genügen, dort nur Repräsentanten
hinzuschicken. Es wird notwendig sein, dass wir auch in Österreich diese
Diskussion laufend mit den Bürgern führen.
Wir vom Außenministerium haben jetzt ein
neues Konzept auf den Tisch gelegt, das diese Einbindung der Bürger in
einer modernen Form vorsieht, indem wir uns einen Medienpartner suchen, indem
wir Veranstaltungen an bestimmten Orten machen. Zweimal haben wir das bereits
durchgeführt – einmal in Mautern in Niederösterreich,
einmal in Steyr in Oberösterreich –, und wir werden das jetzt
in Graz fortsetzen und viele andere Destinationen mitnehmen. Der Medienpartner
wird Vorsorge dafür treffen, dass Bürger ihre Fragen bereits vorweg
dorthin schicken können und wir in den Veranstaltungen speziell auf diese
Fragen eingehen können. Das ist wichtig, denn letztlich müssen wir
die Fragen beantworten, die die Bürger interessieren, und nicht jene, die wir
gerne in den Vordergrund stellen wollen. Ich sehe anhand der ersten beiden
Townhall Meetings – wie wir das nennen –, dass dieses
Konzept voll aufgeht.
Daher: Bürger mitnehmen, sie an der
Diskussion beteiligen, auch während eines Reformprozesses in Europa, das
möchte ich gerne gewährleisten, und auch hier gilt die Aufforderung
für alle Mandatare, sich in den Regionen zu beteiligen. Wir haben das
jetzt schon mehrfach praktiziert, und es ist eine gute Gelegenheit, sich dort,
wo man näheren Kontakt hat, wo man die Verhältnisse besonders kennt,
als Mandatar einzubringen.
Das Vierte, das ich kurz erwähnen
möchte, ist: Wir brauchen auch ein Europa mit mehr Biss. Es kann nicht
sein, dass wir eine Europäische Union mit 17 Ländern haben, die
eine gemeinsame Währung haben, dass wir aber für die gemeinsame
Währungspolitik wenig Kompetenzen haben. Ein Wettbewerbskommissar in Europa
kann in jedes Rechtsgeschäft eingreifen, wenn er glaubt, die
Wettbewerbsregeln seien verletzt. Ein Währungskommissar ist de facto
Zaungast beim Europäischen Rat. Das kann nicht die Zukunft sein. Daher
brauchen wir auch Rechte, dafür stehe ich, die wir einem Wäh­rungskommissar
künftig zugestehen müssen, und daher bin ich dafür, dass wir das
auch in einer Vertragsreform gewährleisten.
(Beifall bei der ÖVP.)
Lassen Sie mich mit einem fünften Punkt
schließen, und zwar mit dem Punkt, der die Europa-Agenda betrifft.
Natürlich brauchen wir in Europa auch
Innovation und vor allem Wachstum. Es ist daher unsere Aufgabe jetzt, wo wir in
diesem Jahr den mehrjährigen Finanzrahmen für die Periode bis 2020
beschließen wollen, vor allem den Wachstumselementen besonderes Augenmerk
zu schenken.
Wir haben dazu auch als Österreich Ideen
eingebracht für einen Wachstumsfonds, der besonders kleine und mittlere
Unternehmen und da besonders die innovativen unterstützen soll. Diese
Ideen sind auch in die jetzigen Programme eingeflossen – noch nicht
zur Genüge, aber doch in einem bemerkenswerten Ausmaß, weil die
Kommission bereits Vorschläge dazu erarbeitet.
Das wollen wir für die Zukunft gewährleisten:
Kleine und mittlere Betriebe sind das Rückgrat nicht nur der
österreichischen Wirtschaft, sondern auch der europäischen
Wirtschaft, und die brauchen unsere Unterstützung. Gerade mit
Basel II und Basel III haben sie bemerkenswerte Auflagen, die ihnen
wenig Kredite ermöglichen, und daher müssen wir ihnen die Sicherheit
geben, dass sich Investition lohnt. Dort werden die Arbeitsplätze der
Zukunft geschaffen, und darum möchte ich, dass wir diese Wachs­tumsinitiativen
besonders unter den Gesichtspunkt „kleine und mittlere Unternehmen und
ihre Unterstützung“ stellen.
Das
ist das Programm!
(Beifall
bei der ÖVP.)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 48
Meine sehr geschätzten Damen und Herren,
ich möchte diese Gelegenheit, den neuen Staatssekretär vorzustellen,
der sich voll und ganz in die Europa-Agenda in Österreich miteinbringen
wird, dazu wahrnehmen, dies zu verbinden mit einer generellen Europa-Debatte.
Ich hoffe, dass wir darüber einen konstruktiven Diskurs
führen. – Vielen herz­lichen Dank.
(Beifall bei der
ÖVP.)
10.41
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Ich danke dem Herrn
Bundesminister für seine Ausführungen.
Wir gehen in die Debatte ein.
Als Erster zu Wort gelangt Herr Bundesrat
Krusche. – Bitte, Herr Kollege.
10.41
.59
Bundesrat
Gerd Krusche
(FPÖ, Steiermark)
: Herr Bundesminister! Herr Vizekanzler! Herr
Staatssekretär! Hohes Präsidium! Meine Damen und Herren! Werte
Zuseher zu Hause! Eingangs möchte ich betonen, dass es für mich als
steirischen Abgeordneten immer eine Freude ist, wenn die Regierung durch einen
weiteren Steirer – ich hätte jetzt fast gesagt: aufgewertet
wird; ich sage das natürlich nicht
(ironische Heiterkeit und
Zwischenrufe bei der ÖVP)
– ergänzt wird. Ich hoffe,
dass es Ihnen, Herr Staats­sekretär, gelingen wird, über der
Wahrnehmbarkeitsgrenze zu liegen und sich damit von Ihrem Vorgänger
deutlich zu unterscheiden.
Allerdings ist die Freude, auch in Anbetracht dessen, was
Sie soeben gesagt haben, Herr Bundesminister, enden wollend. Sie haben
über die zukünftige Europapolitik gesprochen und gesagt, dass die
Finanzkrise Reformen erfordere – da stimme ich Ihnen schon zu –,
aber Sie haben interessanterweise auch gesagt, jeder müsse seinen Haushalt
selber in Ordnung bringen. Was Sie aber nicht gesagt haben, ist, dass der
jeweilige Staat das offensichtlich auf unsere Kosten machen soll und der
einiger weniger anderer Länder.
(Bundesrat
Hammerl:
Das kennen wir alles schon!)
Und Sie haben auch mehr oder weniger
dazu aufgefordert, die Krise totzuschweigen. Sie haben das als
vertrauensbildende Maßnahme dargestellt, so, dass man darüber am
besten gar nicht redet.
Wenn
das
Krisenbewältigungspolitik ist,
dann habe ich, muss ich ganz ehrlich sagen, wenig Vertrauen in die Zukunft!
Wir können, meine Damen und
Herren, die Faktenlage nicht wegdiskutieren. Ich habe gestern einen Bericht auf
CNN gesehen, wo die Entwicklung der Arbeitslosigkeit
in den
letzten Jahren
, die Sie auch angesprochen haben, zwischen der
EU, den USA und Japan miteinander verglichen worden ist.
Und da war eine interessante Grafik zu sehen: Auf
unterschiedlichem Niveau hat sich das in den vergangenen Jahren parallel
entwickelt, allerdings geht seit letztem Jahr die Schere auseinander: In
Europa, in der Euro-Zone steigt die Arbeitslosigkeit, während sie in den
beiden anderen Ländern sinkt. Das sind durchaus bedenkliche Zahlen. Von
der Jugendarbeitslosigkeit in Ländern wie Spanien will ich gar nicht
reden.
Aber wenn Sie sagen,
darüber sollen wir nicht reden, damit schaffen wir Vertrauen, so bin ich
nicht bei Ihnen. Das ist
genau
das Gegenteil von dem, was
eigentlich in dieser Situation notwendig wäre!
(Beifall bei der
FPÖ.)
Die Reformen scheinen auch in eine
falsche Richtung zu gehen beziehungsweise zu weisen. Ich möchte Sie
eigentlich auffordern: Verhindern Sie, dass dieses Europa noch
zentralistischer, noch bürokratischer wird, als es ohnehin ist, und dass
noch mehr Souveränität an Brüssel abgegeben werden muss, denn
damit würden wir uns eigent­lich selber schrittweise abschaffen!
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 49
Wir mussten leider auch zur Kenntnis nehmen,
das bereits eine „kalte“ Reform, wenn ich das so bezeichnen darf,
und zwar ohne Bürgerbeteiligung, ohne Einbindung der Österreicherinnen
und Österreicher stattgefunden hat – hin zu einer Transferunion
entgegen allen Verträgen von Lissabon. Nichts anderes ist in diesem ESM
fest­geschrieben, der eine 90-Grad-Kehrtwendung der ursprünglich
festgeschriebenen Prinzipien – nämlich: keine Schuldenunion,
kein Bail-Out – darstellt.
Wir – und das können Sie uns
nicht nehmen, Herr Bundesminister – werden
nicht
davon
ablassen, auch in Zukunft diese Fehler aufzuzeigen und zu bekämpfen. Und
wir sind ja nicht alleine damit, sondern wir befinden uns in guter Gesellschaft
zahlreicher Experten, die unsere Ansichten durchaus teilen. Erinnern Sie sich
nur an das Hearing, das hier im Hohen Hause zu der ESM-Debatte stattgefunden
hat!
(Ruf bei der ÖVP: Frank Stronach!)
– Ich habe den
Frank Stronach
nicht
als Experten bezeichnet.
(Weitere Zwischenrufe
bei der ÖVP.)
Sie hätten also eigentlich, Herr
Staatssekretär, die Chance, hier Profil zu zeigen, zumal der Herr
Bundesminister, wie ich den Eindruck habe, diesen Job als Außenminister
eigentlich nur als Nebenjob macht.
(Bundesrat
Hensler:
Das ist
ungeheuerlich!)
In Anbetracht der Tatsache, dass Sie, Herr
Bundesminister, Vizekanzler sind, dass Sie Obmann Ihrer Partei sind und dass,
wie ich hier heute bereits in der Debatte von vorhin feststellen musste, der
Wahlkampf bereits ausgebrochen ist, muss ich eigentlich sagen: Im nächsten
Jahr werden Sie nicht viel Zeit haben, Herr Bundesminister –
vielleicht außer einiger medienwirksamer Auftritte
(Bundesrat
Mayer:
Das ist eine Frechheit!)
–, sich wirklich selber um die
Außenpolitik zu kümmern.
(Bundesrat
Hensler:
Gibt es bei
dir irgendetwas Positives!? Das ist unerhört!)
Wir hoffen auf eine konstruktive
Zusammenarbeit, aber verfallen Sie, bitte, nicht in genau das, was Sie, Herr
Bundesrat, jetzt hier aufzeigen, nämlich in diese dumpfe, parteipolitisch
motivierte, gebetsmühlenartig
(Zwischenrufe bei der ÖVP)
wiederholte Anschüttung gegen die FPÖ
(Oje-Rufe bei der ÖVP)
,
wobei immer wieder behauptet wird, dass wir den Schilling abschaffen wollen.
–
Das wollen wir nicht! Verzeihung, den Schilling einführen!
(Ironische
Heiterkeit bei der ÖVP.)
Das wollen wir nicht – im
Gegensatz zum Stronach! –, sondern wir wollen eigentlich das
Umgekehrte: Wir wollen, dass die Fehler der Vergangenheit behoben werden, da
Staaten, die nicht reif waren und es auch heute noch nicht sind, in diese
Währungsunion aufgenommen worden sind.
Wir sollten diesen Staaten eine Chance geben,
ihre Haushalte, ihre Wirtschaft in Ordnung zu bringen. Es ist schon klar, dass
das viel Geld kostet, aber warum sollen in der Politik alle Spielregeln, die es
in der Wirtschaft und auch im Privatleben gibt, über Bord geworfen werden?
Jede Firma, die konkursreif ist, wird auch in Konkurs gehen, und die Bank wird
nicht sagen: Jetzt verlieren wir das Geld, deswegen schmeißen wir noch
weiteres Geld nach! Das kann nicht die Lösung dieser Probleme sein!
(Zwischenruf
des Bundesrates
Tiefnig.
)
Aber sehr aufschlussreich war, Herr
Bundesminister, in Ihrem Statement auch, dass Sie sich in Ihren
Ausführungen ausschließlich auf die EU beschränkt haben. Ich
will jetzt die Stichworte „Schengen“ und „Bulgarien-Beitritt“
gar nicht in den Mund nehmen, aber gerade Österreich, Herr Bundesminister
und Herr Staatssekretär, hat in der Ver­gan­genheit als neutrales
Land seine Stellung in der Welt besonders deutlich hervorgehoben. Und ich muss
leider sagen: Nach Kreisky ist es mit der österreichi­schen
Außenpolitik kontinuierlich bergab gegangen – so leid es mir
tut!
(Ironische Heiterkeit und Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Ja, wenn ihr über eure eigenen Fehler
lacht, so mag das zwar nett sein, aber es trägt nicht zur Lösung bei.
(Neuerliche Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 50
Österreich als exportorientiertes Land,
und es geht auch um die Stärkung des Wirtschaftsstandortes Österreich
durch eine Außenpolitik außerhalb Europas, und damit meine ich
nicht nur die klassischen Länder wie Brasilien, China und Indien,
sondern ich meine damit auch viele
kleinere
(Zwischenruf des Bundesrates
Hensler.
)
–
Können Sie einmal still sein hier? Kommen Sie heraus und
reden Sie dann!
(Bundesrat
Hensler:
Wer war in Amerika
!)
Auch kleinere Länder, gerade in
Südamerika, würden mehr Aufmerksamkeit verdienen. Vielleicht
können da die Ideen der Wirtschaftskammer übernommen werden, die ja
sehr gute Arbeit leistet. Es sollte der Boden aufbereitet werden, damit die
Außen­handelsstellen produktiv und konstruktiv ihren Beitrag dazu
leisten können.
(Zwischen­rufe bei der ÖVP.)
Botschaften
zu schließen, das ist sicherlich nicht der richtige Weg dorthin.
Abschließend lassen Sie mich noch einen
Satz sagen
(Bundesrat Mag.
Klug:
Auch zwei!):
Wenn Sie es
schaffen, dass man als Österreicher im außereuropäischen Aus­land
nicht ständig mit Kängurus in Verbindung gebracht wird, dann haben
Sie eine erfolgreiche Außenpolitik betrieben.
(Beifall bei der
FPÖ. – Bundesrat
Hensler:
Primi­tiver geht es nicht
mehr!)
10.52
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Zu Wort gelangt nun
Herr Bundesrat Kneifel. – Bitte, Herr Kollege.
10.52
.53
Bundesrat
Gottfried Kneifel
(ÖVP, Oberösterreich)
: Herr Präsident! Herr Vizekanzler! Herr
Staatssekretär! Meine sehr geschätzten
Damen und Herren
!
Liebe
Kolleginnen und Kollegen
im Bundesrat! Wenn man
meinem Vorredner aufmerksam zugehört hat – und ich habe diese
Energie aufgebracht – und das bis zum Schluss versucht hat, dann
muss man eigentlich sagen: Man müsste alle Ökonomielehrbücher
neu schreiben, wenn das Gültigkeit hätte, und die
Geschichtsbücher auch noch dazu. Ich will eigent­lich dem nichts mehr
hinzufügen, denn das hat jenes Maß an Niveaulosigkeit
übertroffen, das in diesem Haus gerade noch erträglich ist.
(Beifall bei der ÖVP. – Bundesrat
Krusche:
Sie
verwechseln Geschichtsbücher mit Parteibüchern!)
Es wird sehr viel über die Krise geredet,
es wird sehr viel über die Krise diskutiert, es wird sehr viel über
die Krise gesprochen – aber es
braucht
Leute, die
Lösungen für diese Probleme bringen.
(Bundesrat
Jenewein:
Und die kommen aus der ÖVP!)
Es geht um Lösungen! Von Krisen
reden viele, und in der Analyse sind viele, viele, viele große
Meister – aber was gefragt ist, sind
Lösungen!
Österreich steht trotz dieser
Veränderungen ausgezeichnet da. Wir haben wesentlich dazu beigetragen,
diese Krise hervorragend zu meistern.
(Bundesrat
Jenewein:
Die ist ja
noch nicht vorbei!)
Unsere Bundesregierung hat alle Register gezogen, um
diese Krise entsprechend zu meistern – und wir sind gut
durchgekommen!
(Bundesrat
Jenewein:
Ist die Krise schon vorbei?)
Das
mag Ihnen vielleicht nicht gefallen, weil das kein Humus für Ihre
Argumente ist, aber wir haben die Krise gut gemeistert – und das ist
ein Verdienst unserer Bundesregierung, unseres Europaministers und unseres Staatssekretärs!
(Beifall bei der ÖVP und des Bundesrates Mag.
Klug.
–
Bundesrat
Krusche:
Warum steigen dann die Arbeitslosenzahlen?)
Heute wurde vom Herrn Vizekanzler und
Außenminister der neue Staatssekretär vorgestellt. Und: Es ist
tatsächlich derzeit – und da stimme ich mit Ihnen überein,
Herr Kollege – eine spannende Zeit, in der wir uns momentan bewegen,
und zwar national, international und global. Es gibt viele Fragen zu
beantworten. Wir haben derzeit eine tolle Phase von Veränderungen und
haben deshalb auch viele Herausforderungen zu
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 51
bestehen, nicht nur
wirtschaftlich und finanzpolitisch, sondern auch gesellschafts­politisch
und global gesehen.
Und da stellen sich viele Fragen, wie zum
Beispiel:
Wie kommen wir weg von dem zweifellos
erfolgreichen Krisenmanagement zu einem Europa, das wir haben wollen und das
ständig bemüht ist, diese Veränderungen entsprechend neu zu
formulieren und zu gestalten?
(Bundesrat
Krusche:
Wer ist
„wir“, die ÖVP oder die Bürger?)
Wie kommen wir weg – und diese
Frage wird auch in Zukunft zu beantworten sein; der Vizekanzler hat das in
seinem Einleitungsstatement schon angeschnitten – von der derzeit
relativ schwachen Führungsstruktur der Europäischen Union zu einer
starken Führungsstruktur in der EU, die dafür sorgt, dass wir in
unserem Europa in Zukunft wettbewerbsfähig bleiben?
Das ist die zentrale Frage: die
Wettbewerbsfähigkeit Europas zwischen den Vereinig­ten Staaten von
Amerika, den USA, auf der einen Seite und Indien und China auf der anderen
Seite! Wie können wir uns da behaupten als ein Bevölkerungsanteil in
der Welt von 7 Prozent? Von 100 Personen Weltbevölkerung leben
nur mehr 7 in Europa – und da geht es um Wissen, da geht es um Bildung,
da geht es um Innovation, darum, dass wir uns da international behaupten
können!
Wie können wir – und das ist
eine wesentliche Frage, Herr Kollege! – die inter­natio­nalen
Finanzspekulanten in die Schranken weisen? Wie können wir das Geld von
diesen in die Realwirtschaft, in die Klein- und Mittelbetriebe umlenken!
Das sind die zentralen Fragen, die uns in den
nächsten Monaten beschäftigen werden!
Wie geht es weiter mit der sozialen
Marktwirtschaft? – Manchen kommen Zweifel, wenn die Spekulanten das
Sagen haben. Wie können wir unser bewährtes System der sozialen
Marktwirtschaft sichern? Wie können wir dieses System, das sich ja bei uns
so toll bewährt hat, zu einem Exportmodell für andere Staaten machen?
Wie können wir Europa stabilisieren? Um
diese
Frage geht es: Wie können wir eine Stabilitätsunion einrichten? Und
wie können wir die Menschen auf diesem Weg und bei diesen Fragen
glaubwürdig mitnehmen?
Das sind die zentralen Fragen, mit denen wir
uns beschäftigen sollten!
Wie können wir mehr Vertrauen in das
gemeinsame Europa, in ein Europa des Miteinander schaffen? – Um diese
Frage geht es in Zukunft!
Wie können wir Europa zu einer
innovativen Region machen, zu einer Region, wo es gute und immer bessere
Lebensbedingungen für die Menschen gibt? Wie können wir dazu
wesentlich beitragen?
Das sind die Fragen, mit denen wir uns
beschäftigen sollten – und nicht mit den Kängurus, die Sie
angeschnitten haben!
(Beifall bei der ÖVP und des Bundesrates
Mag.
Klug.
– Zwischenruf des Bundesrates
Krusche.
)
Meine sehr geschätzten Damen und Herren!
Es wird auch zu schauen sein, dass wir – und auch der neue
Staatssekretär wird dazu beitragen – endlich mit der österreichi­schen
Forderung nach einer Finanztransaktionssteuer durchkommen, dass wir zumin­dest
in der Euro-Zone unter den 17 Staaten die Koalition der Willigen zustande
bringen und diese Finanztransaktionssteuer auch wirklich umsetzen.
Meine sehr geschätzten Damen und Herren!
Es geht darum: Wie können wir in Europa ohne Preisgabe unserer
entwicklungspolitischen Verantwortung unseren Wohlstand sichern und unsere
Werte, die wir aufgebaut haben und denen wir uns verpflichtet
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 52
fühlen, auch
entsprechend bewahren! Dafür braucht es ein Miteinander, braucht es eine vertiefte
Zusammenarbeit in Europa und braucht es eine stärkere Besinnung auf unsere
gemeinsamen Ziele.
Meine sehr geschätzten Damen und Herren!
Wenn wir diese Ziele festlegen, wird die entscheidende Frage sein: Mit welcher
Organisationsstruktur in Europa wollen wir diese Ziele erreichen, damit das in
Zukunft noch besser funktioniert und die Leute auch an dieses System glauben?
Meine sehr geschätzten Damen und Herren!
Wir werden uns – und das ist eine Antwort, Herr Vizekanzler, auf
deine Frage – auch als Mitglieder dieses Hauses, des Bundesrates,
sehr stark einbringen. Wir haben durch die
Subsidiaritätsprüfung
zusätz­liche Kompetenzen bekommen,
die wir nutzen. Ich danke allen, die im EU-Ausschuss diese
große und wichtige Arbeit leisten, denn das stärkt das Vertrauen.
Wir sind besser informiert über die Zusammenhänge in der
Europäischen Union, weil wir mehr wissen. Und wenn wir mehr wissen,
können wir der Bevölkerung bei Veranstaltungen, bei
Zusammenkünften auch Orientierung geben. Das wird in Zukunft mehr denn je
gefragt sein.
(Beifall
bei der ÖVP.)
Meine
sehr geschätzten Damen und Herren! Der Herr Vizekanzler hat gesagt, der
neue Staatssekretär ist ein Marathonläufer. Er wird diese Ausdauer
brauchen. Wir wünschen dir für diese neue Aufgabe alle Gute und viel
Erfolg.
(Beifall bei der ÖVP sowie bei Bundesräten der SPÖ.)
11.01
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Als Nächster zu
Wort gemeldet ist Herr Bun­desrat Mag. Klug. – Bitte.
11.01
.43
Bundesrat
Mag. Gerald Klug
(SPÖ, Steiermark)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter
Herr Vizekanzler! Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Auch bei uns im Bun­des­rat
kommt natürlich heute bei dem Tagesordnungspunkt deutlich zum Ausdruck,
wie sich Bundesräte von Regierungsparteien und Bundesräte von der
Opposition im Allgemeinen unterscheiden, bei steirischen Bundesräten
natürlich im Besonderen. Als steirischer Sozialdemokrat und Bundesrat habe
ich überhaupt kein Problem damit, mich ganz zu Beginn deutlich von
Kollegen Krusche aus der Steiermark zu unter­scheiden, indem ich eingangs
festhalte: Ich freue mich außerordentlich, wenn ein Politiker aus der
Steiermark die österreichische Bundesregierung verstärkt. Insofern
heiße ich Sie sehr herzlich willkommen!
(Beifall bei der SPÖ sowie
bei Bundesräten der ÖVP. – Bravorufe bei der ÖVP.)
Werte Kolleginnen, werte Kollegen! Sehr geehrter Herr
Außenminister! Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Es geht ums Außenministerium,
damit um Außenpolitik, und das bedeutet im Moment eine deutliche
Schwerpunktsetzung auf Europafragen. Das ist in der Debatte bisher auch schon
deutlich zum Ausdruck gekommen. Trotzdem möchte ich zu Beginn kurz
anmerken, dass es von uns im Bundesrat auch eine gewisse Erwartungshaltung
gibt, die Belange betrifft, die über die europäischen Grenzen
hinausreichen, die Umbrüche im arabischen Raum oder natürlich auch
den Krieg in Syrien, um einige Beispiele hervorzuheben. Wir stehen da vor
enormen sicherheits­politischen Herausforderungen. Ich möchte als
allgemeine Erwartungshaltung depo­nieren, dass Sie, Herr
Staatssekretär, Ihren politischen Aktionsradius auch dahin­gehend
nutzen, um gerade in diesen Bereichen für mehr Demokratie, für mehr
Rechtsstaatlichkeit und für mehr Sicherheit politisch aktiv zu werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die europäischen
Probleme wurden heute schon beleuchtet, zum Teil unterschiedlich, aber eben
auch mit einem Blick in die Zukunft.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 53
Insbe­sondere wurden die neuen
Herausforderungen, die sich für ganz Europa, aber auch für
Österreich stellen, kurz angesprochen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn heute ein neuer
Staatssekretär vorgestellt wird, kann ich zusagen, dass wir unseren
Staatssekretär im Bundesrat immer begleiten, beobachten, auch kritisch
beobachten werden. Es ist wahrscheinlich keine Über­raschung, wenn ich
an dieser Stelle festhalte, dass wir in der österreichischen Bun­desregierung
einen sozialdemokratischen Regierungschef haben, Minister und Ministerinnen und
Staatssekretäre. Im Auftritt nach außen erwarten wir von der
sozialdemokratischen Bundesratsfraktion uns aber schon, dass es einen gewissen
Gleichklang gibt. Daher sage ich auch ganz offen, sehr geehrter Herr
Staatssekretär: Wenn es erste Interviews gibt, in denen der Regierungschef
ganz offensiv kritisiert wird – sinngemäß: mangelnde
Überzeugung in der Positionierung in der Europapolitik oder ein Kurs, so
wie der Wind gerade weht;
(Bundesrat
Krusche:
Das
stimmt ja auch!)
Nein, Moment! –, dann muss
ich sagen: So, in dieser Form, sehr geehrter Herr Staatsekretär, geht es
natürlich auch nicht! Das geht auch nicht von Steirer zu Steirer, und das
geht auch, wenn Sie so wollen, von Marathonläufer zu Marathonläufer
nicht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das muss ich
auf das Schärfste zurückweisen, denn eines ist völlig klar: Von
Anfang an hat unser sozialdemokratischer Regierungschef auf eine differenzierte
Europapolitik gedrängt.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Immer
ganz klar auf Linie der „Kronen Zeitung“!)
Von Anfang an wurde
die unsoziale und unflexible Spardoktrin in Europa von unserem Bundeskanzler
auf das Schärfste zurückgewiesen, weil wir auch im
eigenen
Land in diesem Zusammenhang eine differenzierte Politik betreiben. Kollege
Kneifel hat schon angesprochen, wie wir uns in Österreich bemühen,
die Herausforderungen anders zu bewältigen
(Bundesrat
Kneifel:
Sparen und wachsen!):
sinnvolles strukturelles Sparen – ja, aber
in Verbindung mit deutlichen wirtschaftspolitischen Impulsen. Das Ergebnis ist,
dass wir wirtschaftspolitisch gut dastehen und uns auch über eine geringe
Arbeitslosigkeit in Österreich freuen können.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich freue mich auch, wenn es gelingt, in Europa – die
Finanztransaktionssteuer wurde bereits angesprochen – insbesondere
das große Problem der Jugendarbeitslosigkeit gemeinsam zu
bewältigen. Jobgarantieprogramme, die wir in Österreich gestartet
haben, versuchen wir maßgeblich über unseren Bun­deskanzler in
der Europäischen Union voranzutreiben. Der amtierende Kommissions­präsident
Barroso ist in Österreich gewesen und hat sich das System der dualen
beruflichen Ausbildung auch als Modell für ganz Europa gut angesehen.
Und liebe
Kolleginnen und Kollegen! Last but not least bleibt es zweifelsohne letztlich
immer dem Amtsinhaber selbst überlassen, wie er die Ausübung des
Amtes anlegt. Ich habe vorhin schon angesprochen, dass wir uns gerne
bemühen werden, unseren Staatssekretär im Außenamt und für
europäische Fragen objektiv zu begleiten.
Sehr geehrter Herr
Staatssekretär! Zu guter Letzt möchte ich für die sozial­demo­kra­tische
Fraktion festhalten, dass wir uns außerordentlich freuen, Sie
außerordentlich willkommen heißen und es auch außerordentlich
unterstützen, dass Sie sozusagen mit einem Antrittsgeschenk von rund
6,6 Millionen € Ihr Staatssekretariat angetreten haben, indem
Sie klar und deutlich zum Ausdruck gebracht haben, dass es zu keinen weiteren
Kürzungen im Bereich der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit kommen
wird.
Sehr geehrter Herr
Staatssekretär! Seien Sie in diesem Sinne im Bundesrat recht herzlich
willkommen geheißen. Wir freuen uns über eine positive
Zusammenarbeit. – Glück auf!
(Beifall bei SPÖ und
ÖVP.)
11.08
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 54
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Als Nächster zu
Wort gemeldet ist Herr Bun­desrat Schreuder. – Bitte.
11.09
.10
Bundesrat
Marco Schreuder
(Grüne, Wien)
: Herr Präsident! Herr Minister! Herr
Staatssekretär! Ich bin vorhin, Herr Minister, das muss ich gestehen, bei
Ihrer Erklärung kurz hängengeblieben, denn ich habe den Namen des
Staatssekretärs bisher immer auf der zweiten Silbe betont, Sie auf der
ersten Silbe. Obwohl wir Sie schon jahrelang begleiten, weiß ich jetzt
nicht, wie man den Namen richtig ausspricht:
Lo
patka oder Lo
pat
ka?
Vielleicht können Sie uns später darüber aufklären.
(Heiterkeit bei Bundesräten von ÖVP und SPÖ.)
Als Grüner stehe ich nicht an, Ihnen viel Erfolg zu
wünschen in Ihrem Job. In der Außen- und in der Europapolitik sind
Parteigrenzen nicht wirklich interessant. Da geht es darum, wie sich
Österreich in der Außenpolitik und Europapolitik positioniert, dies
natürlich in demokratischer Auseinandersetzung und auch mit sehr
unterschiedlichen Konzepten, die wir entwickeln werden und worüber wir
noch genug streiten werden, aber im Prinzip wünsche ich Ihnen alles Gute
dabei.
W
enn bei der ÖVP Personalentscheidungen
fallen, beobachten wir Grüne das mit großem Interesse, weil wir dann
immer fragen, welches System denn gerade angesagt ist: Aus welchem Bundesland
muss man kommen und welcher Teilorganisation muss man
angehöhren? – Ich muss ehrlich gestehen: Mir ist es relativ
wurscht, dass Sie Steirer sind. Ich verstehe auch die einschlägigen
Ausführungen nicht. Mir geht es nur um die Qualifikation, und
diesbezüglich werden wir Sie genau beobachten. Wir geben Ihnen jetzt die
besten Glückwünsche mit auf den Weg, aber wir werden Sie
natürlich kritisch begleiten, wie wir das bekannterweise immer tun.
Wenn der Betreffende schon für Sport
zuständig war und für Finanzen und jetzt für Europa- und
Außenpolitik zuständig ist, auch schon mal für die Partei
zuständig war und in diesem Zusammenhang angeblich auch Dirty Campaigning
bei den Republi­kanern kennengelernt hat, schauen wir uns das
natürlich an. Die Europapolitik ist aber derzeit, wie gesagt, einfach zu
wichtig, als dass wir jetzt ausschließlich innen­politisches
Kleingeld wechseln wollten. Gleichzeitig ist genau das auch das Problem der
Europapolitik, wie wir alle wissen. Europapolitik wird derzeit viel zu wenig im
Europa­parlament und
viel zu sehr
von nationalen Regierungen
gemacht, die sich allerdings keiner europäischen Öffentlichkeit
stellen müssen, sondern immer nur der jeweiligen innenpolitischen
Öffentlichkeit, und immer nur bis zu den nächsten Wahlen denken.
Herr Kollege Kneifel hat davon gesprochen,
dass wir über die Organisationsstruktur der Europäischen Union nachdenken
müssen. Sie haben allerdings auch gesagt – und das hat mich
sehr irritiert –, dass wir eine starke Führungsstruktur brauchen,
ohne zu erklären, was Sie damit meinen.
(Bundesrat
Kneifel:
Europa braucht ein Gesicht, ja!)
Wenn ich starke Führung höre,
befürchte ich immer eine Entdemokratisierung, das sage ich ganz ehrlich.
Da sind wir natürlich ganz anderer Meinung. Wir sind der Meinung, dass
Europa viel mehr Demokratie braucht und nicht mehr ausschließlich von
nationalen Regierungen geführt werden soll.
Europa steht derzeit – das haben
wir alle in den letzten Jahren bemerkt – tatsächlich an einem
Scheideweg. Wir werden uns entscheiden müssen und wir werden auch
öffentlich diskutieren müssen, wohin die Reise geht. Propheten und
Prophetinnen haben wir derzeit viele. Die einen sprechen davon, dass Europa
schon morgen zerfal­len sein wird, andere sprechen davon, dass wir jetzt
die Vereinigten Staaten von Europa brauchen. Das sind sozusagen die zwei
(Ruf
bei der ÖVP: Pole!)
– danke, jetzt ist mir das Wort nicht
eingefallen – Pole, zwischen denen wir uns bewegen und über die
wir diskutieren.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 55
Wir werden das diskutieren müssen, aber
wir werden das nicht ohne die Bürger und Bürgerinnen machen
können. Und da gibt es die größten Defizite. Die Probleme
beginnen auf der europäischen Ebene, auf der, wie soeben gesagt, die
nationalen Regie­rungen viel zu wichtig und die demokratischen Strukturen
der Europäischen Union viel zu wenig ausgeprägt sind.
Europa darf sich auch nicht nur als
Wirtschaftsunion begreifen. Europa muss lernen – ich sage das jetzt
immer vorab, denn ich finde das auch wichtig, es wird aber leider viel zu oft
vergessen –, auch eine kulturelle Union in all ihren Facetten, aber
auch in all ihren Gemeinsamkeiten zu sein, und Europa muss auch noch viel mehr
eine soziale Union werden.
Die Finanztransaktionssteuer – wir
haben damals hart verhandelt, als es um den ESM gegangen ist – ist
so ein Punkt, zu dem wir sagen: Sie wäre eine Chance, Finanzmittel
für eine stärkere soziale Union zu lukrieren. Wenn wir aber sehen,
was jetzt auf den Straßen in vielen Ländern Europas los
ist – in Spanien, Griechenland, Portugal, Italien –, so
kann uns das nicht wurscht sein. Die hohe Jugendarbeitslosigkeit in Spanien
kann uns nicht wurscht sein – das ist schon angesprochen
worden –, und es kann uns auch nicht egal sein – auch
wenn österreichische Regierungsmitglieder manchmal laut darüber
nachdenken und damit international für großes Aufsehen sorgen, dass
man Griechenland möglicherweise doch aus der EU werfen
sollte –, dass in Griechenland die Armut in unerträglichem
Ausmaß steigt. Die Lageberichte sind dramatisch. Die Leute wissen
teilweise schon nicht mehr, wie sie zu Medikamenten kommen. Lohnsenkungen und
soziale Einsparungen in dramatischem Ausmaß sorgen dort für
ungeheure Armut in Europa.
Da gibt es unterschiedliche Konzepte. Ich
möchte nicht auf die niveaulose Rede des Vorredners von der Freiheitlichen
Partei eingehen. Ich habe auch nicht lachen können. Ich finde, die
Europapolitik hat solch eine Niveaulosigkeit schlicht nicht verdient. Wir
müssen allerdings schon darüber nachdenken, ob das, was Populisten in
ganz Europa – in Österreich haben wir die mittlerweile schon
bei einigen Parteien, bei neuen und bei alten – propagieren: die
neue Nationalstaatlichkeit, das Zerbrechen von Europa, die Entsolidarisierung,
das Mir-san-mir-Prinzip, eine Lösung wäre oder ob wir sagen: Wir
haben auch im globalen Kontext viel zu erledigen, Wettbewerb, Klima­wandel,
soziale Fragen. Natürlich geht es auch um die globale Verteilungs­ungerech­tigkeit,
die erheblich ist. Jean Ziegler – Sie waren ja letzthin mit ihm in
einer Fernsehdiskussion – hat nun einmal in vielen Punkten
vollkommen recht. Das sind die großen Fragen, die wir zu beantworten
haben werden, und da glaube ich nicht, dass die neue Nationalstaatlichkeit und
die Kleinstaaterei, so wie die FPÖ das zum Beispiel will, eine Lösung
darstellen. Im Gegenteil. Europa würde dann überhaupt keine Rolle
mehr spielen.
Wenn ich höre: Wir geben etwas nach
Brüssel ab!, muss ich sagen: Auch wir sind Brüssel, auch wir sind in
Brüssel. Es wird immer so getan, als hätten die in Brüssel
nichts mit uns zu tun.
(Bundesrat
Kneifel:
Richtig! Wir bestimmen in
Brüssel mit!)
Das ist aber auch das Problem von Ministern, die sagen
ja auch oft, dass die in Brüssel entschieden haben, und zu Hause macht man
dann eine andere Politik.
(Bundesrat
Kneifel:
Welche Minister?) –
Nein, aber das passiert oft. Das ist ein Riesenproblem.
(Bundesrat
Kneifel:
Wer? Nicht pauschalieren!)
Wir müssen einfach damit aufhören.
Ich denke, dass wir auch in der Kommunikation
mit der Öffentlichkeit in den letzten Jahren viel zu viele Defizite gehabt
haben. Es wurde viel zu viel auf das Innenpolitische Wert gelegt, auf die
nächsten Wahlen, auf das Kleingeld, wenn ich das so nennen darf, und es
gab zu wenig Ehrlichkeit, zu wenig Aufrichtigkeit und wurde zu wenige Klartext
gesprochen. Wenn wir beispielsweise über den Euro reden, müssen wir
in Rechnung stellen, dass die Leute die Krise zu einem erheblichen Teil nicht verstehen.
Die intelli-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 56
gentesten Menschen in meinem Umfeld haben oft noch nicht
verstanden, was da genau los ist, weil das ein kompliziertes Thema ist.
Das ist wahnsinnig schwer zu vermitteln, ich
weiß es. Man muss jedoch trotzdem die Wahrheit sagen. Man muss, so denke
ich, auch neue Kommunikationswege finden, um klarzumachen, dass es so ein
Projekt, eine gemeinsame Währung mehrerer Staaten, in der
Menschheitsgeschichte – außer man nimmt jetzt den
römischen Denar als Gegenbeispiel, aber das war in der Antike und ist auch
schon ein bisschen lange her –, zumindest in der Form und in der
modernen Geschichte noch nie gegeben hat. Wie will man da alles immer gleich
wissen? Das ist einfach nicht so, da muss man ehrlich sein.
Zum Abschluss, weil ich leider schon zum
Schluss kommen muss, ich hätte noch sehr viel zu sagen, möchte ich
meine
tiefe
Sorge zum Ausdruck bringen. Ich bitte Sie dringend,
Herr Außenminister und Herr Staatssekretär, in der Sache aktiv zu
werden. Ich mache mir große Sorgen um Ungarn. Bei der Rede, die Viktor
Orbán gestern mit dieser Blut- und Bodenideologie gehalten hat, hat es
mir wirklich die Schuhe gezogen. Ich hätte mir nicht gedacht, dass in
einem Europa des 21. Jahrhunderts bei einem EU-Mitglied eine derartige
Ideologie zu einer staatstragenden und alles erstickenden wird, dass
Oppositionszeitungen, Oppositionsmedien auch durch wirtschaftlichen
Druck – weil Firmen sich nicht mehr getrauen, dort zu
werben – zum Schweigen gebracht werden. Ich spreche jetzt noch nicht
von faschistoid, das wäre zu viel gesagt, aber stramm-national, nicht mehr
pluralistisch, in diese Richtung geht die Entwicklung schon. Das halte ich
für besorgniserregend.
Und ja, wir hätten natürlich auch
außerhalb Europas viele Themen zu besprechen: Dass der Iran
möglicherweise demnächst eine Atombombe haben wird und einem Land,
das ums Eck liegt, mit der Vernichtung droht, das wussten wir seit Langem. Es
ist seit Langem wenig gemacht worden, und es spitzt sich immer mehr zu. Ich
hoffe, dass die Demonstrationen, die jetzt in Teheran ausgebrochen sind, auch
tatsächlich einmal zu einer politischen Veränderung im Iran
beitragen, aber da bin ich auch skeptisch. Wahrscheinlich Sie auch. Wir
können nur versuchen, dort die Oppositions­parteien und die
säkularen Kräfte mehr zu stärken.
Ein weiterer Punkt ist Syrien. Ich kann jetzt
nicht mehr darüber sprechen, das Ende meiner Redezeit ist schon gekommen.
Ich hätte noch viel zu sagen.
Ich wünsche Ihnen noch einmal alles
Gute. Es gibt viele Baustellen, es ist viel zu tun. Gehen wir es an! Wo wir
helfen können, helfen wir. – Danke.
(Beifall bei Grünen,
ÖVP und SPÖ.)
11.19
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Als Nächster zu
Wort gemeldet ist Herr Bun­des­rat Köberl. – Bitte.
11.20
.16
Bundesrat
Günther Köberl
(ÖVP, Steiermark)
: Kollege Mayer!°Auch ein Steirer,
gell? – Geschätzter
Herr Präsident! Herr
Bundesminister und Vizekanzler! Geschätzter Herr Staatssekretär!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen des Bundesrates! Der heutige Tagesordnungspunkt
mit der Erklärung des Bundesministers für europäische und
internationale Angelegenheiten anlässlich der Ernennung eines neuen
Staatssekretärs gibt uns Gelegenheit, Herrn
Dr. Reinhold Lop
a
tka
,
ich betone es so, bei uns im Bundesrat in seiner neuen Funktion
begrüßen zu dürfen.
Einige Kollegen haben dies bereits getan.
Gestatten Sie auch mir als Obmann des Außen­politischen Ausschusses,
eingangs einen persönlich gehaltenen Willkommens­gruß.
Persönlich zum Ersten, weil ich Reinhold Lopatka schon seit mehr als
25 Jahren kenne und in verschiedenen Funktionen als zielstrebigen,
geradlinigen, engagierten
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 57
und erfolgreichen Politiker schätzen gelernt
habe. Persönlich zum Zweiten, weil wir uns als Steirer – einer
hat sich nicht gefreut, haben wir gehört, aber ich bin der Überzeu­gung,
viele, viele Steirer haben sich gefreut – freuen über die
Ernennung zum Staatssekretär und über das Comeback auf der Regierungsbank.
Und zum Dritten, aber das ist nur ein kleines Detail, weil wir beide am
27. Jänner Geburtstag haben.
(Bundesrat
Jenewein:
Bravo!)
Lieber Reinhold! Aus deiner Homepage im
Bundesministerium, aus deinem Lebenslauf gehen die wesentlichen Daten, Zahlen
und Fakten und Stationen hervor, und es würde den Rahmen dieses
Redebeitrages wahrscheinlich sprengen, diese lückenlos aufzuzählen.
Lassen Sie mich aber trotzdem zwei Eigenschaften herausgreifen, weil sie
wichtig und vielleicht so im offiziellen Lebenslauf nicht zu finden sind! Ziel­orientiertheit
und Ausdauer, dies wurde schon angesprochen. Das heißt für mich, den
Blick für das Wesentliche haben und auch in schwierigen Situationen nicht
aufgeben. Wir wissen, dass es dir als passioniertem
Marathonläufer – und du hast mehr als 70 Marathons
absolviert, darunter auch einen Höhenmarathon über 100 Kilometer
in Nepal, hast du mir persönlich erzählt – nie oder selten
in den Sinn gekommen ist, aufzugeben, und du hast das Ziel stets erreicht.
Mut und Verlässlichkeit, das heißt,
sich auch vor großen Herausforderungen nicht scheuen, mit Fleiß,
Herz und Hirn übertragene Aufgaben umsetzen. Als passionierter Bergsteiger
hast du einige der höchsten Berge in verschiedenen Kontinenten bezwungen,
und auch in der Politik hast du bewiesen, dass mit vorbildlichem per­sönlichen
Einsatz, Leidenschaft und strategischem Denken vieles erreicht werden kann.
Zu den Ausführungen meiner Vorredner:
Kollege Krusche! Lass es mich so formu­lieren: Über manche Steirer
oder über viele Steirer in der Politik freut man sich. Manches ist aber
beschämend.
(Bundesrat
Mayer:
Beschämend,
jawohl! – Bundes­rätin
Mühlwerth:
Was ist da
beschämend? – Beifall des Bundesrates
Mayer.
)
Frau Kollegin
Mühlwerth! In einer immer stärker globalisierten Gesellschaft wie der
unseren können innenpolitische Entscheidungen zunehmend nicht mehr
losgelöst von einer gesamteuropäischen, ja sogar weltweiten
Entwicklung gesehen und getroffen werden. Wir sind uns wohl darüber einig,
dass wir viele aktuelle Probleme und offene Fragen nicht allein in Österreich
lösen können, sondern nur in Gemeinsamkeit mit anderen Staaten. Das
heißt, die europäische und internationale Politik gewinnt immer mehr
an Bedeutung für die Sicherheit und auch den Wohlstand der Menschen bei
uns in Österreich. Für die Österreichische Volkspartei
war,
ist und bleibt
die Europa- und Außenpolitik ein ganz wichtiger
Schlüssel für die Gestaltung unserer Zukunft in Österreich.
Unser Vizekanzler,
wir haben es bereits gehört, hat erst jüngst wieder gezeigt, dass
auch ein kleines Land federführend mitwirken kann, wenn es darum geht, die
Zukunft Europas gemeinsam zu gestalten. Mit ihm haben sich zehn Politiker Europas
gemeinsam auf den Weg gemacht und uns ein beachtliches Diskussionspapier zur
Verfügung gestellt.
Zum neuen
Aufgabengebiet als Staatssekretär gehören aber sicherlich auch die
klassischen Aufgaben und Schwerpunkte der österreichischen
Außenpolitik. Wir sind gut aufgestellt, wenn es um die unmittelbare und
mittelbare Nachbarschaft geht, zum Beispiel um den Westbalkan, um den
Donauraum, um die Schwarzmeerregion, aber auch in Nordafrika und im Nahen Osten
ist das Engagement Österreichs zu sehen und zu bemerken. Wir müssen
natürlich auch die klassischen transatlantischen Bezie­hungen
entsprechend pflegen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 58
Es kommen, und das haben wir auch gehört,
immer neue Länder dazu, Schwellen­länder, die an Bedeutung
gewinnen: Brasilien, Indien, China, aber auch die Türkei. Das sind
große Wachstumsmärkte mit einem großen Zukunftspotenzial. Die
müssen wir durch gute Kontakte im Interesse Österreichs nützen,
denn eines dürfen wir nicht vergessen: Sechs von zehn Euro, die verdient
werden, werden in Österreich durch den Export verdient.
Ich möchte an dieser Stelle auch noch dem
ausgeschiedenen Staatssekretär Waldner danken, der vielleicht nicht beim
Kollegen Krusche angekommen ist, der jedoch mit viel Ruhe, viel Beharrlichkeit
und ganz hoher Professionalität gezeigt hat, dass Österreich in Europa
und in internationalen Gremien Gehör findet.
Ich freue mich, dass ein so ausgewiesener
Fachpolitiker wie du, lieber Reinhold, sein Nachfolger wird. Du hast dich
selbst definiert, du bist
nicht
der Diplomat, du bist ein
Politiker. Das ist wichtig und richtig. Wie dir, so geht es vielen von uns um
ein starkes Europa, um ein stabiles Europa, es geht aber auch darum, dass alle
Staaten ihren Beitrag zur Weiterentwicklung zu leisten haben. Es darf nicht
sein, dass ein Land sich auf den Erfolgen eines anderen ausruht, sondern es
muss jeder seine Struktur­refor­men zuhause machen.
Reinhold Lopatka hat schon bisher den Europadialog
stark forciert. Er steht für den Dialog, und ich denke, dass gerade dieser
Dialog zwischen den europäischen Par­lamen­tariern, zwischen den
Vertretern der nationalen Parlamente sehr, sehr wichtig sein wird. In den
nächsten Wochen und Monaten werden noch viele Kompetenz­diskussionen
zu führen sein. Kollege Schreuder hat das ja angesprochen. Ich meine, da
war einiges Wichtige enthalten. Auf welcher Ebene können wir was am besten
lösen? Was lässt sich am besten in den Regionen gestalten? Was
lässt sich am besten national gestalten? Wo brauchen wir ein
stärkeres Europa, um unser Österreich entsprechend zu schützen
und weiterzuentwickeln?
Abschließend möchte ich noch darauf
zu sprechen kommen, was Kollege Klug angesprochen hat, die
Entwicklungszusammenarbeit. Auch sie ist beim neuen Staats­sekretär in
guten Händen. Er bringt sich dafür mit einem ganz speziellen
Sensorium ein. Er war vor Ort und hat sich immer wieder positiv eingebracht,
und er hat gemein­sam mit dir, geschätzter Herr Außenminister,
bewirkt, dass die vorgesehene Kürzung von 6,6 Millionen €
nicht
zum Tragen gekommen ist, dass diese also weiterhin zur Verfügung stehen.
Alles Gute für die Zukunft dir, lieber
Reinhold, ein starkes Team, ein steirisches Glück auf und viel
Erfolg! – Danke.
(Beifall bei ÖVP und SPÖ.)
11.29
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Zu
Wort gelangt nun
Herr
Staatssekretär
Dr. Lopatka. – Bitte.
11.29
.19
Staatssekretär im Bundesministerium für europäische und
internationale Angele­genheiten
Dr. Reinhold Lopatka
:
Herr Präsident! Herr Vizekanzler und Außen­minister! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Eingangs darf ich mich einmal für die doch
freundliche Aufnahme bedanken, denn immerhin ist auch die freiheitliche
Fraktion dafür, dass Österreich stark im Ausland vertreten ist. Was
unsere Botschaften betrifft, haben Sie ein positives Wort gefunden, und das war
auch für mich das Positivste, als ich diese neue Funktion angetreten habe.
Ich habe sofort gemerkt, wie professionell man da von unserem Diplomatischen
Corps unterstützt wird, und da sind auch viele Österreicherinnen und
Österreicher froh, wenn sie über Nacht in Not geraten, dass sie eine
entsprechende Vertretung im Ausland vorfinden. So gesehen
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 59
habe ich heute hier
keine Fraktion bemerkt, die nicht doch auch Positives finden kann an dem, was
im Außenministerium, im Bundesministerium für europäische und
internationale Angelegenheiten geleistet wird.
Der zweite Punkt, den ich ansprechen
möchte: Es ist Aufgabe eines Staatssekretärs, unabhängig davon,
in welchem Ministerium er tätig ist, den Bundesminister best­möglich
im Inland, und jetzt im Außenministerium kommt natürlich das Ausland
hinzu, zu vertreten.
Wo liegt der Schwerpunkt in diesen
Tagen? – Ich sage bewusst Schwerpunkt und nicht die alleinige
Aufgabe! – Der ist natürlich zweifelsohne Europa, und da sehe
ich auch eine doppelte Aufgabe. Zum einen geht es darum, Österreichs
Interessen in Brüssel bestmöglich zu vertreten. Kurz nach meiner
Angelobung habe ich schon die Möglichkeit dazu gehabt in den Verhandlungen
zum mehrjährigen Finanzrahmen. Dabei kommt mir natürlich zugute, dass
ich genau das davor auch im Finanz­ministerium gemacht habe. Dort ist man
dann für das einjährige Budget in den Verhandlungen zuständig.
Wir im Außenministerium haben die Verantwortung, den mehrjährigen
Finanzrahmen bestmöglich aufzubereiten, und der Herr Bundeskanzler wird
das am Ende sozusagen zum Abschluss zu bringen haben für Österreich
im Konzert mit den anderen innerhalb der EU-27.
Es geht darum, alles zu tun, damit wir
gegenüber den Steuerzahlern und Steuer­zahlerinnen in Österreich
mit gutem Gewissen vertreten können, dass wir unsere Beiträge zahlen.
Da sagen wir – wir haben das auf Englisch so
unterschrieben –, wir sehen uns als „Friends of Better
Spending“, bevor wir zum „More Spending“ kommen, also als
Befürworter eines sorgsamen Umgangs, eines bestmöglichen Ausgebens
der Mittel.
Zum anderen müssen wir natürlich
auch sehen, dass unsere spezifischen österreichi­schen Anliegen durch
dieses EU-Budget auch entsprechend unterstützt werden. Weil der Bundesrat
ja die Vertretung der Bundesländer, der Regionen ist, sage ich Ihnen: Wir
achten natürlich sehr, sehr genau darauf, dass das Geld von der Europäischen
Union kommt, was die Regionalförderungen betrifft, was den ländlichen
Raum anbe­langt. Das ist ganz wichtig. Ich weiß, wovon ich spreche.
Im letzten Jahr war ich Vorsitzender eines solchen Regionalmanagements. Da kann
die Europäische Union enorm viel leisten, wenn hiefür auch
entsprechende Mittel zur Verfügung stehen.
Wichtig ist mir – und das ist
genauso wichtig, sage ich, wie die Vertretung von Öster­reich in
Brüssel auf europäischer Ebene –, dass wir unseren
Mitbürgerinnen und -bürgern erklären, warum wir welche
Entscheidungen in Europa treffen. Daher habe ich auch quasi als Auftrag vom
Herrn Vizekanzler bekommen, in dem Zusammenhang auch in die Regionen hinauszugehen.
Ich werde das auch tun. Ich hoffe, dass dann bei diesen Veranstaltungen neben Abgeordneten
zum Nationalrat auch Bundesräte vertreten sein werden, weil ich diese
Zusammenarbeit mit den nationalen Parlamen­tariern und ich sage auch mit
den Landtagsabgeordneten für äußerst wichtig halte. Wir haben
in jedem Landtag entsprechende Ausschüsse, und wir brauchen diese
Vertretung.
Wir dürfen nicht nur an die
Europaabgeordneten denken. Die allein werden es nicht schaffen, denn selbst im
kleinsten Bundesland Österreichs gibt es mehr Abgeordnete, als insgesamt
an österreichischen Europaparlamentariern zur Verfügung steht, und
die haben bekanntlich auch viel in Straßburg und Brüssel zu tun.
Der direkte Kontakt zu den Bürgern ist
wichtig, aber ich sehe es als genauso wichtig an, den Kontakt zu unseren
parlamentarischen Vertretern zu pflegen, und da muss uns auch einiges gelingen.
Kollege Köberl war bei der ersten Sitzung, bei der Inauguration dieses
interparlamentarischen Zusammenarbeitens zwischen den Europaparlamen-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 60
tariern
und den Vertretern der nationalen Parlamente dabei. Ich gehe davon aus, dass
wir auch in absehbarer Zeit noch nationale Parlamente haben werden, und daher
sind diese entsprechend einzubinden.
Das Projekt Europa, und das möchte ich
schon auch sagen, dürfen wir nicht quasi auf einen Finanzplatz in
Nöten reduzieren lassen. Das Projekt Europa ist etwas Groß­artiges.
Das merkt man vor allem dann, wenn man in jene Bereiche außerhalb von
Europa kommt, die auch angesprochen worden sind. Unser Lebensmodell, die Sozial­systeme,
die in Europa vorhanden sind, selbst in den Staaten, wo es jetzt Probleme gibt,
die Pensionssysteme sind einzigartig.
Weil Spanien angesprochen worden ist: Ja,
bitte, auch dort gibt es jetzt noch eine Pensionserhöhung, habe ich gerade
erst heute gelesen. Das bei all den Problemen, die diese Staaten haben! Da geht
es vor allem auch um das Gesundheitssystem, die Bildungsmöglichkeiten,
also all das, was in Europa aufgebaut worden ist. Das gilt es auch in Zukunft
zu bewahren, und dafür muss Europa wettbewerbsfähig bleiben.
Ich sehe als die größte
Herausforderung, Europa wettbewerbsfähig zu halten. Das ist der
entscheidende Punkt, damit wir uns all diese Leistungen, die es in der Form nur
in Europa gibt, auch weiterhin leisten können. Das gilt übrigens auch
innerhalb der reichen OECD-Staaten, wenn ich Richtung USA blicke, wenn ich mir
die Systeme in Kanada ansehe oder wo auch immer. Ich sage, die
europäischen Systeme sind mit Abstand für die breite Masse der Bevölkerung
jene Systeme, die den Menschen Wohlstand und ein Leben ermöglichen, in dem
man keine Angst haben muss, wenn man krank wird, keine Angst haben muss, wenn
man ein Pflegefall wird, wenn man alt wird. Da ist Europa schon einzigartig,
und darüber sollten wir auch alle gemeinsam positiv reden.
Alle!
(Beifall bei ÖVP und SPÖ.)
Eines muss jedoch gelten, damit keine
Legendenbildungen aufkommen: Ja, Europa muss sich solidarisch verhalten, aber
schon nach dem Grundsatz „Strenge Rechnung, gute Freunde“. Das
heißt, dass diejenigen, die unsere Solidarität einfordern, auch die
notwendigen Reformen umsetzen müssen.
Da hat Europa in der Vergangenheit vielleicht
in dem einen oder anderen Bereich zu wenige Möglichkeiten gehabt. Ich kann
nur hundertprozentig unterstreichen, was vom Außenminister heute schon
angesprochen worden ist: Wir brauchen ein Europa mit mehr Biss. Was meine ich
damit? – Wenn Solidarität eingefordert wird, und die Staa­ten,
die diese Solidarität einfordern, das Vereinbarte nicht erfüllen
können oder wollen, dann muss die Europäische Kommission
Möglichkeiten haben, stärker einzugreifen als bisher. Das muss
über Empfehlungen hinausgehen, und das war bisher nicht möglich.
Ich nenne Ihnen nur ein Beispiel: Es kann
nicht so sein, dass die Deutschen, denen immer das meiste abverlangt wird,
darüber nachdenken, und sie haben es schon gemacht, das Pensionsalter auf
67 hinaufzusetzen, während andere Staaten, die Hilfe brauchen,
darüber nachdenken, wie sie ihr Pensionsalter hinuntersetzen können.
Irgendwann einmal ist sozusagen die Spannkraft erschöpft, und dann wird
die Bereitschaft dazu nicht mehr da sein. Das heißt, wenn ich
Solidarität einfordere, dann muss ich aber auch bereit sein, im eigenen
Bereich, auch wenn es schmerzlich und hart umzusetzen ist, die entsprechenden
Maßnahmen der Restrukturierung zu setzen.
Europa ist jedoch mehr als die Europäische
Union, und das dürfen wir auch nie vergessen. Wir müssen auf die
Menschen zugehen, auch wenn sie heute noch weit entfernt sind von einem
Beitritt zur Europäischen Union. Ich war gestern in Serbien. Die Serben
sind gar nicht mehr so weit entfernt, die haben schon Kandidatenstatus. Sie
haben es in der Hand, wie lange es noch dauern wird. Das habe ich gestern auch
den serbischen Partnern so gesagt.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 61
Das ist enorm wichtig für Österreich
in vielfacher Hinsicht. Ich denke, Sie sind davor im Wiener Landtag gewesen.
Die Serben haben mir gesagt: Wien, das ist unsere zweitgrößte Stadt,
und es ist ja tatsächlich so, dass von der Sprache her, von ihrer Herkunft
her an die 200 000 Serben hier in Wien leben. Es gibt hier also schon
jetzt enorm viele Kontakte. Andererseits haben wir jetzt schon mehr als 400
österreichische Firmen in Serbien. Wir sind mit Abstand der
größte Investor in Serbien.
Das heißt, auch in diesem Bereich ist
unsere Außenpolitik neben der unmittelbaren Nachbarschaftspolitik richtig
aufgestellt, dass wir uns eben des Donauraums, der Westbalkanstaaten
entsprechend annehmen, und da werden wir auch europaweit als Experten gesehen.
Letzte Woche war ich bei meinem Kollegen im Deutschland, beim deutschen
Staatssekretär, um über den mehrjährigen Finanzrahmen zu reden.
Was war sein Vorschlag? – Ob ich nicht bereit wäre, mit ihm
gemeinsam eine Reise in diese Region zu machen, konkret nach Bosnien-Herzegowina.
Warum? – Weil er weiß, dass auf österreichischer Seite
die entsprechende Expertise gegeben ist. Das ist die Brückenfunktion, die
wir wahrnehmen können, die wir aber auch wahrnehmen müssen.
Da ich gerade bei der Brückenfunktion
bin: Nordafrika ist angesprochen worden. Noch als außenpolitischer
Sprecher war ich in diesen Staaten unterwegs. Es ist eine enorme Aufgabe, wozu
auch Frau Parlamentspräsidentin Prammer schon entsprechende Schritte
gesetzt hat, dort die demokratischen Kräfte zu unterstützen. Es ist
noch nicht endgültig entschieden, mit welchem Tempo und auch mit welchen
ersten Schritten der Ausgestaltung tatsächlich gestartet wird, wie
demokratisch es wird, welche Beachtung die Menschenrechte, gerade wenn es um
Frauenfragen geht, finden und wohin die Reise insgesamt geht. Es war wichtig,
dass dieser Arabische Frühling Platz gegriffen hat, aber noch wichtiger
ist jetzt, dass die Entwicklung eine ist, über die man als Demokrat
wirklich glücklich sein kann und bei der dann nicht die Sorgen
größer sein müssen als das, worüber man sich freuen kann.
Auch hier haben wir entsprechende Aufgaben, und da ist Österreich gut
aufgestellt in diesen Ländern. Gerade auch was unsere Botschaften
betrifft, haben wir dort exzellente Vertreter Österreichs.
Ich habe den
internationalen Wettbewerb angesprochen: Wenn man sich die Wirt­schaftsdaten
ansieht, sind die Zahlen von Österreich besser als die der Europäischen
Union, auch in der Prognose, aber trotzdem natürlich weit entfernt von den
soge-nannten BRIC-Staaten, ob das Brasilien ist, ob das Russland ist, ob das
Indien ist, China, Südafrika, und da kommen immer noch weitere Staaten
hinzu. Auch da gilt es, Schritte zu setzen, damit Österreich die
entsprechenden Kontakte knüpft, damit wir dort auch vertreten sind.
Ich bin einer, der
im Finanzministerium immer sehr darauf geachtet hat, wo man sinnvoll einsparen kann.
Ein Bereich, in dem man sicher nicht einsparen kann, ist in der heutigen Zeit
der Bereich des Außenministeriums. Dieses Bundesministerium für
europäische und internationale Angelegenheiten hat so viele wichtige
Aufgaben zu erfüllen. Wir werden ja bald das Budget diskutieren, und
schauen Sie sich das Budget an, es ist wirklich sehr bescheiden im Vergleich zu
anderen Ressorts, um all diese Aufgaben wahrnehmen zu können.
Damit bin ich auch
gleich direkt beim Staatssekretär, denn von freiheitlicher Seite bin ich
ja auch schon begrüßt worden mit: Den unnötigen Posten kann man
einsparen. In 22 der 27 EU-Staaten ist man der Auffassung, auch in kleinen
Ländern wie Zypern, dass man neben dem Außenminister einen eigenen
Europaminister braucht oder zumindest einen Staatssekretär. Die Italiener,
die jetzt auch einen Sparkurs fahren, haben einen Außenminister, einen
Europaminister und zwei Staatssekretäre, um das hier anzusprechen.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Kein gutes Vorbild!)
Ich könnte Ihnen aber auch
andere Beispiele nennen. Also ich sage Ihnen: Bei dieser Vielfalt an
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 62
Aufgaben
ist es sehr wohl gerechtfertigt, auch im Ministerium entsprechend aufgestellt
zu sein.
(Beifall bei der ÖVP und bei Bundesräten der SPÖ.)
Gott sei Dank ist Österreich, und
insbesondere Wien als UNO-Stadt, eine Stadt, in der viele internationale
Institutionen angesiedelt sind, eine Destination, in der beinahe kein Tag
vergeht, an dem es nicht die Anfrage von einem Minister, von einem Staats­sekretär
gibt, ob nicht die Möglichkeit zu einem Gespräch besteht. Und es ist
das Mindeste, wenn Gäste, Regierungsmitglieder zu uns kommen, alles zu
tun, um die notwendige Zeit aufzubringen, und das nicht – und bitte,
mich da nicht falsch zu verstehen – auf Beamtenebene zu machen. Wenn
ein Politiker kommt, so möchte der auch mit einem Regierungsmitglied, mit
einem Politiker die Möglichkeit haben, aktuelle Themen zu besprechen. Auch
auf dem Gebiet gibt es also enorm viel an Herausfor­derung.
Unser Ministerium ist dasjenige, in dem die
Zukunftsfragen der Menschheit alle ent­sprechend bearbeitet werden
müssen. Die Friedenssicherung, die Frage des Klimas, Menschenrechtsfragen
sind schon angesprochen worden. Das gilt auch, wenn es um Fragen der
Abrüstung, um den Dialog der Kulturen geht. Vorhin ist das neue Dialog­zentrum
in Wien, das heuer im Herbst eröffnet wird, angesprochen worden. Das sind
alles ganz wichtige Bereiche, die alle in unserem Bundesministerium angesiedelt
sind.
Wir haben beim nächsten Tagesordnungspunkt
die Möglichkeit, den Außenpolitischen Bericht zu besprechen. Wer von
Ihnen sich die Zeit nimmt, mehr als 500 Seiten zu studieren, wird sehen, was an
Arbeit geleistet wird, und diese Arbeit ist natürlich auch entsprechend
politisch zu begleiten.
Österreich hat auf globaler Ebene, und
auch das möchte ich nur noch ganz kurz an­sprechen, eigentlich immer
mehr geleistet als das, was aufgrund der Größe des Landes von uns
erwartet werden konnte. Denken Sie nur an die vielen Leistungen unserer
Soldaten im Interesse des Friedens! Großartig, was hier junge
österreichische Männer zur Friedenssicherung beigetragen haben und
bis zum heutigen Tag noch beitragen. Da hat Österreich also viel
geleistet.
Darüber hinausgehend: Jetzt gerade ist
Österreich im Menschenrechtsrat mit ent­sprechenden
Schwerpunktsetzungen, was die Meinungsfreiheit, was den Schutz von
Journalistinnen, von Journalisten betrifft, was Religionsfreiheit betrifft, den
Schutz religiöser Minderheiten – eine ganz wichtige Frage
für mich persönlich als Christdemo­krat, auch wenn es um
Kinderrechte geht. Da kann Österreich viel tun, und wir tun auch viel.
Ich erinnere an unsere Beiträge, als wir
im Sicherheitsrat vertreten waren. Wir sind gefordert, neben der
europäischen Perspektive – natürlich wird der Schwerpunkt
von uns auf Europa gelegt – auch die Entwicklungszusammenarbeit zu
sehen. Es war nicht ich, sondern Außenminister Spindelegger, der in den
Verhandlungen ausnahmsweise diese Rücknahme von schon ausverhandelten
Kürzungen erreichen konnte, was das Budget für die
Entwicklungszusammenarbeit betrifft. Dies ein wichtiger Punkt, in dem
Österreich innerhalb der internationalen Staatengemeinschaft aufgrund
seines Wohl­stan­des auch besondere Verpflichtungen hat, und wir wollen
denen nachkommen.
Ich suche vor allem das Gespräch mit den
NGOs, also mit den Nicht-Regierungs­organisationen. Es gibt sehr, sehr
viele, die mit großem Engagement in Österreich tätig sind. Ich
hatte schon eine Reihe von Gesprächsrunden, werde diese Gespräche
natür­lich auch fortsetzen.
Der zweite Punkt ist, dass wir in der Lage
sind, dort ganz schnell zu helfen, wo die Not am größten ist, das
ist bei Flüchtlingen, zuletzt war das bei Syrien der Fall, das ist bei
Hungerkatastrophen, Dürrekatastrophen, denken Sie an die Sahel-Zone oder
an das
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 63
Horn von Afrika im Vorjahr. Wenn es zu humanitären Notsituationen
kommt, geht es darum, sofort entsprechend eingreifen zu können. Ich bin
mir sicher, dass wir auch dabei auf einem guten Weg sind.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das ist
also eine sehr umfassende, breit­gefächerte Agenda, für die ich
mich sehr und mit ganzer Kraft einsetzen möchte. Ich komme natürlich
jedes Mal gerne in den Bundesrat, wie schon zuletzt in meinen anderen
Funktionen innerhalb der Bundesregierung, weil ich gerade die Debatte hier,
wenn es um internationale Fragen, wenn es um Europapolitik geht, für so
wichtig halte. Wir müssen sie hinausbringen in die Regionen, in die
Bundesländer, und Sie sind die Vertreter der
Bundesländer. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall
bei ÖVP und SPÖ.)
11.46
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Als Nächster zu
Wort gemeldet ist Herr Bundes­rat Mag. Pisec. – Bitte.
11.46
.49
Bundesrat
Mag. Reinhard Pisec, BA
(FPÖ, Wien)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter
Herr Minister! Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Sehr geehrte Damen und
Herren! Gestatten Sie, dass ich mich nochmals kurz zu Wort melde, weil die
KMU-Betriebe, also die Klein- und Mittelbetriebe Österreichs, von Ihnen,
sehr geehrter Herr Minister, angesprochen worden sind. Sie meinen, dass die
Kreditklemme, unter der die Wirtschaft, die Realwirtschaft in Österreich
zweifelsohne leidet, auf Basel II und Basel III zurückzuführen
ist. – Das ist nur bedingt richtig. Basel II und Basel III sind ja
gar nicht so schlecht, wenn den Banken restriktive Vorgaben gemacht werden. Was
die Kreditklemme wirklich auslöst, ist eigentlich die europäische
Bankenlandschaft, die nicht fähig ist, sich endlich auf die Beine zu
bringen, und die gesamte Staaten­gemeinschaft.
Wenn ich an das Geldvolumen denke, das die EZB emittiert,
diese Geldflutung der europäischen Märkte mit dem Euro, und es immer
noch so eine Kreditklemme gibt, dann muss ich mir überlegen, dass
möglicherweise irgendetwas anderes nicht stimmt und getan werden muss, um
diese Banken und die Staatswirtschaft endlich auf die Beine zu bringen, denn
die saugen die gesamten Geldbeträge auf, die von der EZB emittiert werden.
Solange es keine Bankenkonkursordnung
respektive -insolvenzordnung gibt – die gibt es ja noch immer nicht
in Österreich – und solange es keine Staateninsolvenzordnung
gibt, wird das ganze Werkl nie funktionieren. Ein Land wie Griechenland gehört
endlich in Insolvenz geführt. Das bringt nämlich so nichts, das geht
nicht so weiter, wie sie die ganzen Geldvolumina aufsaugen, die letztlich der
Wirtschaft nicht mehr zur Verfügung stehen.
Wenn ich kurz in meiner
persönlichen Eigenschaft als Unternehmer sprechen darf: Bei meiner letzten
Reise nach Asien hat sich vermehrt gezeigt, dass es ein europäisches
Labelling gar nicht gibt. Die Identifikation mit Ländern, mit Nationen,
auch wenn Kollege Schreuder dieses Wort nicht so gerne hat, mit Staaten ist
größer als in der Vergangenheit. Das Labelling Made in Germany, Made
in Austria als Trittbrettfahrer von Made in Germany, und anderer
nordeuropäischer Staaten ist aktueller denn je. Es ist wesentlich
leichter – das sage ich als Realwirtschaftler ganz
ehrlich –, Geschäfte abzuschließen, weil die gesamte
mediterrane Front, und das tut mir irgendwie leid, weggebrochen ist.
Das ist eine Wirkung des Euro, und deshalb muss man endlich
unterscheiden zwischen den positiven EU-27 und dem absolut negativen Input der
Euro-17. Aufgrund
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 64
der Erfahrungen in Asien, aber auch in den USA, ist Europa
für mich kein Identitäts­begriff, sondern ein Raumbegriff. Das
sollte hier auch einmal unterschieden werden, bitte.
Sehr geehrter Herr Kollege Kneifel! Eine Krise, und die hat
ja bekanntlich schon 2008 begonnen, bedeutet einen Einbruch in der
Linearität der Entwicklung, und aus dem müsste man dann wieder
herauskommen. In der Staatswirtschaft ist das noch lange nicht geschehen. Da
befinden wir uns schon lange in einer großen Depression, die oft mit
jener von 1929 bis 1933 verglichen wird, aber von einer Krise kann sicherlich
nicht mehr gesprochen werden.
(Bundesrat
Kneifel:
Wir sind sehr gut
durch die Krise durchgekommen!)
Nach der Krisendefinition hättest du vielleicht
für die Wirtschaft recht, denn der Wirtschaft geht es im Großen und
Ganzen relativ gut, aber den Staaten, auch dem österreichischen, nicht.
Das wage ich also zu bezweifeln. Gestern habe ich im Fern­sehen
gehört, dass irgendjemand gesagt hat, wir sollten endlich Lösungen
präsen­tieren. Eine Lösung wäre, endlich einmal ein
ausgeglichenes Budget zu präsentieren.
(Bundesrat
Kneifel:
Wart’s ab!)
Sehr geehrter Herr Kollege Kneifel! Du hast
dir das gestern im Fernsehen sicherlich angeschaut, die Replik der
Bundesregierung. Das Staatsdefizit tritt schon wieder aus den Ufern. Nicht
einmal die 3 Prozent könnt ihr einhalten! Und ohne ausgeglichenes
Budget wird es auch nie Geldwertstabilität geben, denn das ist die Basis,
weil der Euro sonst entwertet wird.
(Bundesrat
Kneifel:
Da
musst du mit deinen Freunden in Kärnten reden!)
Und dann
sehe ich mir erste Reihe fußfrei an, wie Sie mit der Teuerung, die kommen
wird, zurechtkommen und wie Sie den österreichischen Bürgern
erklären, dass ihnen durch diese Politik verfügbares Einkommen
weggenommen wird. Wir wissen ganz genau – das hat eine interessante
Studie ergeben –, dass das verfügbare Einkommen seit dem
Jahr 2000 sinkt und sinkt und sinkt, weil die Teuerung einfach falsch
berechnet wird. Die liegt nicht bei 3,2 Prozent, sondern bei 10 Prozent
und höher, wie wir alle wissen, weil der Lebenshaltungsindex steigt.
(Bundesrat
Kneifel:
Da liegst du falsch!)
Aus diesem Grund bewegt sich
Europa – und das tut mir als Unternehmer selbst auch leid, das sage
ich ganz ehrlich – eher in Richtung Divergenz als in Richtung Kon­vergenz. –
Das war eine Replik auf die österreichische Bundesregierung im Zusam­menhang
mit dem gesamten Eurodesaster. – Danke.
(Beifall bei der
FPÖ.)
11.51
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Weitere
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wünscht noch jemand das Wort? – Das ist
nicht der Fall.
Die Debatte ist geschlossen.
11.51.41
2. Punkt
Außen- und Europapolitischer Bericht
2011 der Bundesregierung (
III-470-BR/2012 d.B.
sowie
8791/BR d.B.
)
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Wir gelangen zum
2. Punkt der Tagesordnung.
Berichterstatterin ist Frau Bundesrätin
Mag. Rausch. – Bitte.
11.51.54
Berichterstatterin
Mag. Bettina Rausch
:
Herr
Präsident! Herr Bundesminister! Herr Staatssekretär! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Ich bringe den Bericht des Aus­schusses für
auswärtige Angelegenheiten über den Außen- und
Europapolitischen Bericht 2011 der Bundesregierung. Dieser Bericht liegt
in schriftlicher Form vor.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 65
Ich stelle daher gemäß den Beratungen im
Ausschuss den
Antrag,
diesen Bericht der Bundesregierung zur
Kenntnis zu nehmen.
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Ich danke für
die Berichterstattung.
Wir gehen in die Debatte ein.
Als Erste zu Wort gemeldet ist Frau Bundesrätin
Michalke. – Bitte.
11.52
.34
Bundesrätin
Cornelia Michalke
(FPÖ, Vorarlberg)
:
Sehr geehrter Herr Vizepräsident! Herr Staatssekretär! Herr
Neo-Staatssekretär! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ge­schätzte
Zuhörerinnen und Zuhörer! Schade eigentlich, dass wir die Debatte
heute nicht nur unter einem Tagesordnungspunkt durchgeführt haben, weil ja
im Prinzip alles Hand in Hand geht. Zumindest die Begrüßung des Staatsekretärs
Lopatka und die Repliken auf den Außen- und Europapolitischen Bericht
sind natürlich thematisch sehr ähnlich. Somit sind einige Dinge
bereits gesagt worden.
Mir bleibt, allen ein Dank auszusprechen, die an der
Erstellung dieses Berichtes beteiligt waren. Es ist, wie ich das bereits im
April geäußert habe, ein sehr umfang­reiches Konvolut mit
wiederum über 500 Seiten. Damals hatte ich kurz die Anregung
gebracht, dass man eventuell vielleicht nur noch die Neuerungen in einem Anhang
bringen könnte. Das würde das dann vereinfachen. Leider ist es
diesmal noch nicht möglich gewesen, vielleicht kommt es ja in Zukunft,
dass eine andere Art und Weise des Publizierens gewählt wird.
Ein Lob gebührt, wie auch Sie, Herr
Staatssekretär, richtigerweise gesagt haben, den konsularischen
Mitarbeitern, die weltweit tätig sind und jeder Österreicherin und
jedem Österreicher auf der ganzen Welt hilfreich zur Seite stehen, wenn
einmal Not am Mann ist. Wenn man selbst Auslandserfahrung hat, ist man äußerst
dankbar, wenn solche Institutionen verfügbar sind, auf die man jederzeit
zurückgreifen kann.
Es gibt eigentlich rein technisch gesehen keine
Veranlassung, diesen Bericht
nicht
zur Kenntnis zu nehmen, aber
wenn man mit der generellen Marschrichtung oder gewis­sen richtungweisenden
politischen Aussagen nicht übereinstimmt, dann ist eigentlich die einzige
Variante oder die einzige Möglichkeit dem entgegenzutreten, dass man den
Bericht einfach
nicht
zur Kenntnis nimmt. Eine andere
Möglichkeit gibt es leider nicht.
Wir haben vorhin gerade über die Eurokrise gesprochen
haben, die schon längere Zeit die Situation bestimmt und auch noch
weiterhin die Lage bestimmen wird. In diesem Bericht kommt der Herr
Außenminister zum Beispiel zu dem Schluss, dass es gelungen sei,
notwendige Kriseninstrumente zu schaffen. Ich gehe davon aus, dass er damit den
ESM und den Fiskalpakt meint. Unsere Auffassung ist, dass dieser ESM sicherlich
kein Allheilmittel sein wird. Wir stellen das wirklich in Frage, und auch die
Diskussion unter Experten zeigt, dass wir, wie bereits angesprochen, damit
nicht allein auf weiter Flur stehen, sondern diese Meinung auch von anderen
Experten geteilt wird.
Wir sind auch überzeugt, dass
diese Diskussion geführt werden darf, auch wenn sie
nicht
dem Mainstream entspricht. Dazu leben wir in einer Demokratie, und ich finde es
notwendig, auch andere Seiten der Medaille ansprechen zu dürfen, ohne
sofort in eine bestimmte Ecke gestellt zu werden. Das ist ebenfalls nicht der
richtige Weg.
Die Europadialog-Tour des
Außenministers wurde auch 2011 weitergeführt. Diese
Europadialog-Tour hätte dazu dienen sollen – davon gehe ich
einmal aus –, Vertrauen in Europa zu bilden oder zu erhöhen.
Der Index des Vertrauens in die
EU
, den ich gestern noch
nachgelesen habe,
ist zum siebten Mal in Folge gesunken.
Offensichtlich ist also die Absicht hinter dieser Tour nicht aufgegangen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 66
Wir sind der Meinung, dass das Vertrauen in
die EU nur dann gestärkt werden kann, wenn die EU in neue Bahnen gelenkt
wird. Wir sind auch der Meinung, dass wir nicht mehr Brüssel brauchen,
sondern weniger und dafür mehr Österreich, mehr Europa der
Vaterländer mit ihren starken Regionen und keinen EU-Bundesstaat, von dem
zum Beispiel EU-Abgeordneter Karas in seinem letzten Newsletter geschrieben
hat, der sich ganz dezidiert die Vereinigten Staaten von Europa wünscht.
Das entspricht
nicht
unserer Vorstellung!
(Beifall bei der
FPÖ.)
Kollege Kneifel hat vorhin das Niveau der Rede meines
Kollegen Krusche ange­sprochen und hat dazu auch einen Fragenkatalog
aufgeworfen, sprich Fragen, Fragen, Fragen. Auch er hat keine Lösungen
präsentiert, aber er hat richtigerweise festgestellt, denn die Fragen
hätte ich hier jetzt auch alle auf meinem Papier gehabt, dass sich
irgendwer dann auch den Lösungen widmen muss. Wir sollten auch im Bericht
nicht nur global berichten, sondern auch Lösungsansätze, die
tatsächlich aus Österreich kommen, ansprechen beziehungsweise
notieren, damit nachzuvollziehen ist, was getan wurde.
Eine zusätzliche Frage, die aus den Reihen unserer
Partei kommt, ist die Südtirol-Frage. Die Monti-Regierung hat die
Südtirol zustehenden Gelder logischerweise einfach mit dem Sparpaket
gekürzt. Südtirol möchte selbstverständlich einen Beitrag
dazu leisten, aber nicht auf die Art und Weise, dass Beiträge schlicht und
einfach gekürzt werden. Da besteht ebenfalls eine Aufgabe des
Außenministeriums, der wir uns widmen müssen.
Ich hätte auch gerne gefragt zur
Österreich-Mitgliedschaft im UN-Menschenrechtsrat, in dem wir ja seit
Juni 2011 Mitglied sind: Erstens: Wo konnte Österreich konkrete
Akzente setzen? Angekündigt waren ja die Religionsfreiheit, die
Medienfreiheit und der Schutz von Kindern. Was hat sich in diesen Bereichen
Positives getan? Bei so einer Mitgliedschaft darf man auch nachfragen, was sie
kostet.
Ebenfalls interessiert hätte mich die Haltung
Österreichs oder die Strategie gegenüber den betreffenden
Ländern nach dem „Arabischen Frühling“. Sie haben das
schon kurz angesprochen. Die Menschen dort haben richtigerweise gegen die dortigen
Macht­haber rebelliert. Wie geht es jedoch den Menschen in Ägypten, in
Tunesien und aktuell in Syrien heute tatsächlich? Was können wir dort
tatsächlich sichtbar tun? In diesem Zusammenhang stellt sich so nebenbei
schon auch die Frage, ob das „König Abdullah Dialogzentrum“
tatsächlich als Unterstützung für diese Länder wirksam
werden wird.
Ebenfalls interessieren würde mich die
Haltung des Außenministers, des Außenminis­teriums oder in
diesem Falle Ihre Haltung dazu, dass immer öfter christliche Kirchen Opfer
von Anschlägen werden. Ich glaube, dass auch das eine Aufgabe für
unser Außenministerium ist. Es ist auch unsere Aufgabe, die christliche
Kultur in der Welt stark zu machen und Position zu beziehen. Ich hätte
gerne gefragt, ob es diesbe­züglich sichtbare Zeichen von unserer
Seite gegeben hat.
(Präsident
Keuschnigg
übernimmt den
Vorsitz.)
Diese Punkte veranlassen meine Fraktion, den
vorliegenden Bericht nicht zur Kenntnis zu nehmen. – Danke.
(Beifall
bei der FPÖ.)
12.00
Präsident
Georg Keuschnigg
:
Als Nächster
gelangt Herr Bundesrat Mayer zu Wort. – Bitte.
12.00
.57
Bundesrat
Edgar Mayer
(ÖVP, Vorarlberg)
:
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter
Herr Staatssekretär
! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich darf mich eingangs für den
großartigen Bericht bedanken. Der Vizekanzler hat andere Termine, aber
ich
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 67
möchte ihm auf diesem Wege den Dank meiner Fraktion ausrichten. Es ist
wirklich ein imposantes Werk mit mehr als 530 Seiten, es werden
außenpolitische Angelegen­heiten, europäische Angelegenheiten in
einem besonderen Licht dargestellt.
Es ist insgesamt, Frau Kollegin Michalke, einfach
ein Erfolgsbericht, und es ist einfach eine fadenscheinige Ausrede, einige
Fragen der Zukunft damit zu verquicken, einige Fragen zu formulieren. Es geht
hier um den Bericht 2011, und im Bericht 2011 kann nun einmal nicht
über die Angelegenheiten und die Weiterentwicklung in Ägypten
gesprochen werden. Das ist technisch schon nicht möglich in einem
Bericht 2011. Das muss man einfach in aller Deutlichkeit erwähnen.
Wenn Sie Kritikpunkte gegenüber dem
Außenministerium haben, dann könnten Sie das vielleicht in einer
Aktuellen Stunde anführen, aber dann wäre wahrscheinlich nach der
Begrüßung keine Zeit mehr übrig, weil es an diesem
Bericht 2011 nichts zu kritisieren gibt. Da müsste man nach der
Begrüßung die Aktuelle Stunde wieder abbrechen.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Das ist eure Sicht der Dinge!)
Ich könnte für euch diese
530 Seiten wirklich Seite für Seite vorlesen, damit bei euch auch
nachhaltig die ganze Botschaft ankommt. Dann könnte man diese faden­schei­nigen
Begründungen einfach abstellen, denn es ist wirklich fadenscheinig, hier
herauszugehen und zu sagen: Ich lehne diesen Bericht ab, weil in die Zukunft
gegriffen keine Positionen angebracht worden sind!
Der Bericht bietet ein umfassendes Spektrum
außenpolitischer Aktivitäten Österreichs auf europäischer
und globaler Ebene. Verdeutlicht werden politische Schwerpunkte wie etwa
internationale Krisenbewältigung, europäische Integration,
Menschenrechtsschutz und humanitäre Hilfe. Ein Beispiel: die rasche
Entsendung des Krisenunterstützungs­teams des Außenministeriums,
natürlich verstärkt durch das Innen- und Verteidigungs­ressort,
bei der Evakuierung von tausenden Mitbürgerinnen und Mitbürgern aus
Tunesien, Ägypten, Libyen und Japan. Kein einziger Österreicher kam
bei diesen Krisen zu Schaden. Wir sind somit unserem Auftrag, weltweit für
diese Menschen da zu sein – und unter diesem Titel steht dieser
Bericht – in vollem Umfang nachge­kommen. – Das ist
auch ein entscheidender Punkt, liebe Kolleginnen und Kollegen von den
Freiheitlichen!
(Beifall bei ÖVP und SPÖ.)
Die gelebte Effizienz und
Professionalität bei der Krisenbewältigung sind ein Beweis für
die Kompetenz und das Engagement der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und ein
Ergebnis der konsequenten Bemühungen zur Gewährleistung des
bestmöglichen konsularen Schutzes.
Die Bewältigung der Wirtschaftskrise und
der Finanzkrise wurde hier schon ange­sprochen. Selbstverständlich hat
die übermäßige Verschuldung in einigen Staaten die Stabilität
des gesamten Euroraums gefährdet und rasches Handeln der Mitgliedstaaten
erfordert. Es ist wirklich gelungen, notwendige Kriseninstrumente zu schaffen;
das hat Außenminister Spindelegger schon angesprochen. Darüber
hinaus sind wir als kleines Österreich wirklich bemüht, in der
Schulden- und Wirtschaftskrise alles nur erdenklich Mögliche
einzubringen – dokumentiert auch mit unseren Wirtschaftszahlen, die
europa­weit hervorragend sind. –
So
schaut es aus,
und das kann man auch nur doppelt unterstreichen, Frau Kollegin Michalke! Neben
den Kriseninstrumenten werden des­halb Initiativen zum nachhaltigen
Wachstum, zur weiteren Ermöglichung von Beschäf­tigung
natürlich auch gefördert.
Kollege Krusche kann vielleicht als
freiheitlicher Beuteltierexperte gelten, aber als
Außen­minister deiner Fraktion hast du wirklich einige besondere
Schwächen
bewiesen. Europapolitik ist heutzutage auch mehr und mehr
Krisenbewältigung. In keinem Bereich in Europa ist die positive Dynamik
derzeit so zu spüren wie bei der Erweiterung der EU. Beim Abschluss der
Beitrittsverhandlungen mit Kroatien haben
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 68
Österreich und auch unser
Außenminister und Vizekanzler Michael Spindelegger hervorragende
Leistungen erbracht. Es gab zum Beispiel in der Bucht von Piran Probleme, und
da hat sich Österreich eingebracht.
Zu sagen, unser Außenminister liege
sozusagen in der Hängematte und arbeite nichts, ist nicht nur eine
Gemeinheit, sondern eine Frechheit, weil wir wissen, dass er ein hart
arbeitender, allseits geschätzter und hervorragender Außenminister
ist. Das wird inzwischen nicht nur in Europa, sondern seit seinem Vorsitz im
UNO-Sicherheitsrat auf der ganzen Welt anerkannt, Herr Kollege Krusche!
(Beifall
bei der ÖVP.)
Also nicht nur in der EU, sondern auch bei den
Partnern in Südosteuropa wird Österreich mit starker Stimme und als
treibende Kraft für die EU-Erweiterung am Westbalkan wahrgenommen. Mit dem
Vorschlag für einen Kandidatenstatus auf Probe für
Serbien – Staatssekretär Lopatka hat das
erwähnt – hat das österreichische Außenministerium
zusammen mit den französischen und italienischen Amtskollegen einiges
eingebracht. Wenn die Serben aus diesem Potenzial nichts machen –
der Dialog mit dem Kosovo steht praktisch seit Februar still –, dann
ist das eine Angele­genheit der Serben, sie bestimmen schlussendlich das
Tempo selbst, mit dem die Beitrittsverhandlungen fortgesetzt werden. Das hat
unser Staatssekretär hier eindeutig erwähnt. Man sieht, mit welcher
wirklichen Einsatzfreude sich unser neuer Staats­sekretär einbringt
und wie Österreich im Dialog am Westbalkan wieder hervorragende Beispiele
setzt.
Wir haben auch den Donauraum heute schon
angesprochen. Der Außenminister hat
gesagt,
dass es eine besondere Strategie Österreichs gibt, die damals mit den
Rumänen ins Leben gerufen wurde. Ziel ist es, das Potenzial der Donau als
europäische Wasserstraße auszuschöpfen und die vorhandenen
Ressourcen und Instrumente der EU bestmöglich zu nutzen. Österreich
kann da laut einer umfassenden Expertise bei der umweltschonenden und
effizienten Nutzung der Donau als Transportweg impulsgebend wirken.
Der Bundesrat hat sich zu dieser
Donauraumstrategie in einer Enquete, die Bundesratspräsident
Gottfried
Kneifel
initiiert hat, entsprechend eingebracht. Wir haben wichtige Impulse im
Zusammenhang mit dieser Donauraumstrategie als österreichischer Bundesrat gesetzt.
Das möchte ich hier in aller Deutlichkeit erwähnt haben.
(Beifall
bei der ÖVP.)
Kollege Krusche! Europa kann also auf Dauer
nur erfolgreich sein, wenn es von allen mitgetragen wird – und dazu
seid ihr Freiheitlichen auch aufgefordert! Dazu braucht es auch eure positiven
Impulse, anstatt alles schlecht und madig zu machen. Das ist für die
Weiterentwicklung von Europa ganz wichtig!
Die Stärkung des Vertrauens in die EU
gehört daher zu den Aufgaben, denen sich das Bundesministerium für
europäische und internationale Angelegenheiten besonders verpflichtet
fühlt. In diesem Zusammenhang sei auch besonders die 2011 begonnene Europadialogtour
erwähnt, im Rahmen welcher die Bundesländer besucht werden. Unser
Außenminister Michael Spindelegger hat auch angedeutet, dass er das
fortsetzen wird. Für diesen Schwerpunkt braucht es den direkten Kontakt,
den Austausch, braucht es Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner in Europa­ange­legen­heiten
auf Gemeindeebene. Europa beginnt auch in jeder kleinen Gemeinde. Es sei
besonders erwähnt, dass die EU-Initiative bei Gemeinderätinnen und
Gemeinde­räten großen Erfolg hat. Mittlerweile gibt es bereits
über 500 Europagemeinderätinnen und Europagemeinderäte in
ganz Österreich, in allen Bundesländern, aus allen politischen
Parteien. An einen weiteren Ausbau ist gedacht, wie wir heute von
Außenminister Spindelegger gehört haben. Diese sogenannten Townhall
Meetings werden also fortgesetzt.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 69
Für mich ist jetzt auch noch ein kleiner
Punkt, was die Vereinten Nationen anbelangt wichtig. Das ist eigentlich ein
großer Schwerpunkt. Ich möchte es hier erwähnen, weil man
unmöglich in einer kurzen Redezeit diesen Bericht so ausführlich
referieren kann.
Österreich hat natürlich auch einen
Schwerpunkt bei den Vereinten Nationen. Seit 2011 ist Österreich Mitglied
des UNO-Menschenrechtsrates, nach dem Vorsitz im UNO-Sicherheitsrat, den das
kleine Österreich auch hervorragend abgewickelt hat – nur so
nebenbei erwähnt –, wobei dem Schutz der Religionsfreiheit, der
religiösen Minderheiten, der Medienfreiheit und der Journalisten ebenso
wie den Kinderrechten ein hoher Stellenwert eingeräumt wird.
Wien ist nun einmal Drehscheibe für
Frieden und Dialog, und das gilt es auszubauen. Es wird also eine konsequente
Amtssitzpolitik seitens Österreichs und des österreichi­schen
Außenministeriums betrieben. So erreichte man 2011 die Ansiedlung des
Wiener Zentrums des UN-Büros für Abrüstungsfragen et cetera, et
cetera.
Sehr verehrte Damen und Herren vor den
Bildschirmen zu Hause! Das waren jetzt nur einige wenige Ausschnitte aus einem
großartigen Bericht, Fragmente sozusagen. Ich darf mich
abschließend bei den Beamtinnen und Beamten des Außenministeriums,
bei unserem Außenminister Michael Spindelegger und natürlich auch
bei unserem neuen, längst angelobten Staatssekretär Reinhold Lopatka
recht herzlich für diesen groß­artigen Bericht
bedanken. – Danke schön.
(Beifall bei der ÖVP.)
12.11
Präsident
Georg Keuschnigg
:
Als Nächste
gelangt Frau Bundesrätin Mag. Duzdar zu Wort. – Bitte.
12.11
.26
Bundesrätin
Mag. Muna Duzdar
(SPÖ, Wien)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter
Herr Staatssekretär! Sehr geehrte Damen und Herren! Auch von meiner Seite
ein herzliches Dankeschön für diesen doch sehr umfassenden Bericht,
der einen sehr schönen Abriss über die Entwicklung in der Welt und
Europa gibt, allen voran auch den Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen des
Außenministeriums.
Ich habe schon im
Außenpolitischen Ausschuss gesagt, dass der Bericht einen sehr
großen Schwerpunkt auf die Europapolitik legt. Das ist natürlich vor
dem Hintergrund der Krise in Europa auch leicht nachvollziehbar. Es vergeht
keine Bundesratssitzung, wo wir nicht über die großen Probleme in
Europa diskutieren, über die steigende Jugendarbeitslosigkeit, über
die steigende Armut, über die immer stärker werdende Kluft zwischen
Arm und Reich. Ich glaube, das ist auch besonders wichtig.
Gleichzeitig denke ich, dass
natürlich aufgrund der Tatsache, dass wir in Europa sehr stark mit uns
selbst beschäftigt sind – wenn ich das jetzt einmal so sagen
darf – Themen der internationalen Entwicklung ein bisschen in den
Hintergrund gedrängt werden. Sehr oft kommen viele
Hintergrundinformationen auch zu kurz. Das ist mir vor allem bei meiner Visite
Jordaniens sehr stark aufgefallen. Da ist mir erst recht bewusst geworden, wie
stark Jordanien von seinen umgebenden Ländern betroffen ist. Jordanien
liegt eben mitten in einer Region, die von Konflikten und Kriegen gezeichnet
ist. Jeden Tag flüchten an die 3 000 bis
4 000 Flüchtlinge aus Syrien nach Jordanien, mittlerweile hat
Jordanien 200 000 Flüchtlinge aufgenommen. Das Land
stößt immer mehr an die Grenzen seiner Kapazitäten.
Natürlich hat eine Destabilisierung der Region nicht nur für
Jordanien sondern für die gesamte Nahostregion große Folgen.
In diesem Bericht ist ein ganzes
Kapitel dem Nahostkonflikt und der Rolle Österreichs gewidmet, was ich
auch sehr lobenswert finde. Es ist sogar sehr ausführlich. Daran erkennt
man, dass Österreich gerade in der Nahostpolitik eine langjährige
Tradition
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 70
hat, die es auch weiterhin pflegt. Ich denke, dass gerade diese
Vermittlerrolle Öster­reich sehr stark in der Welt ausgezeichnet hat.
Auch die Lage im Iran wird in diesem Bericht
ausführlich behandelt. Es wird sehr stark auf die Verschlechterung der
Menschenrechtssituation darin eingegangen, was auch sehr gut und wichtig ist.
Ich muss Ihnen ehrlich und offen gestehen, dass ich mir in einem ersten Reflex
gedacht habe: Wird auch die Menschenrechtssituation in Saudi-Arabien so
detailliert beschrieben? – Das ist jetzt offen und ehrlich meine Meinung
dazu, weil das doch zwei Nachbarländer sind und weil der Persische Golf
diese Länder verbindet. Ich habe natürlich sehr neugierig
nachgeschaut, habe aber nur einen Satz zu Saudi-Arabien gefunden. Vielleicht
irre ich und habe etwas überlesen, wenn das so ist, dann nehme ich das
natürlich sofort zurück. Dort ist gestanden, dass die Lage aufgrund
der vielen Sozialtransfers stabil ist, und das vor dem Hintergrund, dass das
eigentlich zwei Länder in derselben Region sind, vor dem Hintergrund, dass
in beiden Ländern eigentlich Hinrichtungen stattfinden und es die
Todesstrafe gibt.
Ich möchte da nicht missverstanden werden. Ich will die
Menschenrechtslage im Iran überhaupt nicht schönreden, man muss aber
fairerweise sagen, auch wenn der Iran im medialen Fokus steht, wenn ich beide
Länder miteinander vergleiche – vielleicht darf man das
nicht –, dann ist der Iran in mancherlei Hinsicht doch auch
fortschrittlicher als Saudi-Arabien, auch wenn es um die Frage der Teilhabe der
Frauen in der Gesell­schaft geht. Das ist natürlich weitgehend
unbekannt, aber Sie wissen, dass 70 Prozent der Frauen im Iran
Akademikerinnen sind und so weiter. Ich will das aber nicht in die Länge
ziehen.
Warum erwähne ich diesen Punkt? Da möchte ich
wirklich nicht missverstanden werden. Warum bin ich da vielleicht auch penibler
als sonst? – Weil sich eben in der Region eine Entwicklung darlegt
und sich zwei Machtblöcke, wenn man das so sagen kann,
herauskristallisieren. Auf der einen Seite haben wir die arabischen
Golfstaaten, die politisch mit dem Westen, mit den Vereinigten Staaten alliiert
sind, und auf der anderen Seite haben wir den Iran, der mit Syrien, der
Hisbollah im Libanon, jetzt immer mehr natürlich mit dem Irak und auch mit
anderen Ländern wie Russland alliiert ist. Wir haben eben diese zwei
Machtblöcke.
Gerade am Beispiel des Syrienkonflikts wird der Machtkampf
dieser Blöcke sehr stark sichtbar. Der Konflikt in Syrien ist längst
nicht mehr nur ein innenpolitischer Konflikt, sondern es ist auch ein Konflikt
um Syrien mit handfesten wirtschaftlichen und politischen Interessen geworden.
Syrien ist das einzige arabische Land, in dem es russische
Militärstützpunkte gibt. Es ist ein wichtiger Absatzmarkt für
Russland und China. Das erklärt natürlich auch die Haltung Russlands
und Chinas im UN-Sicher­heitsrat.
(Ruf bei der ÖVP: Aber es
rechtfertigt sie nicht!) –
Nein, das rechtfertigt sie
natürlich nicht. Es ist eine Erklärung dafür. Gleichzeitig sehen
wir, dass die arabischen Golfstaaten ein Interesse an der Schwächung oder
an einem Sturz des Regimes haben. Das bekunden sie ja auch immer, weil sie
natürlich auch ein Interesse an der Schwächung des Irans und damit an
der Schwächung der iranischen oder der schiitischen Minderheiten in ihren
Staaten haben. Also man sieht, es gibt sehr viele Interessen, die hier zum
Ausdruck kommen.
Anhand des Beispiels Syrien sieht man einmal mehr, dass ein
Stellvertreterkrieg geführt wird. Es ist daher wichtig, dass
Österreich sich umso mehr in einem dritten Bündnis – wie
wir es jetzt auch schon tun –, nämlich in einem Bündnis
für Deeskalation und atomare Abrüstung, in der Region einsetzt. In
diesem Zusammenhang fällt mir ein, dass es die Konferenz für einen
atomfreien Nahen Osten gibt. Österreich hat sich ja sehr engagiert, dass
diese Konferenz hier stattfindet. Es ist uns leider nicht gelungen, sie findet
in Helsinki statt. Ich würde mir auch wünschen, dass es ein sehr
starkes Engagement und eine sehr starke Beteiligung geben wird.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 71
Zum Abschluss kommend: Ich habe gestern in Brüssel an
der Parlamentarischen Versammlung der Union für das Mittelmeer
teilgenommen. Ich muss sagen, dass die Entwicklung in der gesamten arabischen
Region sehr beunruhigend ist. Man muss sich vorstellen, dass 70 Prozent
der Menschen der arabischen Welt unter 30 Jahre sind. Das heißt, wir
haben in dieser Region eine der jüngsten Bevölkerungen mit einer sehr
geringen sozialen und wirtschaftlichen Perspektive. Ich bin der Meinung, wenn
weiter­hin vor allem die arabischen Golfstaaten, die bekannterweise eine
sehr konservative Religion und Ideologie haben, die sie dort auch sehr stark
verbreiten, einer der maßgeblichen Geldgeber in dieser Region
bleiben – jetzt sind sie es schon –, dann ist angesichts
der sozialen Ungleichheiten, die wir dort haben, eine Radikalisierung von
zumindest Teilen der jungen Gesellschaft vorprogrammiert. Diese Radikalisierung
und Destabilisierung der Region wird natürlich nicht ohne Folgen für
Europa bleiben. Man wird das Problem nicht alleine mit Sicherheitspolitik in
den Griff bekommen.
Ich wünsche mir daher von Europa, dass
wir ein Engagement an den Tag legen, das Westeuropa bereits in den neunziger
Jahren an den Tag gelegt hat, als es darum ging, osteuropäische Staaten
auf dem Weg zur Demokratie zu unterstützen und zu begleiten –
nämlich jetzt auch für Nordafrika, auch für den Nahen und
für den Mittleren Osten. Ich glaube, das ist eben sehr wichtig, um mit den
Problemen in Zukunft zurecht­zu­kommen. Ich halte das für sehr
notwendig, um die demokratische Entwicklung in dieser Region zu
unterstützen und zu verhindern, dass Fanatismus und Radikalisie­rung
dort an Boden gewinnen.
Natürlich nimmt meine Fraktion diesen
Bericht wohlwollend zur Kenntnis. – Danke.
(Beifall bei SPÖ
und ÖVP.)
12.20
Präsident
Georg Keuschnigg
:
Als Nächste
gelangt Frau Bundesrätin Kerschbaum zu Wort. – Bitte.
12.21
.01
Bundesrätin
Elisabeth Kerschbaum
(Grüne,
Niederösterreich)
: Sehr geehrter Herr
Präsident! Herr Staatssekretär! Sehr geehrte Damen und Herren! Der
Bericht ist wirklich sehr umfassend und erklärt auch, warum es einen
Staatssekretär in diesem Bereich braucht. Außen- und Europapolitik
ist ein derart umfassendes Feld, dass es wahrscheinlich mehr als einen
Regierungsvertreter braucht, der in einigen Bereichen dazu Stellung nehmen
kann, soll und will.
Prinzipiell ist der Bericht lobenswert. Er ist in manchen
Bereichen etwas zu kurz gehalten
(Ruf bei der ÖVP: Naja, über
500 Seiten!),
auch wenn da schon 500 Seiten sind, wie Kollege
Mayer vorhin erwähnt hat. Aber es gibt einige Bereiche, die stärker
betont werden, und einige Bereiche, die eben nicht so intensiv betont werden.
Beim vorigen Tagesordnungspunkt ist das Thema Ungarn schon
kurz vom Kollegen Schreuder angesprochen worden. Zum Thema Ungarn steht im
Bericht: „Innenpolitisch setzte die bei den Parlamentswahlen 2010
mit einer komfortablen Zweidrittelmehrheit ausgestattete Regierung Orbán
die Umgestaltung des Landes im national-konser­vativen Sinne fort, wobei
einige legislative Maßnahmen (Mediengesetz, Neue Verfas­sung,
Doppelstaatsbürgerschaftsgesetz) im europäischen Rahmen und von
US-Seite Kritik und Besorgnis ausgelöst haben.“ – Also
US-Seite und europäische Ebene.
Allerdings haben die wirtschaftspolitischen Maßnahmen,
die für österreichische Betrie­be und österreichische
Investoren nachteilige Auswirkungen gehabt haben, auch „Irritationen im
bilateralen Verhältnis“ hervorgerufen. Da frage ich mich: Wo sind
die Schwerpunkte? Also ich denke mir schon, dass auch Österreich
öfter einmal zu den Entwicklungen in Ungarn Stellung nehmen sollte, die
uns alle hier des Öfteren aufre-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 72
gen. Die Einhaltung der Menschenrechte
in einem Nachbarstaat hin und wieder einmal anzusprechen und nicht nur auf die
wirtschaftlichen Interessen zu schauen würde der österreichischen
Regierung doch auch sehr gut anstehen, denn die Menschenrechts­charta gilt
auch für Ungarn.
Zum Thema Reform der Wirtschafts- und Währungsunion
beziehungsweise auch ESM: Wir haben in den letzten Jahren oder im letzten Jahr
immer wieder sehr intensiv diskutiert, wie denn das am besten abzuwickeln
wäre und wie denn das jetzt mit den vielen Hilfsgeldern ist, die nach
Griechenland und in andere Staaten fließen. Im Bericht wird auch zu den
einzelnen Ländern berichtet. In Griechenland ist die Task Force bereits im
Einsatz und hat schon Programme ausgearbeitet. Auch in Irland, Italien,
Spanien, Portugal merkt man, es geht um Sparmaßnahmen, die verhängt
worden sind.
Was ich aber mit keiner Zeile erwähnt finde, sind die
sozialen Auswirkungen dieser Sparmaßnahmen, die eben in diesen
Ländern, wie heute auch schon angesprochen wurde, die Menschen auf die
Straße treiben. Das ist jetzt nicht so einfach, dass man sagt: Europa
braucht jetzt mehr Macht, um diese Sparmaßnahmen dort umzusetzen. Wer ist
in diesem Fall Europa? Auf der zweiten Seite muss man auch dazusagen, dass man
auch auf die sozialen Auswirkungen dieser Sparmaßnahmen Rücksicht
nehmen muss und nicht immer nur sagen kann, man muss sparen, ohne zu schauen,
wo gespart wird. Die Menschen in Griechenland kriegen nicht mit, dass die
Hilfsgelder zu ihnen fließen. Sie haben eher das Gefühl, die Hilfe
kommt ganz woanders und in Wirklichkeit wird bei uns nur gekürzt und
gekürzt. Wir haben schon gehört, dass es wirklich katastrophale
Zustände gibt. Die Leute gehen nicht umsonst auf die Straße.
Man sollte als Europäische Union auch darauf achten,
dass Sparmaßnahmen, die gesetzt werden – zum Teil auch gesetzt
werden müssen –, in die richtigen Kanäle gesetzt werden,
damit nämlich dort gespart wird, wo es bei Gott gerade in Griechen­land
noch möglich wäre. Ich brauche nur zu sagen: Steuereinnahmen und
Militär­ausgaben. Das wissen wir ja, das wären die Punkte. Davon
hört man nach wie vor nicht sehr viel. Ich denke, wenn die EU schon
mitreden will, wo gespart wird, dann muss man wirklich auch vorher auf die
sozialen Auswirkungen schauen und kann nicht einfach sagen, die Troika wird
dort bestimmen, soll dort bestimmen können und Maßnahmen durchsetzen
können, egal, ob die Leute das wollen oder können.
(Beifall
des Bundesrates
Schreuder.
)
Einen dritten Punkt habe ich mir noch genauer angeschaut. Es
gibt zwei Vereinigun­gen – zwei strahlende Vereine, kann man sagen –,
die auch in diesem Bericht näher beschrieben werden, die die
Förderung der friedlichen Nutzung der Atomenergie in ihren Statuten mehr
oder weniger drinnen stehen haben. Das ist auf der einen Seite Euratom und auf
der anderen Seite die Internationale Atomenergiebehörde, die ja auch in
Wien ansässig ist. Die Beschreibung, die zu diesen beiden Organisationen
geliefert wird, ist nicht sehr umfassend – sagen wir einmal so.
Letztendlich ist es ja so, dass Österreich auch
Mitglied in den beiden Vereinen ist, dass wir auch Gelder abliefern, mehr oder
weniger direkt. Bei Euratom wissen wir ja nicht genau, wie viel da wirklich
hineinfließt, weil das indirekt über die EU läuft und man
darüber nicht so genau reden kann. Die Argumentation, warum wir bei diesen
beiden Vereinen dabei bleiben, ist immer wieder: Ja, wir müssen von innen
etwas verändern und wir müssen die Euratom und die Internationale
Atomenergiebehörde dazu bringen, dass es nur mehr um
Sicherheitsmaßnahmen geht. Nur von diesen Bemühungen –
abgesehen davon, dass man auch darüber streiten kann – ist
weder im Bericht ernsthaft zu lesen, noch hört man sonst etwas.
Im September war erst eine Tagung zu einer Reform der
Internationalen Atomener­giebehörde, und da war am Podium auch ein
Vertreter des Außenministeriums. Irgend-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 73
wie habe ich mir gedacht:
Gut, wenn man in der Atomenergiebehörde Österreich vertritt, dann
tritt diese Verstrahlung vielleicht irgendwie ein bisschen über. Ich habe
den Eindruck gehabt, der sitzt auf der falschen Seite. Er hat davon gesprochen,
dass Atomwaffen natürlich ganz böse sind, aber die friedliche Nutzung
ist ja jetzt nicht so schlimm. Wir haben ja auch chemische Industrie, warum
sollten wir keine Atom­industrie haben? Da habe ich mir gedacht: Ist das
jetzt wirklich ein Vertreter Öster­reichs in dieser Behörde? Wenn
man dann im Internet nachschaut, was denn diese Vertreter Österreichs in
der Atomenergiebehörde und bei Euratom von sich geben, dann findet man
entweder nichts oder gar nichts. Informationen vom Außen­ministerium
findet man darüber auch nicht wirklich. Ich würde mir wirklich
wünschen, dass es da ein bisschen mehr dazu gibt, denn letztendlich geht
es doch um sehr viele Gelder. Es geht um Forschungsgelder über Euratom.
Erst Anfang dieses Jahres haben wir auch im EU-Ausschuss
kurz darüber gesprochen, wie das denn so ist mit den Unterstützungen
für nicht-europäische Staaten im Bereich der Sicherheit der
Atomenergie. Diese Atomkraftwerke, die zum Beispiel
(Ruf bei
der ÖVP: Es gibt keinen anderen Staat in Europa, der sich intensiver gegen
Atom­energie einsetzt!) –
Letztendlich gibt es aber doch
auch österreichische Gelder, die in die Förderung der Atomenergie
fließen, und das ist dann ...
(Neuerlicher Zwischenruf bei der
ÖVP.)
– Nein, das ist kein wissenschaftlicher Nonsens, das
ist so. Es gibt österreichische Gelder, die indirekt in die friedliche
Nutzung der Atomenergie fließen. Dazu gibt es auch keine Information des
Außenministeriums.
Im Prinzip würde ich schon gerne wissen, wie es denn
nun mit den Forschungs­förderungen ist, wenn Euratom 500 Millionen
für die Renovierung und Sanierung von uralten ukrainischen Atomkraftwerken
freimachen kann, die dann mehr oder weniger unter Hebung der
Sicherheitsstandards wieder eine Zulassung bekommen und 20 Jahre
länger Atomstrom produzieren, oder auch wie das mit Krediten von der
Europäischen Bank für Wiederaufbau ist, die auch 300 Millionen
dafür locker machen soll. Darüber liest man leider in diesem Bericht
nichts.
Ich würde mir wünschen, dass darüber und
darüber, was die Vertreter unserer Behörden in diesen Organisationen
so von sich geben, auch intensiver berichtet wird, dass das auch etwas
transparenter wird. Denn beide Vereine, sowohl die Inter­nationale
Atomenergiebehörde als auch die Euratom, sind nicht so übermäßig
trans­parent, dass von dieser Seite informiert werden würde.
Letztendlich gibt es gerade in diesem Bereich ja massive
Menschenrechtsverlet­zun­gen. Ich brauche nur an Weißrussland zu
denken. In beinahe jedem Land, in dem Atomkraftwerke gebaut werden, wo
Atomgegner vorhanden sind, gibt es Menschen­rechtsprobleme. Damit
hätte auch das Außenministerium einiges zu tun.
Ganz kurz zu guter Letzt noch:
Entwicklungszusammenarbeit. Es gibt in der Einleitung einen sehr netten Satz:
„Die Bewältigung globaler Herausforderungen erfordert ganz­heitliche
politische Ansätze. Dies gilt auch für die Entwicklungspolitik. Um
effektiv und effizient zu sein, muss Entwicklungspolitik als
Querschnittsaufgabe vieler Politikbe­reiche verstanden werden. Es war uns
daher auch 2011 ein Anliegen, die vielfältigen Verbindungen zwischen
Wirtschaft, Sicherheit und Entwicklung aufzuzeigen und weiter zu intensivieren.“
Mir fehlen da ein paar Politikfelder.
Ich denke zum Beispiel an einen Betrieb wie
Andritz: Trotz dieser mehr oder weniger sehr intensiven Beteiligung am
Belo-Monte-Staudamm, der nicht nur ein ernsthaftes Umweltproblem, sondern auch
ein Menschenrechtsproblem darstellt, gibt es weiter Förderungen. Es ist
eigentlich nicht ersichtlich, warum. Es ist auch nicht ersichtlich, warum das
Ministerium nur eine wichtige politische Spange zwischen Wirtschafts­sicherheit
und Entwicklung aufzeigt und nicht davon spricht, dass Entwicklungs-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 74
zusammenarbeit
auch etwas mit Umweltpolitik und mit Menschenrechtspolitik zu tun hat.
Ich würde mir wünschen, dass das in
den künftigen Berichten doch intensiver berücksichtigt wird, auch
wenn der Bericht schon sehr umfassend ist und sehr viele Punkte
berücksichtigt. – Danke.
(Beifall des Bundesrates
Schreuder.
)
12.31
Präsident
Georg Keuschnigg
:
Als Nächster ist
Herr Bundesrat Köberl zu Wort gemel­det. – Bitte.
12.31
.43
Bundesrat
Günther Köberl
(ÖVP, Steiermark)
: Geschätzter Herr Präsident! Herr
Staatssekretär! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Geschätzte
Zuseherinnen und Zuseher zu Hause an den Fernsehgeräten! Der Außen-
und Europapolitische Bericht 2011 steht auf der Tagesordnung. Ich glaube,
das ist ein Grund, sich zu fragen: Was ist eigentlich die Kernaufgabe der
österreichischen Außenpolitik? Wie kann man ein so komplexes Thema
vereinfachen und vielleicht auf einen gemeinsamen Nenner bringen? –
Lassen Sie es mich versuchen: Die vorrangige Aufgabe der österreichi­schen
Außenpolitik ist es, die Beziehungen Österreichs zu allen
Ländern der Welt zu pflegen und die Interessen Österreichs in den
internationalen und regionalen Organi­sationen zu vertreten.
Der vorliegende Außen- und Europapolitische Bericht
des Jahres 2011 ist ein umfassendes und sehr informatives Werk, wir haben
es schon gehört, 535 Seiten stark. Er zeigt eine beeindruckende
Leistungsbilanz der österreichischen Europa- und Außenpolitik im
vergangenen Jahr. Für die Erstellung dieses Berichtes möchte ich
allen Mitwirkenden sehr herzlich danken und mich bei dir, geschätzter Herr
Staats­sekretär, stellvertretend für unseren Bundesminister
für den persönlichen Einsatz und den damit verbundenen Erfolgen sehr
herzlich bedanken und seinem Team im Außenministerium gratulieren. Man
muss wirklich sagen, es ist eine Freude, diese bei der Arbeit zu sehen, auch
bei der Arbeit in den Ausschüssen. Da bleibt keine Frage offen, da gibt es
kompetente Antworten. Das ist professionelle Arbeit, wie man sie sich
wünscht.
(Beifall bei der ÖVP sowie des Bundesrates Mag.
Klug.
)
Was mich natürlich heuer besonders freut, ist, dass der
Bericht 2011 noch vor dem Nationalrat hier im Bundesrat präsentiert
und diskutiert wird. Auch das ist ein Novum, und ich glaube, dies gibt uns
Gelegenheit, dieses interessante Thema näher zu beleuchten.
Mein Kollege
Edgar Mayer
hat als Obmann des
Europaausschusses die europäische Kom­ponente dieses Berichtes
näher beleuchtet. Ein bisschen ist er auch auf das Internationale
eingegangen, aber man kann eben nationale und europäische Angele­genheiten
nicht immer klar trennen.
Lassen Sie mich kurz einige Themenschwerpunkte herausgreifen
beziehungsweise auch auf Redebeiträge meiner Vorredner und Vorrednerinnen
eingehen. Wir haben es gehört, die Serviceeinrichtungen des Ministeriums
für Österreicherinnen und Öster­reicher im Ausland stehen
unter dem Motto „Weltweit für Sie da“. Gerade das
Jahr 2011 hat mit zwei großen Krisen begonnen, die auch
schwerwiegende konsu­larische Konsequenzen zur Folge hatten und die
Betroffenen vor noch nie dagewesene Herausforderungen gestellt haben. Binnen
weniger Wochen kam es in zwei ganz unterschiedlichen Weltgegenden zu
unerwarteten Entwicklungen: die dramatische Entwicklung, der sogenannte
Arabische Frühling, im lange Zeit statischen arabischen Raum und die
Nuklearkatastrophe im hoch technologisierten Japan. Wir haben es schon
gehört, Tausende Österreicher und Österreicherinnen mussten in
wenigen
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 75
Wochen bei der Bewältigung dieser Ereignisse und bei der Ausreise
unterstützt werden.
Alle –
und ich betone noch
einmal: alle – ausreisewilligen Österreicherinnen und
Österreicher konnten die Krisengebiete verlassen, auch aus entlegenen Orten
unter teils schwierigsten Bedingungen. Im Sinne einer EU-Zusammenarbeit wurden
auch Bürger und Bürgerinnen anderer EU-Staaten unterstützt.
Lassen Sie mich noch einmal kurz auf Österreichs
Position in den internationalen Gremien eingehen. Österreich tritt
für eine starke Rolle der Vereinten Nationen sowie die Nutzung aller
Möglichkeiten der OSZE und des Europarates ein. Der Respekt für das
Völkerrecht, die universelle Gültigkeit der Menschenrechte und der
Rechte von Minderheiten sind für Österreich von großer
Bedeutung.
Die unterschiedlichen Entwicklungen im Nahen Osten und in
Nordafrika in den vergangenen Monaten zeigen die Aktualität der
Schwerpunkte, die Österreich in seiner Außenpolitik seit vielen
Jahren verfolgt. Dazu gehört vor allem die Stärkung der Herrschaft
des Rechts. Das heißt, es muss auch parlamentarische Instrumentarien
geben, damit solche Entwicklungen begleitet und letzten Endes gemeistert werden
können; der Schutz der Zivilbevölkerung in bewaffneten Konflikten,
die Rolle von Frauen bei der Bewältigung von Konflikten und auch die Hilfe
beim Wiederaufbau. Im Hinblick auf die Notsituationen von zahlreichen kranken
und verwundeten Libyern haben mehr als 150 Schwerstverletzte Behandlungen
und Rehabilitation in Österreich erhalten.
Die Entwicklung der letzten Jahre zeigt aber auch eine
andere Aufgabe und andere Herausforderungen. Es zeigt sich nämlich, dass
die Österreicher und Österreicherin­nen immer mobiler werden.
Mehr als die Hälfte, rund 60 Prozent, reisen zumindest einmal pro
Jahr ins Ausland. Insgesamt wurden dabei mehr als 10 Millionen Urlaubs-
und Geschäftsreisen von mit Hauptwohnsitz in Österreich gemeldeten
Bürgerinnen und Bürgern gemacht. Dazu kommen rund
500 000 Österreicher und Österreicherinnen, die in anderen
Ländern leben. Der Konsularbetrieb des Außenministeriums ist immer
mehr gefordert. Jährliche Steigerungsraten von rund 10 Prozent
brachten für das Außenministerium jährlich über
300 000 Konsularfälle, das heißt zirka
1 500 Fälle pro Arbeitstag. So hat das Außenministerium
auch im Jahr 2011 seinen konsularischen Einsatz in vielfacher Hinsicht
verstärkt.
Zu aktuellen Angelegenheiten – Kollegin Duzdar
hat sie angesprochen, und ich habe es mir auch noch gestern für die
heutige Rede herausgesucht –: Aber was gestern in den Medien
gestanden ist, ist heute schon überholt, gerade was die Entwicklung in
Syrien betrifft. War es gestern noch der Bericht über die Vorkommnisse in
Aleppo, wo ein unwiederbringliches Weltkulturerbe zerstört wurde, der
berühmte Basar, wo es Selbstmordattentate gegeben hat und um Kämpfe
um Damaskus gegangen ist , so ist erstmals aufgetaucht, dass auch andere
Länder aus Syrien beschossen wurden. Was das alles auslöst, mit einer
hektischen Tagung des NATO-Rates! Wir haben es vernommen: eine
militärische Aktion von der Türkei in Richtung Syrien. Es ist nur zu
hoffen, dass sich letzten Endes Besonnenheit und auch die diplomatischen Bezie­hungen
durchsetzen.
Wenn es ernst wird, ist oft die Lage nicht
mehr einzuschätzen, meine Damen und Herren. Das gilt auch, gerade was die
Entwicklung im Iran betrifft. Du hast sie ange­sprochen. Wir haben bisher
immer nur die Dimension der Anreicherung von nuklearem Material für
mögliche Atomwaffen gehört. Jetzt kommt eine andere Komponente dazu.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Bei Nordkorea stört uns das nicht so!) –
Ich sage dir gleich, warum ich auf das eingehe.
Es ist auch eine Frage der Betroffenheit, und
natürlich bestimmt der Standort auch den Standpunkt. Wenn wir gemeinsam in
Zypern gewesen sind und dort festgestellt haben,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 76
dass Zypern, ein Mitglied der EU,
nicht einmal 100 Kilometer von Syrien entfernt ist, dass diese Dinge also
vor unserer Haustür geschehen, dass man in Zypern mit noch mehr als
200 000 Flüchtlingen rechnet, dann sieht man sehr wohl, dass
gerade diese Dinge für uns von Bedeutung sind.
Das Thema Iran spreche ich noch an, und lass
es mich fertig argumentieren. Was die Vorkommnisse, die Demonstrationen und
Gewaltausbrüche in iranischen Städten
betrifft – dort geht es um den Verlust der Kaufkraft der
heimischen Währung, des Rial –
, ist eine sehr
gefährliche Entwicklung im Gange. Manche glauben, dass der sogenannte
Arabische Frühling auch den Iran erreichen wird, mit allen Vor- und
Nachteilen und Auswirkungen.
Aber wir wissen auch, dass andere Mächte
darauf drängen, dass alles darangesetzt wird, dass verhindert wird, dass
der Iran in den Besitz von Atomwaffen kommt. Es wird dort auch mit einem
Angriffsszenario gedroht. Ich nehme eine weitere Schlagzeile heraus, da
heißt es: „Sieben Monate bis zur Bombe“. Da weiß man,
dass diese Dinge dort sehr gefährlich werden können. Warum
erzähle ich das alles? – Wir wissen um die Ohnmacht zum Teil
auch im Sicherheitsrat. Du hast sie begründet, es geht um unterschiedliche
Zugänge, um unterschiedliche Interessen. Aber trotzdem dürfen diese
Dinge nicht passieren, die ich hier in Ansätzen beschrieben habe.
Das heißt, letzten Endes ist auch Europa
dort gefordert, letzten Endes sind wir alle dort gefordert und letzten Endes
entwickeln sich Dinge oft sehr rasch, auf die man reagieren muss. Was gestern
als sicher gegolten hat, ist heute in Frage zu stellen.
Aber es gibt noch andere Schauplätze. Ich
will einen ganz kleinen, aber sehr dra­matischen Punkt herausgreifen. Es
geht um die Situation der notleidenden Bevölke­rung in der Sahelzone.
Dort verhungern unbeachtet von großen Schlagzeilen Kinder, Frauen und
Männer, weil sie nichts zu essen haben. Oft gehen diese Meldungen unter
und werden überschattet von aktuellen Dingen. Ich bin sehr froh, dass
gerade auch Österreich eine Million Euro dafür zur Verfügung
gestellt hat, damit man auf die unverändert schwierige humanitäre
Situation durch die langanhaltende Dürre und die darauffolgende Überschwemmung
reagieren kann. Das sind Dinge, die letzten Endes eine große
Herausforderung bedeuten.
Auf der anderen Seite gibt es auch sehr viel
Information für die Menschen über andere Länder, über die
Situation in anderen Ländern. Ich glaube, du hast es angesprochen, ich
habe mich selbst erkundigt. Meine jüngste Tochter hat sich in den Kopf
gesetzt, einen Schüleraustausch zwecks Sprachferien in Costa Rica zu
machen. Ich war am Anfang entsetzt – so weit weg. Und ich habe
begonnen, mich zu informieren.
(Bun­desrat
Schreuder:
Costa Rica
ist super!) –
Danke, Marco. Du kannst mich vielleicht noch
beraten. Es gibt detaillierte Informationen. Die gehen bis hin zu
Reisewarnungen in gefährlichen Regionen und so weiter.
Das ist ein weltumspannendes Netz, das wir
als selbstverständlich erachten. Für ein kleines Land wie
Österreich ist es nicht selbstverständlich, möchte ich sagen. Es
bedarf großer Professionalität, auch mit einem reduzierten Budget
diese Leistungen aufrechtzuerhalten. Dafür danke ich, beginnend bei
unserem Bundesminister und dem Staatssekretär, und vor allem danke ich all
jenen Damen und Herren, die im Dienste des Außenministeriums für uns
Österreicher in aller Welt da sind. – Danke schön.
(Beifall
bei ÖVP und SPÖ.)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 77
12.45
Präsident
Georg Keuschnigg
:
Zu einer
abschließenden Stellungnahme ist Herr Staats­sekretär im
Bundesministerium für europäische und internationale Angelegen­heiten
Dr. Lopatka zu Wort gemeldet. – Bitte sehr.
12.45
.50
Staatssekretär im Bundesministerium für europäische und
internationale Angele­genheiten
Dr. Reinhold Lopatka
:
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Von den
Debattenrednern und ‑rednerinnen ist ja eigentlich schon alles
angesprochen worden, was in diesem umfassenden Bericht für das
Jahr 2011 seitens des Bundesministeriums für europäische und
internationale Angelegenheiten als wichtig erachtet worden ist.
Natürlich kann man bei dem einen oder
anderen Kapitel der Auffassung sein, dass es vielleicht zu kurz ist oder dass
etwas zu umfassend dargestellt wird. In der Sache aber ist zu sagen, dass
dieser Bericht im Vergleich zu anderen Berichten, die vorliegen, meines
Erachtens schon einen sehr guten Überblick gibt: einerseits darüber,
was geleistet wird, und andererseits auch darüber, wie die Situation in den
einzelnen Staaten ist, und vor allem darüber, wie umfassend die Arbeit des
Ministeriums ist.
Wir haben mit 194 Staaten diplomatische
Beziehungen. Österreich ist in Dutzenden multilateralen Aktivitäten
und Engagements stark vertreten. Es ist heute teilweise schon angesprochen
worden, wir sind natürlich als Sitz für internationale Organi­sationen
von großer Bedeutung, und es gelingt uns immer wieder, Wien als Standort
zu festigen. Im Bericht ist angeführt, dass die Zweigstelle für
Abrüstungsfragen im Jahr 2011 hier errichtet wurde. Jetzt haben wir
wieder eine zusätzliche Stelle, eine wichtige Stelle, die mit hohen
budgetären Mitteln ausgestattet ist, das ist das Büro für
Erneuerbare Energie für alle, das in Wien eröffnet wird.
Das hat in der Folge eine Bedeutung auch
dahingehend, dass selbst Kleinstaaten, für die es nicht einfach ist,
innerhalb dieser großen Staatengemeinschaft entsprechend vertreten zu
sein – das sind zum Beispiel sieben kleine karibische
Staaten –, bei uns in Wien dann eine diplomatische Vertretung
eröffnen. Diese Kleinststaaten können es sich nur in ganz wenigen
Ländern und an ganz wenigen Orten der Welt leisten, diplomatisch vertreten
zu sein. Auf dieser Weltkarte der Diplomatie gewinnt dadurch Wien und somit
Österreich immer mehr an Bedeutung.
Was den Bericht selbst betrifft, möchte
ich eigentlich nur jene Bereiche ansprechen, zu denen konkret Fragen gestellt
worden sind. Die Frage war konkret: Wenn Österreich im Bereich der
Menschenrechte, im Menschenrechtsrat mitarbeitet, was kostet das? Frau
Bundesrätin Michalke, von Ihnen ist das angesprochen worden. Das
verursacht keine Zusatzkosten. Österreich hat aber zusätzliche
Möglichkeiten, Initiativen zu set­zen. So konnten wir in diesem
Bereich zum Beispiel im Menschenrechtsrat erreichen, dass – um eine
konkrete Initiative zu nennen – zur Sicherheit von Journalisten eine
Resolution verabschiedet worden ist, bei der 67 Staaten mitgegangen sind.
Das sind mehr Staaten, als in diesem Menschenrechtsrat selbst vertreten sind.
Das heißt, uns gelingt es, ganz konkrete Maßnahmen international
abgesichert zu erreichen. Deswe­gen macht es einen Sinn, zum Beispiel im
Menschenrechtsrat mitzuarbeiten, ent­sprechende Schwerpunkte zu setzen.
Noch dazu geht Ihre Befürchtung ins Leere, dass das mit hohen Zusatzkosten
verbunden ist.
Ein zweiter Punkt, der von Ihnen angesprochen
worden ist, betrifft Nordafrika. Ich habe vorher schon gesagt, dass da durchaus
auch das Parlament Beiträge leisten kann, was eine positive demokratische
Weiterentwicklung betrifft.
Neben entwicklungspolitischen Leistungen ist Österreich
auch bereit, sich zur Verfü­gung zu stellen, wenn es um
Diplomatenausbildung geht – in diesem Fall konkret was Libyen
betrifft. Also auch da gibt es ganz konkrete Maßnahmen von
österreichischer Seite.
Das gilt auch für Syrien, weil es von
Ihnen angesprochen worden ist. Sie waren gerade in Jordanien, Frau Bundesrätin
Duzdar. Ein Teil dieser 2 Millionen €, die wir für die
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 78
Syrienhilfe geben, geht zum Beispiel auch nach Jordanien. Also mit den
Möglichkeiten, die wir haben, sind wir sehr wohl entsprechend vertreten.
Das wird auch positiv bemerkt.
Ich könnte jetzt wieder unsere Soldaten
erwähnen, die in dieser Region hoffentlich nicht in sehr gefährliche Situationen
kommen. Sie stehen am Golan, und niemand weiß, wie lange diese
Auseinandersetzung tatsächlich noch dauern wird und wie viel Blut leider
noch vergossen werden wird, weil sich, wie Bundesrat Köberl richtigerweise
erwähnt hat, Tag für Tag die Situation dramatisch verändert.
Das heißt, um es auf den Punkt zu
bringen, weil Staatssekretär Ostermayer ja schon eingetroffen ist: Dieser
Außen- und Europapolitische Bericht ist ein Dokument der
vielfältigen Leistungen des Ministeriums, ein sehr gutes Nachschlagewerk
für jeden, der sich für außen- und europapolitische Fragen interessiert.
Die einzelnen Punkte, die angesprochen worden sind, werden wir uns dahingehend
ansehen, inwieweit wir dem nachkommen können. Es sind ja auch Vertreter
des Ministeriums hier. Nur: Je umfassender der Bericht wird, umso weniger habe
ich die Hoffnung, dass der Bericht dann tatsächlich auch umfassend gelesen
wird. Es ist eben immer einfacher, einzelne Kapitel herauszunehmen und zu
sagen, das ist zu wenig, als es dann zu schaffen, einen Bericht zu machen, der tatsächlich
auch noch für einen durchschnittlich Interessierten lesbar bleibt. Die
Anregungen nehmen wir gerne auf, ob wir alle erfüllen können, werden
wir sehen. – Danke.
(Beifall bei ÖVP und SPÖ.)
12.52
Präsident
Georg Keuschnigg
:
Vielen Dank,
Herr Staatssekretär! Alles Gute für die weitere Arbeit!
Die Debatte ist somit geschlossen.
Wir kommen zur
Abstimmung.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und
Bundesräte, die dem Antrag zustimmen, den gegenständlichen Bericht
zur Kenntnis zu nehmen, um ein Handzeichen. – Das ist mit
Stimmenmehrheit
der Fall. Der Antrag ist damit
angenommen.
Ich begrüße nunmehr den
Staatssekretär im Bundeskanzleramt, Herrn Dr. Ostermayer, bei uns im
österreichischen Bundesrat sehr herzlich.
(Allgemeiner Beifall.)
Die Tagesordnung ist erschöpft.
12.53.22
Dringliche Anfrage
der Bundesräte
Hans-Jörg
Jenewein
, Kolleginnen und Kollegen an den Bun­deskanzler
Werner Faymann
betreffend Inseratenkeiler
Werner Faymann
(
2919/J-BR/2012
)
Präsident
Georg Keuschnigg
:
Wir kommen nunmehr zur
Behandlung der
Dringlichen Anfrage.
Da die Dringliche Anfrage inzwischen allen
Mitgliedern des Bundesrates zugegangen ist, erübrigt sich eine Verlesung
durch die Schriftführung.
Ich erteile Herrn Bundesrat Jenewein als
erstem Anfragesteller zur Begründung der Anfrage das Wort.
12.53
.47
Bundesrat
Hans-Jörg Jenewein
(FPÖ, Wien)
: M
eine sehr geehrten Damen und
Herren! Sehr geehrter Herr Vorsitzender! Herr Staatssekretär! Ich
könnte es natürlich machen wie Herr Clint Eastwood und mit einem
leeren Stuhl, mit dem fingierten
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 79
Bundeskanzler sprechen. Leider Gottes hat es
Bundeskanzler Faymann auch heute nicht geschafft, hierher zu kommen und zu
wesentlichen Fragen, die sich in den letzten Tagen aufgrund des
parlamentarischen Untersuchungsausschusses ergeben haben, Rede und Antwort zu
stehen.
Es gibt sicher nach wie vor Österreicherinnen
und Österreicher, die nicht genau wissen, worum es da geht, für die
das Wort „Inseratenaffäre“ ein bisschen im virtuellen Raum
herumschwebt. Man sollte daher vielleicht ganz kurz darüber sprechen,
worum es geht.
Es geht um 10 Millionen von den ÖBB
und um 5 Millionen von der ASFINAG. Es gibt die Aussagen des
Ex-ÖBB-Aufsichtsrats Gfatter und jene des ehemaligen ÖBB-Chefs Huber,
der selbst als Beschuldigter in dem Verfahren geführt wird. Er spricht von
„7 Millionen für den Werner“. – Ich weiß
nicht, welchen Werner er meint, ich gehe einmal davon aus, dass er den
damaligen Verkehrsminister und heutigen Bundes­kanzler
Werner Faymann
meint.
Die Rechnungshofprüferin, Frau Claudia Kroneder-Partisch,
hat seinerzeit im parla­mentarischen Untersuchungsausschuss gemeint, dass
diese Inserate, um die es da geht, eine reine Imagewerbung für den
damaligen Verkehrsminister, heutigen Bundes­kanzler, waren. Das Ganze ist
höchst intransparent abgelaufen.
Herr Staatssekretär Ostermayer, bei dem
ich mich bedanke, dass er hier ist, hat vor Kurzem gesagt, dass das alles jetzt
ohnehin obsolet ist, da durch das neue Transparenzgesetz diese Geschichten, wie
sie vielleicht in den Jahren 2007, 2008 oder vielleicht auch vorher
gelaufen sind, ohnehin vorbei sind. Da muss man natürlich auch fragen: Was
hindert uns allerdings daran, ein bisschen Licht und ein bisschen Transparenz
in die Sache zu bringen?
Derzeit schaut das Ganze eher aus wie eine
Dunkelkammer. Derzeit schaut das Ganze eher so aus: Auf der einen Seite hat man
zum Beispiel beim Komplex der Telekom Kronzeugen im Untersuchungsausschuss
gerne zu Wort kommen lassen, da hat man den Untersuchungsausschuss mit
Ernsthaftigkeit weitergeführt. Da ist es ja nicht gegen die SPÖ
gegangen, sondern hauptsächlich gegen die ÖVP. Sehr viele innerhalb
der SPÖ haben sich ein bisschen zurückgelehnt, haben süffisant
gelächelt und zugeschaut. Auf der anderen Seite gibt es einen Kronzeugen
wie Herrn Stefan Wehinger, der gestern bereit gewesen wäre, auf Antrag vor
den parlamentarischen Untersuchungsausschuss zu treten. Da gibt es auf einmal
die kalten Füße der SPÖ und der ÖVP. Da sagt man dann:
Nein, wir können ihn nicht laden, leider Gottes, das war nicht
ausgemacht! – Und das schaut schon danach aus, als wolle man nicht
unbedingt Licht ins Dunkel bringen.
Es gibt natürlich Kronzeugen, auch in
dieser Frage. Einer der Kronzeugen könnte natürlich Bundeskanzler Faymann
sein. Er könnte Licht ins Dunkel bringen. Er hat ja selbst im
„Sommergespräch“ am 10. September im ORF
angekündigt: Ja wenn ich eingeladen werde, komme ich gerne! –
Dann wird er eben nicht eingeladen, weil er ja nicht nur Bundeskanzler ist,
sondern vor allem auch SPÖ-Vorsitzender. Und offenbar hat er seine eigenen
SPÖ-Abgeordneten nicht sonderlich unter Kontrolle, denn sonst hätte
er seinen eigenen Mitgliedern auch sagen können: Bitte, ich möchte
unbedingt aussagen, ich möchte das endlich vom Tisch haben! –
Das wollte er nicht. Darum hat man sich ganz vehement dagegen verwahrt, dass
der Herr Bundeskanzler unter Wahrheitspflicht vor dem parlamentarischen Untersuchungsausschuss
aussagen soll.
Da muss man eben schon diagnostizieren: Er
leidet leider Gottes unter politischer Impotens, denn eines ist
klar
(Bundesrat Mag.
Klug:
Tststs!) –
Na,
Herr Klug, was haben Sie gegen das Wort? Ich habe nicht „Impotenz“
gemeint, ich habe nicht das gemeint, was Sie meinen. Ich habe es mit
„s“ gesagt, lesen Sie nach: „Impotens“. Was
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 80
heißt
denn Impotens? – Machtlos. Offenbar ist der Herr Bundeskanzler machtlos.
Diese Machtlosigkeit zeigt sich ganz vehement daran, dass er auf der einen
Seite in ein „Sommergespräch“ geht und ankündigt: Ja wenn
man mich einlädt, komme ich gerne!, auf der anderen Seite aber offenbar
Druck auf seine eigenen Abgeordneten ausübt – beziehungsweise braucht
er das gar nicht selbst zu tun, das machen natürlich seine Leute innerhalb
der SPÖ für ihn –, dass man den Bundeskanzler ja nicht vor
den Untersuchungsausschuss bringt, denn das könnte ein schlechtes Licht
auf ihn werfen.
Den ÖBB ist durch seine Vorgehensweise
wirtschaftlicher Schaden entstanden. Die Frage danach, wer die politische
Verantwortung für diesen wirtschaftlichen Schaden trägt, zu
klären, wäre eine klassische Aufgabe für den ehemaligen Verkehrsminister
gewesen. Das möchte er aber nicht, und dabei zeigt sich nur ein
Sittenbild, ein Sittenbild, wie innerhalb der SPÖ mit solchen Dingen
umgegangen wird. Das ist ja nicht das erste Mal. Herr
Werner Faymann
–
wir wissen das spätestens seit seinem Lebenslauf, den er mehrmals adaptiert
auf verschiedenen Homepages veröffentlicht hat – hat das ja
genau so gelernt. Er kommt ja aus der SPÖ. Er hat sein ganzes Leben lang
nie woanders gearbeitet, war nie woanders tätig als innerhalb der
SPÖ. Er ist ja quasi ein Parteigänger von der Wiege an.
Wir können auch nachlesen, wenn wir uns
ein bisschen mit der Geschichte be­schäftigen, dass es das auch schon
früher gegeben hat. Es hat schon seinerzeit, im Jahr 1980, einen
parlamentarischen Untersuchungsausschuss gegeben. Der damalige Bundeskanzler
Kreisky musste vor dem Ausschuss aussagen. Er hat überhaupt kein Problem
damit gehabt. Kreisky ist hingekommen, hat alle Leute gemaßregelt und ist
wieder gegangen. Das ist natürlich etwas, das Herr Faymann nicht kann,
weil er es schon aufgrund seiner Persönlichkeitsstruktur nicht kann. Aber
schon damals ging es darum, dass Udo Proksch – er dürfte ja bei
der SPÖ auch nicht unbedingt ein Unbe­kannter sein –
Geschichten von Dr. Kreisky in seinem Namen hat inserieren lassen. Bezahlt
hat das seinerzeit eine liechtensteinische Postkastenfirma. Das war schon im
Jahr 1980 der Fall.
Später dann, ein paar Jahre später,
war Herr Bundeskanzler Franz Vranitzky vor dem parlamentarischen Untersuchungsausschuss.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Später? 2012!)
Ja, ich
weiß, Herr Klug, das gefällt Ihnen nicht.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Wir haben 2012!)
Ja, Sie wollen es nicht hören. Ich sage es Ihnen ja
nur. Horchen Sie zu, Herr Klug! Außerdem ist das unter Ihrem Niveau. Sie
sind klüger als dieser Zwischenruf, das weiß ich auch.
Im Jahr 1985 war also Franz Vranitzky vor dem
parlamentarischen Untersuchungs­ausschuss. Auch er hat kein Problem damit
gehabt. Der ist vor den Untersuchungs­aus­schuss getreten, hat dort
ausgesagt, und das war ebenfalls kein Problem.
(Bun­desrat
Todt:
Was ist das jetzt? Haben wir Geschichtsstunde?)
Faymann hat nach eigenen Angaben mit
18 Jahren den Taxischein gemacht, obwohl das in Österreich erst mit
20 Jahren möglich ist. Auch da stimmt etwas mit seinem Lebenslauf
nicht ganz überein.
(Bundesrat
Todt:
Zum Thema hast du offenbar
nicht viel zu sagen, wenn du über alles Mögliche reden musst!)
–
Ich weiß ohnehin, dass Ihnen das nicht gefällt, aber jetzt
müssen Sie mir zuhorchen. Das ist leider Gottes Ihre Pflicht. Das hat
etwas mit politischem Pluralismus zu tun. Das ist etwas, das müssen Sie
noch lernen! In Pjöngjang ist das nicht so, das weiß ich, und Sie
sehnen sich offenbar dorthin, aber hier ist es eben nicht so.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Es sollte halt eine Bereicherung werden!)
Sehen Sie, das unterscheidet uns! Wenn Sie
etwas sagen, egal, ob es gegen die FPÖ gerichtet ist oder nicht oder ob es
gegen mich geht, fühle ich mich bereichert, Sie fühlen sich
angegriffen. Das unterscheidet uns, Herr Klug! Ich fühle mich immer be-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 81
reichert,
wenn Sie etwas sagen, weil ich eigentlich auch so sozialisiert worden bin, dass
ich mich nicht von irgendwelchen Zwischenrufen, die man aus parteitaktischen
Gründen macht, in irgendeiner Form beeindrucken lasse. Mir ist das
eigentlich relativ egal.
Faymann hat später nach diesem System weitergelebt.
Er war ab 1996 Wohnbau­stadtrat. Herr Ostermayer wird sich an die Zeit
erinnern. Seit damals wissen wir alle, wie es gewesen ist. Da wurde Wien
beziehungsweise der Wiener Boulevard mit farbigen Beilagen in allen Zeitungen
bedient. Der Ruf von
Werner Faymann
gründet darauf. Das war schon ab
dieser Zeit als Wohnbaustadtrat so. Da hat es regelmäßig irgendeine
Wohnungseröffnung, irgendeine Hauseröffnung gegeben, und es hat
große Berichte im Boulevard darüber gegeben. Dafür hat es dann
am Wochenende wieder eine farbige Beilage gegeben, und Wiener Wohnen hat das
Ganze gesponsert. So macht man Politik, hat Herr Faymann gelernt, und nichts
anderes hat er später gemacht, als er Verkehrsminister wurde. Da hat er es
genauso gemacht.
Die Frage ist ja nicht, ob es verboten ist, zu
inserieren. Das ist nicht die Frage! Die Frage ist vielmehr: Kann man einem
staatsnahen Unternehmen Inserate aufs Auge drücken, obwohl die gar nichts
davon wissen. Die bekommen später einfach nur die Rechnung präsentiert
und wissen vielleicht überhaupt nicht, was sie mit diesen Rechnungen
machen sollen. Die bleiben dann ein halbes Jahr liegen. Das können wir
alles im Protokoll der letzten Befragungen im parlamentarischen Untersuchungs­aus­schuss
nachlesen. Teilweise hat es da Rechnungen gegeben, von denen keiner gewusst hat,
welche Rechnungen das sind. Das waren die Rechnungen von Werner – na
dann hat man sie zahlen müssen. Teilweise sind sie ein halbes Jahr
gelegen, und vielleicht auch noch länger, und so war das eben.
Herr Staatssekretär! Ich gehe nicht davon
aus, dass Sie diese Anfrage inhaltlich beantworten werden. Da wird sicherlich
wieder eine Ausflucht kommen, dass das jetzt im Detail nicht zu sagen ist oder
dass das damit nichts zu tun hat; wir kennen das schon. Es ist ja leider Gottes
in letzter Zeit immer wieder der Fall, dass
(Bundesrat
Todt:
Halten Sie jetzt gleich Ihre zweite Rede? Er war noch gar nicht am Wort, und
Sie halten schon eine Gegenrede!)
Nein, ich nehme es gleich vorweg, weil es mich
nicht weiter verwundern würde, weil das System dasselbe ist.
(Bundesrat
Todt:
Damit ist dann die Gegenrede auch erledigt, und Sie brauchen sich
dann nicht mehr zu Wort zu melden!)
Herr Kollege! Würden Sie doch
zuhorchen! Sie kommen ja ohnehin noch heraus ans Rednerpult, dann können
Sie all das, was Sie hier Wichtiges zu sagen haben, nach mir noch vorbringen.
Wir freuen uns ohnehin schon sehr darauf, denn das wird wieder ein Rundumschlag
werden. Da werden wir wieder hören, dass wir überhaupt keine Ahnung
haben, dass man das ohnehin alles schon beantwortet hat und dass beim Ausschuss
nichts rausgekommen ist.
Ich sage Ihnen: Dieser Bundeskanzler Faymann
ist nicht nur der schwächste Kanzler der Zweiten Republik. Ich weiß
es ja sogar von Parteikollegen von Ihnen aus Wien, Herr Kollege, die
wünschen sich Gusenbauer wieder zurück, weil sie sagen, dass die
Partei unter Gusenbauer zwar auch nicht gut aufgestellt war, dass es da aber
wenigstens noch besser gegangen ist. Faymann war wirklich ein ziemlicher
Fehlgriff.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Wer sagt das?)
Er ist der
schwächste Kanzler der Zweiten Republik, er ist der feigste Kanzler der
Zweiten Republik und er ist auch der unehr­lichste Kanzler der Zweiten
Republik.
Wenn es mit ihm vorbei sein wird –
es wird spätestens im Jahr 2013 so weit sein –, kann er ja
versuchen, bei irgendeiner Boulevard-Zeitung als Inseratenkeiler anzuheu­ern,
vielleicht nehmen ihn die. Einschlägige Erfahrung hätte er
längst.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 82
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit,
auch wenn die Aufmerksamkeit bei der SPÖ nur teilweise vorhanden war.
(Beifall
bei der FPÖ.)
13.04
Präsident
Georg Keuschnigg
:
Zur
Beantwortung hat sich Herr Staatssekretär
Dr. Ostermayer zu
Wort gemeldet. – Bitte.
13.04
.54
Staatssekretär im Bundeskanzleramt
Dr. Josef Ostermayer
:
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren
Bundesräte! Sehr geehrter Herr Bundesrat Jenewein, Sie werden verstehen
oder ich hoffe, dass Sie verstehen, dass ich nicht auf Ihre Polemik eingehe,
sondern dass ich sachlich antworten werde. Zur Sachlichkeit sollen auch einige
Fakten beitragen.
Laut Focus Media wird jährlich in Österreich
um 1,8 Milliarden € in Printmedien inseriert, davon um
1 Milliarde € in Tageszeitungen. Das zeigt, dass Inserate und
Wer­bung für unser System, in unserer Marktwirtschaft notwendig sind,
als notwendig erachtet werden. Sie informieren, sie stellen die
Leistungsfähigkeit von Unternehmen dar, sie stärken deren Image und
sollen das auch tun. Gleiches gilt für öffentliche Einrichtungen,
egal ob auf Bundes-, Landes- oder Gemeindeebene. Werben ist ein Teil der
Realwirtschaft.
Inserieren heißt aber
nicht,
und das möchte ich wirklich noch einmal ganz deutlich betonen, dass man
damit Zeitungen oder Journalisten/Journalistinnen kauft. Wenn jedes Inserat
öffentliche und veröffentlichte Meinung kauft, müsste ein
generelles Inseratenverbot beschlossen werden. Das zeigt schon die
Absurdität dieses Vorwurfs. Außerdem ist es eine besondere
Respektlosigkeit gegenüber Journalistinnen und Journalisten in diesem Land.
Ich weise daher auch die in dieser Anfrage der FPÖ-Bundesräte
erhobenen Vorwürfe auf das Schärfste zurück!
Ich sage noch etwas als Medien-Staatssekretär:
Medien finanzieren sich zu einem beträchtlichen Teil durch Inserate.
Würde man Inserate verbieten, würde das zu einer Gefährdung der
österreichischen Medienlandschaft führen. Selbstverständlich
haben Inserate eine wichtige Kommunikationsfunktion, wie ich schon
ausgeführt habe, für die Wirtschaft, für Unternehmen, egal ob
öffentliche oder private, auch für Parteien, wie wir wissen. Sie
nutzen ja diese Kommunikationsform ebenso.
Das ist so, seit es Zeitungen gibt. Das gilt
für alle Medien, das gilt auch für Minister, für
Landeshauptleute, für Landesregierungen, für Konzerne et cetera.
Gespräche mit Medien, Redakteuren/Redakteurinnen,
Journalisten/Journalistinnen, Managern, Direk­to­ren,
Betriebsräten, Mitarbeitern sind
nicht Korruption,
wie das
zu insinuieren ver­sucht wird, sondern Gespräche bedeuten Wahrnehmung
von Verantwortung.
Zur Wahrnehmung der politischen Verantwortung
gehört auch, dass einem öffentliche Unternehmen nicht egal sind,
sondern dass man sich um diese kümmert und mit den
Verantwortlichen kommuniziert. Das Verkehrsministerium, das ja konkret
ange­
sprochen wurde, ist zu 100 Prozent Eigentümer der
ASFINAG, der ÖBB und einiger anderer Unternehmen mit Zigtausenden
Mitarbeitern. Gerade das Verkehrsministerium und die erwähnten Unternehmen
sind ganz besonders eng verknüpft. Beide Unterneh­men tragen aufgrund
ihrer Bedeutung für die Menschen in diesem Land, für die Wirtschaft,
für die Umwelt, für die Bauleistungen ein besonders hohes Maß
an Verant­wortung, sind besonders wichtige öffentliche Unternehmen.
Auch solche Unternehmen, die im
öffentlichen Besitz sind, brauchen ein positives Image, brauchen Akzeptanz
in der Bevölkerung. Wer die Leistungen der Bahn und des Autobahnbauers und
-betreibers ASFINAG nicht öffentlich darstellt, riskiert, dass
Verunglimpfungen aus parteipolitischen Gründen zu
Negativberichterstattung, zu Ver-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 83
un­sicherung von mehr als
40 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern führen und dass auch
große, wichtige Milliardeninvestitionen in die Zukunft der Infrastruktur
gefährdet werden.
Daher gab es zwischen dem Ministerium und den
Unternehmen regelmäßige und auf verschiedenen Ebenen geführte
Gespräche über Strategie, Betrieb, finanzielle Lage, Ausbau der
Infrastruktur, Rahmenpläne, Baupläne der ASFINAG und vieles mehr,
unter anderem natürlich auch über die Kundenorientierung und
Imageverbesserung.
Weder wurde irgendjemand in den
Gesprächen über den Rahmenplan unter Druck gesetzt noch bei
Gesprächen über Öffentlichkeitsarbeit und über die anderen
Themen.
Entsprechend der Vorstandsverantwortung wurden
meines Wissens die entsprechen­den Beschlüsse
immer
im
Unternehmen gefasst,
und zwar auch dann, wenn Ideen, Anregungen,
Vorschläge aus dem Ministerium kamen oder von dort aus weitergeleitet
wurden.
Es ging auch dem Ministerium als
Eigentümervertreter immer und ausschließlich um den Nutzen für
die Unternehmen selbst. In der Diskussion, die über die
„Kronen“-Serie „Unsere Bahn“ stattgefunden hat, ist das
auch durch einen Gutachter aus Deutschland, der von der Staatsanwaltschaft
bestellt wurde, eindeutig festgehalten worden.
Wenn man sich über Ihre Polemik stellt
und von der Realität ausgeht, ist noch Folgen­des festzuhalten.
(Bundesrat
Jenewein:
Beantworten Sie meine Fragen!)
Ich komme zur Beantwortung
Ihrer Fragen, aber Sie gestatten mir, bitte, auch, dass ich einleitend
Generelles sage.
(Bundesrat
Jenewein:
Immer heißt es nur, das
wird schon noch kommen!)
Das habe ich schon gemacht.
Zu den von Ihnen und Ihrem Kollegen Vilimsky
erhobenen Vorwurf – Stichwort Mag. Huber und
Wehinger – habe ich im Untersuchungsausschuss ausführlich Stel­lung
genommen. Die Vorwürfe beziehen sich ausschließlich auf mich. Daher
ist es auch nicht möglich, dass dort der ehemalige Minister Antwort gibt.
Ausschließlich von mir können Antworten gegeben werden, und das habe
ich gründlich und ausführlich getan.
(Bundesrat
Jenewein:
Sie waren doch der Kabinettschef des Ministers!)
Jetzt zu den einzelnen Fragen. Um Redundanzen
zu vermeiden, werde ich ab und zu auch auf den U-Ausschuss und das Protokoll
verweisen.
Zu den
Fragen 1 und 2:
Zur Höhe der Kosten und ihrer
Aufschlüsselung nach den einzelnen Medien verweise ich auf die
Beantwortung der entsprechenden parlamentarischen Anfragen, zum Bei­spiel
9421/J, 9068/J, 8772/J.
Zur
Frage 3:
Ich verweise hiezu auf die Beantwortung der
entsprechenden parlamentarischen Anfragen, wie zum Beispiel 3166/J, 4909/J
sowie 568/J.
(Bundesrat
Jenewein:
Was soll denn das?)
Zur
Frage 4:
Eine genaue Zahl, wie oft der Bundeskanzler
vorgekommen ist, konnte in der kurzen Zeit nicht erhoben werden. Im
Jahr 2011 waren es rund 30 Schaltungen, in denen der Bundeskanzler
mit Bild vorkam; wie gesagt, noch vor dem Medientransparenzgesetz. Seit
Jahresbeginn 2012 wurden keine Schaltungen mit Abbildungen des Regierungs­chefs
seitens des Bundespressedienstes mehr getätigt.
Zu den
Fragen 5 und 6:
Nein.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 84
Zur
Frage 7:
Derzeit ermittelt aufgrund einer von der
FPÖ eingebrachten Anzeige die Staats­anwaltschaft meines Wissens gegen
11 Personen.
Zur
Frage 8:
Nein.
Zur
Frage 9:
Ich gehe
nicht
von einer
Anklageerhebung aus.
Zu den
Fragen 10 bis 14:
Zu all diesen Fragen habe ich im Untersuchungsausschuss
vor zwei Tagen ausführlich Stellung genommen, insgesamt zirka drei Stunden
lang, wobei ich anders als einige andere Personen nicht von meinem
Entschlagungsrecht Gebrauch gemacht habe, sondern ausführlich Rede und
Antwort gestanden bin. Meine Aussagen zu allen hier angeführten Punkten
sind in den entsprechenden Ausschussprotokollen festgehalten und
öffentlich einzusehen und nachzulesen.
Zur
Frage 15:
Wie schon der Bundeskanzler bei der
Dringlichen Anfrage im Nationalrat festgestellt hat, kommentieren wir keine
Weisungen der Justizministerin.
Zu den
Fragen 16 und 17:
Auch diese Fragen wurden im U-Ausschuss
ausführlich erörtert, beantwortet und sind im Protokoll nachzulesen.
Zur
Frage 18:
Ich habe keine Kooperationen für
Töchterunternehmen vereinbart. Im Übrigen ver­weise ich auch
hiezu auf meine Aussagen im U-Ausschuss.
Gleiches gilt für die
Fragen 19 bis
21:
Ebenfalls nachlesbar auf der Homepage des
Parlaments.
Zur
Frage 22, a bis c:
Den Artikel habe ich damals gelesen.
Und zur Frage Kontrollbehörde: Gemeint
war in der Erinnerung die Überprüfung durch eine unabhängige
Kontrollbehörde. Zum Bericht des Rechnungshofs im Jahr 2004 wurde
seitens der geprüften Einrichtung eine entsprechende Stellungnahme abgege­ben.
Die ist ebenfalls im Bericht nachlesbar.
Und die Buchstaben
d und e
der
Frage 22
sind mit einem Nein zu beantworten.
Danke schön.
(Beifall bei der
SPÖ.)
13.15
Präsident
Georg Keuschnigg
:
Besten Dank, Herr
Staatssekretär.
Wir treten nunmehr in die Debatte ein.
Ich mache darauf
aufmerksam, dass gemäß § 61 Abs. 7 der Geschäftsordnung
die Redezeit eines jeden Bundesrates mit insgesamt 20 Minuten begrenzt
ist.
Zu Wort gemeldet hat
sich Frau Bundesrätin Mühlwerth. – Bitte.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 85
13.15
.38
Bundesrätin
Monika Mühlwerth
(FPÖ, Wien)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter
Herr Staatssekretär! Sehr geehrte
Damen und Herren
!
Es ist
natürlich ge­nauso gekommen, wie es mein Kollege
Hans-Jörg Jenewein
vermutet hat: Die Beantwortung wird sehr dürftig
ausfallen. Bei allem Respekt, Herr Staatssekretär, aber das ist eigentlich
eine
Nichtbeantwortung,
denn der Verweis auf den Untersuchungs­ausschuss,
wo Sie ohnehin ausgesagt haben, ist ja wohl wirklich eine Missachtung des
Bundesrates.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Wieso? Das können Sie
dort nachlesen!)
Dazu kommt noch, dass die
„Presse“, nachdem Sie dort ausgesagt haben, die Titelzeile gehabt
hat: „Neue Widersprüche in Inseratenaffäre“. Das
heißt, Sie haben nichts zur Aufklärung beigetragen, sondern
offensichtlich für neue Verwirrung gesorgt.
Ich darf namens meiner Fraktion schon unserem
Befremden Ausdruck verleihen, dass es Herr Bundeskanzler Faymann nicht gewagt
hat, vor den Bundesrat zu treten und hier Rede und Antwort zu stehen.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
„Gewagt“? – Er hat nichts falsch
gemacht!)
Er geht nicht in den Untersuchungsausschuss, auch wenn er
behauptet, wenn er eingeladen wird, käme er ohnedies. Er geht auch nicht
in den Bundesrat. Sie wissen vielleicht, dass aufgrund dieser Tatsache der Name
Faymann im Parlament und auch unter Journalisten schon als
„Feigmann“ herumgeistert.
Das ist wirklich sehr, sehr bedauerlich,
wahrscheinlich auch schädlich. Politisch müssen Sie das selbst
beurteilen. Der Wähler macht sich ohnehin immer sein eigenes Bild, ob es
gescheit ist, da zu mauern und einfach nicht zu kommen. Zum Vergleich: Die
deutsche Bundeskanzlerin Merkel hatte kein Problem damit, in einen Unter­suchungsausschuss
über Gorleben zu gehen, obwohl der Untersuchungszeitraum Jahre
zurückliegt, in einer Zeit, als sie noch Umweltministerin war. Auch
Ex-Bundeskanzler Franz Vranitzky, ein Parteigenosse von Ihnen, hat in der
Noricum-Affäre vor einem U-Ausschuss ausgesagt.
(Bundesrat
Todt:
Schon wieder Geschichts­stunde!)
Der hatte offensichtlich auch keine
Berührungsängste, obwohl dem genau das gleiche Spiel vorausgegangen
ist: Ich gehe in den Ausschuss, wenn ich geladen werde. Die SPÖ hat die
Mauer gemacht, aber immer mit Hilfe der ÖVP. Das hat ja mittlerweile auch
Tradition. Letzten Endes hat er aber dann doch ausgesagt.
Und Sie verstecken sich feig – und
ich sage das ganz bewusst – einer hinter dem anderen. Der Kanzler
sagt – und das kommt mir vor, wie ein Kind, das pfeifend durch den
Wald geht, um seine Angst zu verbergen –: Ich komme ja ohnehin in
den Unter­suchungsausschuss, wenn ich eingeladen werde. Der Klubobmann der
SPÖ im Nationalrat, Cap, sagt: Das ist nicht nötig, denn das ist
ohnehin alles in den „Som­mergesprächen“ besprochen worden
und daher gibt es nichts Neues. – Aha, die
„Sommergespräche“ sind jetzt also der Ersatz für einen Untersuchungsausschuss.
Das ist wirklich eine sehr interessante Annäherung an diese Frage.
Da wird eben gemauert, was das Zeug hält,
und das ist mindestens so ungeheuerlich wie die ganze Inseratenaffäre
selbst. Und leider macht da die ÖVP aus koalitions­internem Was-weiß-ich
der SPÖ eifrig die Mauer. Wahrscheinlich, weil man die Geschichten, in die
man selbst involviert ist, gar nicht so gerne aufdecken möchte.
Wir wissen ja, der Untersuchungsausschuss ist
jetzt dann Mitte Oktober zu Ende. Und es ist wie beim Bankenausschuss auch:
Wenn es brenzlig wird und wenn so die richtig fetten Dinge herauskommen
könnten, wird einfach abgedreht. Und da sind sich SPÖ und ÖVP
bei aller Koalitionsstreiterei immer einig.
Ich sage Ihnen jedoch eines: Aus dieser Sache
kommen Sie nicht mehr heraus, denn diese offensichtlich gekaufte wohlwollende
Medienberichterstattung hat sich ja genau ins Gegenteil verkehrt. Die Medien
berichten ja mittlerweile sehr kritisch über die Geschichte, und die
lassen Ihnen das nicht mehr so ohne Weiteres durchgehen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 86
Und Sie, Herr Staatssekretär, haben ja im
Untersuchungsausschuss letzten Endes, wenn man den Zeitungen Glauben schenken
darf, auch nach dem Motto agiert: „Mein Name ist Hase. Ich weiß von
nichts.“
Es gibt aber eine sehr lange Liste derjenigen,
die Sie belasten, die Sie belasten und die auch den Bundeskanzler belasten, den
Bundeskanzler damals als Verkehrs­minis­ter, Sie als seinen
Kabinettchef.
Das Interview des „Falter“ mit
Herrn Wehinger, dem ehemaligen ÖBB-Vorstand, ist schon interessant. Das
möchte ich den Zusehern an den Fernsehgeräten, die ja den Text der
Dringlichen Anfrage nicht kennen, nicht vorenthalten. Der „Falter“
ist nicht gerade unser Lieblingsmedium, aber der Redakteur, Herr Klenk, ist
auch uns bekannt als einer der wenigen Traditionsjournalisten, die ihre Aufgabe
wirklich ernst nehmen und sehr seriös recherchieren, auch wenn er eine
ganz andere Meinung vertritt als wir. Daher meine ich sehr wohl, dass das, was
da drinnen steht, eher stimmt als das, was vor dem U-Ausschuss ausgesagt worden
ist, wo man immer sagt: Keine Ahnung!
Der Falter sagt: „Beginnen wir
chronologisch. Im Januar 2007 schlugen Sie die Kronen Zeitung auf
Wehinger:
und ich wunderte, ja
ärgerte mich. Plötzlich sah ich einen zweiseitigen Bericht, in dem
die ÖBB katastrophal schlecht dargestellt wurden. Darunter war ein Kasten,
in dem der damalige Verkehrsminister
Werner Faymann
als Ombudsmann Abhilfe
versprach.“
So viel also dazu, dass man die ÖBB und
die ASFINAG nicht schlechtmachen soll. Die sind gut, und gegen die Mitarbeiter
geht das überhaupt nicht, denn da arbeitet sicher jeder sehr gut und
bringt sich bestmöglich ein. Man darf dann aber schon fragen, warum denn
dann mit diesen beiden Staatsbetrieben so umgegangen wird. Also Ihr Appell ist
wohl eher nicht an uns zu richten, sondern der fällt auf Sie selbst
zurück.
Der Falter frägt: „Sie wussten von
dieser Aktion nichts?
Wehinger: Nein. Kein ÖBB-Manager wusste
meines Wissens davon. Und auch die Marketingabteilung war überrascht. Wir
ahnten natürlich, dass Faymann diese Inserate initiiert hatte. Wir wussten
damals aber noch nicht, dass wir die Inserate bezahlen sollten. Normalerweise
werden Inseratenpreise ja von uns ausverhandelt. Wenn man eine Serie macht,
gibt es gute Rabatte. All das ist hier nicht passiert.“
Weiter die Frage: „Faymann,
als Eigentümervertreter der ÖBB, gibt also am Vorstand vorbei
Inserate in Auftrag, die wer anderer zahlt. Dieses Vorgehen war Usus?
Wehinger: Nein, so etwas hatte es
zuvor noch nicht gegeben und es war auch im konkreten Fall von uns absolut
unerwünscht. Diese Negativschlagzeilen, auf die Faymann als ,Ombudsmann‘
antwortete, passten in keinster Weise in unsere Konzern­strategie. Sie
müssen wissen, dass wir etwa vier Kampagnen pro Jahr planten. Die wurden
lange vorbereitet und strategisch geplant. Die Inserate Faymanns passten da
überhaupt nicht dazu. Es war wie ein Schlag in die Magengrube. Nach
einiger Zeit hieß es auch, dass wir für diesen Unsinn“ –
so bezeichnet er das – „auch noch bezahlen sollten.“
Frage: „Sie mussten also etwas
bezahlen, was Sie nicht wollten?
Wehinger: Ja, und deshalb gab es
massiven Ärger in den ÖBB und im Vorstand. Eine Krisensitzung
zwischen Vorstand und Marketingabteilung jagte die andere. Wir fragten uns nur
noch: Was wird morgen in der Krone stehen? Womit werden wir nun wieder
attackiert? Wie sollen wir darauf reagieren? Die Inserate waren immer gegen den
Personenverkehr gerichtet. Mit der Auflösung: Der Faymann wird’s
schon richten.“
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 87
Und noch eine Frage: „Faymann sagt, er habe den
ÖBB mit seiner Aktion geholfen.“ – Da kommt jetzt also
der Helfer in der Not! – „Welchen Wert hatten die Inserate aus
Ihrer Sicht?
Wehinger: Keinen. Sie waren aus betriebswirtschaftlicher
Sicht ein Schaden.“
So, so viel zur Aufforderung, dass die tolle ÖBB jetzt,
bitte, keiner madigmachen soll, einfach nur, weil man Fragen dazu stellt.
Niemand macht die ÖBB als solche madig, aber man darf schon hinterfragen,
was mit dem Geld geschieht, denn das ist nämlich Geld des Steuerzahlers.
Die ÖBB wird Jahr für Jahr mit Milliarden gesponsert, die ASFINAG
übrigens auch. Also da darf man schon fragen, wie mit dem Steuergeld
umgegangen wird.
Bei der ASFINAG haben wir ja durchaus etwas Ähnliches.
Auch da wird der Kanzler, der heutige Kanzler und damalige Verkehrsminister
durch einen Revisionsbericht belastet, der besagt, dass die Leistungen
nicht
von der ASFINAG in Auftrag gegeben wurden. Der Auftrag war aus dem Büro
Faymann gekommen und direkt an die „Kleine Zeitung“ erteilt worden.
Und weil der Vorstand eben offensichtlich nicht willfährig war, ist er
dann auch gleich abgelöst worden, und man hat sich einen etwas schmeichel­weicheren
Vorstand genommen, was den Steuerzahler doppelt so viel Geld gekostet hat, denn
da sind ja wieder Abfertigungen für vorzeitige Entlassung schlagend ge­worden,
die wieder aus dem Steuertopf, sprich aus der Geldbörse des Steuerzahlers
bezahlt wurden. Und das sage ich Ihnen schon: Sie führen sich auf, als ob
dieses Land ein Selbstbedienungsladen wäre, in dem Sie nehmen können,
was immer Sie wollen.
(Bundesrat
Todt:
Und das sagt gerade Ihre
Partei!)
Und zum Hinweis auf die Inserate, die so wichtig sind: Die
Medien bekommen nicht zu knapp Medienförderung. Es geht nicht darum, dass
man an sich nicht inserieren darf. Es geht darum, ob man Inserate macht, um
sachlich zu informieren oder um sich bestmöglich als Kanzler oder Minister
darzustellen. Der Private, der seine Werbe­inserate schaltet, der steht
draußen in der freien Marktwirtschaft in einem harten Wettbewerb.
Selbstverständlich wirbt der für sein Unternehmen,
selbstverständlich wirbt der für seine Produkte. Das ist auch sein
gutes Recht, und er zahlt es aber auch aus der eigenen Tasche. Hier ist es aber
nicht darum gegangen, Informationen zu verbreiten, wie das Ihr Auftrag gewesen wäre,
sondern den Verkehrsminister best­möglich darzustellen. Daher ist es
wirklich ein großer Unterschied, ob ein Privater inseriert oder ob Sie
mit Steuergeldern eine Art Medienkampagne für sich selbst inszenieren, um
mit öffentlichen Geldern hoffentlich auch eine freundliche Bericht­erstattung
im redaktionellen Teil zu erreichen.
(Beifall bei der FPÖ.)
Ich bin der Meinung, dass man mit öffentlichem Geld
drei Mal so sorgsam umgehen muss wie mit dem eigenen.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Da sind wir derselben Meinung!)
Warum tut ihr es dann nicht?
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Tun wir ja!)
Ja, das merkt man! Auch die
Staatsanwaltschaft ist da sehr kritisch gewesen. Dabei gab es vor einigen
Monaten einen „Kurier“-Artikel, der aufgelistet hat, wie rot die
Staatsanwaltschaft und auch die Richterschaft eingefärbt ist. Ich zitiere
hier jetzt nur diesen Artikel. Selbst die Staatsanwaltschaft hat von einer
Schutzbehauptung von Faymann und sonstigen Personen gesprochen.
Wenn man bei Wikipedia nachschaut, was das Wort
„Schutzbehauptung“ bedeutet, erfährt man Folgendes: „Bei
einer Schutzbehauptung handelt es sich um eine falsche Aussage, welche
getätigt wird, um die eigene Schuld zu verbergen und einer Strafe zu
entkommen. Der Begriff wird auch verwendet, um nicht direkt von einer Lüge
sprechen zu müssen.“ – Zitatende.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Wikipedia für eine Dringliche?)
Das ist, was
laut Wikipedia, da kann man vielleicht auch ein Wörterbuch nehmen, unter
„Schutzbehauptung“ verstanden wird.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 88
Auch ÖBB-Chef Huber, der in dieses Netzwerk bestens
eingebunden war – wir haben schon einmal eine Dringliche zu seinen
ÖBB-Geschäften gemacht –, hat Vorwürfe gegen Sie
beide erhoben, dass Sie erkleckliche Summen aus dem ÖBB-Budget zur
Disposition für Faymann verlangt haben, wie er sagt. Auch er war kurz
danach seinen Posten los. Bei der Dringlichen damals haben wir uns auch
darüber unterhalten, welche Millionenabfertigungen er bekommen hat, und
auch die waren wieder aus der Geldbörse des Steuerzahlers.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Das waren nicht unsere Verträge! –
Bundesrat
Jenewein:
Das war Schweigegeld!)
Und zu all diesen Vorwürfen sagt Cap, da ist nichts
Neues zu erwarten, und die „Sommergespräche“ hätten das
eigentlich alles schon erledigt. Da kann man sich schon fragen: Für wie
blöd halten Sie eigentlich die Wähler, dass sie Ihnen das noch
glauben sollen? Mit dieser Inseratenaffäre, vor allem mit der Weigerung,
dafür auch die politische Verantwortung zu übernehmen, denn darum
geht es ja auch, zeichnen Sie insgesamt ein Sittenbild der Politik, von dem
sich der Wähler zu Recht mit Grausen abwendet. Die Forderung nach mehr
direkter Demokratie ist verständlich, weil der Wähler Ihnen ja
überhaupt nichts mehr zutraut, und das zu Recht.
(Bundesrat
Jenewein:
Warum verlieren Sie seit 2005 alle Wahlen? – Zwischenrufe bei der
SPÖ.)
Da darf natürlich auch nicht unerwähnt bleiben,
dass es ja nicht nur um die SPÖ geht, sondern jetzt auch Umweltminister
Berlakovich in die Schlagzeilen geraten ist mit seiner Inseratenaffäre in
der Zeitung des Bauernbunds, an der die ÖVP zu nicht unmaßgeblichen
Teilen beteiligt ist. Der Rechnungshof hat gesagt, dass das ein Medium mit
einer sehr geringen Reichweite ist, also eher als untergeordnet zu betrachten
ist.
(Bundesrat
Kneifel:
Das stimmt ja nicht!)
– Es
ist alles Unsinn, was die Zeitungen schreiben. Das glaube ich natürlich
sofort.
(Bundesrat
Kneifel:
Nicht alles, aber manches!)
Das sind
auch die üblichen Schutzbehauptungen: Alles nicht wahr, das kann alles
nicht stimmen.
Auch da gibt es also sicherlich noch einiges
aufzuklären. Das hat ja System. Wir kennen das ja in Wirklichkeit schon
seit Jahrzehnten. Diesmal kocht es eben einmal wieder hoch, und dieses Mal wird
es daher auch einmal sichtbar. Der Wähler hat schon lange, selbst dann,
wenn nichts rausgekommen ist, das Gefühl gehabt: Die tun, was sie wollen,
und das immer mit unserem Geld. Jetzt sind eben einmal ein paar ordentliche
Dinge auf dem Tisch.
N
och einmal zur Forderung nach mehr direkter
Demokratie, zu der Sie sich in Sonntagsreden auch immer bekennen: Sie
kündigen an und machen dann am Ende gar nichts. Zuerst pflichten Sie
unserer Forderung nach mehr Mitbestimmung der Bürger bei. Die Bürger
wollen nicht nur bei der Wahl ein Kreuzchen machen, weil Sie sehen, dass der
Zug in die falsche Richtung fährt mit ESM et cetera pp. Sie sagen da
immer: Ist wunderbar, machen wir!, aber dann geht es schon los: Nicht so wenige
Unterschriften, und nicht bei allen Dingen, und bei diesem nicht und bei jenem
nicht; und am Ende ist Ihnen am liebsten gar keine direkte Mitbeteiligung der
Bevölkerung.
Dass der U-Ausschuss ein Minderheitsrecht werden soll, so
wie das in Deutschland seit Jahren, um nicht zu sagen, Jahrzehnten selbstverständlich
ist, dazu höre ich jetzt schon mindestens seit 15 Jahren aus der
SPÖ: Ja, das wollen wir machen. – Gekom­men ist bis jetzt
überhaupt nichts. Jetzt, im Zuge dieser Krise heißt es
natürlich wieder: Ja, das muss natürlich so kommen, und wir nehmen
uns Deutschland als Vorbild. – Nein, auch diesmal wird wieder nichts
kommen, und falls doch, dann wieder so ein- und schaumgebremst, dass man nicht
von einem echten Minderheitsrecht wird sprechen können.
Ich sage Ihnen eines: Sie hängen da wirklich ganz tief
drinnen. Und die Rechnung für diese Versäumnisse, für diese
Mauscheleien, Vertuschungen und das Nichtüber-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 89
nehmen von politischer
Verantwortung wird Ihnen ohnehin der Wähler am Wahltag präsentieren.
Und ich kann Ihnen jetzt schon sagen, Sie werden zahlen müssen.
(Beifall
bei der FPÖ. – Bundesrat
Mayer:
Genau die FPÖ sagt
das! – Ruf bei der SPÖ: In Kärnten dürft ihr dann
gleich gar nicht mehr antreten!)
13.31
Präsident
Georg Keuschnigg
:
Ich darf bei dieser
Gelegenheit die Delegation aus der Gemeinde Oberndorf – diese Gemeinde
liegt im Bezirk Kitzbühel, das ist der Heimat­bezirk des Kollegen
Schweigkofler und von mir – sehr herzlich begrüßen. –
Herzlich willkommen!
(Allgemeiner Beifall.)
Zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Kneifel. –
Bitte.
13.32
.32
Bundesrat
Gottfried Kneifel
(ÖVP, Oberösterreich)
: Sehr geschätzter Herr Präsident! Herr
Staatssekretär! Verehrte Gäste und Besucher des Bundesrates aus dem
Bezirk Kitzbühel, herzlich willkommen im Bundesrat! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir sind derzeit bei der Behandlung und Abarbeitung einer Dringlichen
Anfrage durch die Freiheitliche Partei, betreffend den Untersuchungsausschuss,
die Ereignisse im Zusammenhang mit der Vergabe von Inseraten aus dem
Verkehrsministerium und einiges andere mehr.
Ich finde, es ist das gute Recht von Parlamentariern einer
Opposition, die Instrumente des Parlamentarismus zu nutzen, um Themen zu
aktualisieren, die ihnen wichtig erscheinen. Dazu gehört das Fragerecht an
die Minister, dazu gehört die Einrichtung eines Untersuchungsausschusses,
dazu gehört auch das scharfe Instrument einer dringlichen schriftlichen
Anfrage, wie wir das heute im Bundesrat erleben.
Ich stehe zu all diesen Rechten, ich stehe auch zum
Untersuchungsausschuss, nur gibt es natürlich auch entsprechende
Strukturen und Bestimmungen, die zu beachten sind. Ein Untersuchungsausschuss
kann nicht endlos dauern. Ich habe Verständnis dafür, dass die
Opposition natürlich am liebsten einen endlosen, einen ständigen,
einen permanenten Untersuchungsausschuss einrichten
möchte.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Es geht
um ein Jahr!)
– Ich erkläre Ihnen das gleich, Frau
Kollegin.
Es gibt im Staat eine Gewaltenteilung, es gibt die
Legislative, die dafür zuständig ist, dass Gesetze ordentlich
beschlossen werden – vorbereitet, vorberaten und beschlos­sen
werden. Es gibt die Exekutive, die das auszuführen hat, was die Parlamente
beschließen, und es gibt eine dritte wichtige Gewalt, das ist die Justiz.
Und die Justiz hat eine eigene Aufgabe, die Exekutive hat eine eigene Aufgabe
und die Legislative hat eine eigene Aufgabe. Wir sollten uns an diese
verfassungsmäßigen Grundsätze halten.
(Beifall
bei ÖVP und SPÖ.)
Ein Untersuchungsausschuss – und ich stehe dazu,
ich habe das schon betont – ist dazu da, die
politische
Verantwortung
in aller Öffentlichkeit zu klären. Wir erleben
das jeden Tag: Wenn der Untersuchungsausschuss tagt, sind Kameras, Mikrofone
hier, sind Journalisten im Haus, sodass fast schon der übrige
parlamentarische Betrieb gestört wird. Das ist aber wichtig, das ist
äußerst notwendig, dass so etwas geschieht. Dazu stehen wir auch,
und das soll auch in Zukunft so sein. Das macht eine funktio­nierende
parlamentarische Demokratie aus. Aber es darf nicht zu einer Vermischung der
Aufgaben kommen, sodass der Untersuchungsausschuss quasi eine
Parallel-Staatsanwaltschaft wird, der Untersuchungsausschuss also die Aufgaben
der dritten Gewalt in der Verfassung, nämlich der Justiz, gleich in einem
miterledigt. Das ist nicht im Sinne unserer Verfassung. Das müssen die
Gerichte beurteilen und die Beklagten und Angeklagten entsprechend verurteilen.
(Vizepräsident Mag.
Himmer
übernimmt den Vorsitz.)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 90
Wir haben in den letzten Wochen, wir haben sogar in den
letzten Tagen erfahren, dass die Gerichte sehr exemplarische Strafen
verhängen über Persönlichkeiten, Funk­tionäre,
Mandatare, die nachweislich ein Fehlverhalten an den Tag gelegt haben. Das gilt
zumindest für die erste Instanz, denn es ist noch nicht
rechtskräftig.
Wir sollten das so lassen, wie es die Verfassung vorsieht.
Wir sollten als Politiker nicht Staatsanwälte spielen, auch wenn das
vielleicht die Medien interessiert und einige Beobachter der politischen Szene.
Ich habe volles Vertrauen in die Justiz. Die Justiz in Österreich arbeitet
hervorragend. Und ich möchte auch eines ergänzen: Ich stehe auch zum
Weisungsrecht der Justizministerin. Immer wieder kommt der Vorwurf, dass die
Politiker in Österreich ganz sanft angegriffen werden. Ich stehe dazu,
dass Vorwürfe gegen Politiker besonders genau beachtet werden, weil die
auch eine besondere Verantwortung haben. Das muss entsprechend geschehen, und
dafür muss auch Platz sein in einer Demokratie, wenn es zu solchen
Vorwürfen kommt.
Ich bin aber wirklich dagegen, um das noch einmal zu
betonen, dass ein Unter­suchungsausschuss zu einer Schlammschlacht wird und
dass sich das immer wieder wiederholt, immer wieder dieselben Vorwürfe
kommen, die immer wieder aufgewärmt werden.
(Bundesrat
Jenewein:
Er hätte sie ja entkräften können!)
– Ich komme
gleich darauf zu sprechen. Lassen Sie mich den Gedanken zu Ende führen!
Wissen Sie, was die Leute
schätzen: Nicht nur, dass diese Probleme entsprechend in der
Öffentlichkeit diskutiert werden, dass entsprechend harte Fragen im Unter­suchungsausschuss
gestellt werden, sondern dass sich dann auch etwas ändert, dass etwas
verändert wird, dass sich die Rahmenbedingungen insofern ändern, dass
sich so etwas nicht mehr ereignen kann. Und ich muss Ihnen sagen, in dieser
Hinsicht ist in letzter Zeit einiges gearbeitet worden. Da haben wir ein
Parteienfinanzierungsgesetz beschlossen, da haben wir ein neues Lobbying-Gesetz
beschlossen, das Korruptions­strafrechtsgesetz haben wir geändert. Wir
haben das Unvereinbarkeitsgesetz geän­dert, wir haben die
Meldepflichten für die politischen Mandatsträger eingeführt. Und
das wollen die Leute. Es wird auch, und da sind wir uns, so denke ich, einig in
diesem Haus, eine derartige Insertionspraxis nicht mehr geben. Das ist
abgestellt, das gibt es in Zukunft nicht mehr. Und genau das schätzen die
Leute: dass etwas geschieht, dass ein Gesetz beschlossen wird und dass sie die
Sicherheit haben können, dass derartige Vorgänge in Zukunft nicht
mehr vonstattengehen können.
(Beifall bei der ÖVP.)
Meine sehr
geschätzten Damen und Herren! Frau Kollegin Mühlwerth! Da bin ich mit
Ihnen einer Meinung. Das letzte Wort in diesen Fragen haben der Wähler und
die Wählerin, und ich gehe davon aus, dass alle politischen Kräfte in
der Republik alles tun werden, um ihren Standpunkt in den Medien entsprechend
darzustellen. Und ich gehe auch davon aus, dass die Menschen in dieser Republik
imstande sind, das auch zu bewerten. Da brauchen sie keinen Vormund dafür,
das können sie bewerten. Ich traue ihnen zu, dass das entsprechend
bewertet wird, egal, wie dann die Bewertung ausfällt, was dann aber auch
zu entsprechenden Handlungen führen muss.
In diesem Sinne
sollten wir es auch dabei bewenden lassen. Die strafrechtlichen Vorwürfe
werden ohnedies weiter geprüft.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Es geht um die politische Verantwortung!)
Ja. Die politische Verantwortung
ist geklärt.
(Bundesrat
Jenewein:
Wieso?)
Die politische
Verantwortung ist geklärt. Jetzt sollen in Zukunft die Gerichte handeln,
und wir sollten uns eigentlich in die objektive Justiz in Österreich, zu
der ich großes Vertrauen habe, nicht mehr einmischen.
(Beifall bei der
ÖVP.)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 91
13.41
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Zu
Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Mag. Klug
. – Bitte.
13.41
.29
Bundesrat
Mag. Gerald Klug
(SPÖ, Steiermark)
: Werte Kolleginnen! Werte Kollegen! Sehr geehrter
Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Sehr geehrte Damen
und Herren Besucherinnen und Besucher! Ein sonniger Herbsttag beginnt mit einer
schwachen Dringlichen der Freiheitlichen. Dies ist, kurz zusammengefasst, meine
politische Einschätzung zu diesem Tagesordnungspunkt, den wir jetzt
diskutieren.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Das ist nicht zum
ersten Mal, dass Sie mit Ihrer Einschät­zung falsch liegen!)
Gestatten Sie mir, dass ich zu Beginn darauf eingehe, dass
wir uns als sozial­demo­kratische Fraktion selbstverständlich
freuen, wenn der Herr Staatssekretär im Bun­desrat ist. Ich
möchte aber auch kurz auf die Vertretungsthematik eingehen, die von den
Freiheitlichen angesprochen wurde.
Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben uns in unserer
Geschäftsordnung einstimmig Regeln für die Arbeit im Bundesrat
gegeben – „einstimmig“ heißt klarer­weise,
auch mit den Stimmen der Freiheitlichen. Im Zusammenhang mit den Dring­lichen
Anfragen ist ganz klar und eindeutig geregelt, dass sich der zuständige
Minister beziehungsweise der Bundeskanzler von seinem ihm zur Verfügung
gestellten Staatssekretär auch hier im Plenarsaal des Bundesrates
vertreten lassen kann. Das steht ganz klar und deutlich in unserer Geschäftsordnung.
Das sind Regeln, die wir uns gemeinsam und einstimmig gegeben haben und an die
wir uns auch gemeinsam halten.
(Beifall bei der SPÖ. –
Bundesrat
Schreuder:
Aber eingeladen haben wir ihn auch! –
Bundesrätin
Mühlwerth:
Das heißt aber überhaupt
nicht, dass er nicht kom­men darf!)
Es
ist schon deutlich zum Ausdruck gekommen,
dass es auch funktionell sinnvoll ist, dass heute Staatssekretär
Ostermayer im Bundesrat ist, denn die Angelegenheiten, die in der Dringlichen
im Wesentlichen behandelt werden, betreffen das Verkehrs­ministerium, und
in dem Zusammenhang macht es auch funktionell Sinn, dass der damalige
Büroleiter des angesprochenen Verkehrsministers heute da ist und uns
geeignete Informationen geben kann.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Wenn es um die politische Verantwortung geht, sollte der damals politisch
Verantwortliche kommen!)
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Insofern muss ich ehrlich sagen: Ich verstehe zwar, dass man den
politischen Willen äußert, aber dass man dann politisch zu weinen
anfängt, dass der Staatssekretär da ist und der Minister nicht, das
ist irgendwie nicht nachvollziehbar.
(Bundesrat
Jenewein:
Geweint
haben wir eher nicht!)
Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrte Besucherinnen und Besucher! Politisch zentral
angesprochen ist meines Erachtens die Frage: In welcher Form gibt es für
das angesprochene Ressort, sprich für das Verkehrsministerium, in
Österreich eine Infor­mationspflicht, aber vor allem die Verpflichtung
des Verkehrsministers zu Informations­aktivitäten gerade in diesen
beiden angesprochenen Unternehmen? Meines Erachtens besteht für einen
Verkehrsminister selbstverständlich eine durchaus beachtliche Infor­mationspflicht.
Lassen Sie mich das anhand eines Beispiels, zum Beispiel der Rettungsgasse
ausführen. In diesem Zusammenhang haben wir ein gemeinsames politisches
Interesse, dass sämtliche Regeln, die zum Beispiel für die
Rettungsgasse notwendig sind, nicht nur jetzt aktiv beworben werden, sondern
dass wir diese wohl auch in Zukunft noch länger bewerben werden
müssen.
(Bundesrat
Schreuder:
Wir oder die ASFINAG? Das ist aber
entscheidend!)
Ich sage: Aus meiner
politischen Einschätzung gibt es auch seitens des Verkehrs­ministeriums
eine deutliche Informationspflicht, na selbstverständlich.
(Bundesrat
Schreuder:
Und dafür greifen Sie auf das Budget der ASFINAG zu?)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 92
Wenn ich mir jetzt die beiden angesprochenen
Unternehmen – ÖBB und ASFINAG – vorstelle, dann gibt
es noch zwei weitere gute Gründe, warum wir dort aktiv informieren und
bewerben. Unter der Voraussetzung, dass man die beiden als funktionierende
Unternehmen in der politischen Landschaft und am Wirtschaftsstandort
Österreich haben will, liegt doch völlig auf der Hand, dass die
ÖBB in einem permanenten, unmittelbaren Konkurrenzkampf mit dem Pkw-Verkehr
stehen, na selbstverständlich. Gerade daher besteht für die ÖBB
die Informationspflicht. Im Bereich der ASFINAG, werte Kolleginnen und Kollegen,
gibt es insbesondere über den Rahmenplan, über die
Infrastrukturmaßnahmen der ASFINAG einen unmittelbaren und massiven
Eingriff dieses Unternehmens in öffentliche Interessen, die alle
Staatsbürgerinnen und Staatsbürger betreffen. Daher ist auch
naheliegend, dass durch das zuständige Ressort nicht nur die
Informationspflicht, sondern auch eine politische Koordinierungs­funktion
wahrzunehmen ist. Das liegt doch wohl selbstverständlich auf der Hand.
(Bundesrat
Jenewein:
Besser Sie hören auf! Sie reiten sich da nur immer weiter
hinein!)
Sehr geehrte Damen und Herren! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Primär geht es meines Erachtens den Freiheitlichen im Bundesrat
offenkundig darum, in der Vergan­genheit erzielte Erfolge gerade in diesem
Bereich sowohl hinsichtlich der Umsetzung des Rahmenplans im Bereich der
ÖBB, aber natürlich auch Infrastrukturprojekte und Investitionen und
damit auch Konjunkturbelebungspakete im Nachhinein kleinzureden.
(Bundesrat
Jenewein:
Das stimmt ja so nicht!)
Die Erfolge, die wir gemeinsam in Österreich
gerade mit diesen konjunkturbelebenden Maßnahmen erzielen konnten, haben
wir heute schon in der Europa-Debatte wohl gemeinsam festgestellt.
Nicht primär, aber sekundär, liebe Kolleginnen
und Kollegen von den Freiheitlichen, drängt sich daher natürlich der
Verdacht auf, dass es bei diesem sogenannten Skandalisierungsversuch wohl
lediglich darum geht
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Das
ist
ein Skandal!)
– ich betone: Versuch! Versuch! –, von
den eigenen Skandalen der FPÖ ablenken zu wollen.
(Beifall bei der
SPÖ sowie bei Bundesräten der ÖVP.)
Kolleginnen und Kollegen von den
Freiheitlichen! Ich darf Ihnen an dieser Stelle schon sagen: Bei Ihnen gewinnt
der Slogan „Unser Geld für unsere Leut’!“ eine ganz
eigene Bedeutung.
(Beifall bei der SPÖ sowie bei Bundesräten der
ÖVP.)
Warum also hier bei uns im
Bundesrat? – Die wahren Gründe, liebe Kolleginnen und Kollegen,
liegen ausschließlich in einer Showpartie. Es ist ein Faktum, dass der
Bundeskanzler bereits im Nationalrat ausführlich Auskunft gegeben hat und
das dort diskutiert wurde.
(Bundesrat
Jenewein:
Aber geh! Das stimmt
ja so gar nicht!)
Und parallel dazu, rund 50 Meter vom
Plenarsaal des Bundesrates entfernt, findet noch immer der
Untersuchungsausschuss statt. Wenn Sie umfangreicher und genauer gefragt
hätten,
was Sie nicht getan haben, dann könnten Sie in dem jetzt allgemein
zugänglichen Protokoll des Untersuchungsausschusses
(der Redner
hält das Schrift­stück in die Höhe)
auf den
Seiten 93 bis 136 vieles nachlesen und auch Ihr Infor­mationsbedürfnis
befriedigen.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Da muss man schon so
privilegiert sein wie Sie, dass man das zuerst bekommt!)
Das setzt
natürlich voraus, dass man sich der mitteleuropäischen Kulturtechnik
des Lesens bedient.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Von der
sogenannten Dringlichen der Freiheitlichen bleibt eine reine Showpartie.
Hätten wir Montag, könnte man von einer „Millionenshow“
sprechen. Da wir aber Donnerstag haben, schließe ich meine politischen
Ausfüh­rungen: Einem sonnigen Herbsttag wird eine schwache Dringliche
beschert, eine schwache Dringliche der Freiheitlichen, die bereits im Versuchsstadium
gescheitert ist. – Danke.
(Beifall bei SPÖ und ÖVP.)
13.51
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 93
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Zu
Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Schreuder
. – Bitte.
13.51
.17
Bundesrat
Marco Schreuder
(Grüne, Wien)
:
Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr
geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Sehr
geehrter Kollege Klug, erlauben Sie mir die harschen Worte, aber das war wohl
die mit Abstand erbärmlichste Rede, die ich je von Ihnen in diesem Haus gehört
habe. Es tut mir leid! Diesen Spin, den ihr da versucht nach dem Motto: Inserieren
ist ohnehin okay, das tut auch ein jeder!, den nimmt euch keiner ab, es tut mir
leid. Es geht
nicht darum, ob Inserate prinzipiell gut oder
schlecht sind, sondern es geht
darum,
ob ein Regierungs­verantwortlicher,
ein Regierender, ein Minister in diesem Fall das Recht hat, so in die diversen
Marketingpläne, beispielsweise der ÖBB, einzugreifen, wie das Herr
Weninger im „Falter“-Interview sehr gut schildert, und sehr viel
Geld auszugeben, das er denen nachher aufdrückt, um positive Berichterstattung
zu bekommen. Darum geht es! Wenn Sie mit Rettungsgassenbeispielen oder was
weiß ich daherkommen, dann nimmt Ihnen das niemand
ab.
Wenn Sie von einer Show sprechen, wenn wir
dieses Thema besprechen, dann sind Sie wirklich – ich weiß
nicht, wo Sie sich den ganzen Tag über aufhalten, offensichtlich nur unter
strammen Parteisoldaten der Sozialdemokratie – nicht da
draußen, denn da draußen wird ganz anders diskutiert über
dieses Thema, und den Leuten steht es bis hierher.
(Der Redner
vollführt die Geste mit der flachen Hand zum Hals.)
Und die Show, die hier abgezogen wurde, unter
anderem von Ihnen, ist das, was so viel Frust auslöst, das ist das,
worunter alle leiden – alle Parteien im Übrigen, weil der Frust
über die Innenpolitik schon dermaßen groß ist, weil die
Menschen dieses Kasperltheater nicht mehr ertragen möchten, da niemand
mehr Verantwortung übernehmen möchte. Das ist der wesentliche Punkt
in dieser Debatte!
(Ruf bei der SPÖ: Dann ist die einzige Alternative,
damit aufzuhören! Es bringt nichts, das Ganze noch einmal aufzukochen!)
Es war – und das muss man zur
Erinnerung auch erwähnen, ich mache jetzt einen kleinen historischen
Abriss – die schwarz-blaue Regierung, in der die vielen Korrup­tionsaffären
aufkamen, und es waren übrigens damals schon Gabi Moser und Peter
Pilz – wir machen übrigens kein Ablenkungsmanöver, Herr
Klug, denn die Grünen sind nämlich ohne Korruption, das halte ich
hier einmal fest und sage es ganz deutlich, also wir haben gar kein Interesse
daran, von irgendetwas abzulenken –, die das, ange­fangen mit
der Homepage-Affäre vom Grasser, angesprochen haben. Wir haben damals
schon gesagt, da ist so viel Korruption im Spiel, und was wurden wir dafür
beschimpft, und was wurden damals schon für unerträgliche Debatten
geführt. Und dann kam es auf, in einem Moment, der uns alle auch
überrascht hat und der uns auch gefreut hat, und dann wurde die Justiz
aktiv, und nach und nach – Sie lassen sich ja gar nicht mehr an zwei
Händen abzählen – wurden all diese Korruptionsaffären
Thema, und wir bekamen einen Untersuchungsausschuss.
Und dieser Untersuchungsausschuss hat enorm
gute Arbeit geleistet. Wir haben diesem Untersuchungsausschuss unglaublich
viele Fortschritte zu verdanken: das Medientransparenzgesetz beispielsweise,
ja, stärkere Korruptionsregelungen, ja, das ist ja gut.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Dem will ich auch nicht widersprechen!)
Das
heißt, es gab einen Moment in dieser Zeit des Untersuchungsausschusse, wo
man sogar so etwas wie Hoffnung vermitteln konnte, nämlich: Diese
Politiker und Politikerinnen lernen, diese Politiker und Politikerinnen
begreifen, dass diese Selbstbedienungs­mentalität vorbei ist und dass
Sauberkeit und Transparenz die Zukunft sein müssen in einer modernen Zeit,
die auch über völlig neue technologische Möglichkeiten
verfügt,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 94
die nebenbei bemerkt noch viel zu wenig genützt werden, um
Korruption zu bekämp­fen.
Es begann mit der Aussage von Josef Cap:
Faymann braucht doch nicht in den Untersuchungsausschuss zu gehen, er hat
ohnedies im Fernsehen bereits alles gesagt! Damit ist das alles mit einem Schlag
zunichte gemacht worden. Und es ist kein Wunder, und es darf euch auch nicht
wundern, wenn in den Umfragen die sogenannte große Koalition schon unter
50 Prozent liegt. Die Leute haben von diesem Theater die Schnauze voll
und, nebenbei bemerkt, ich auch.
(Beifall der Bundesräte
Kerschbaum,
Jenewein
und
Michalke.
)
Was da kam, das war wirklich nicht zu
ertragen, und ich muss hier Gabi Moser erwähnen, die wirklich eine hervorragende
Vorsitzführung geliefert hat. Zu Recht waren übrigens die Grünen
die Vorsitzenden des Untersuchungsausschusses. Wir waren die Einzigen ohne
Korruptionsfall, so einfach ist das!
(Bundesrat Mag.
Klug:
Das
ist jetzt Eigenwerbung!)
Nein, das ist keine Eigenwerbung, das ist ein
Fakt. Und da brauchen Sie
(in Richtung des Bundesrates Mag. Klug)
gar
nicht so hämisch zu grinsen. Wir haben keinen Dreck am Stecken, das wissen
Sie ganz genau!
Da kamen dann diese
Rücktrittsaufforderungsgeschichten, bei denen völlig klar war, dass
wir uns der Inseratenaffäre nähern, und dann hieß es von Ihrer
Seite, dieser Untersuchungsausschuss gehört gestoppt. Darum
ging
es, und um
nichts
anderes! Es ging in Wahrheit nie um Gabi Moser,
es ging immer nur darum: Wir gebrauchen jetzt jedes verfügbare Mittel, um
diesen Untersuchungsausschuss abzudrehen! Das war das
einzige
Interesse,
das da dahintersteckte.
So, ich streife
jetzt immer diese Schutzhüllen von den Mikrofonen.
(Der Redner
stülpt die Schaumstoffhütchen wieder über die Mikrofone am
Rednerpult. – Bundesrätin
Mühlwerth:
Das passiert
mir auch häufig! Das ist so, wenn man mit Engagement spricht!)
Dann hat euch Gabi
Moser einen Strich durch die Rechnung gemacht mit dem Satz – ich
habe das übrigens bereits als Spruch des Jahres eingereicht, diesen
Satz –: Ich trete nicht zurück, ich mache den Weg frei! Sie tat
das tatsächlich, um den Unter­suchungsausschuss am Leben zu halten.
Und dann kam – ich brauche es nicht zu wiederholen, jeder weiß
es und jeder hat das noch in bester Erinnerung – dieser unfassbare
Erpressungsversuch, nein, was heißt Versuch, es war eine Erpressung im Nationalrat,
zuerst mit dem Fristsetzungsantrag und dann mit den Worten: Entweder Ihr stimmt
jetzt unserem Zeitplan zu, oder der Untersuchungsausschuss ist tot! Das ist pure
Erpressung! Und die Leute da draußen sind nicht dumm, und sie empfinden
das hier nicht irgendwie als eine Show, sie empfinden es als Notwendigkeit.
Eure
Verteidigungsversuche, Herr Kollege Klug, empfinden sie als unerträgliche
Show und als Phrasendrescherei, die nicht mehr zu ertragen ist. So ist es
nämlich in Wahrheit!
(Bundesrat Mag.
Klug:
Das glaube ich
nicht!)
Und wissen Sie, es
gibt etwas, was mich am meisten ärgert, und das ärgert mich schon
lang. Und, Herr Kollege Kneifel, ich finde das völlig richtig, was Sie
über die Säulen der Demokratie, Legislative, Exekutive und
Judikative, gesagt haben. Ich gehe ja viel mit Sozialdemokratinnen und
-demokraten, auch mit Leuten von der ÖVP, nie mit Freiheitlichen, zugegeben,
auf einen Kaffee, und fast jeder Parlamentarier von der Sozialdemokratie, den
man trifft, sagt hinter vorgehaltener Hand – und ich nenne jetzt
ohnedies keine Namen –: Das war ein Wahnsinn, was wir da gemacht
haben! Ich verstehe nicht, warum ihr nicht in den U-Ausschuss geht! Das ist
unerträglich!
(Bundesrat Mag.
Klug:
Eigenwahrnehmung! –
Bundesrat
Jenewein:
Das ist so!)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 95
Nein, nein, nein, Herr Kollege Klug! Das ist
so! Oder die von der ÖVP, die sagen: Ich verstehe nicht, warum wir jetzt
alle unsere Affären aufdecken haben lassen, und kaum kommt die SPÖ
dran, ist es aus! – Das versteht niemand!
Damit kommen wir schon zu einer prinzipiellen
Strukturfrage der Republik. Und deswegen bin ich so froh, dass wir
Basisdemokratie haben und nicht die Parteispitze unsere Listenplätze
bestimmt.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Mit der Basisdemokratie ist es
auch so eine Sache!)
– Nein, das ist wichtig! Weil die
Legislative derartig abhängig ist in Sachen Listenplätze und weil die
Angst haben um das eigene Leiberl, so ist es, machen sie auch brav, was die
Parteispitze sagt. Und die Parteispitze stellt in eurem Fall zugleich die
Spitzen der Regierung. Deswegen gibt es keine, was Sie sich zu Recht
wünschen, Trennung von Legislative und Exekutive in diesem Staat, in
diesem Land.
(Beifall der Bundesrätin
Kerschbaum.
)
Wenn wir das ernst nehmen, dann müssen
wir auch über die Verhaberung zwischen Boulevardmedien und Politik reden.
Ich weiß nicht, wer gestern den „Club 2“ geschaut hat,
aber ich fand das ja hochinteressant. Zum einen fand ich Frau Weish wunderbar,
die zu Recht gesagt hat, dass wir, wenn wir von JournalistInnen reden, so zehn
bis 15 Leute im Kopf haben. In Wirklichkeit arbeitet ein Großteil
der Journalisten und Journalistinnen fast im Prekariat. Das sind junge Leute,
die kommen zu den Zeitungen, zu den Medien, verdienen wenig und müssen
sich einmal diesem System unterordnen. Dieses System heißt eindeutig: Wem
gehört die Zeitung? – Das ist nicht selten die Raiffeisen. Wer
inseriert in dieser Zeitung? Wem steht man nahe und mit wem ist man
verhabert? – So ist es!
Ich kann mich selbst erinnern – und
ich nenne jetzt keine Namen, denn ich habe jetzt keine Lust auf einen langen
Prozess –: Wiener Gemeinderatswahlkampf 2010
(Bundesrat
Todt:
Du bist immun!) –
Ja, aber ich habe
trotzdem keine Lust.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Die Lust ist
unterschiedlich!)
Es kann sich eh jeder denken, um welche
Boulevardzeitung es geht.
Gemeinderatswahlkampf 2010: Das war
unangenehm, auch wir haben manchmal unan­genehme Geschichten. Ein paar
Bezirksrätinnen und -räte, die niemand kannte, sind aus den
Grünen ausgetreten und haben eigene Listen gegründet. Das wurde in
einem Boulevardmedium so groß aufgebläht, über Monate bis zur
Wahl. Gleichzeitig sind freiheitliche Bürgermeister in der Steiermark aus
der FPÖ ausgetreten – nicht irgendwelche unbekannten
BezirksrätInnen, die niemand kannte, sondern Bürger­meister.
(Zwischenruf
der Bundesrätin
Mühlwerth.
)
Das war eine Randnotiz, und
nie wieder wurde darüber berichtet. Dann fand ich es sehr interessant, wer
in dieser Boulevardzeitung inseriert hat und wer nicht. Die Freiheitliche
Partei war sehr präsent in diesem Medium. Ich werfe euch nicht vor, dass
ihr euch verhabert habt. Das weiß ich auch nicht – vielleicht,
vielleicht auch nicht.
(Neuerlicher Zwischenruf der Bundes­rätin
Mühlwerth.
)
J
etzt komme ich wieder zum Systemproblem: Es
gibt vorauseilenden Gehorsam. Es ist ein Prinzip der Boulevardmedien, dass die,
die inserieren, gut beschrieben werden, sie werden sozusagen
schöngeschrieben, und die, die kein Geld haben und nicht inse­rieren,
werden niedergeschrieben. So ist es! Und das wissen die Regierungsparteien ganz
genau. Natürlich wurde das hemmungslos ausgenützt, und das kann man,
wenn man in der Regierung sitzt und dann noch diese ganzen großen Firmen
wie ÖBB und ASFINAG sozusagen als Spielball für Inserate hat.
Das muss einmal aufgedeckt werden, es muss in
den Untersuchungsausschuss, wir müssen über die politische
Verantwortung reden – nicht deshalb, weil wir politisches Kleingeld
wechseln wollen, sondern deswegen, weil das für die Zukunft abgestellt
gehört! Das ist nämlich der wesentliche Punkt! Es geht nicht einmal
um Herrn
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 96
Faymann alleine, es geht wirklich darum, dass das so in einer sauberen
Demokratie nicht vorkommen darf. Dafür werden wir
weiterkämpfen! – Danke.
(Beifall der Bundes­rätin
Kerschbaum
und bei der FPÖ.)
14.03
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Zu Wort gelangt nun
Herr Bundesrat Todt. – Bitte, Herr Kollege.
14.03
.54
Bundesrat
Reinhard Todt
(SPÖ, Wien)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter
Herr Staatssekretär! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich muss mich
prinzipiell noch einmal mit dem Thema der Dringlichen Anfrage
beschäftigen. Ich möchte feststellen, dass die Dringliche Anfrage an
den Herrn Bundeskanzler von Staatssekretär Oster­mayer
ausführlich beantwortet worden ist. Darüber hinaus hat Kollege Klug
ganz klar darauf hingewiesen, dass Herr Staatssekretär Ostermayer im
Untersuchungsaus­schuss ausführlich zu diesen Fragen Stellung genommen
hat.
Jetzt zu den Punkten, die Kollege Schreuder angesprochen
hat: Ja, es stimmt, dieser Untersuchungsausschuss hat sehr viel bewirkt. Es
gibt als Folge davon ein Medientransparenzgesetz, das übrigens von Herrn
Staatssekretär Ostermayer als dem Medienstaatssekretär ausgehandelt
worden ist. Um alle diese Fragen, die Sie jetzt auch wieder angesprochen
haben – Boulevard und alle anderen Dinge – wissen wir in
der Republik seit ewigen Zeiten Bescheid. Das wissen wir, es gibt auch Unter­suchungen
dazu, Arbeiten an den Universitäten. Das gibt es alles, man kann das alles
nachlesen, es ist das alles vorhanden. Ein Gesetz, das jetzt daraus gemacht
wurde, ein positives Produkt des Untersuchungsausschusses, ist dieses Medientransparenz­gesetz.
Das ist an sich ein großer Erfolg, der da erzielt worden ist. Das muss
man ja auch ganz klar feststellen.
Zweite Geschichte: Parteientransparenzgesetz. Auch in dieses
Gesetz sind viele Erkenntnisse, die im Untersuchungsausschuss ans Tageslicht
gekommen sind, mit hineingekommen und unter Druck verwirklicht worden. Viele
dieser Punkte, die Kollege Schreuder angesprochen hat, werden künftig mit
ziemlicher Sicherheit durch dieses Parteientransparenzgesetz verhindert werden.
Zum Punkt Inserate: Es ist im Prinzip Geschmackssache, wie
Inserate zu bewerten sind – so oder so.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Das ist keine Geschmackssache!) –
Na sicher! Dann sage ich nicht
Geschmacks-, sondern Auffassungssache. Es ist eine Auffassung, ob man ein Inserat
schalten muss oder nicht oder was man tun muss. Dass es eine Koordinations- und
Informationspflicht gibt, ist wohl ziemlich klar.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Das ist nicht die Frage!)
Kollege Klug hat auch sehr klar festgestellt,
dass über bestimmte Vorhaben, die auch hier beschlossen worden sind, zu
informieren ist – wie zum Beispiel die Rettungsgasse, über die
man sich jetzt lustig macht.
Es ist darüber zu informieren, ob es Bahnhofausbauten
gibt oder ob es das nicht gibt. Ein Eigentümer hat selbstverständlich
die Pflicht, wenn über ein Unternehmen schlecht geschrieben wird, dass er
sich dagegen wehrt. Es muss da zu einer Kampagne kommen.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Der Minister als Ombudsmann, das ist ja lächer­lich!) –
Na selbstverständlich, Frau Mühlwerth! Es muss zu einer Kampagne
kommen, um das Unternehmen aus den schlechten Schlagzeilen wieder
herauszubringen. Es ist doch eine Selbstverständlichkeit, dass ein
Eigentümer das zu tun hat. Ich meine, was ist da schlecht daran? Was haben
wir da für ein Problem?
(Neuerlicher Zwischenruf der Bundesrätin
Mühlwerth.
)
Das verstehe ich überhaupt nicht. Sie machen das zum Problem, und
darum geht es.
(Ruf bei der FPÖ: Aber die
Staatsanwaltschaft
!) –
Die hat ja an sich die
Geschichte zurückgelegt. Das wissen wir eh schon, das brauche ich
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 97
hier
nicht zu erzählen.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Der
Oberstaatsanwalt hat das anders gesehen, Gott sei Dank!)
Es gibt ein
weiteres Verfahren und das wird dort besprochen werden – aus,
fertig. Mir steht es nicht zu, hier irgendwelche Dinge zu übernehmen, was
die Staatsanwaltschaft noch ermitteln wird, ob das jetzt dann zurückgelegt
wird oder nicht. Das ist die eine Sache.
Was den Untersuchungsausschuss betrifft, ist das abgehandelt
worden. Frau Moser kann ich nicht freisprechen davon, dass sie in der
Vorsitzführung einige Fehler gemacht hat. Meine Hochachtung ebenfalls, da
gebe ich Ihnen recht, dass sie zurück­getreten ist.
(Bundesrätin
Kerschbaum:
Welche Fehler?)
– Na welche? – Es
gab einen klaren Antrag. Zuerst sage ich: Der Antrag ist verfassungswidrig!
Dann sage ich: Er ist doch nicht verfassungswidrig, wir stimmen ab!
Also im Prinzip gibt es Fehler, die man gemacht hat, und die
sind passiert. Das hat sie auch öffentlich zugegeben. Das ist ja kein
Problem. Meine Hochachtung gebührt ihr dafür, dass sie gesagt hat:
Ich trete zurück, damit etwas weitergeht! Das ist auch geschehen, und es
gibt eine Einigung. Der Untersuchungsausschuss geht weiter.
Der Herr Staatssekretär war ja dort und hat auch
entsprechend ausgesagt. Das ist auch ausführlich nachzulesen und ist in
den Medien entsprechend kommentiert worden.
Wenn man das alles in
den Zeitungen liest, dann kann man sagen: Es gab durchwegs sehr positive
Kommentare dazu, dass der Staatssekretär Ostermayer sich dort
geäußert hat, dass er auf alle Fragen geantwortet hat. Genauso hat
er heute die Dringliche Anfrage entsprechend beantwortet. Was schon einmal
gesagt worden ist, muss man hier nicht wiederholen, man kann auch darauf
verweisen, dass dazu etwas gesagt worden ist.
Gestatten Sie mir
noch ein paar Punkte anzusprechen. Bundeskanzler
Werner Faymann
ist ein
ausgezeichneter Bundeskanzler. Ich verstehe natürlich vom partei­politischen
Standpunkt die Opposition, dass sie einen ausgezeichneten Politiker
entsprechend vorführen möchte.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Darum geht es nicht! – Bun­desrat
Schreuder:
Das
interessiert niemanden!)
Darum geht es ja! Es geht im
Untersuchungsausschuss darum, einen erfolgreichen Bundeskanzler zu denunzieren,
einen erfolgreichen Bundeskanzler anzupatzen. Das wollten Sie tun, und das
haben wir nicht zugelassen!
(Beifall bei der SPÖ. –
Zwischenruf der Bundesrätin
Mühlwerth.
)
Frau Mühlwerth,
es ist gut, Ihre Zwischenrufe bringen mich nämlich auf die Idee, auch ein
bisschen auf Ablenkung zu spielen. Sie machen mit dieser Dringlichen Anfrage
auch Ablenkungspolitik – Ablenkungspolitik von Ihren eigenen
Skandalen, die es ganz einfach gibt. Ist die FPÖ in Kärnten keine
FPÖ mehr? Gehören die nicht mehr dazu?
(Ruf bei der FPÖ: Das
ist die FPK!)
Gehört es nicht dazu, dass die sogenannte Ikone Haider
jetzt auch in Kärnten zu wanken beginnt, dass diese sogenannte Ikone
Haider in Wirklichkeit nichts anderes gemacht hat, als einfach das Geld zu nehmen? –
Das sind die Skandale, die in dieser Republik passiert sind!
(Zwischenruf
der Bundesrätin
Michalke.
)
Es gehört auch zu diesen Skandalen, dass
diese FPÖ in Kärnten Neuwahlen blockiert, obwohl 75 Prozent der
Bevölkerung einen Neubeginn für dieses Land wollen und die anderen
Parteien sich einig sind, dass es zu Neuwahlen kommen soll. – Das
sind die Skandale!
(Beifall bei der SPÖ.)
Man kann ja nur abwarten. Herr Dörfler
war der Straßenbaureferent in Kärnten. Er hat ganz offen gesagt: 1
bis 10 Prozent der Auftragssumme – ich weiß es nicht, in
Kärnten – für die FPÖ, für Kulturvereine,
für Gesangsvereine, für wen auch immer. Er sagt klar und deutlich: Da
gibt es einen Auftrag, und dafür gebt ihr Geld her! – So funktioniert
das bei euch! Und dann heißt es: Dann machen wir eine Dringliche
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 98
Anfrage,
und bei dieser Dringlichen lenken wir einfach ab!
(Ruf bei der FPÖ:
Machen wir einmal eine Dringliche! Reden wir über das Geburtstagsfest vom
Häupl!)
Gut, wir schauen uns das an! Das Urteil, das
in Kärnten gesprochen wurde, spricht ja Bände. Schauen wir einmal, ob
die anderen auch noch alle angeklagt werden! Es gibt ja ein paar Punkte, die
noch offen sind, wie zum Beispiel diese Broschüre, die von der FPÖ
herausgegeben worden ist und die von der Landesregierung letztlich bezahlt
wurde. Es gibt noch eine Reihe anderer Dinge, bei denen nicht geklärt ist,
wo denn das Geld hingekommen ist. Einer ist jetzt einmal sehr stark verurteilt
worden. Vielleicht gelingt es der Kärntner Justiz auch noch, die anderen an
den Pranger zu stellen.
Wir haben unsere Informationen entsprechend
weitergegeben. Sie können im Protokoll des Untersuchungsausschusses nachlesen,
was der Herr Staatssekretär angegeben hat. Sie können es auch in
anderen Bereichen nachlesen.
Ich sage es Ihnen noch einmal: Sie wollen mit dieser Dringlichen
Anfrage von Ihren Skandalen ablenken!
(Beifall bei der SPÖ.)
14.15
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Als
Nächste gelangt Frau Bundesrätin Kersch­baum zu
Wort. – Bitte, Frau Kollegin.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Elisabeth, sagst etwas zu Kärnten? Zur Legislative und Exekutive?)
14.15
.00
Bundesrätin
Elisabeth Kerschbaum
(Grüne,
Niederösterreich)
: Sehr geehrter Herr
Staatssekretär! Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Lieber Kollege Klug, ich lasse mir nicht ansagen, was ich reden soll.
(Beifall
des Bundesrates
Schreuder.
– Bundesrat Mag.
Klug:
Das verstehe ich!)
Herr Staatssekretär! Ich muss Ihnen schon irgendwie
Hochachtung aussprechen, denn Sie sind immer derjenige, der kommt und sich die
Ohrfeigen holt, die eigentlich jemand anderem gehören würden. Ich
finde es persönlich sehr schade, dass es der Herr Bundeskanzler nicht
schafft, hierher zu kommen und ein Wort zu diesen Vorwürfen, die gegen ihn
vorgebracht werden, zu sagen. Prinzipiell waren Sie damals nicht der politisch
Verantwortliche, und deshalb ist es jetzt vielleicht auch nicht gerechtfertigt,
dass Sie zum Handkuss kommen. Es wäre eben auch schön, wenn der Herr
Bundes­kanzler sich einmal so weit herabtrauen würde, in den Bundesrat
zu kommen. Ich habe ihn damals bei seiner Angelobung gesehen, seither war er
nicht mehr hier, zumindest kann ich mich nicht daran erinnern.
(Zwischenrufe
bei der SPÖ.) –
Einmal vielleicht, weiß ich nicht.
Aber im Prinzip ist er nicht sehr häufig hier.
Ich schätze es sehr, wenn Sie kommen, weil ich mir von
Ihnen üblicherweise die besseren Antworten erwarte. Aber in diesem Fall
wäre es schon richtig und wichtig gewesen, dass derjenige kommt, an den
die Dringliche Anfrage eigentlich gerichtet ist und der die politische Verantwortung
für all das zu tragen hat, worum es in dieser Dringlichen Anfrage geht.
(Staatssekretär
Dr.
Ostermayer:
Aber gibt es irgendeine neue Frage, die er noch
nicht beantwortet hat?) –
Meine letzte Frage kommt zum Schluss,
vielleicht bekomme ich ja dann noch eine Antwort darauf.
Zu dieser ganzen Angelegenheit mit den
Inseraten: Es gibt einen damaligen Verkehrs­minister Faymann, es gibt einen
Noch-Umweltminister Berlakovich, die, glaube ich, was Inserate mit Köpfen
darauf betrifft, ziemliche Weltmeister waren – abgesehen von
Parteiinseraten, wo sicherlich die FPÖ Weltmeister ist. Aber das ist eine
andere Geschichte, denn das zahlt ja die Partei hoffentlich selbst und nicht
irgendjemand anderer.
Was die Faymann- und
Berlakovich-Weltmeisterschaften bei Inseraten betrifft, kann man schwer sagen,
wer da der Sieger ist. Letztendlich sind die Verlierer die, die es
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 99
indirekt
zahlen, nämlich die SteuerzahlerInnen, indem über die ÖBB oder
auch über das Umweltministerium einfach Gelder ausgegeben werden, nur
damit ein Ministerkopf in die Zeitung kommt. Statt der Argumentation mit der
dringlich notwendigen Mitteilung und der Unterstützung der ÖBB im
Konkurrenzkampf mit dem Pkw, lieber Herr Kollege Klug, würde ich mir eine
Politik erwarten, die die ÖBB darin unterstützt, mit dem Pkw einen
Konkurrenzkampf aufzunehmen. Aber ob ein Kanzlerkopf oder ein damaliger
Ministerkopf wirklich die Leute motiviert, vermehrt in die Bahn zu steigen, sei
dahin­gestellt, und das war sicher niemals Ziel und Sinn und Zweck dieser
Inserate. Ich steige nicht deswegen in die Bahn ein, weil der Herr Faymann mir
entgegenlacht. Das kann mir keiner erzählen, dass das in dieser Hinsicht
irgendetwas gebracht hätte.
Was auch schon besprochen wurde und was sicher
auch wichtig war, ist, dass dieser Untersuchungsausschuss einiges gebracht hat.
Es wurden Dinge umgesetzt, es gibt ein Medientransparenzgesetz, es sollte sich
nicht mehr so wiederholen, und es wird sich auch nicht mehr so wiederholen.
Aber jetzt komme ich schon noch zu der neuen
Frage, nach der Sie mich gefragt haben: Gibt es eine Einsicht? Gibt es eine
Einsicht bei der SPÖ, aber auch bei der ÖVP, was Berlakovich
betrifft, dass das, was man anno damals gemacht hat, nicht richtig war? Es geht
einfach um die Aussage: War das okay oder war es nicht okay?
Das
ist es, was die Leute interessiert! Kann man darauf nicht einfach eine Antwort
geben? Darauf habe ich keine Antwort bekommen.
(Ruf bei der ÖVP: Es
gibt ein Gesetz! Es ist besser geworden!
) – Ja, es gibt ein
Gesetz.
(Ruf bei der ÖVP: Es ist ein Ergebnis
!)
Ja, es
ist das Ergebnis, aber heißt das jetzt: Was vorher gemacht wurde, ist
falsch gewesen? Habt ihr das jemals gesagt? Habt ihr das jemals zugegeben? Hat
das der Herr Bundeskanzler jemals zugegeben? Es wird besser, aber trotzdem muss
man darüber reden, was war und warum man es ändert.
Ich verstehe nicht, warum der Herr
Bundeskanzler es nicht schafft, hierher zu kommen und Rede und Antwort zu
stehen. Ich verstehe auch nicht, warum der Herr Bundes­kanzler es nicht
schafft, einem Untersuchungsausschuss gegenüber Rede und Antwort zu
stehen.
(Beifall des Bundesrates
Schreuder
und bei der FPÖ.)
Es geht um die
politische Verantwortung, es geht nicht um die juristische Verant­wortung,
das hat nichts mit der Justiz zu tun. Im Prinzip geht es darum, ob der jetzige
Herr Bundeskanzler einsieht, dass das damals doch etwas überzogen war. Ich
per­sönlich finde das, was damals geschehen ist, moralisch
unanständig.
(Bundesrat
Todt:
Ich nicht! Da gibt es einfach
Auffassungsunterschiede!)
Es war Machtmiss­brauch, und es war
Verschleuderung von Steuermitteln.
Es sind Konsequenzen
gezogen worden, aber es fehlt in letzter Konsequenz die Auf­arbeitung. Die
könnte nur in einem vernünftig geführten, nicht begrenzten und
nicht abgedrehten Untersuchungsausschuss erfolgen.
(Bundesrat
Todt:
Das ist ja kein Beichtstuhl!)
Im Prinzip ist heute
auch schon über die Rechte der Opposition geredet worden. Herr Kollege
Kneifel, schön, dass du uns das alles zugestehst, aber ich kann nur sagen:
Was
(Bundesrat
Kneifel:
Ich habe die Verfassung
zitiert!) –
Ja, aber du hast auch gesagt, du gestehst der
Opposition das Recht auf Anfragen und auf Untersuchungs­ausschüsse zu.
Wenn ich mir die Antwort auf so manche Anfrage, die man so stellt, durchlese,
dann steigen mir die „Grausbirnen“ hoch, weil die Antworten, so wie
heute, meistens sehr viel Blabla und Lala sind. In Wirklichkeit geht es nicht
sehr viel anders, als dass man auf eine Dringlichen Anfrage eine Antwort
bekommt, wo sich dann auch die Bürgerin/der Bürger eine Meinung
darüber bilden kann, wie Regierungspolitiker und -politikerinnen ihre
Antworten geben und wie ernst Anfragen genommen werden.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
813. Sitzung / Seite 100
Ich würde mich auch auf das Recht der
Opposition versteifen.
(Ruf bei der ÖVP: Konsequenzen sind gezogen
worden!) –
Konsequenzen sind gezogen worden. Aber ich denke,
dass die Opposition auch ein Recht darauf hat, ihre Kontrollbefugnisse
auszuüben und nicht einfach nur – ich weiß jetzt nicht,
ob es einen Ordnungsruf dafür gibt – durch blöde Antworten
„abgeschasselt“ zu werden. – Danke.
(Beifall
des Bundesrates
Schreuder.
)
14.21
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Weitere
Wortmeldungen liegen mir nicht vor.
Wünscht noch jemand das Wort? – Das ist
nicht der Fall.
Die Debatte ist geschlossen.
14.21.36
Einlauf
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Ich gebe noch
bekannt, dass seit der letzten beziehungsweise in der heutigen Sitzung
insgesamt 21 Anfragen,
2902/J-BR/2012
bis
2922/J-BR/2012
, eingebracht
wurden.
*****
Die Einberufung der
nächsten
Sitzung des Bundesrates wird auf schriftlichem Wege erfolgen. Als
Sitzungstermin ist der 31. Oktober, 9 Uhr, in Aussicht genommen.
Für die Tagesordnung dieser Sitzung
kommen wie immer jene Beschlüsse in Betracht, die der Nationalrat bis
dahin verabschiedet haben wird, soweit sie dem Einspruchs­recht
beziehungsweise dem Zustimmungsrecht des Bundesrates unterliegen.
Die Ausschussvorberatungen sind für
Dienstag, den 30. Oktober 2012, ab 14 Uhr, vor­gesehen.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
14.22.13
Schluss der Sitzung: 14.22 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien