Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung des
Bundesrates der Republik Österreich
Donnerstag, 5. Februar 2009
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung des Bundesrates der Republik
Österreich
Donnerstag,
5. Februar 2009
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 5. Februar 2009:
9.02 – 14.41 Uhr
*****
Tagesordnung
1. Punkt:
Sozialbericht 2007–2008
2. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem das
Privatfernsehgesetz und das Privatradiogesetz geändert werden
3. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem das Mediengesetz
geändert wird
*****
Ergänzung der Tagesordnung
........................................................................................
27
4. Punkt:
Selbständiger
Antrag der Bundesräte
Harald Reisenberger
,
Jürgen Weiss
,
Stefan
Schennach
,
Monika Mühlwerth
,
Peter Mitterer
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Änderung des
Bundes-Verfassungsgesetzes
(
174/A-
BR/2009
)
*****
Inhalt
Bundesrat
Antrittsansprache
des
Präsidenten
Harald Reisenberger
........................................
5
Antrag
der Bundesräte
Harald
Reisenberger
,
Jürgen Weiss
,
Stefan
Schennach
,
Monika Mühlwerth
,
Peter Mitterer
,
Kolleginnen
und Kollegen, den Selbständigen Antrag
174/A-BR/2009
der
Bundesräte
Harald Reisenberger
,
Jürgen Weiss
,
Stefan Schennach
,
Monika Mühlwerth
,
Peter Mitterer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Änderung des Bundes-Verfassungsgesetzes
gemäß
§ 16 Abs. 3 GO-BR ohne Vorberatung durch einen Ausschuss
unmittelbar in Verhandlung zu nehmen – Annahme ..................
27
,
27
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
5
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 2
Fragestunde (137.)
Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz
.................................................................
8
Erwin Preiner
(
1640/M-BR/09
);
Josef Saller
,
Stefan Schennach
Martina Diesner-Wais
(
1635/M-BR/09
);
Elisabeth
Grimling
,
Johann Ertl
Monika Mühlwerth
(
1638/M-BR/09
);
Reinhard
Jany
,
Christa Vladyka
,
Ing.
Sieg­fried Kampl
Mag. Gerald Klug
(
1641/M-BR/09
);
Edgar
Mayer
,
Efgani Dönmez
Franz Wolfinger
(
1636/M-BR/09
);
Mag. Gerald Klug
,
Elisabeth Kerschbaum
Efgani Dönmez
(
1639/M-BR/09
);
Mag.
Gerald
Klug
,
Dr. Andreas Schnider
Maria Mosbacher
(
1642/M-BR/09
);
Kurt
Strohmayer-Dangl
,
Monika Mühlwerth
Friedrich Hensler
(
1637/M-BR/09
);
Dr. Erich
Gumplmaier
,
Peter Mitterer
Bundesregierung
Schreiben
des
Bundeskanzleramtes betreffend Aufenthalt eines Mitgliedes der Bundesregierung
in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union ..............................................................
26
Nationalrat
Beschlüsse und Gesetzesbeschlüsse ..........................................................................
27
Ausschüsse
Zuweisungen ..................................................................................................................
27
Verhandlungen
1. Punkt:
Sozialbericht 2007–2008 (
III-356-BR/2009 d.B.
sowie
8042/BR d.B.
)
..........
28
Berichterstatterin:
Juliane Lugsteiner
..........................................................................
28
Redner/Rednerinnen:
Monika
Mühlwerth
.................................................................................................. .....
28
Mag. Gerald Klug
.................................................................................................... .....
31
Ing. Siegfried Kampl
............................................................................................... .....
34
Gottfried Kneifel
..................................................................................................... .....
37
Efgani Dönmez
........................................................................................................ .....
39
Bundesminister
Rudolf Hundstorfer
..................................................................
41
,
66
Christa Vladyka
....................................................................................................... .....
44
Edgar Mayer
............................................................................................................ .....
47
Elisabeth Kerschbaum
........................................................................................... .....
50
Ing. Hans-Peter Bock
...................................................................................................
54
Elisabeth Greiderer
................................................................................................ .....
57
Günther
Kaltenbacher
............................................................................................ .....
59
Franz Wolfinger
....................................................................................................... .....
61
Dr. Erich Gumplmaier
............................................................................................ .....
62
Stefan Schennach
................................................................................................... .....
63
Annahme
des
Antrages der Berichterstatterin, den Bericht III-356-BR/09 d.B. zur
Kenntnis zu nehmen             ...............................................................................................................................
68
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 3
2. Punkt:
Beschluss
des Nationalrates vom 22. Jänner 2009 betreffend ein Bun­desgesetz,
mit dem das Privatfernsehgesetz und das Privatradiogesetz geändert werden
(19 d.B. und 40 d.B. sowie
8043/BR d.B.
)     ...............................................................................................................................
68
Berichterstatter:
Reinhard Jany
....................................................................................
68
Redner/Rednerinnen:
Peter Mitterer
.......................................................................................................... .....
68
Wolfgang Sodl
......................................................................................................... .....
69
Dr. Andreas Schnider
............................................................................................. .....
70
Stefan Schennach
................................................................................................... .....
72
Staatssekretär
Dr. Josef Ostermayer
................................................................... .....
75
Wolfgang
Schimböck, MSc
................................................................................... .....
76
Johann Ertl
.............................................................................................................. .....
78
Annahme
des
Antrages des Berichterstatters, gegen den vorliegenden Be­schluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben ....................................................................................................
79
3. Punkt:
Beschluss
des Nationalrates vom 22. Jänner 2009 betreffend ein Bun­desgesetz,
mit dem das Mediengesetz geändert wird (20 d.B. und 41 d.B.
sowie
8044/BR d.B.
) .......................
79
Berichterstatter:
Reinhard Jany
.............................................................................. .....
79
Redner/Rednerinnen:
Albrecht Konecny
................................................................................................... .....
79
Dr. Franz Eduard
Kühnel
....................................................................................... .....
81
Stefan Schennach
................................................................................................... .....
81
Staatssekretär
Dr. Josef Ostermayer
................................................................... .....
82
Annahme
des
Antrages des Berichterstatters, gegen den vorliegenden Be­schluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben ....................................................................................................
83
4. Punkt:
Selbständiger
Antrag der Bundesräte
Harald Reisenberger
,
Jürgen Weiss
,
Stefan
Schennach
,
Monika Mühlwerth
,
Peter Mitterer
, Kolleginnen und
Kol­legen betreffend Änderung des
Bundes-Verfassungsgesetzes
(
174/A-
BR/2009
) ........................................................................
83
Redner/Rednerinnen:
Albrecht Konecny
................................................................................................... .....
83
Ludwig Bieringer
.................................................................................................... .....
85
Stefan Schennach
................................................................................................... .....
86
Peter Mitterer
.......................................................................................................... .....
87
Monika
Mühlwerth
.................................................................................................. .....
88
Annahme des Selbständigen Antrages
174/A-BR/09
....................................................
89
Eingebracht wurden
Zurückgezogen
wurden die Anträge der Bundesräte
Wolfgang
Schimböck,
Kolleginnen und Kollegen
betreffend Erweiterung des Berech­tigungsumfanges für das Gewerbe der
Zahntechniker sowie Direktverrechnung der Sozialversicherung mit den
Zahntechnikern [(146/A-BR/05)(E)] [(Zu 146/A-BR/09)(E)]
Wolfgang Schimböck,
Kolleginnen und Kollegen betreffend pauschale Abrechnung von
Aushilfskräften in der Tourismusbranche [(156/A-BR/06)(E)
]
[(Zu 156/A-BR/09)(E)]
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 4
Wolfgang Schimböck,
Kolleginnen und
Kollegen betreffend flankierende Maßnahmen zur Ausweitung der
Öffnungszeiten [(163/A-BR/07)(E)] [(Zu 163/A-BR/09)(E)]
Dr. Erich Gumplmaier
,
Kolleginnen und Kollegen
betreffend Beschleunigung der Asylverfahren – humanitären
Aufenthalt [(165/A-BR/07)(E)] [(Zu 165/A-BR/09)(E)]
Helmut Kritzinger,
Kolleginnen und Kollegen
betreffend Verlängerung der Pflege­amnestie [(166/A-BR/07)(E)]
[(Zu 166/A-BR/09)(E)]
Anfragen der Bundesräte
Albrecht Konecny
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Verkehr,
Innovation und Technologie betreffend Akzeptanz des Führerscheins im
Scheckkarten-Format
(
2654/J-BR/09
)
Jürgen Weiss
,
Edgar Mayer
,
Ing.
Reinhold Einwallner
,
Kolleginnen und Kollegen an
den Bundesminister für Wirtschaft, Familie und Jugend betreffend Umsetzung
der EU-Dienstleistungsrichtlinie
(
2655/J-BR/09
)
Anfragebeantwortungen
der Bundesministerin für Inneres auf die
Anfrage der Bundesräte
Albrecht Konecny
,
Kolleginnen
und Kollegen betreffend Akzeptanz des Führerscheins im Scheckkarten-Format
(
2443/AB-BR/09
zu
2646/J-BR/08
)
der Bundesministerin für Inneres auf die
Anfrage der Bundesräte
Jürgen Weiss
,
Edgar Mayer
,
Ing. Reinhold
Einwallner
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Zoll­abfertigung
nach dem „Schengenbeitritt“ der Schweiz
(
2444/AB-BR/09
zu
2647/J-BR/08
)
des Bundesministers für Finanzen auf die
Anfrage der Bundesräte
Jürgen Weiss
,
Edgar Mayer
,
Ing. Reinhold
Einwallner
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Zoll­abfertigung nach
dem „Schengenbeitritt“ der Schweiz (
2445/AB-BR/09
zu
2648/J-BR/08
)
des Bundesministers für Gesundheit auf die
Anfrage der Bundesräte
Jürgen Weiss
,
Edgar Mayer
,
Ing. Reinhold
Einwallner
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Zah­lungsrückstände
ausländischer Krankenkassen (
2446/AB-BR/09
zu
2651/J-BR/08
)
09.02.19
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 5
Beginn der Sitzung: 9.02 Uhr
Präsident
Harald Reisenberger
:
Ich
eröffne
die 765. Sitzung des Bundesrates.
Das Amtliche Protokoll der 764. Sitzung des Bundesrates
vom 27. Jänner 2009 ist aufgelegen, unbeanstandet geblieben und gilt
daher als genehmigt.
Als
verhindert
gemeldet sind die Mitglieder
des Bundesrates
Ana Blatnik
,
Christoph Kainz
,
Günther Molzbichler
und
Martin Preineder
.
09.02.35
Antrittsansprache des Präsidenten
9.02
.36
Präsident
Harald Reisenberger
:
Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe heute
die Ehre, meine Antrittsrede halten zu dürfen. Ich habe ja das letzte Mal
aus zeitlichen Gründen gesagt, wir werden sie auf den heutigen Tag verschieben.
Ich werde auch heute bemüht sein, mich im Zeitrahmen zu halten, denn ich
weiß ja, wenn man unten sitzt und dann alle Überlegungen hört,
die so ein Präsident oder eine Präsidentin in sich hat, dann kann das
oft sehr langwierig werden. Das möchte ich uns ersparen. Das heißt,
ich möchte auf ein paar wichtige Punkte eingehen.
Als Erstes freut es mich, einige ganz liebe Gäste in
unserer Mitte begrüßen zu dürfen. Ich darf dazu betonen, dass
sie nicht nur sehr hochstehende Persönlichkeiten sind, sondern dass ich
sie auch als persönliche Freunde und Gäste begrüßen darf:
An der Spitze den Präsidenten des Wiener Landtages
Professor Harry Kopietz. Recht herzlich willkommen in unserer Mitte!
(Allgemeiner
Beifall.)
Aber ebenso einen langjährigen Weggefährten, den Dritten
Präsidenten des Wiener Landtages Heinz Hufnagl. Heinz, recht herzlich
willkommen!
(Allgemeiner Beifall.)
Und ebenso – ich muss mich fast
wiederholen – einen seit vielen, vielen Jahren guten
Freund, guten Ratgeber, den Vorsitzenden des Wiener
Gemeinderates Godwin
Schuster.
(Allgemeiner Beifall.)
Ganz, ganz herzlich freut es mich, dass ich die
Präsidentin des Bundesrates in Ruhe, wie es so schön heißt,
unsere Anneli Haselbach in unserer Mitte begrüßen darf. Anneli,
recht herzlich willkommen!
(Allgemeiner Beifall.)
Kollege Pühringer hat ja einmal gemeint, sie ist die
Mutter des Bundesrates gewesen. Ich möchte das erweitern und vor allem aus
dem heutigen Blickwinkel sagen: Ich kann sie als die Grande Dame des
Bundesrates bezeichnen, was sie sich durchaus verdient.
(Beifall bei der
SPÖ sowie bei Bundesräten der ÖVP und des Bundesrates
Mitterer.
)
Als ich am 27. April 2001 hier in diesem
Bundesratssitzungssaal als Bundesrat ange­lobt wurde, dachte ich in meinen
kühnsten Träumen nicht daran, einmal hier als Präsident zu Ihnen
sprechen zu dürfen.
Bereits in meiner Jugend begann mein Interesse für
Politik. Vor allem über die Gewerk­schaftsbewegung führte mein
Weg zu meinen späteren Tätigkeiten in Gewerkschaft und Politik. Mein
Engagement und Interesse gaben mir die Möglichkeit, den damaligen
ÖGB-Präsidenten Anton Benya und den damaligen Bundeskanzler und
SPÖ-Partei­vorsitzenden Bruno Kreisky bei verschiedenen Schulungen und
Veranstaltungen als Referenten und Diskutanten kennenzulernen.
Diese zwei – gestatten Sie mir den
Ausdruck – Gallionsfiguren des öffentlichen Lebens
bestärkten mich in meiner Meinung, dass nur gewerkschaftliche und
politische Arbeit
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 6
gemeinsam im Sinne der Menschen unseres Landes zu
vernünftigen Ergebnissen füh­ren.
Die Möglichkeit, auf der einen Seite gewerkschaftlich
für die berechtigten Anliegen arbeiten zu dürfen und auf der anderen
Seite auf der politischen Ebene im Bereich der SPÖ mitwirken zu
können, war und ist nicht nur spannend, sondern bewirkt auch, diese unsere
Gesellschaft aktiv mitzugestalten.
Viele Persönlichkeiten aus diesem Kreis haben bisher
meinen Lebensweg durchaus stark beeinflusst. Zu diesen Persönlichkeiten
gehört natürlich auch der Wiener Landes­hauptmann Michael
Häupl, der heute leider verhindert ist, welcher mir gemeinsam mit dem
Wiener Landtag das Vertrauen geschenkt hat, als Listenerster der Wiener
Bundesratsliste dieses Halbjahr als Präsident des Bundesrates wirken zu
dürfen. Ich werde alle mir zur Verfügung stehenden Kräfte
einsetzen, um über alle Parteigrenzen hinweg dieses Vertrauen, das in mich
gesetzt wurde, auch zu rechtfertigen.
In meiner Zeit als Bundesrat habe ich schon einige
Präsidentinnen und Präsidenten erleben dürfen. Mein sicher hoch
gestecktes Ziel ist es, die Routine des Vize­prä­siden­ten
Jürgen Weiss
zu bekommen und die korrekte und zutiefst menschliche Art von
Anneli Haselbach, die es uns ja lange Zeit vorgelebt hat.
Wir befinden uns in einer Zeit, die nicht nur in
Österreich und Europa, nein, weltweit von einer Wirtschafts-, Finanz-, ja,
man muss es so sagen, Vertrauenskrise geprägt ist. Umso wichtiger finde
ich die Qualität dieser unserer neuen Bundesregierung. Es wäre der
falsche Zeitpunkt, in dieser Zeit politisches Kleingeld zu erzielen.
Gemeinsamkeit in Handeln und Denken ist angesagt, um Österreich durch die
finanziellen und wirtschaftlichen Unwetter dieser Zeit zu führen.
Über 300 000
registrierte Arbeitslose und mehr als 53 000 Arbeitssuchende in
Schulungsmaßnahmen, insgesamt also rund 355 000 Menschen auf
Arbeitssuche, bedeuten einen Anstieg der Arbeitssuchenden gegenüber
Jänner 2008 um knapp 34 000 Menschen. Betroffen sind vor allem
jüngere und ältere ArbeitnehmerInnen. Mehr als 48 000 junge und
fast 60 000 ältere Menschen waren im Jänner ohne Arbeit.
Die Anzahl der Betriebe, die aus unverschuldetem Grund
schließen müssen oder in Kurzarbeit gehen, spricht eine deutliche
Sprache.
Daher sehe ich die Schwerpunkte, welche sich diese
Bundesregierung gesetzt hat, als verantwortungsbewusst und zukunftsorientiert,
stehen doch da als zentrale Punkte: Österreichs Wirtschaft bei der
Bewältigung der Krise bestmöglich unterstützen, Kon­junktur
stützen, Arbeitsplätze sichern, die Kaufkraft der
ÖsterreicherInnen stärken, Vereinbarkeit von Familie und Beruf
fördern, das österreichische Gesundheitssystem absichern, das
Pensionssystem für die nächsten Generationen sichern, in Bildung
investieren, in Forschung, Entwicklung, Technologie investieren,
Sicherheitsoffensive starten, Zuwanderung neu regeln.
Ich meine, dass dies existenzielle Punkte für ein
modernes, zukunftsorientiertes und sicheres Österreich sind.
Auch wir als BundesrätInnen können und werden
durch unsere Arbeit unseren Teil zur Verwirklichung dieser Punkte beitragen.
Dies ist
nicht
eine rhetorische Floskel, sondern davon bin ich
zutiefst überzeugt.
Lassen Sie mich noch auf einige Reformperspektiven für
unseren Bundesrat kommen.
Die letzte Reform des Bundesrates, eine Minireform, mit der
das verfassungsgesetzlich bereits vorgesehene Recht eines Drittels der
Mitglieder des Bundesrates, Gesetzes­anträge zu stellen, in die
Geschäftsordnung des Bundesrates übernommen wurde, wurde im Jahr 1999
beschlossen, wie Sie ja wissen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 7
Man kann also feststellen, dass es in der Weiterentwicklung
der Bundesrats-Ge­schäfts­ordnung zu einem Stillstand gekommen
ist, zu einem Stillstand, der nunmehr bereits seit zehn Jahren andauert, und
dies, obwohl konkrete Vorschläge verschie­dener Gremien und
Persönlichkeiten vorliegen, die allerdings nicht zu einer Beschluss­fassung
gebracht werden konnten, und dies, obwohl ein breites Einvernehmen über
die Fraktionen zu diesen Vorschlägen vorliegt.
Ich möchte an einige wichtige Initiativen
erinnern:
Bereits am 1. Juni 1994 wurden
Anträge der ehemaligen Kollegen Dr. Schambeck und Strutzenberger zur
Änderung des Bundes-Verfassungsgesetzes und der
Bundesrats-Geschäftsordnung eingebracht.
Diese sahen das sogenannte
Stellungnahmeverfahren vor. Grundgedanke war dabei die frühere und
rechtzeitige Einbindung des Bundesrates in das Gesetzgebungs­ver­fahren.
So sollten alle Gesetzesvorschläge gleichzeitig an Nationalrat und
Bundesrat verteilt und zugewiesen werden. Der zuständige Ausschuss kann
dann eine Stellung­nahme beschließen, die an alle Mitglieder von
Nationalrat
und Bundesrat übermittelt wird. Dadurch sollen Anregungen des Bundesrates
bereits in den Ausschusssitzungen des Nationalrates berücksichtigt und
durch Abänderungsanträge umgesetzt werden können.
Dieser Vorschlag wurde auch von Bundespräsident
Dr. Heinz Fischer
in seiner Rede vor dem Verfassungstag 2005
aufgegriffen und befürwortet. Er änderte den Vorschlag leicht in die
Richtung ab, dass diese Aufgabe ein ständiger Ausschuss im Bundesrat
wahrnehmen soll, um eine rasche Reaktionsmöglichkeit zu garantieren.
Auch der angesehene Politikwissenschaftler Univ.-Prof.
Dr. Anton Pelinka lobte diesen Vorschlag und führte wörtlich
aus:
Dadurch kann sich der Bundesrat profilieren, ohne dass
dadurch eine nicht wün­schenswerte Blockade zwischen den beiden
Parlamentskammern entsteht. – Zitat­ende.
Ebenso liegt seit Jahren ein Vorschlag aller vier damals im
Bundesrat vertretenen Fraktionen vor, wonach dem Bundesrat bei Sammelnovellen
ein Teileinspruchsrecht eingeräumt werden soll. Dieser Vorschlag wurde von
Univ.-Prof. Dr. Heinz Schäffer in seinem wertvollen Artikel
„Reformperspektiven für den Bundesrat“ als
äußerst
wichtig
bezeichnet, da diese Sammelgesetze, insbesondere was die
Budgetbegleitgesetze betrifft, mit denen in der Vergangenheit zum Teil an die
hundert Gesetze geändert wurden, nicht nur die facheinschlägige
Sachdebatte in den Parlamentsausschüssen ausgeschaltet, sondern damit auch
die Einspruchsmöglichkeit des Bundesrates prak­tisch ausgeschaltet
wird.
Ich darf erinnern: Wir haben ja in diesem Raum hier schon
etliche Male Diskussionen genau zu diesem Thema gehabt, und es besteht,
glaube ich, eine große Überein­stimmung, hier in diese
Richtung vorzugehen.
Diese beiden Vorschläge wurden auch von
der Bundesratsklausur am 2. Mai 2007 in Bad Gastein von allen
VertreterInnen der Fraktionen als äußerst wichtig bezeichnet und
eine rasche Umsetzung als dringlich angesehen.
Weitere Vorschläge, die in der genannten
Klausur übereinstimmend als positiv bewer­tet wurden, möchte ich
nur kurz streifen:
Es sollte zu allen Verfassungsgesetzen analog
zum
Nationalrat eine ausdrückliche Zustimmung des Bundesrates mit Zweidrittelmehrheit
vorgesehen werden. Der Bun­desrat soll sich auf seine Kernkompetenz, den
Föderalismus, konzentrieren. Ein­spruchsverfahren sollen nur dann
eingeleitet werden, wenn dies von der Mehrheit der
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 8
Bundesräte eines Landes
oder bundesländerübergreifend von mindestens vier Bun­desräten
verlangt wird.
Der Rechnungshofpräsident und die Mitglieder der
Volksanwaltschaft sollen von der Bundesversammlung, also unter Beteiligung des
Bundesrates, gewählt werden. Der Bundesrat soll dann auch das Recht erhalten,
Rechnungshofberichte mit Auswirkung auf die Länder in Verhandlung nehmen
zu können.
In Zukunft sollen
sechs Mitglieder des Verfassungsgerichtshofes vom Nationalrat und sechs
vom Bundesrat gewählt werden können.
15 Jahre
nach Einbringung der ersten Anträge zum Stellungnahmeverfahren
,
sechs Jahre nach Einbringung des Vorschlages zum Teileinspruchsrecht,
vier Jahre nach dem Verfassungstag 2005 und zwei Jahre nach den
Gasteiner Beschlüssen wäre es nun an der Zeit, in eine intensive
Realisierungsphase einzutreten.
Ich werde daher in der
nächsten Präsidiale dieses Thema auf die Tagesordnung setzen, um
über die weitere Vorgangsweise zu beraten. M
einer Meinung
nach er­scheinen mir Gespräche mit dem Herrn Bundeskanzler und der
Frau National­ratspräsidentin als sinnvoller Weg, unser Ziel zu
erreichen.
In den
Reformdebatten wurden auch darüber hinausgehende Vorschläge
eingebracht. So wurde diskutiert, ob die Einführung einer Aktuellen Stunde
im Bundesrat sinnvoll wäre oder ob die Behandlung von EU-Vorlagen im Bundesrat
nicht optimiert werden könnte. Auch diese Vorschläge dürfen in
der Debatte nicht tabu sein. Dennoch möchte ich mir vornehmen, noch in
diesem Halbjahr einen umfassenden Antrag zur Änderung des
Bundes-Verfassungsgesetzes und zur Änderung der Geschäftsordnung des
Bun­desrates zu erarbeiten, der hoffentlich die Zustimmung aller Mitglieder
dieses Hohen Hauses finden wird.
Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Ich habe bei der
Begrüßung eine mir auch ganz wichtige Person vergessen, vielleicht
nicht ganz ohne Hintergedanken, denn es ist ja immer die Frage: Wann kommt die
Rede des Präsidenten – vor der Fragestunde oder danach? Ich
habe mir herausgenommen zu sagen, ich hätte sie gerne vor der Fragestunde
gehalten, denn in dieser Fragestunde haben wir heute unseren Minister Rudi
Hundstorfer bei uns – Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz –, der ja viele Jahre lang als mein Chef sowohl
auf Wiener Ebene als auch auf Ebene des ÖGB mit mir zusammengearbeitet
hat. Und ich habe ganz „boshaft“ gesagt: Oft musste ich dem Rudi
zuhören, obwohl ich nicht so wirklich wollte; heute habe ich einmal die
Chance, lieber Herr Minister, dass du mir zuhören musstest
(Heiterkeit),
und ich hoffe, du hast es mit der bei dir üblichen Gelassenheit hinge­nommen.
Rudi, ich möchte dich recht herzlich in unserer Mitte begrüßen.
(Allgemeiner Beifall.)
9.16
09.15.53
Fragestunde
Präsident
Harald Reisenberger
:
Wir gelangen nun
zur Fragestunde.
Bevor ich jetzt – um
9.16 Uhr – mit dem Aufruf der Anfragen beginne, weise ich darauf
hin, dass ich die Fragestunde im Einvernehmen mit den beiden
Vizepräsidenten, um die Behandlung aller mündlichen Anfragen zu
ermöglichen, auf bis zu 120 Minuten erstrecken werde.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 9
Bundesministerium für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz
Präsident
Harald Reisenberger
:
Wir kommen nun zur
1. Anfrage an den Herrn Bundesminister für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz.
Ich bitte den Fragesteller, Herrn Bundesrat Preiner, um die
Verlesung der Anfrage.
Bundesrat
Erwin Preiner
(SPÖ, Burgenland)
: Sehr
geehrter Herr
Bundesminister, meine Frage lautet:
1640/M-BR/2009
„Wie sehen Sie die Zukunft des
gesetzlichen Pensionssystems?“
Präsident
Harald Reisenberger
:
Bitte, Herr
Bundesminister.
Bundesminister für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz
Rudolf
Hundstorfer
:
Ich
möchte vorweg – außer Protokoll – zwei Dinge
tun: Erstens einmal möchte ich dir, Harry Reisenberger, alles Gute
für das nächste halbe Jahr wünschen. Gratulation! Dass ich dir
heute zuhören musste, ist ein bisschen die Rache des
„Systems“.
(Heiterkeit bei der SPÖ.)
Nein, ich habe
jetzt das Vergnügen, und ich werde,
glaube ich, rund
drei Stunden hier sein. – Punkt 1.
Punkt 2: Ich möchte mich bei allen
Mitgliedern des Bundesrates, die dem Sozial­ausschuss zugehörig sind,
für die kleine Panne, die wir vor zwei Tagen hatten, dass niemand vom
Ministerium beim Sozialausschuss war, entschuldigen. Das war ein Versehen. Ja,
der Chef ist verantwortlich; ein Versehen also von mir. Es ist ganz einfach so:
Sie wissen, Kommunikation ist alles, E-Mail-Verkehr ist auch alles, aber das
persönlich gesprochene Wort ist immer noch das beste. Es hat aber nicht ge­klappt;
verzeihen Sie mir bitte! Sie können sicher sein, in Zukunft werden wir im
Ausschuss anwesend sein.
Ich darf nun zur
Beantwortung der Frage kommen und möchte vorweg und grund­sätzlich
festhalten, dass alle bisherigen und langfristigen Szenarien, die
wir – nicht nur ich, sondern auch meine Vorgänger –
errechnen haben lassen, so ausschauen, dass das System der gesetzlichen Pensionsversicherung
sehr, sehr langfristig finanzierbar ist. Die zukünftige Entwicklung wird
nämlich nicht ausschließlich von demographischen Gegebenheiten
bestimmt, sondern natürlich auch von wirtschaftlichen und sozio­ökonomischen
Rahmenbedingungen. Alle Szenarien aller Wirtschaftsforschungs­insti­tute
beweisen, dass Österreich gut aufgestellt ist und dass wir uns um die
staatliche, gesetzlich geregelte Pensionsversicherung keinerlei Sorgen machen
müssen.
–
Das ist abgesichert. Wir
müssen uns um andere Pensionssysteme Sorgen machen, aber nicht um das
staatlich abgesicherte.
Auch angesichts der
aktuellen Krise hat sich das Umlagesystem als einzig beständiges System
erwiesen, und ich möchte in meiner Funktion als Arbeits- und
Sozialminister nochmals betonen, dass Pensionssysteme natürlich unter
Druck stehen, wenn es nicht eine genügend hohe Erwerbsquote gibt, dass
Pensionssysteme natürlich unter Druck stehen, wenn innerhalb dieser
Erwerbsquote der Frauenanteil nicht entsprechend hoch ist; das ist alles kein
Thema.
Klar ist, dass das
staatlich garantierte und gesetzlich verankerte Pensionssystem auch das
stabilste ist, das wir kennen – weltweit kennen –, und
dass ich daher, von meiner Position aus, keinen Millimeter davon abgehen
möchte.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Wird eine
Zusatzfrage gewünscht? – Bitte.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 10
Bundesrat
Erwin Preiner
(SPÖ, Burgenland)
: Geschätzter
Herr
Bundesminister, welche konkreten Maßnahmen betreffend
Pensionssystem sind seitens Ihres Ressorts in näherer Zukunft geplant?
Präsident
Harald Reisenberger
:
Bitte, Herr
Bundesminister.
Bundesminister für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz
Rudolf
Hundstorfer
:
Was die Koalitionsvereinbarung und das Regierungsprogramm
betrifft, habe ich im Rahmen all dessen, was unter der Überschrift „Pension“
läuft, ein paar wesentliche Aufgaben abzuarbeiten. Eine wesentliche
Aufgabe ist: Ich muss bis Jahresende dem österreichischen Nationalrat
einen Vorschlag vorlegen, wie es mit der Langzeitversichertenregelung
weitergeht. Ich muss weiters einen Vorschlag vorlegen, wie das
Pensionsmonitoring weitergeht. Wir haben es ja zum Glück zusammen­gebracht,
das Reizthema „Pensionsautomatik“ aus unseren Köpfen
verschwinden zu lassen. Es wird in Zukunft der
Mensch
entscheiden, wie es mit dem Pensionssystem weitergeht, und nicht die
Maschine.
Das ist, glaube ich, ein ganz, ganz wesentlicher Punkt. Auch hier muss ich bis
zum Frühjahr etwas vorlegen.
Und dann stehen, wie ich aus meiner
beruflichen Vergangenheit, aber auch aus sehr vielen persönlichen
Begegnungen weiß, zwei Riesenkomplexe an: Der eine Punkt ist, doch eine
vernünftige Schwerarbeiterregelung zu finden, weil die jetzige Systematik
bei der Schwerarbeit schlichtweg nicht anwendbar ist.
Zweitens geht es natürlich auch darum,
die Frage der Invaliditätspension entsprechend zu überarbeiten, denn
das, was immer unterstellt wird, nämlich dass die Menschen in die
Invaliditätspensionen flüchten, wird widerlegt, wenn man sich nackte
Zahlen anschaut. Der Durchschnitt der Invaliditätspension bei den Frauen
beträgt 680 €, bei den Männern 1 000 €. Ob
man für 680 € in die Pension flüchtet, wage ich zu be­zweifeln.
Das heißt, es geht um kranke Menschen, um Menschen, die wirklich
große Probleme haben.
All dies bedeutet, dass bis zum heurigen
Herbst in meinem Ressort sehr viel an Vor­schlägen zu erarbeiten ist,
wie es mit der Alterssicherung weitergeht.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Weitere
Zusatzfrage? – Herr Bundesrat Saller, bitte.
Bundesrat
Josef Saller
(ÖVP, Salzburg)
: Herr
Bundesminister, was werden Sie unter­nehmen, um das möglicherweise
faktische Pensionsantrittsalter langfristig anzuheben?
Präsident
Harald Reisenberger
:
Bitte, Herr
Bundesminister.
Bundesminister für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz
Rudolf
Hundstorfer
:
Wenn man die letzten Jahre betrachtet, so hat sich das Delta zwischen dem
gesetzlichen und dem faktischen Pensionsantrittsalter schrittweise etwas
geän­dert, nämlich verkleinert. Ich glaube, wir werden auch
weiterhin daran arbeiten, aber in der jetzigen Situation – in der
jetzigen wirtschaftlichen Situation und vor allem in der Situation der
Arbeitslosigkeit – wird natürlich ein gewisser Druck entstehen,
und es wird gefragt werden: Kann ich nicht ein Jahr früher gehen? Dieser
Druck wird da sein, aber dem müssen wir begegnen und eine entsprechende
Antwort geben, nämlich dass das nicht möglich sein wird.
Ich werde mich weiterhin bemühen, dass das faktische
und das gesetzliche Pensions­antrittsalter langfristig eine Einheit werden.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Weitere Zusatzfrage? – Bitte, Herr Bundesrat
Schennach.
Bundesrat
Stefan Schennach
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Wien)
: Sehr geehrter Herr Bundesminister, mir
fällt immer auf, dass sich Briefe in Richtung gesetzliches
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 11
Pensionsvorsorgesystem immer an jene Menschen richten, die vielleicht knapp vor
der Pension stehen oder schon in Pension sind, um diesen Menschen das Vertrauen
in diese Pensionen zu geben. Wenn Sie aber einmal mit Jugendlichen, mit
Schülern diskutieren – ich weiß nicht, wann Sie zuletzt
die Gelegenheit dazu hatten – oder wenn Sie in entsprechende Foren
hineingehen, die es im Rahmen der virtuellen Kommuni­kation gibt, werden
Sie feststellen, dass das Vertrauen in die gesetzliche Pensions­vorsorge
eigentlich erschüttert ist und die letzten Jahre mit dem Druck, in private
Systeme zu gehen, dieses Vertrauen ziemlich unterminiert haben.
Meine Frage an Sie: Was werden Sie in den nächsten
Jahren ganz speziell gegenüber dieser Zielgruppe junger Menschen
unternehmen, damit das Vertrauen in das gesetzliche Pensionsvorsorgesystem, das
ja im Generationenvertrag wichtig ist, wieder wächst?
Präsident
Harald Reisenberger
:
Herr
Bundesminister, bitte.
Bundesminister für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz
Rudolf Hundstorfer
:
Wir haben alle gemeinsam eine Verpflichtung: Diese Verpflichtung heißt
Information, diese Verpflichtung heißt Aufklärung. Es ist vollkommen
klar, dass junge Menschen über die Frage, wie es mit ihrer Pension
weitergeht, etwas anders denken, als diejenigen, die 40 oder 50 sind. Herr
Bundesrat, denken wir an unsere Jugend zurück, als wir 20 waren. Damals
habe ich auch nicht über das ASVG oder über andere Pensionssysteme
nachgedacht
(Bundesrat
Schennach:
Aber jetzt ist es so!)
, sondern
je näher man dem Zeitpunkt des Pensionsantrittes kommt, umso mehr denkt
man natürlich nach.
Aber ich glaube, wir können alle gemeinsam sehr viel
Information betreiben, und die letzten Wochen haben sehr stark bewiesen, dass
das, was wir unter zweiter oder dritter Säule kennen, nicht stabil ist.
Das hat sehr stark bewiesen und war ein wesent­licher Beitrag zur
Information darüber, was es heißt, ein gesetzlich abgesichertes
Pensionssystem zu haben. Auf dieser Schiene werden wir weitermachen.
Zu Ihrer Eingangsfeststellung betreffend
Schülerdiskussionen: Ich hatte die letzte vor neun Wochen, aber da war ich
noch nicht Minister, sondern das war ein paar Tage vorher, noch als
ÖGB-Präsident, und ich habe auch heute sehr oft und immer wieder
Gelegenheit, mit jungen Menschen darüber zu diskutieren, wie es weitergeht.
Ich habe auch drei Kinder, und die drei Kids haben schlichtweg auch Fragen, wie
sich gewisse Dinge entwickeln.
Das heißt, wir müssen unsere Informationspolitik
über dieses staatlich abgesicherte Pensionssystem vielleicht auch
jugendgerechter machen – da bin ich bei Ihnen –, wir
müssen vielleicht auch lernen, wie man Kids, wie man jungen Menschen eine
Alters­absicherung, die sie erst in 30, 35, 40 Jahren erleben werden, etwas
kinder­freund­licher, jugendfreundlicher, verständlicher
näher bringen kann.
(Beifall bei der SPÖ und bei Bundesräten
der ÖVP.)
Präsident
Harald Reisenberger
:
Wir kommen nun zur
2. Anfrage, gestellt von Frau Bundesrätin Diesner-Wais. –
Bitte.
Bundesrätin
Martina Diesner-Wais
(ÖVP, Niederösterreich)
: Sehr geehrter Herr Bundesminister, meine Frage
lautet:
1635/M-BR/2009
„Wie stehen Sie zur Neuregelung der Behaltefrist im
Rahmen der Kurzarbeit im Hinblick auf die Praktikabilität für
Unternehmen?“
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 12
Präsident
Harald Reisenberger
:
Bitte, Herr
Bundesminister.
Bundesminister für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz
Rudolf Hundstorfer
:
Ich danke für diese Frage, denn sie gibt mir auch Gelegenheit, ein paar
Dinge aufzuklären, die in den letzten Tagen ein bisschen durch die Medien
gegeistert sind.
Bei der Frage der Behaltefrist geht es um eine Vereinbarung
der Sozialpartner bei einem generellen Abkommen über Kurzarbeit. Es ist ja
gesetzlich über die Behalte­frist – wie lang sie sein soll
und so weiter – überhaupt nichts geregelt, sondern es ist
Angelegenheit der Sozialpartner, das vor Ort für den einzelnen Betrieb zu
vereinbaren.
Ich sage es gleich dazu: Es war bei mittlerweile 124
Betrieben kein Problem, da ist es gegangen. Wir haben zur Stunde eine kleine
Diskussion in Vorarlberg, aber ich gehe davon aus, dass auch diese kleine
Diskussion in Vorarlberg mit Montag erledigt sein wird. Auch die Firma, die da
durch die Medien gegeistert ist, hat bereits eine Behalte­frist angeboten.
Es ist ja nicht so, dass da nichts angeboten wurde, es ist eine angeboten
worden, aber auch zwischen den Sozialpartnern wird das – davon gehe
ich aus – über das Wochenende erledigt sein.
Das heißt, uns vom Ressort geht es darum, dass die
Sozialpartner eine optimale Anpassung der Behaltefrist finden sollen, und diese
optimale Anpassung soll natürlich davon getragen sein, eine möglichst
hohe Arbeitsplatzanzahl zu sichern. Eines ist auch klar: Je länger eine
Kurzarbeitsvereinbarung ist, desto kürzer wird die Behaltefrist.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Wird eine
Zusatzfrage gewünscht? – Bitte.
Bundesrätin
Martina Diesner-Wais
(ÖVP, Niederösterreich)
: In welcher Form werden Sie als Gewerkschafter
dafür eintreten, dass die Sozialpartner im Rahmen der vor­gesehenen
Vereinbarungen Lösungen finden, die Arbeitnehmer und Arbeitgeber dazu
bringen, Kurzarbeitsregelungen zu vereinbaren?
Präsident
Harald Reisenberger
:
Bitte, Herr
Bundesminister.
Bundesminister für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz
Rudolf Hundstorfer
:
Ich habe das schon fast beantwortet.
(Heiterkeit bei der SPÖ. –
Bundesrätin Mag.
Neuwirth:
Zuhören wäre gefragt!)
Fakt ist – noch
einmal –: Mir geht es darum, dass das die Sozialpartner auf betrieb­licher
Ebene vereinbaren sollen. Punkt. Und in Wirklichkeit funktioniert das.
Wir haben jetzt bei
einem
Vorarlberger Betrieb ein Problem. Es gibt einen anderen Vorarlberger Betrieb,
der seit Montag kurzarbeitet. Ich gebe zu, ein kleiner Vorarlberger Betrieb, er
ist innerhalb von Vorarlberg nicht die Welt – das sage ich gleich
dazu –, es ist ein Textilbetrieb. Dort hat das alles funktioniert –
ohne Medien, ohne alles, ganz problemlos, ohne Betriebsrat, denn das ist eine
Firma ohne Betriebsrat. Da hat die Gewerkschaft unterschrieben. Das war kein
Thema.
Ein Teil der Vorarlberger
Industrie hat geglaubt, man muss das hochspielen. Ich war selbst vorgestern in
Vorarlberg und habe persönlich mit dem Landeshauptmann und dem
Landesstatthalter die entsprechenden Gespräche geführt, und ich bin
zutiefst davon überzeugt, dass es am Montag nächste Woche eine
vernünftige Regelung geben wird. Wir alle wissen, wie die Spielregeln sind,
und wir alle wissen, wie das System läuft, denn natürlich braucht
auch die Vorarlberger Industrie das Instrumen­tarium Kurzarbeit.
(Beifall
bei der SPÖ sowie bei Bundesräten der ÖVP.)
Präsident
Harald Reisenberger
:
Weitere
Zusatzfrage? – Bitte, Frau Bundesrätin Grimling.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 13
Bundesrätin
Elisabeth Grimling
(SPÖ, Wien)
: Herr
Bundesminister, wer legt die Behaltefrist im Einzelfall fest?
(Heiterkeit
bei der ÖVP.)
Präsident
Harald Reisenberger
:
Bitte, Herr
Bundesminister.
Bundesminister für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz
Rudolf Hundstorfer
:
An und für sich, rein formalistisch, ist die gesamte Vereinbarung von den
Sozialpartnern zu tätigen, und diese Sozialpartnervereinbarung existiert.
Wenn im Rahmen der Sozialpartnervereinbarung im Laufe der Zeit irgendwelche
Änderungen notwendig sind, dann ist das regionale AMS dafür
zuständig, diese Änderungen durchzuführen, im Einvernehmen mit
den regionalen Sozialpartnern.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Zusatzfrage? –
Bitte, Herr Bundesrat Ertl.
Bundesrat
Johann Ertl
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Niederösterreich)
: Sehr geehrt­er Herr Minister! Wenn der
Arbeitgeber seine Verpflichtung nicht einhält, so muss er die vom AMS
erhaltene Kurzarbeitsbeihilfe zurückzahlen. Ich nehme an, es findet eine
lückenlose Kontrolle statt, und ich hoffe, es gibt eine ausreichende
Personalreserve, mit der die Einhaltung der Bestimmungen kontrolliert wird. Mit
welchen Personal­ressourcen wird diese Kontrolle durchgeführt?
Präsident
Harald Reisenberger
:
Bitte, Herr
Bundesminister.
Bundesminister für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz
Rudolf Hundstorfer
:
Grundsätzlich gehe ich einmal davon aus, dass es in den Betrieben, in
denen kurzgearbeitet wird, ja auch ein weiteres, formal nicht vorhandenes Kontroll­organ
gib: Das sind die Menschen, die dort arbeiten. Die Menschen, die dort arbeiten,
werden in hohem Ausmaß Wert darauf legen, dass das, was Vereinbarung ist,
auch eingehalten wird. – Das ist einmal Punkt eins.
Punkt zwei, also das, worauf Sie wirklich anspielen, die
Personalsituation beim AMS: Diese Personalsituation beim AMS ist keine
überbordende. Wir sind ja auch dabei, im Rahmen der Budgetverhandlungen
für 2009/2010 beim Budget entsprechend etwas mitzuverhandeln, damit sich
auch beim Personalstand etwas ändern kann. Wenn ich zum Beispiel mehr
Vermittlungsqualität verlange, dann brauche ich auch mehr Men­schen,
die die Zeit dafür haben.
Drittens: Natürlich – ich sage es noch
einmal – gehe ich davon aus, dass jeder Arbeit­geber, der dieses
Kurzarbeitsinstrumentarium anstrebt, auch so viel Verantwortlichkeit hat, dass
er die Regeln einhält, aber die größte Kontrolle sind die
Menschen, die dort arbeiten.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Wir kommen nun zur
3. Anfrage, gestellt von Frau Bundesrätin Mühlwerth. –
Bitte.
Bundesrätin
Monika Mühlwerth
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Wien)
: Sehr geehrter Herr Minister, meine Frage lautet:
1638/M-BR/2009
„Wie weit ist die Umsetzung im Bereich
Mindestlohn/Mindestsicherung gediehen, da ja der Mindestlohn mit 1.1.2009
bereits in Österreich flächendeckend umgesetzt hätte wer­den
müssen?“
Präsident
Harald Reisenberger
:
Bitte, Herr
Bundesminister.
Bundesminister für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz
Rudolf Hundstorfer
:
Ich darf das ein bisschen differenzieren. Mindest
sicherung
ist
grund­sätzlich ein bisschen etwas anderes als Mindest
lohn.
Beim Mindestlohn ist es so, dass
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 14
wir in allen Kollektivverträgen, die
seitens der Wirtschaftskammer mit dem Öster­reichischen
Gewerkschaftsbund abgeschlossen werden, dieses Problem zu 99,99 Pro­zent
erledigt haben. Das heißt, fast 100 Prozent aller
Kollektivverträge beinhalten diese 1 000 € Mindestlohn.
Ich darf gleichzeitig die Gelegenheit wahrnehmen und auch
hier im Bundesrat sagen: 80 Prozent aller Kollektivverträge haben
bereits 1 200 € Mindestlohn. – Das ist einmal der
derzeitige Zustand.
Wenn Sie genau recherchieren, werden Sie wahrscheinlich ganz
wenige Kollektiv­verträge finden, in denen formal etwas anderes steht.
Zum Beispiel stehen bei den Forstarbeitern in Tirol noch 990 €
drinnen; sie werden umgekehrt keinen Forstarbeiter in Tirol finden, der
effektiv nicht über 1 000 € brutto hat.
Es gibt ganz wenige Kollektivverträge, bei denen die
zuständigen Gremien noch ein bisschen nacharbeiten müssen, aber bei
99,99 Prozent aller Kollektivverträge sind 1 000 €
Mindestlohn umgesetzt. Das heißt, diese Sozialpartnervereinbarung ist in
Wirklichkeit erledigt.
Wir sind in der Pipeline im Moment dort, wo es medial am
meisten Probleme gegeben hat, nämlich bei den Rechtsanwälten, wobei
ja niemand nachvollziehen hat können, dass bei den Rechtsanwälten auf
einmal 1 000 € Mindestlohn ein Thema ist, denn es gibt keinen
Rechtsanwalt, der seinen Mitarbeitern unter 1 000 € zahlt. Aber
jetzt haben wir das auch. Da ist nur ein Kollektivvertrag noch nicht
unterschrieben, nämlich Bur­genland. – Das sind ja lauter regionale
Kollektivverträge; es gibt dort keinen flächen­deckenden
Kollektivvertrag. Das ist noch nicht unterschrieben. Und bei den Ärzten
haben wir noch keine Unterschrift in Oberösterreich. Fragen Sie mich
nicht, warum das nicht schon erledigt ist, das sind zwei, drei solcher
Beispiele, warum es erst 99,9 Prozent sind.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Wird eine
Zusatzfrage gewünscht? – Bitte.
Bundesrätin
Monika Mühlwerth
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Wien)
: Ist vorgesehen, weil es ja nicht so viele
Kollektivverträge gibt, die diese 1 000 € Mindestlohn aus­machen,
dass es einen Generalkollektivvertrag geben soll? Ich entnehme Ihren Worten,
dass es, nachdem das jetzt schon 99,9 Prozent sind, nicht mehr nötig
sein wird, aber wann wird dieser restliche Prozentpunkt dann erledigt sein? Wie
schätzen Sie das Zeitlimit ein?
Präsident
Harald Reisenberger
:
Bitte, Herr
Bundesminister.
Bundesminister für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz
Rudolf Hundstorfer
:
Ich schätze das Zeitlimit aufgrund meiner Erfahrung aus der Ver­gangenheit
so ein – auf der einen Seite haben die Sozialpartner das meiste
erledigt, aber wie gesagt, mit den diversen freien Berufen, also
Rechtsanwälten, Ärzten und so weiter, noch nicht –, dass
ich Ihnen mit ruhigem Gewissen heute sagen kann, dass das mit 30. Juni
erledigt sein wird.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Weitere
Zusatzfrage? – Herr Bundesrat Jany, bitte.
Bundesrat
Reinhard Jany
(ÖVP, Burgenland)
: Da
es in Österreich bekannterweise grundsätzlich keinen Mindestlohn
gibt: Wie stehen Sie als Gewerkschafter zur Ein­führung eines
derartigen gesetzlichen Mindestlohns, obwohl das bisher Angelegenheit der
Kollektivvertragspartner war?
Präsident
Harald Reisenberger
:
Bitte, Herr
Bundesminister.
Bundesminister für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz
Rudolf Hundstorfer
:
Ich stehe grundsätzlich dazu, dass wir diese Mindestlohnfrage an und
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 15
für sich
nicht gesetzlich
regeln
sollten. Ich
glaube, der Staat war in der Ver­gangenheit gut beraten, das den
Sozialpartnern, sprich jenen, die Kollektivverträge verhandeln, zu
überlassen und diese Kollektivvertragsautonomie nicht anzugreifen. Er hat
gut daran getan, und ich glaube, wir sollten von diesem Weg nicht abweichen.
In jenen Ländern, wo eine gesetzliche
Mindestlohnregelung eingeführt worden ist oder es eine solche gibt,
ist – das muss ich auch ganz offen sagen – keine Garantie
gegeben, dass es dort eine gerechte Einkommensentwicklung gibt. Das Gesetz
garantiert das nicht.
Ich glaube, dass wir an dem bewährten System, mit dem
wir in Österreich seit Jahr­zehnten sehr gut auskommen –
auch mit den Einrichtungen, die nicht der Wirt­schaftskammer
angehören, wie Rechtsanwaltskammer, Ärztekammer, Notare, hat es sich
weitgehend bewährt, mit ein paar Ausnahmen, mit ein paar Ausreißern –,
nicht rütteln sollten.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Weitere
Zusatzfrage? – Bitte, Frau Bundesrätin Vladyka.
Bundesrätin
Christa Vladyka
(SPÖ, Niederösterreich)
:
Sehr geschätzter Herr Bun­desminister, da die Frage schon beantwortet
wurde, die ich selbst stellen wollte, bedanke ich mich für die
Ausführungen.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Weitere
Zusatzfrage? – Herr Bundesrat Ing. Kampl, bitte.
Bundesrat
Ing.
Siegfried Kampl
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Kärnten)
: Sehr geehrter Herr Bundesminister, meine Frage
bezieht sich auf Mindest­lohn/Mindest­sicherung.
Sind Sie bereit, in allernächster Zeit gerechte
Löhne und Gehälter für die arbeitende Bevölkerung
sicherzustellen? Ein Mindestlohn von 1 300 € brutto, lieber
Kollege, sind 1 018 € netto. Bei einem Mindestlohn von
1 000 € bleiben 848 € netto. Dadurch ist der Abstand
zur Mindestsicherung sehr gering und kein Anreiz geschaffen, eine Arbeit
anzunehmen.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Bitte, Herr
Minister.
Bundesminister für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz
Rudolf Hundstorfer
:
So, jetzt probieren wir, das einmal ein bisschen aufzuarbeiten.
(Bun­desrat
Mag.
Klug:
Auseinanderschaufeln!)
Wir fangen oben an.
Noch einmal: 80 Prozent der Kollektivverträge
haben 1 200 € Grundeinstieg. – Punkt eins.
Das nächste Ziel kann es nur sein, zu schauen, bei den
20 Prozent, die noch fehlen – das ist die nächste Ansage
an die Gewerkschaften –, so rasch als möglich ebenfalls
hinaufzukommen. Ich möchte aber auch noch sagen, die breite Masse der
Arbeit­nehmerinnen und Arbeitnehmer befindet sich in diesen 80 Prozent
der Kollektiv­verträge. Diejenigen, die hinter diesen restlichen
20 Prozent Kollektivverträgen stehen, die noch nicht
1 200 € bekommen, sind natürlich auch irrsinnig wichtige
Arbeitnehme­rin­nen und Arbeitnehmer, sind aber nicht die Kohorten mit
Hunderten oder Tausenden von Menschen. – Das einmal zu Punkt eins.
Punkt zwei: Sie spielen darauf an, dass die Mindestsicherung
eine soziale Hängematte sein wird und die Menschen dann nicht mehr
arbeiten gehen werden. Ich darf noch einmal wiederholen: Das, was wir unter
bedarfsorientierter Mindestsicherung ver­stehen, das, was in der
15a-Vereinbarung steht, ist
keine
soziale Hängematte!
(Beifall bei der SPÖ sowie der Bundesräte
Schennach,
Kerschbaum
und
Dönmez.
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 16
All diejenigen, die arbeitsfähig sind und
in dieses System hineinfallen – aus welchen Gründen auch
immer –, werden vom jeweiligen Arbeitsmarktservice sehr, sehr
intensiv betreut. Denn: Ein Teil dessen, was wir als Bund in die Hand nehmen,
um die bedarfsorientierte Mindestsicherung überhaupt einsetzen zu
können, sind Mittel für die aktive Arbeitsmarktpolitik. Es geht
darum, diesen Menschen – und darunter sind solche, die schon
fünf Jahre arbeitsfern sind; ja, solche Menschen gibt es in unserem Land,
aber wenn wir nichts tun würden, wären diese Menschen weiterhin
arbeitsfern – zu sagen: Du bist ein Teil der Gesellschaft, und du
musst für diese Gesellschaft auch etwas tun, du musst dich da einbringen!
Das bedarf natürlich spezieller Aktivitäten im Arbeitsmarktservice.
Ich kann jemandem, der vier Jahre
außerhalb des Systems war, nicht sagen: Ab morgen gehst du arbeiten,
hurra! Den muss man begleiten, den muss man hinein­führen, dem muss
man dabei helfen.
(Beifall bei SPÖ und ÖVP.)
Herr Bundesrat Kampl, ich mache jetzt nicht
Kärntner Wahlkampf, sondern darf Sie auf einen Gedankengang einladen:
Nichts zu tun, würde dazu führen, dass wir das ein­zementieren,
was Sie behaupten: dass wir Menschen in die Hängematte hängen! Nichts
tun heißt das nämlich! Wenn wir nichts tun würden, wenn wir
diese Menschen nicht betreuen würden, sozusagen nicht angreifen
würden und – ich sage es jetzt auf Wienerisch – auch
bearbeiten würden ...
(Bundesrat Ing.
Kampl:
Finanziell ist kein Anreiz da!)
Finanziell ist genügend Anreiz da!
Schauen Sie sich doch die Artikel-15a-Vereinbarung genau an! Da heißt es:
Wenn man einen Arbeitsversuch nicht annimmt, gibt es eine Kürzung der
Arbeitslosenunterstützung, und zwar keine geringe. So wie jetzt das
Arbeitsmarktservice bei ein paar tausend Menschen pro Jahr die Arbeitslosen­unterstützung
sperrt – und das betrifft gar nicht so wenige –, ist es
auch hier vor­gesehen, auch hier gibt es Kürzungsmechanismen.
Es ist ja nicht so, dass wir sagen: Da hast du
deine 800 €, und wir wollen dich nie wieder sehen! So ist es ja
nicht, sondern das System, das wir mit der Artikel-15a-Vereinbarung geschaffen
haben und zu der sich acht Bundesländer jetzt bekannt haben, bei allen
Schwierigkeiten, die es damit gibt, geht davon aus, mit den betrof­fenen
Menschen, soweit sie arbeitsfähig sind, aktiv etwas zu tun. Nichts zu tun,
das ist, glaube ich, die schlechteste aller Antworten. Und das will ich nicht.
(Beifall
bei SPÖ und ÖVP.)
Präsident
Harald Reisenberger
:
Wir kommen nun zur
4. Anfrage, gestellt von Herrn Bundesrat Mag. Klug. –
Bitte.
Bundesrat
Mag.
Gerald Klug
(SPÖ, Steiermark)
: Herr
Bundesminister, der große Themenkomplex der Kurzarbeit wurde heute schon
mehrfach angesprochen, und ich stelle daher die Frage:
1641/M-BR/2009
„Welche Maßnahmen sind für die
Beschäftigten in Kurzarbeit während der inaktiven Zeit vorgesehen?“
Präsident
Harald Reisenberger
:
Bitte, Herr
Bundesminister.
Bundesminister für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz
Rudolf Hundstorfer
:
Mir wäre es am liebsten, wenn es
gelänge, während der inaktiven Zeit so viele Menschen wie
möglich in Ausbildungs-, Weiterbildungs- und sonstige Qualifi­zierungsmaßnahmen
hineinzubringen, denn das ist die wahre Botschaft, die wir damit verbinden
wollen: bei Kurzarbeit und Arbeitslosigkeit die Qualifizierung voranzutreiben.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 17
Nach jeder Schlechtwetterfront kommt eine Schönwetterfront. Und wenn das,
was die österreichische Wirtschaft immer wieder kritisiert, nämlich,
dass wir einen Facharbeiter­mangel haben, dass wir einen Mangel an
qualitativ gut ausgebildeten Menschen in diesem Land haben, dann könnten
wir diese Krise als Chance nützen und diejenigen, die kurzarbeiten, aber
auch diejenigen, die arbeitslos werden, in Qualifizierungs­maß­nahmen
verstärkt weiterbilden.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Wird eine
Zusatzfrage gewünscht? – Bitte, Herr Bun­desrat Mayer.
Bundesrat
Edgar
Mayer
(ÖVP, Vorarlberg)
: Diese
Maßnahmen sind ja immer wieder in Diskussion. Wie werden Sie die
Sinnhaftigkeit dieser Maßnahmen sicherstellen?
Präsident
Harald Reisenberger
:
Herr
Bundesminister, bitte.
Bundesminister für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz
Rudolf Hundstorfer
:
Lieber Herr Bundesrat Mayer! Lieber Edgar! Noch einmal – ich glaube,
die Botschaft ist klar, ich kann nicht mehr tun, als es auch hier zu
sagen –: Ich verstehe unter Weiterbildung nicht, jemanden, der in
diesem Programm drinnen ist, das fünfte Mal in den Kurs „Wie bewerbe
ich mich richtig?“ zu schicken.
(Beifall bei SPÖ und ÖVP.)
Das verstehe ich darunter
nicht!
Dass er das
einmal macht, ja, aber nicht fünf Mal. – Punkt eins.
Punkt zwei: Wir wollen gemeinsam – AMS,
Landes-AMS; im AMS gibt es ja die Triparität, da sind die Sozialpartner
drinnen – versuchen, qualitativ höherwertige Kurse zu
entwickeln. Aber in Wirklichkeit gibt es solche ja heute schon. Es ist ja nicht
so, dass es die noch gar nicht gibt. Wir sind immer nur geblendet vom Metall,
aber was zum Beispiel im Segment Metall alles ausgebildet wird, ist qualitativ
ja nicht negativ. Das wollen wir natürlich verstärkt weiterbetreiben.
Das heißt – langer Rede kurzer
Sinn –: Es geht nicht um die Quantität, sondern um die
Qualität der Kurse. Dafür werden wir auch mehr Geld zur
Verfügung stellen müssen, denn wenn man eine gewisse Qualität
der Kurse haben will, dann kostet das auch mehr, denn man braucht andere
Einrichtungen dafür. Ich hoffe, dass es im Zusam­menwirken von AMS auf
Landesebene und den Sozialpartnern auf Landesebene möglich sein wird,
genauere Programme zu entwickeln, als dies in der Vergangenheit der Fall war.
Vollkommen klar ist auch – das sage ich hier noch
einmal –, dass mit dem jetzigen Personalstand des AMS, vom Bodensee
bis zum Neusiedler See, das nicht klappen wird. Ich bin mir vollkommen dessen
bewusst, dass man beim Personalstand des AMS auch etwas mitliefern muss, denn
es ist ein Unterschied, ob man für ein Beratungs­gespräch
fünf Minuten oder zehn Minuten zur Verfügung hat. Ich glaube, in zehn
Minuten kann man bei dem betroffenen Menschen viel mehr erreichen. –
Verzeihe dieses sehr einfache Beispiel!
Das heißt, dass da ein Umstellungsprozess notwendig
ist. Das wird nicht von heute auf morgen funktionieren. Dazu wird man eine
gewisse Zeit brauchen. Aber wir haben im AMS tolle Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter, und das wird gut laufen. In Wahrheit ist es schon in Gang gesetzt
worden.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Weitere Zusatzfrage? – Bitte, Herr Bundesrat
Dönmez.
Bundesrat
Efgani
Dönmez
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Oberösterreich)
: Sehr geehrter Herr Minister, durch die
Neuregelungen bezüglich der Kurzarbeit sind die ArbeitnehmerInnen damit
konfrontiert, dass sie Gehaltseinbußen, Lohneinbußen in
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 18
Kauf nehmen
müssen. Wie können Sie garantieren, dass diese Menschen nicht in die
Armutsfalle geraten?
Und eine zweite Frage, falls ich die hier gleich
anfügen darf.
(Bundesrat
Boden:
Eine
Frage! Eine zweite
gibt es nicht!)
Präsident
Harald Reisenberger
:
Eine!
Bundesrat
Efgani
Dönmez
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Oberösterreich)
: Eine! Gut.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Herr
Bundesminister, bitte.
Bundesminister für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz
Rudolf Hundstorfer
:
Das Thema „Bekämpfung von Armut“ ist ein generelles Thema,
weil diejenigen, die in Arbeitslosigkeit sind, sind ja noch mehr
armutsgefährdet als dieje­nigen, die in Kurzarbeit sind. Das muss man
auseinanderhalten. – Punkt eins.
Punkt zwei: Es ist die bedarfsorientierte Mindestsicherung
sozusagen der Fußboden, den wir hier basteln wollen. Denn: Es gibt heute
Menschen, die einen Anspruch auf Arbeitslosengeldbezug und gleichzeitig einen
Anspruch auf Sozialhilfe haben, so wie es heute auch Menschen gibt, die ein
Aktiveinkommen und gleichzeitig einen Anspruch auf Sozialhilfe haben, weil das
Aktiveinkommen so gering ist. Dabei handelt es sich aber um keine
40-Stunden-Jobs, damit wir uns da nicht missverstehen.
Klar ist, dass wir mit der bedarfsorientierten
Mindestsicherung, wo es von mir aus massiven Druck gibt, dass das endlich
kommt, sozusagen einen Fußboden einziehen wollen, um eine
Mindestabsicherung durchzuführen, aber gleichzeitig dafür sorgen
werden – und das ist das, was ich zuvor schon gesagt
habe –, dass mit den betrof­fenen Menschen auch an der
Verbesserung ihrer Situation gearbeitet wird.
Aber eines ist auch klar: Arbeitslosigkeit
bedeutet – und ich sage das hier in aller Deutlichkeit –
eine Erhöhung der Armutsgefährdung.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Wir kommen nun zur
5. Anfrage, gestellt von Herrn Bundesrat Wolfinger. – Bitte.
Bundesrat
Franz
Wolfinger
(ÖVP, Oberösterreich)
:
Herr Bundesminister, ich komme zurück zum Thema Pensionen. Meine Frage
lautet:
1636/M-BR/2009
„Welche Neuregelungen planen Sie im Bereich der
Invaliditäts- beziehungsweise Schwer­arbeiterpension im Detail?“
Präsident
Harald Reisenberger
:
Bitte, Herr
Bundesminister.
Bundesminister für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz
Rudolf Hundstorfer
:
Ich hoffe, ich kann das jetzt korrekt beantworten. –
Dass zum Thema Schwerarbeit etwas vorgesehen ist, habe ich schon gesagt. Ich
bekomme in der ersten Jahreshälfte 2009 ein Gutachten über die
Lebenserwartung von Schwerarbeitern, und ich werde dann eine Arbeitsgruppe
einsetzen. Diese Arbeitsgruppe wird unter Einbe­ziehung der
Wirtschaftskammer, der Arbeiterkammern, des ÖGB und der Landwirt­schafts­kammern
tätig sein. In dieser Arbeitsgruppe geht es darum, den Themen­komplex
„regelmäßige Nachtarbeit, Akkordarbeit und physisch belastende
Tätigkeiten“ zu bewerten und in eine Novellierung der
Schwerarbeiterpension einzubeziehen und die diesbezüglichen Bestimmungen
weiterzuentwickeln.
Es ist in diesem Zusammenhang auch die Meldung
der Schwerarbeitszeiten durch den Dienstgeber zu evaluieren. Weiters wird eine
Verbindung zwischen Schwerarbeiter­pension und Invaliditätspension
angestrebt.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 19
Was den Bereich
Invalidität
betrifft,
möchte ich Folgendes sagen: Die in der vergan­genen
Gesetzgebungsperiode eingerichtete Arbeitsgruppe, die den Bereich „gemin­derte
Erwerbsfähigkeit“ beleuchtet und Vorschläge zur Verbesserung
der betroffenen Menschen machen soll, lasse ich weiterlaufen. Das heißt,
sie wird weiterhin in diese Richtung tätig sein.
Wir wollen damit folgende Ziele erreichen: den
verstärkten Einsatz zur Modernisierung der beruflichen Rehabilitation zur
Erhaltung beziehungsweise Wiedererlangung der Erwerbsfähigkeit, eine
Überlagerung des Berufsschutzes durch einen Rechtsanspruch auf eine
zumutbare berufliche Rehabilitation für alle Berufsgruppen, wobei der
Berufs­schutz an und für sich durch diese Maßnahme nicht in
Frage gestellt werden sollte. Weiters: den qualifizierten Schutz für
Menschen mit erheblichen Gesundheitsschäden. Diese Härtefallregelung
soll vor allem für ungelernte Arbeitnehmerinnen und Bäuerin­nen
mit stark medizinisch eingeschränktem Leistungskalkül Anwendung
finden.
Weitere Ziele sind: die verbesserte materielle
Absicherung von Invaliditäts-, Erwerbs­unfähigkeits- und
Berufsunfähigkeitspensionisten und, was mir auch sehr wichtig ist, eine
verbesserte Verfahrensqualität und ein noch exakteres
Schnittstellenmanagement im Bereich der Verwaltung. Zu all diesen Zielen gibt
es am 19. Februar das erste Koordinierungsgespräch, um da weiter
voranzukommen.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Wird eine
Zusatzfrage gewünscht? – Bitte.
Bundesrat
Franz
Wolfinger
(ÖVP, Oberösterreich)
:
Die stelle ich heute nicht!
(Heiter­keit.)
Präsident
Harald Reisenberger
:
Gut. Danke
schön.
Zu einer weiteren Zusatzfrage hat sich Herr Bundesrat
Mag. Klug zu Wort gemeldet. – Bitte.
Bundesrat
Mag. Gerald Klug
(SPÖ, Steiermark)
:
Wenn es dem Kollegen Wolfinger recht ist, übernehme ich den Part der
Zusatzfrage.
Sehr geehrter Herr Bundesminister! Im Zuge der Entstehung
der Rechtslage zur aktuellen Schwerarbeiterregelung hatten wir auch bei uns
hier im Bundesrat sehr, sehr heiße Diskussionen. Ich stelle in diesem
Zusammenhang die Frage: Warum wird, glauben Sie, die derzeitige
Schwerarbeiterregelung nicht so häufig in Anspruch genommen?
Präsident
Harald Reisenberger
:
Herr
Bundesminister, bitte.
Bundesminister
für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz
Rudolf Hundstorfer
:
Der Versuch einer Antwort: Solange es
die Langzeitversicherten­regelung in der vorliegenden Art und Weise gibt,
bleiben viele, die in die Schwer­arbeiterregelung hineinfallen würden,
in Beschäftigung, beißen sich sozusagen durch und sagen: Ich schaue,
dass ich in die Langzeitversichertenregelung komme, und meine gesundheitlichen
Beeinträchtigungen stelle ich hintan! Das ist ein mögliches Motiv,
und daher ist es wichtig und notwendig, da etwas zu ändern.
Ein weiterer Punkt ist, dass die
Schwerarbeiterpension für Frauen derzeit überhaupt nicht relevant
ist, denn das Regelpensionsantrittsalter für Frauen ist 60, und dem­zufolge
findet das gar nicht statt. Das heißt, das Gesamtsystem gehört
überarbeitet.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Weitere Zusatzfrage? – Bitte, Frau
Bundesrätin Kerschbaum.
Bundesrätin
Elisabeth Kerschbaum
(ohne Fraktionszugehörigkeit,
Niederösterreich)
: Sehr geehrter Herr
Minister! Seit 1995 hat sich der Anteil der psychischen Erkran-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 20
kungen bei
der Invaliditätspension stark erhöht, und zwar von 11 Prozent
auf 29 Pro­zent.
Planen Sie Maßnahmen in Bezug auf Prävention, um
dieser Entwicklung entgegen­zuwirken?
Präsident
Harald Reisenberger
:
Herr
Bundesminister, bitte.
Bundesminister für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz
Rudolf Hundstorfer
:
Wir werden uns in der Arbeitsgruppe auch mit dem Thema
psychische
Erkrankungen
befassen und im Hinblick auf den Arbeitnehmerschutz
schauen, was wir da präventiv tun können.
Eines sage ich aber ganz offen: Es macht mich auch
nachdenklich, dass wir einen so massiven Anstieg bei Burn-out haben, noch dazu
bei diagnostiziertem Burn-out. Das ist etwas, was weder der Wirtschaft noch der
Arbeitnehmervertreterseite egal sein kann. Aber die Frage, inwieweit man jetzt
gesetzlich im Wege des Arbeitnehmer­schutzes präventiv etwas tun kann,
kann ich Ihnen zur Stunde nicht beantworten. Der Begriff
„Präventionsgesetz“ ist aber in diesem Haus kein unbekannter.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Wir kommen nun zur
6. Anfrage, gestellt von Herrn Bundesrat Dönmez. – Bitte.
Bundesrat
Efgani
Dönmez
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Oberösterreich)
:
Herr Bun­desminister, meine
Frage lautet:
1639/M-BR/2009
„Welche Maßnahmen sind angesichts
der Tatsache, dass Österreich im EU-Schnitt in der
Arbeitslosenversicherung die zweitniedrigste Nettoersatzrate hat, angedacht, um
die Transferzahlungen zumindest auf den EU-Schnitt von 70 Prozent zu
erhöhen?“
Präsident
Harald Reisenberger
:
Herr
Bundesminister, bitte.
Bundesminister für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz
Rudolf Hundstorfer
:
Die Nettoersatzrate beträgt in Österreich 55 Prozent. Ich darf
aber dazusagen, dass das ein Grundwert ist. Das heißt: Dieser Grundwert
wird im Einzelfall durch Ergänzungsbeträge bis zu 80 Prozent und
durch diverse Familienzuschläge sogar noch darüber hinaus
erhöht.
Vor allem sind – es sei mir gestattet, auch das
hier zu sagen – die Ersatzquoten in der Arbeitslosenversicherung
international nicht miteinander vergleichbar. Warum? – Weil in den
meisten europäischen Ländern eine Bruttoersatzquote und keine Netto­ersatz­quote
genommen wird. Es sind die Bundesrepublik Deutschland, die Tschechische
Republik und Österreich die einzigen europäischen Länder, die
eine Nettoersatzquote ausweisen. Alle anderen europäischen Länder
weisen eine Bruttoersatzquote aus. Dazu kommt noch, dass in einigen
europäischen Ländern die Ersatzleistungen einer Versteuerungs- und
einer Sozialversicherungsabgabenpflicht unterliegen.
Würde man zum Beispiel den österreichischen
Ersatzleistungen die von der Gebarung der Arbeitsmarktpolitik entrichteten
Sozialversicherungsabgaben hinzurechnen – das AMS zahlt ja
zusätzlich diese Sozialversicherungsabgaben –, so hätten
wir in Öster­reich rein rechnerisch bei der Ersatzquote einen
Grundwert von knapp 80 Prozent.
Ich gestehe aber einerseits zu, dass beim Grundwert, das
heißt beim Ausgangspunkt aller Berechnungen, bei den 55 Prozent,
sicher eine Erhöhung wünschenswert wäre. Andererseits sage ich
auch in aller Offenheit: Die dafür notwendigen Budgetmittel sind zur
Stunde sicher nicht vorhanden. Wir werden die Budgetmittel bei der aktiven
Arbeitsmarktpolitik ein wenig aufstocken.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 21
Meine Position ist die: Wir werden die zusätzlichen
Mittel, die wir zum Aufstocken haben, für die aktive Arbeitsmarktpolitik
ausgeben, um mit gezielten Programmen mehr Menschen in Beschäftigung zu
halten. Demzufolge ist die Frage der Erhöhung der Ersatzquote derzeit
für mich kein Thema.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Wird noch eine
Zusatzfrage gewünscht? – Das ist nicht der Fall. Ich sehe, der
Herr Minister ist heute in seiner Beantwortung so aus­führlich, dass
sich Zusatzfragen offensichtlich erübrigen.
Eine weitere Zusatzfrage kommt aber noch von Herrn Bundesrat
Mag. Klug. – Bitte.
Bundesrat
Mag. Gerald Klug
(SPÖ, Steiermark)
:
Sehr geehrter Herr Bundesminister, nachdem wir heute mehrheitlich zumindest
bemüht sind, den Kärntner Landtagswahl­kampf nicht in diese
Plenarsitzung zu tragen, möchte ich im Zusammenhang mit meiner
Fragestellung wieder zur Sachpolitik zurückkommen und Sie fragen, wie sich
aus Ihrer Sicht im Zusammenhang mit der bedarfsorientierten Mindestsicherung
die Arbeitslosenversicherungsleistungen entwickeln werden.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Herr Minister,
bitte.
Bundesminister für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz
Rudolf Hundstorfer
:
Mit der bedarfsorientierten Mindestsicherung – ich habe das ja schon
ausgeführt – ist an und für sich seitens des AMS
vorgesehen, dass wir für diesen Personenkreis – also für
diejenigen, die erwerbsfähig sind und arbeiten können –
den einzelnen Landes-AMS ganz einfach einen nicht unwesentlichen
zusätzlichen Mil­lionenbetrag und natürlich auch zusätzliche
Personalressourcen zur Verfügung stellen werden, um den Gedanken, der
damit verbunden ist, auch umzusetzen, nämlich diese Menschen wieder in den
Arbeitsmarkt zu integrieren.
Für diejenigen, die dem Arbeitsmarkt eben
schon längere Zeit fern sind, wird das ganz einfach etwas länger
dauern, es wird sehr niederschwellige Programme geben, aber das Wesentliche ist,
denke ich, dass es diese Programme
überhaupt gibt.
Das
Wesentliche ist, dass wir uns bemühen, diese Menschen wieder voll in das
Arbeits- und Berufsleben zu integrieren, und wenn es nur am Zweiten
Arbeitsmarkt ist – aber wichtig ist, dass eine Integration stattfindet.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Weitere Zusatzfrage? – Herr Bundesrat
Dr. Schnider, bitte.
Bundesrat
Dr. Andreas Schnider
(ÖVP, Steiermark)
:
Sehr geehrter Herr Bundes­minister! Da zum Thema Mindestsicherung unter
Anfrage 3 schon einiges von Ihrer Seite ausgeführt worden ist,
erübrigt sich meine Zusatzfrage, in der es um die Details und die
konkreten Schritte innerhalb dieser Mindestsicherung gegangen wäre.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Wir kommen somit
zur 7. Anfrage, gestellt von Frau Bundesrätin Mosbacher. –
Bitte.
Bundesrätin
Maria Mosbacher
(SPÖ, Steiermark)
: Sehr
geehrter Herr Bundes­minister, ich weiß, es gibt täglich neue
Meldungen betreffend Kurzarbeit, aber können Sie uns bitte trotzdem
folgende Frage beantworten:
1642/M-BR/2009
„Wie viele Betriebe und Beschäftigte befinden
sich aktuell in Kurzarbeit?“
Präsident
Harald Reisenberger
:
Herr
Bundesminister, bitte.
Bundesminister für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz
Rudolf Hundstorfer
:
Zum Stichtag 1. Februar – das
war der letzte Sonntag – waren
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 22
22 411 Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in 113 Betrieben in Kurzarbeit. Im Laufe des
Februar – das heißt, im Laufe dieser Tage – kommen
weitere elf Betriebe dazu, mit 1 604 Menschen. Bei diesen weiteren
elf Betrieben sind die Vereinbarungen schon unterschrieben, aber das Datum
tritt erst ein. Der nächste Montag, der 9. Februar, ist zum Beispiel
wieder so ein „berühmter“ Tag, an dem, glaube ich, wiederum
sechs, sieben Betriebe auf einmal dazukommen.
Weiters führt das AMS, das ja die Clearingstelle bei
der Kurzarbeit ist, derzeit mit 22 Betrieben für 5 872 Menschen
sehr ernsthafte Endgespräche. Das heißt, die Verhandlungen kommen
schon bald in ein Finale, das wird dann sicher im März passieren, und in
einigen Bereichen gibt es schon Gespräche für April.
Die Situation ändert sich aber, wie Sie selbst
ausgeführt haben, tagtäglich, und es kommt tagtäglich etwas
dazu. Fakt ist aber, dass wir sicher davon ausgehen können, dass wir bis
Ende Februar, Anfang März die 30 000-er-Grenze überschritten
haben werden.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Zusatzfrage? –
Herr Bundesrat Strohmayer-Dangl, bitte.
Bundesrat
Kurt
Strohmayer-Dangl
(ÖVP, Niederösterreich)
: Sehr geehrter Herr Bundesminister, meine Frage erübrigt
sich, da Sie das Thema weitere Entwicklung bereits beantwortet haben.
(Bundesminister
Hundstorfer:
Entschuldigung!
–
Heiter­keit.)
Präsident
Harald Reisenberger
:
Eine weitere
Zusatzfrage stellt – zumindest laut Liste – Frau
Bundesrätin Mühlwerth.
Bundesrätin
Monika Mühlwerth
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Wien)
: Das ist ja richtig kuschelig: Seitens der
ÖVP verzichtet man auf alle Zusatzfragen.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Weil alles beantwortet wird!)
Sehr geehrter Herr Minister, wie wirkt sich denn die
Kurzarbeit auf die künftigen Pen­sionen der Arbeitnehmer aus?
Präsident
Harald Reisenberger
:
Herr
Bundesminister, bitte.
Bundesminister für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz
Rudolf Hundstorfer
:
Die Kurzarbeit wirkt sich auf die künftigen Pensionen der Arbeit­nehmerInnen
überhaupt nicht
aus, weil die
Sozialversicherungsbeiträge bei den
jetzt
vorliegenden
Kurzarbeitsvereinbarungen von den Firmen zu 100 Prozent weiterbezahlt
werden.
Das ist das, was auch die Firmen als Beitrag leisten. Das
muss man hier erwähnen. Darf ich das ganz kurz
ausführen? – Denn sonst glaubt ihr noch, ich will gleich wieder
gehen.
(Heiterkeit.)
Kurzarbeit bedeutet ja nicht nur, Menschen im
System zu halten, sondern für den Betrieb bedeutet Kurzarbeit auch
Qualität
im Betrieb zu halten, denn Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
repräsentieren ja auch Qualität. Natürlich sind die Firmen, die
Kurzarbeitvereinbarungen abschließen, bemüht, diese Qualität im
Betrieb zu halten, und alle leisten einen Beitrag dazu. Ein Teil dieser
Vereinbarung ist, dass der Betrieb die Sozialversicherungsbeiträge zu
100 Prozent weiterbezahlt. Dadurch gibt es bei der Pension überhaupt
keine Auswirkungen.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Wir kommen nun zur
8.  und letzten Anfrage, gestellt von Herrn Bundesrat Hensler. –
Bitte.
Bundesrat
Friedrich Hensler
(ÖVP, Niederösterreich)
: Sehr geehrter Herr Bundes­minister! Vorerst eine
persönliche Bemerkung zu Frau Kollegin Mühlwerth: Ich glaube, der
Ausdruck „Kuschelkurs“ ist zweifelsohne entbehrlich.
(Bundesrat
Weiss:
Wo gibt
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 23
es denn so etwas?!
–
Gegenruf der Bundesrätin
Mühlwerth.
)
–
Das ist schlicht und einfach von meiner Warte aus nicht erforderlich.
Meine konkrete Frage, sehr geehrter Herr Bundesminister:
1637/M-BR/2009
„Welche spezifischen Maßnahmen gedenken Sie
gegen die Arbeitslosigkeit aufgrund der Wirtschaftskrise in den
hauptbetroffenen Bereichen zu setzen?“
Präsident
Harald Reisenberger
:
Bitte, Herr
Bundesminister.
Bundesminister für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz
Rudolf Hundstorfer
:
Wir bemühen uns, dort, wo der Nationalstaat helfen kann – ich
muss das vorweg einmal sagen –, Antworten zu geben. Ich will jetzt
nicht das ganze Programm wiedergeben, von Konjunkturpaketen, Steuerentlastung
und so weiter, sondern es geht darum, dort, wo wir unmittelbar helfen
können, zu helfen. Das ist unter anderem in der Frage der Kurzarbeit und
auch in der Frage der Bildungskarenz und der Bildungsteilzeit.
Es gibt derzeit eine Bewegung, die durch ganz
Österreich geht, das muss ich hier wirklich sagen, nämlich das Modell
Bildungskarenz plus, das mittlerweile schon fast alle Bundesländer
unterschrieben haben. – Da gibt es nämlich auch einen massiven
Beitrag der Länder. Hinter diesem Modell Bildungskarenz plus steht auch
der Leitgedanke: Nützen wir die Krise als Chance, und versuchen wir, die
Menschen zu qualifizieren, besser zu qualifizieren!
Ich habe ja noch nie Gelegenheit gehabt, hier im Bundesrat
zu reden. Darf ich daher an dieser Stelle vielleicht auch folgende Botschaft
vermitteln: Wenn man die Gesamt­zahl der Arbeitslosen des Jahres 2008
hernimmt, so hatten 47 Prozent dieser Menschen als höchste
Bildungsstufe die Pflichtschule.
Dies ist eines der Motive, warum wir uns so um das Thema
Qualifizierung bemühen: Es geht nicht darum, Menschen irgendwie zu sekkieren
oder zu ärgern, sondern es geht darum, dass wir uns bemühen,
Qualifizierung voranzutreiben.
Ein Pflichtschulabschluss in der heutigen Zeit ist etwas
anderes als vielleicht ein Pflicht­schulabschluss in der Generation der
Vierziger-Jahrgänge, wo es ganz andere Bildungszugänge gegeben hat.
In der heutigen Zeit bedeutet Pflichtschulabschluss, dass man ganz einfach
ernorm gefährdet ist, was Armut und was Arbeitslosigkeit betrifft. Die
nackten Zahlen beweisen es.
Deshalb dieses Animo, zu sagen:
Dort wo
wir
helfen können, tun wir das auch. –
Ich kann nicht die europäische Automobilindustrie retten, und auch nicht
die europäische Papierindustrie; das kann ich nicht. Aber dort, wo wir
helfen können, ist zu fragen, was wir für den Binnenmarkt tun
können – da gibt es Konjunkturprogramme und so
weiter – und was wir für die Menschen in diesen
Industriesektoren tun können, wo es ganz einfach notwendig ist, dass die
Qualität und die Qualifikationen noch besser werden.
Die europäische
Automobilindustrie können wir in Österreich nicht retten.
Österreich hat bei den Neuwägen einen Anteil von 1 Prozent:
1 Prozent aller neuen Autos Europas werden in Österreich verkauft.
Wir haben aber einen immens hohen Anteil an der Zulieferindustrie, und der muss
abgesichert werden, und das geht nur durch Kurzarbeit, Qualifizierung und so
weiter.
Es ist schon sehr bezeichnend,
dass die Firmen, die in der automotiven Industrie tätig sind, die ersten
waren, die in Kurzarbeit eingestiegen sind, und jetzt auch die ersten
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 24
sind, die
die Kurzarbeitvereinbarungen bereits verlängern. Das heißt, diese
Firmen legen hohen Wert auf die Absicherung.
Dann haben wir noch ein Problem, und das sage ich zum
Schluss der Fragestunde: Wir alle gemeinsam müssen uns auch sehr intensiv
um jene Menschen bemühen, die sehr rasch aus dem System gefallen sind. Das
sind die jungen LeiharbeiterInnen. Beim Anstieg der Arbeitslosigkeit unter den
20- bis 24-Jährigen kommt praktisch die Hälfte aus dem Segment
Leiharbeit und Zeitarbeit.
Darum ist es auch so massiv wichtig, diese Branchenstiftung
zustande zu bringen, um als Gesellschaft zu versuchen, auch jenen Menschen eine
Antwort zu geben.
(Beifall bei SPÖ und ÖVP sowie der
Bundesräte
Kerschbaum
und
Dönmez.
)
Präsident
Harald Reisenberger
:
Wird eine
Zusatzfrage gewünscht? – Bitte.
Bundesrat
Friedrich Hensler
(ÖVP, Niederösterreich)
: Herr Bundesminister, vielen Dank vorerst. – Mich
würde noch interessieren: Kann man die Kosten in diesem Be­reich
erörtern?
Präsident
Harald Reisenberger
:
Herr
Bundesminister, bitte.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 25
Bundesminister für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz
Rudolf Hundstorfer
:
Die Kurzarbeit kostet uns im Moment – was die derzeitigen
Verträge betrifft – 56,2 Millionen €. Das wird
jeden Tag mehr, wenn ein neuer Betrieb dazu­kommt.
Ich gebe Ihnen jetzt eine Antwort, die vielleicht einige in
diesem Saal etwas überraschen wird: Wenn die Kosten der Kurzarbeit auf
150 Millionen € steigen, ist es mir recht. Missverstehen Sie
bitte nicht, was ich damit meine: Mit dem, was wir für einen Menschen, der
arbeitslos ist, ausgeben, können wir drei Menschen in Kurzarbeit belassen.
Die Formel ist drei zu eins. Darum mein nonchalanter Ausspruch, wenn es
150 Millionen € kostet, ist es mir auch recht. Ich bitte, das
nicht misszuverstehen, denn es sind Steuergelder, die wir da ausgeben, aber
Fakt ist, dass wir uns dort, wo es uns gelingt, Menschen in der Kurzarbeit zu
halten, etwas bei der Arbeitslosigkeit ersparen.
Allein für das AMS ist der Aufwand bei Arbeitslosigkeit
in Relation drei Mal so hoch wie bei Kurzarbeit. Wenn Sie dann noch den
gesamtvolkswirtschaftlichen Mehraufwand für Arbeitslose
dazurechnen – denn ein Arbeitsloser kann nicht mehr so am Wirt­schaftsprozess
teilnehmen und so weiter –, dann ist die Relation sechs zu eins,
weil sich das verdoppelt, wenn Sie alles rechnen, was an Ausgaben, an
Geldflüssen nicht mehr da ist.
Langer Rede kurzer Sinn: Im Moment
kostet uns die Kurzarbeit etwa 56 Millionen €, Tendenz
steigend. Für das gesamte Segment der aktiven
Arbeitsmarktpolitik – das heißt, Schulungen, Jugendbeschäftigungsprogramm
und so weiter – ist derzeit vorge­sehen, rund 1 Milliarde
auszugeben.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Zusatzfrage? – Bitte, Herr Bundesrat
Dr. Gumplmaier
.
Bundesrat
Dr. Erich Gumplmaier
(SPÖ, Oberösterreich)
: Herr Bundesminister! Wir haben festgestellt, dass diese
Wirtschaftskrise ganz spezielle Ausformungen hat und offensichtlich eine
weitere Tranche an modifizierten Maßnahmen notwendig ist.
Meine Frage daher: Gibt es eine
weitere Tranche an Maßnahmen gegen die Arbeitslosigkeit, und wie schauen
diese Maßnahmen aus?
Präsident
Harald Reisenberger
:
Herr
Bundesminister, bitte.
Bundesminister für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz
Rudolf Hundstorfer
:
Die erste Tranche wird der Nationalrat am 26. Februar
beschließen – und ihr bald danach. Wirksam ist sie dann
rückwirkend mit 1. Februar. Da geht es um Kurzarbeit und
Qualifizierung.
Die nächste Tranche wird, so hoffe ich, im April im
Nationalrat sein. Diese nächste Tranche wird eine Neugestaltung der
Bildungsteilzeit, der Bildungskarenz und des
Solidaritätsprämienmodells umfassen. Letzteres wird wahrscheinlich
niemand mehr kennen, aber es steht im ASVG. Das
Solidaritätsprämienmodell wurde fast nicht gelebt, aber das gibt es.
Weiters wird diese nächste
Tranche eine Überarbeitung der Altersteilzeit enthalten: Wir wollen bei
der Altersteilzeit versuchen, bei Kleinstbetrieben die Ersatzkraftstellung zu
streichen, weil ja bei Kleinstbetrieben Altersteilzeit nicht stattfindet, da
dort die Ersatzkraftstellung nie funktioniert. Auf Sozialpartnerschaftsebene
sind wir uns ja schon einig gewesen; da war ich noch ÖGB-Präsident,
waren wir uns schon einig, dass wir das streichen.
Weiters wird es natürlich
massive Bemühungen geben, dass die Ausbildungsgarantie für die 15-,
16- und 17-Jährigen, die ja die alte Bundesregierung noch beschlossen hat,
heuer im Herbst effektiv da ist und greift. Das heißt, wir werden
für 12 000 junge Menschen vom Bodensee bis zum Neusiedler See
zusätzliche überbetriebliche Lehrwerkstätten einrichten
müssen.
Den Rest wird, so hoffe ich, die
österreichische Wirtschaft zur Verfügung stellen, weil auch für
die Firmen, die von der Kurzarbeit betroffen sind, vereinbart ist, dass sie die
Lehrlingsausbildung, wenn sie eine haben, nicht zurückfahren. Das
heißt, es gibt viele Firmen, die bei der Lehrlingsausbildung weiterhin
mithalten, und ich hoffe, dass das so weiter funktionieren wird. Das sind
einige dieser Aktivitäten, die im April, Mai dieses Jahres im Nationalrat
und dann im Bundesrat zu beschließen sind.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Eine weitere
Zusatzfrage stellt Herr Bundesrat Mitterer.
Bundesrat
Peter
Mitterer
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Kärnten)
: Verehrter Herr Präsident! Herr
Bundesminister! Neben den älteren Arbeitslosen sind meist auch Jugendliche
und junge Menschen, vor allem schlecht ausgebildete Jugendliche, von der
Arbeitslosigkeit betroffen. Das haben Sie schon sehr gut herausgearbeitet, Herr
Minister.
In Kärnten wurde, um etwas entgegenzusteuern, unter
anderem die Lehre mit Matura eingeführt. Ich frage Sie daher: Mit welchen
konkreten Maßnahmen wollen Sie eine arbeitsmarktrelevante hoch
qualifizierte Berufsausbildung für Jugendliche sicher­stellen?
Präsident
Harald Reisenberger
:
Bitte, Herr
Bundesminister.
Bundesminister für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz
Rudolf Hundstorfer
:
Ich danke. Ich betreibe hier keinen Wahlkampf. Lehre mit Matura ist
überall
eingeführt.
(Heiterkeit bei der SPÖ.
–
Bundesrat
Mitterer:
Gratis für die Jugendlichen nur in Kärnten!)
–
Nein, aber ich betreibe keinen Wahlkampf. Es haben einige Bundesländer
schon nachgezogen oder mitgemacht.
Ich möchte jetzt nicht Firmenwerbung betreiben, aber
einer der größten öster­reichischen Handelskonzerne bietet
seinen Lehrlingen, wenn sie einen gewissen Notendurchschnitt im
Berufsschulzeugnis haben, an, die Matura auf Kosten der Firma – also
gratis – zu machen. – Einmal darf ich es ja sagen: Es ist
die Firma Spar.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 26
Das heißt, das ist kein Kärntner Spezifikum, sondern
hat sich österreichweit entwickelt. Das ist einmal Punkt eins.
(Heiterkeit
bei der SPÖ.)
– Nein, es muss sein.
Punkt zwei: Was wollen wir tun? – Ich kann es
noch einmal wiederholen: Wir müssen alles daransetzen, dass heuer im
September, Oktober diese Ausbildungsgarantie, die die alte Regierung
beschlossen hat und für die auch die Geldmittel da sind – ich
sage das hier sehr offen –, effektiv umgesetzt wird. Das
heißt, dass es überall dort, wo die Betriebe aus welchen
Gründen auch immer keine entsprechenden Lehrstellen zur Verfügung
stellen, diese überbetrieblichen Ausbildungseinrichtungen geben wird,
wobei die Entwicklung derzeit nicht so negativ ist.
Nach den Planungen des AMS und des Ministeriums wird das
voraussichtlich für 12 000 Lehrlinge notwendig sein. Sollte es
für 15 000 notwendig sein, werden wir das irgendwie schaffen, aber
unsere Planung und auch alle Verträge, die Ausschreibungen und so weiter
laufen für 12 000 Stellen. Das ist ein riesiger Prozess. Das
wird es geben, denn ich will erreichen, dass die Jugendlichen, die eine Ausbildung
wollen, auch eine bekommen.
Daneben gibt es noch in einigen Bundesländern
zusätzlich spezielle Programme, weil wir natürlich auch bei
Jugendlichen diverse Probleme haben. Es gibt auch Sozial­probleme, und
daher gibt es noch spezielle Job-Coaching-Projekte, wo Jugendliche mit 15, 16
Jahren ganz einfach auch einmal ausprobieren können, was sie eigentlich
werden wollen. Auch da gibt es heute schon diverse Unterstützungsprogramme
und Einstiegsprogramme, und die wird es auch weiterhin geben. Das heißt,
junge Menschen, die in die berufliche Ausbildung einsteigen wollen, werden dies
auch können.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Danke. Die
Fragestunde ist
beendet.
10.18.56
Einlauf
und Zuweisungen
Präsident
Harald Reisenberger
:
Hinsichtlich der
eingelangten, vervielfältigten und verteilten Anfragebeantwortungen
2443/AB bis 2446/AB sowie eines Schreibens des Bundeskanzleramtes betreffend
Aufenthalt eines Mitglieds der Bundesregierung in einem anderen Mitgliedstaat
der Europäischen Union verweise ich auf die im Sitzungs­saal verteilten
Mitteilungen gemäß § 41 Abs. 1 der
Geschäftsordnung des Bundes­rates, die dem Stenographischen Protokoll
dieser Sitzung angeschlossen werden.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
Liste der Anfragebeantwortungen (siehe S. 4)
*****
Schreiben des Bundeskanzleramtes betreffend Aufenthalt
eines Mitglieds der Bundes­regierung in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union:
„Bundeskanzleramt
Österreich
Mag. Stephan
Leitner
Ministerratsdienst
An den
Präsidenten
des Bundesrates
Harald
Reisenberger
Parlamentsdirektion 1017 Wien
GZ: 350.200/0020-I/4/09
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 27
Sehr geehrter Herr Präsident!
Der Ministerratsdienst des Bundeskanzleramtes teilt mit,
dass sich die Bundes­ministerin für Unterricht, Kunst und Kultur,
Dr. Claudia Schmied
, innerhalb des Zeitraumes vom 5. bis 7. Februar 2009
in Berlin aufhalten wird.
Mit freundlichen Grüßen“
*****
Präsident
Harald Reisenberger
:
Eingelangt ist der
Kulturbericht 2007 der Bun­desministerin für Unterricht, Kunst und
Kultur, der dem Ausschuss für Unterricht, Kunst und Kultur zur Vorberatung
zugewiesen wurde.
Gemäß § 21 Abs. 4 der
Geschäftsordnung gebe ich bekannt, dass die Entschließungs­anträge
146/A(E), 156/A(E), 163/A(E) und 165/A(E) zurückgezogen wurden.
Eingelangt und den zuständigen Ausschüssen zugewiesen
wurden jene Beschlüsse des Nationalrates beziehungsweise jener Bericht,
die beziehungsweise der jeweils Gegenstand der heutigen Tagesordnung sind
beziehungsweise ist.
Die Ausschüsse haben ihre Vorberatungen abgeschlossen
und schriftliche Ausschuss­berichte erstattet.
Antrag gemäß § 16 Abs. 3 GO-BR
Präsident
Harald Reisenberger
:
Ich
gebe bekannt, dass die Bundesräte
Harald Reisenberger
,
Jürgen Weiss
,
Stefan Schennach
,
Monika Mühlwerth
,
Peter Mitterer
, Kolleginnen und
Kollegen gemäß § 21 der Geschäftsordnung den
Selbständigen Antrag 174/A betreffend Änderung des
Bundes-Verfassungsgesetzes eingebracht haben.
Weiters wurde gemäß § 16
Abs. 3 der Geschäftsordnung beantragt, diesen Selb­ständigen
Antrag
ohne
Ausschussvorberatungen in Verhandlung zu nehmen.
Ich lasse daher über den Antrag
der
Bundesräte
Harald Reisenberger
,
Jürgen Weiss
,
Stefan Schennach
,
Monika Mühlwerth
,
Peter Mitterer
, Kolleginnen und Kollegen, den
Antrag 174/A gemäß § 16 Abs. 3 der
Geschäftsordnung ohne Vorberatung durch einen Ausschuss unmittelbar in
Verhandlung zu nehmen,
abstimmen.
Hierzu ist eine Mehrheit von mindestens zwei
Dritteln der abgegebenen Stimmen erforderlich.
Ich bitte jene Bundesrätinnen und
Bundesräte, die dem vorliegenden Antrag der Bun­desräte
Harald
Reisenberger
,
Jürgen Weiss
,
Stefan Schennach
,
Monika Mühlwerth
,
Peter
Mitterer
, Kolleginnen und Kollegen ihre Zustimmung geben, um ein Hand­zeichen. –
Es ist dies die
Stimmeneinhelligkeit.
Der Antrag, den
Antrag 174/A ohne Vorberatung durch einen Ausschuss unmittelbar in
Verhandlung zu nehmen, ist mit der erforderlichen Zweidrittelmehrheit
angenommen.
Ich werde daher die Tagesordnung um den
Antrag 174/A
ergänzen
und diesen als 4. und somit
letzten Punkt der Tagesordnung in Verhandlung nehmen.
*****
Ich habe die zuvor genannten
Verhandlungsgegenstände sowie den Antrag 174/A der Bundesräte
Harald Reisenberger
,
Jürgen Weiss
,
Stefan Schennach
, Monika Mühl-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 28
werth,
Peter Mitterer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Änderung des
Bundes-Verfassungsgesetzes auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung gestellt.
Wird zur Tagesordnung das Wort
gewünscht? – Das ist nicht der Fall.
10.22.08
1.
Punkt
Sozialbericht 2007–2008 (
III-356-BR/2009 d.B.
sowie
8042/BR d.B.
)
Präsident
Harald Reisenberger
:
Wir
gehen in die Tagesordnung ein und gelangen zum 1. Punkt.
Berichterstatterin ist Frau Bundesrätin Lugsteiner. Ich
bitte um den Bericht.
10.22.17
Berichterstatterin
Juliane Lugsteiner
:
Meine Damen und
Herren! Der Bericht des Ausschusses für Soziales und Konsumentenschutz
über den Sozialbericht 2007 bis 2008 liegt Ihnen in schriftlicher Form
vor; ich komme daher gleich zur Antragsstellung:
Der Ausschuss für Soziales und Konsumentenschutz hat
den gegenständlichen Bericht in seiner Sitzung am
3. Februar 2009 in Verhandlung genommen. Bei der Abstimmung wurde mit
Stimmeneinhelligkeit beschlossen, dem Bundesrat die
Kenntnisnahme
des gegenständlichen Berichtes zu empfehlen.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Danke. –
Wir gehen in die Debatte ein.
Zu Wort gemeldet hat sich Frau Bundesrätin
Mühlwerth.
10.23
.11
Bundesrätin
Monika Mühlwerth
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Wien)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter
Herr Minister! Zirka 90 000 Kinder in Österreich sind von
manifester Armut betroffen. Bei jeweils 5 Prozent der Kinder können
die Eltern
keine
neue Kleidung kaufen – und sich auch
das Heizen
nicht
leisten. Eine halbe Million Kinder kann nicht
einmal ein Mal im Jahr für eine Woche mit der Familie auf Urlaub fahren.
Rund 100 000 Kinder und Jugendliche haben in ihrer Familie
keinen
PC – und das im Zeitalter der Informationstechnologie, wo man ohne
dieses Instrument kaum noch Chancen hat, eine qualifizierte Arbeitsstelle zu
bekommen.
Rund 3 Millionen Menschen – das sind
immerhin 37 Prozent der Bevölkerung – erzielen ein
Arbeitseinkommen, das
unter
der Armutsgefährdungsschwelle
liegt. 5 Pro­zent der Erwerbstätigen – das sind rund
150 000 Menschen – verdienen bei einer Arbeitsleistung von
40 Stunden pro Woche
weniger
als
1 000 €. – Gut, wir haben heute in der Fragestunde
gehört, dies sei jetzt zu 99,9 Prozent mit dem gesetzlichen
Mindestlohn von 1 000 € geregelt, und wir hoffen jedenfalls,
dass die letzten fehlenden Prozentpunkte auch noch dazukommen.
(Bundesrat
Stadler:
Zehntelprozent!)
In Österreich leben 52 Prozent der
armutsgefährdeten Personen in
dauerhaft
armuts­gefährdeten
Haushalten. Die Armut ist leider vor allem – und wie immer,
möchte ich sagen – weiblich: Sie betrifft vor allem
Alleinerzieherinnen und Pensionistinnen, die am stärksten von Armut
betroffen sind. Und leider trifft das auch Familien, die drei bezie­hungsweise
mehr als drei Kinder haben. Diese Familien sind besonders gefährdet;
gleich 16 Prozent sind davon betroffen.
Meine Damen und Herren, dieser Bericht und diese Zahlen sind
eigentlich eine
Schan­de
für
Österreich – und es beruhigt dabei nur wenig, dass in diesem
Bericht natürlich auch steht, dass
ohne
Sozialtransferleistungen
die Armutsgefährdung rund dreimal so hoch wäre. – Ja, es
ist natürlich gut, dass wir diese Transferleistungen haben, aber es kann
doch wohl nicht Sinn der Sache sein, dass die Menschen immer an irgendeinem
Sozialtropf hängen
müssen,
um über die Runden zu
kommen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 29
Auch wenn es schön ist, dass wir in Österreich mit
Sozialausgaben von 28,5 Prozent des BIP sozusagen an drittbester Stelle in
der EU liegen, sollte es doch so sein, dass die Menschen mit ihrem
Einkommen
auch
auskommen
können und dass die Men­schen wenigstens
einen durchschnittlichen Lebensstandard haben.
Das ist aber sehr schwierig. Wenn man sich im Sozialbericht
die Verteilung des Ver­mögens in Österreich anschaut, sieht man,
dass die Einkommen aus Erwerbstätigkeit immer geringer werden –
im Gegensatz zu höheren Gewinn- und Vermögenserträgen. So ist
zwischen 1996 und 2006 das Volkseinkommen zwar insgesamt um 3,6 Prozent
gewachsen, die Arbeitnehmerentgelte sind jedoch leider nur um 2,8 Prozent
gestiegen. Andererseits jedoch sind Unternehmens- und
Vermögenserträge um 5,4 Prozent gestiegen.
Allein daran kann man also schon ein gewisses
Ungleichgewicht erkennen – noch dazu, wenn man auch weiß, dass
der Lohnanteil von 78,7 Prozent im Jahr 1978 auf 66,6 Prozent im
Jahr 2006 gesunken ist.
Nach wie vor verdienen die Frauen um ein Drittel weniger;
diese Schere hat sich leider in keiner Weise verbessert. Der reichste Haushalt
besitzt ein Geldvermögen, das die untersten 29 Prozent gemeinsam
haben; eine Mittelschicht gibt es da eigentlich nicht.
Wir haben heute schon sehr viel über Kurzarbeit,
über Arbeitslosigkeit gesprochen und auch darüber, welch riesige
Katastrophe es ist, wenn jemand seinen Job verliert. Bereits im
Jänner 2009 ist die Arbeitslosenquote um 12,2 Prozent gestiegen.
Tendenz: weiter steigend.
Da ja die Lohnersatzquote heute auch schon Thema war: Herr
Minister, ich gebe Ihnen da nicht ganz recht, wenn Sie sagen, das sei eine
Nettolohnersatzquote und mit der in der Europäischen Union nicht wirklich
vergleichbar, denn auch da gibt es genau das gleiche Problem: Wenn die Menschen
nicht irgendwo Zulagen bekommen oder sonstige „Anrechnungssachen“,
dann bleibt es bei diesen 55 Prozent. Und natürlich trifft das ganz
besonders Alleinstehende, die Schwierigkeiten haben, mit der Hälfte ihres
Lohnes ihre Miete zu zahlen beziehungsweise sonstige Kosten zu begleichen.
Daher wäre es schon sehr wichtig und richtig, danach zu
trachten, dass wir da auf einen höheren Schnitt kommen und dass die
Lohnersatzquote höher ist, sodass diese Menschen nicht in die Armutsfalle
stolpern.
Ganz dramatisch ist es ja – das habe ich mir auch
ganz genau angesehen –, wenn jemand lange Zeit keine
Beschäftigung findet und dann Notstandshilfe beziehen muss, denn in diesem
Fall wird das Einkommen des Partners sehr wohl miteinbezogen, der ja dann einen
beträchtlichen Teil seines Einkommens sozusagen abgeben muss. Bei der
Freigrenze, die dann übrig bleibt, bleiben dem Partner 473 €
für sein eigenes Leben – und mit jedem zusätzlich
verdienten Euro wird dieser auf der anderen Seite wieder abgezogen.
Herr Minister, Sie haben das heute beim Thema
Mindestsicherung sehr richtig gesagt: Man muss darauf schauen, dass die
Menschen wieder in den Arbeitsprozess kommen. Ich finde es auch in Ordnung,
dass man sagt: Wenn du das und das nicht annehmen willst, dann kürzen wir
dir etwas!, aber gerade bei der Notstandshilfe ist der Anreiz des Partners,
mehr zu arbeiten, gar nicht gegeben; da müsste man sich wirklich dringend
etwas anderes überlegen.
Das heißt: die Lohnersatzquote auf europäisches
Niveau zu heben und auch bei der Notstandshilfe zu überlegen, was wir tun können,
damit ein Anreiz, mehr zu arbeiten, nicht völlig und irgendwo in einem
„Nirwana“ verschwindet.
Denn in
Krisenzeiten – vielleicht
gerade
in
Krisenzeiten – sollten Menschen ein Einkommen haben, von dem sie
tatsächlich leben können.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 30
Für den Teil der Bevölkerung, der
davon betroffen ist, ist es immer fatal, mit anzu­sehen, wofür man
bereit ist, Geld auszugeben.
Die Regierung ist bereit, den Banken, die ja
an ihrem Elend zu einem großen Teil selbst schuld sind, Milliarden in den
Rachen zu werfen, aber für ...
(Bundesrat Mag.
Klug:
Haftungen zu übernehmen!) –
Ja, einstweilen Haftungen. Aber
erstens sind es nicht nur Haftungen, sondern es ist auch tatsächlich Geld
geflossen, und zweitens können wir nur hoffen, dass diese Haftungen
nie
schlagend werden, und wir können auch nur hoffen, dass wir jene Schulden,
die Österreichs Banken von Ost­europa zu bekommen hätten und die
immerhin 68 Prozent des Bruttoinlandsproduktes ausmachen, nie bezahlen
müssen, denn auch in diesen Fällen müsste der Staat einspringen.
(Vizepräsident
Weiss
übernimmt den Vorsitz.)
Aber es ist immer das Gleiche: Man ist bereit,
dafür das Geld zur Verfügung zu stellen, auch wenn man damit rechnen
muss, dass die Haftungen schlagend werden könnten, für viele andere
Dinge, wie zum Beispiel die heute angesprochene Lohnersatzquote, sind keine
Budgetmittel vorhanden. – Die dafür erforderlichen Budgetmittel
wären aber schon vorhanden, da auch Geld für externe Beratungskosten
ausgegeben wird
(Bun­desrat
Gruber:
Aber geh! Wie viel habt denn
ihr ausgegeben?!),
nämlich immerhin 32 Millionen €.
(Bundesrat
Gruber:
Den alten Kaffeesud lesen!) –
Der Kaffee ist
überhaupt nicht alt!
(Bundesrat
Konecny:
Von welcher
Bundesregierung sprechen Sie da?)
Herr Kollege Kone
c
ny und Herr Kollege Gruber, ich glaube, Sie beide schlafen ein
bisschen!
(Bundesrat
Gruber:
Sie
schlafen ja! Das ist ein
alter Hut!)
Das ist brandneu, das ist überhaupt kein alter Hut! Die
Regierung von SPÖ und ÖVP hat in den letzten zwei Jahren
(anhaltende
Zwischenrufe bei der SPÖ – Vizepräsident
Weiss
gibt
das Glockenzeichen):
32 Millionen für externe Beratungskosten
ausgegeben.
(Bundesrat
Gruber:
Schauen Sie einmal nach, was Ihre
Kollegen in sechs Jahren ausgegeben haben! Zählen Sie das einmal
zusammen! – Weitere Zwischenrufe bei der SPÖ.)
Und es wird
gut sein, wenn der Rechnungshof das überprüft, weil Sie
offensichtlich Ihren eigenen Beamten nicht vertrauen.
(Bundesrat
Gruber:
Das waren Ihre Minister!)
Es gab
Überlegungen, eine „Bad Bank“ zu machen.
(Bundesrat
Gruber:
Ihre Minister waren das!) –
Herr Kollege, Sie können ja
dann herausgehen und können all das erwidern
(Bundesrat
Konecny:
Sicher, das werden wir auch tun!),
das ist Ihnen ja unbenommen.
(Bundesrat
Gruber:
Das müssten Sie ja wissen! Das ist ja bekannt! –
Weitere Zwischenrufe bei der SPÖ.)
Auf jeden Fall gibt
es immer wieder zahlreiche Überlegungen, was wir jetzt in der Krise mit
den Banken machen können, wie zum Beispiel die Überlegung einer
„Bad Bank“, die all die faulen Kredite aufkauft.
(Bundesrat
Gruber:
Wie viele Stöckelschuhe waren das und wie viele Handtaschen und
Abendkleider? – Heiterkeit.)
Hoffentlich ist das mittlerweile ad
acta gelegt. Aber auf jeden Fall sind wir da immer sehr
großzügig ...
(Bundesrat
Gruber:
Von den Kosmetika
und vom Friseur rede ich gar nicht! Nur die Kleider, die Handtaschen und die
Schuhe! – Sie kennen die Dame! – Bundesrat
Konecny:
Nein, nicht mehr!)
Vizepräsident
Jürgen Weiss
(das Glockenzeichen
gebend):
Bitte, am Wort ist Frau Mühlwerth!
Bundesrätin
Monika Mühlwerth
(fortsetzend):
V
ielleicht können Sie sich doch noch entschließen,
sich zu Wort zu melden und dann all das zu sagen
(Bundesrat
Gruber:
Sie sollten das wissen! Sie werden das ja nicht vergessen haben!),
denn
jetzt interessiert mich das eigentlich herzlich wenig, was Sie da immer
zwischendurch herausschreien.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 31
Die bisherigen Regierungen – damit
Sie gleich noch etwas haben, worüber Sie sich aufregen können; damit
der Adrenalinspiegel noch ein bisschen steigen kann – haben uns auch
eine Zuwanderung zugemutet, die wir kaum verkraften können.
(Zwischenruf
des Bundesrates
Konecny.
)
Die Meldungen der letzten Wochen
über islamischen Religionsunterricht, über mangelnde Integration
zeigen ja deutlich, dass wir es
nicht
verkraftet haben.
Wir füttern Scheinasylanten durch,
anstatt sie schnell wieder abzuschieben, wenn das Verfahren geprüft ist
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Grauslich! – weitere Zwischenrufe bei der
SPÖ) –
ja, das ist grauslich, das sehe ich auch so; ich
freue mich, dass Sie da mit mir einer Meinung sind
(Bundesrat Mag.
Klug:
Sagen Sie auch noch etwas zu den Pensionskassen!)
–, aber der
Vollzeitarbeiter braucht Zuschüsse, damit er überhaupt überleben
kann.
Der Sozialbericht nennt zwar keine konkreten
Zahlen
(Bundesrat Mag.
Klug:
Viele!)
– das ist ja
immer so, wenn irgendwo etwas nicht in Ordnung ist, lässt man das
Zahlenmaterial locker weg –, aber es findet sich auf fast jeder
Seite der Hinweis, dass von der Armutsgefährdung und den damit verbundenen
Problemen natürlich überpro­portional die Zuwanderer betroffen
sind. Damit ist einmal mehr belegt, dass das Märchen, das uns immer
erzählt wird, nämlich dass die Zuwanderung unseren Wohl­stand
sichert, genau als solches abzutun ist.
Aber trotzdem: Auch wenn ich mich mit dem
Inhalt dieses Sozialberichts hier sehr kritisch auseinandersetze, möchte
ich mich bei den Beamten, die diesen Bericht erstellt, das Datenmaterial
zusammengetragen und sortiert und diesen Bericht ermög­licht haben,
herzlich bedanken.
(Beifall der Bundesräte
Ertl
und Ing.
Kampl.
–
Bundesrat Mag.
Klug:
Das war es schon? Das war alles? –
Bundesrätin
Mühlwerth
– das Rednerpult
verlassend –: Das reicht eh! Ich kann es das nächste Mal gerne
ausdehnen ...!)
10.34
Vizepräsident
Jürgen Weiss
:
Nächster Redner
ist Herr Bundesrat Mag. Klug. – Bitte.
10.35
.00
Bundesrat
Mag. Gerald Klug
(SPÖ, Steiermark)
:
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Bundesminister! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Einteilung der Rednerliste ist ja nicht immer ganz einfach, aber ich stelle zum
wiederholten Male fest: Im Anschluss an die Kollegin Mühlwerth reden zu
dürfen, ist schon fast ein kleines Geschenk.
(Heiterkeit und Beifall
bei der SPÖ.)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
möchte gleich zu Beginn darauf aufmerksam machen, dass sich die
sozialdemokratische Fraktion, wie es naturgemäß auch ihrer
inhaltlichen Sozialpolitik entspricht, mit dem Sozialbericht 2007 sehr,
sehr intensiv auseinandersetzen wird und ich als Erstredner mich daher auf
einige zusammen­hängende grundsätzliche Bemerkungen
beschränken werde.
(Zwischenruf des Bundesrates Ing.
Kampl.
)
Sehr geehrter Herr Bundesminister! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Zu Beginn meiner eigentlichen Ausführungen möchte ich
mich für die Zurverfügungstellung des Sozial­berichts 2007
bei dir, sehr geehrter Herr Bundesminister, und bei deinen Kolleginnen und
Kollegen im Ministerium recht herzlich bedanken, weil der
Sozialbericht 2007 nicht nur quantitativ beachtlich ist – er
umfasst rund 288 Seiten –, sondern weil er uns in der Politik
Tätigen auch beachtliche qualitative Analysen zur sozialpolitischen Lage
Öster­reichs liefert. Daher gleich zu Beginn ein sehr herzliches
Dankeschön.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der
Sozialbericht 2007 bietet auch die Möglichkeit, insbesondere auf die
Frage, was denn
allgemeine Sozialpolitik
ist, zumindest über
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 32
den Weg der mitteleuropäischen Kulturtechnik des Lesens einige tolle
Erfahrungen zu machen.
Unser Bundesratskollege Siegi Kampl hat uns in
der vergangenen Plenarsitzung mühe­vollst mit der Fragestellung
gequält, was denn „allgemeine Sozialpolitik“ alles bedeuten
kann. Und auch in diesem Zusammenhang: Ich meine, dass der Sozial­bericht 2007
eine hervorragende Grundlage ist, sich inhaltlich in die verschiedensten
Sozialsysteme Österreichs zu vertiefen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie
mich zu Beginn meiner Ausführungen einige Aspekte besonders
hervorheben. – Und an das, was Kollegin Mühlwerth bereits
angeschnitten hat, möchte ich auch anknüpfen: Für uns
Sozialdemokraten steht, und zwar gerade auch im Bereich der Sozialpolitik, immer
der
Mensch
im Mittelpunkt! Aufbauend auf diesen Grundsatz
möchte ich jedoch die monetären Aspekte der gesamten
österreichischen Sozialpolitik keinesfalls unter den Teppich kehren.
Bereits den ersten Seiten des Sozialberichtes
können wir äußerst erstaunliche Zahlen entnehmen. Ich darf in
diesem Zusammenhang darauf aufmerksam machen, dass durch die
Sozialpolitik 2007 rund 43 Milliarden € oder
16 Prozent des gesamten Brutto­inlandsproduktes 2007 sozusagen
bewegt wurden, und daher sollte man eben auch die monetäre und
wirtschaftliche Bedeutung der österreichischen Sozialpolitik keines­falls
unterschätzen.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen, wie wir wissen, sind die Sozialsysteme Österreichs sehr
verzweigt und vernetzt – und ich gestehe es daher natürlich
jeder Kollegin/jedem Kollegen zu, wenn sie sagen, dass die Sozialpolitik
wahrlich keine einfache Politik ist, weil die Systeme eben auf Bundesebene,
aber auch auf Länderebene stark vernetzt sind. Wenn wir den Anspruch
haben, dass die einzelnen Sozialsysteme wirtschaftlich tragbar bleiben, dann
müssen wir aber auch sehen, dass wir dazu ganz bestimmte und strukturell
steuernde Elemente brauchen.
In diesem
Zusammenhang möchte ich nochmals auf Ausführungen in der vergangenen
BR-Plenarsitzung zu sprechen kommen. Frau Kollegin Mühlwerth, ich rufe in
Erin­nerung, wie Sie hier zu einem Verbal-Rundumschlag gegen die
Sozialpartner im allgemeinen und gegen den ÖGB im besonderen ausgeritten
sind – und gerade im Zusammenhang mit dem Sozialbericht 2007
möchte ich das auf das
Schärfste zurückweisen!
(Beifall
bei der SPÖ.)
Damit bei einem Teil
der Oppositionsvertreterinnen und -vertreter keinesfalls ein falscher Eindruck
entsteht, wiederhole ich gerade im Zusammenhang mit dem Sozial­bericht 2007
folgenden Satz noch einmal: Es sei der Wettbewerb der besseren
sozialpolitischen Idee eröffnet, gerade im Zusammenhang mit den Steuerungs­elemen­ten! –
Ich werde daher sicherlich keinesfalls sagen, das, was wir für richtig
erachten, ist ohnedies das Gescheiteste und das werden wir
beschließen – keinesfalls! –, sondern ich habe Sie
das letzte Mal zu einem gemeinsamen konstruktiven Dialog eingeladen. Aber
gerade was die sozialpolitischen Steuerungselemente betrifft muss ich
angesichts Ihres verbalen Rundumschlages gegen die Sozialpartner festhalten:
So
sieht eine konstruktive Oppositionspolitik
nicht
aus!
Ich werde daher auch
nicht, wie das schon so häufig in der Vergangenheit passiert ist,
anmerken: Ich schreibe Ihnen jetzt in Ihr politisches Stammbuch folgende
Sätze ...! – Das mache ich ganz sicher nicht, sondern ich
lade Sie zu einem konstruktiven Dialog ein. Im Zusammenhang mit der
Sozialpolitik bedeutet ein konstruktiver Dialog zu den Steuerungselementen aus
meiner Sicht aber Folgendes, Frau Kollegin Mühlwerth:
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 33
Kommen Sie heraus und sagen Sie bezüglich
der Steuerungselemente in der Sozial­politik: Die Anmeldung zur
Sozialversicherung vor Arbeitsantritt war inhaltlich falsch, und wir haben eine
bessere Idee. – Kommen Sie heraus und sagen Sie das!
Zweiter Punkt zu den Steuerungselementen:
Sagen Sie, die erste Finanzierung zur Gesundheitsvorsorge war ein falscher
Schritt, wir haben eine bessere Idee! – Kommen Sie heraus und sagen
Sie, das, was im Arbeitsmarktpaket 2010 – das beschäftigungs­politisch
im Zusammenhang mit der Sozialpolitik ungeheuer wichtig ist! –
drinnen steht, ist alles falsch, und wir haben eine bessere Idee!
Und zu guter Letzt, Frau Kollegin, sage ich
noch: Kommen Sie auch heraus und sagen Sie, die
Generalunternehmerhaftung – die ein maßgeblicher Beitrag
dafür ist, dass unsere Sozialsysteme mittel- und langfristig tragbar
bleiben! – war eine falsche Idee, und wir haben eine bessere
Idee! –
Das
ist ein konstruktiver Dialog zum Thema
Steuerungselemente.
Und, seien Sie mir nicht böse, ich
weiß zwar, dass ich einen gewissen Startvorteil im Zusammenhang mit der
Kurzarbeit habe, aber: Allein Ihre Fragestellung, wie sich die Kurzarbeit auf
die Pensionsentwicklungen der einzelnen Kolleginnen und Kollegen, die von
Kurzarbeit betroffen sind, auswirkt, zeigt die grenzenlose Unkenntnis dieser
Materie Ihrerseits. Die
grenzenlose
Unkenntnis!
(Beifall und
Bravorufe bei der SPÖ.)
Ich bedauere das wirklich, weil wir gerne
einen konstruktiven Dialog führen möchten!
Aber weil Sie das letzte Mal so sehr in einem
Rundumschlag gegen den ÖGB verbal ausgeritten sind, Frau Kollegin
Mühlwerth, darf ich Ihnen wirklich in aller Kollegialität sagen:
Warum, glauben Sie, hat die Kurzarbeit auf die Pensionen keine Auswirkun­gen?
Warum, glauben Sie? – Weil die Kolleginnen und Kollegen von den
Betriebsrätin­nen und Betriebsräten beraten werden, weil die
Kolleginnen und Kollegen von den Gewerkschaftsvertretern beraten werden und
daher im Zuge der Kurzarbeitsver­einbarung im Betrieb die
Zusatzvereinbarung getroffen wird, dass für die Dauer der Kurzarbeit der
Arbeitgeber die Differenz auf 100 Prozent der Sozialversicherungs­beiträge
übernimmt. Und das sind alles Gewerkschaftserfolge, Frau Kollegin!
(Beifall
bei der SPÖ. – Bundesrat
Mitterer:
... Arbeiterkammer?)
Mir ist völlig bewusst, dass sich
einzelne Vertreterinnen und Vertreter die Zeitschrift „Die Furche“
nicht regelmäßig zu Gemüte führen – das
überrascht mich eigentlich nicht wirklich –, manche aber
vielleicht doch. In diesem Zusammenhang war darin etwas sehr Interessantes zu
lesen, nämlich was zum Beispiel nach Ansicht Max Webers einen guten
Politiker oder eine gute Politikerin kennzeichnet: Politik zu machen mit
Leidenschaft, aber auch mit Augenmaß und mit
Verantwortungsgefühl. – Das würde wohl auch eine
konstruktive Oppositionspolitik auszeichnen.
(Beifall bei der SPÖ.)
Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der
Länderkammer möchte ich bei der Debatte zum Sozialbericht keinesfalls
die Gelegenheit versäumen, auf Folgendes hinzuweisen: In Wahrheit zeigt
die Sozialpolitik auch die sehr unterschiedliche und vernetzte Auf­gabenstellung
des Bundesrates, und ich bin der Meinung, dass wir aus dem Sozialbericht 2007
insbesondere eines für unsere Arbeit mitnehmen könnten: Wir sind
einerseits mit den Entwicklungen der Sozialsysteme auf Bundesebene befasst und
können gleichzeitig durch unsere Miteinbindung und Mitarbeit in den verschiedenen
Landtagsklubs auch die Sozialsysteme der Länder politisch mit
beeinflussen. Ich sage in diesem Zusammenhang, dass wir als Bundesräte aus
der Steiermark sehr stolz darauf sind, dass es unter Federführung eines
sozialdemokratischen Landeshaupt­mannes und eines sozialdemokratischen
Landeshauptmann-Stellvertreters gelungen ist, im Bereich der
„Wohnbeihilfe neu“ erstmals die Betriebskosten mit in die Bemes­sungsgrundlage
aufzunehmen. Das ist österreichweit ein einzigartiges Projekt, und ich
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 34
möchte das im Sinne eines konstruktiven Dialogs durchaus nicht
verschweigen und als Empfehlung auch für andere Landespolitiker
aussprechen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter
Herr Bundesminister! Für die Zurver­fügungstellung des
Sozialberichts 2007 nochmals ein sehr herzliches Dankeschön! Ich glaube,
er liefert sehr, sehr gute Argumente. Es liegt jetzt an uns, die richtigen
politi­schen Schlüsse daraus zu ziehen. – Ein herzliches
Glückauf!
(Beifall bei der SPÖ.)
10.46
Vizepräsident
Jürgen Weiss
:
Nächster Redner
ist Herr Bundesrat Ing. Kampl. – Bitte.
10.46
.37
Bundesrat
Ing. Siegfried Kampl
(ohne
Fraktionszugehörigkeit, Kärnten)
: Sehr
ge­schätz­ter Herr Präsident! Geschätzter Herr
Bundesminister! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Der heutige
Sozialbericht 2007 und 2008 ist für uns, glaube ich, eine sehr gute
statistische Unterlage. Wenn man darin blättert, kann man auch
feststellen, wie sich die Situation in Österreich von oben nach unten oder
von unten nach oben darstellt.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, einleitend möchte
ich sagen: Wir schreiben das Jahr 2009 – und müssen noch
immer feststellen, dass es in Österreich über eine Million Menschen
gibt, die sozial nicht abgefedert sind und unter der Armutsgrenze leben! Herr
Bundesminister, Sie haben für die Zukunft meiner Meinung nach eine sehr
hohe Verantwortung. Sozial zu sein, soziale Verantwortung wahrzunehmen ist eine
Herausforderung unserer Zeit! Und ich habe da zwar nicht mit entschieden, aber
ich glaube, es war richtig, dafür zu sorgen, dass die Sozialpartnerschaft
in der Bundes­regierung stärker vertreten ist, denn nur dann kann ich
mir vorstellen, dass der Sozialpolitik auch entsprechendes Gewicht beigemessen
wird und dass sie ent­sprechend funktionieren wird.
Wenn wir täglich von neuen Arbeitslosen hören –
so wie auch ich heute in der Früh auf der Fahrt von Kärnten nach Wien
wieder erfahren musste, dass ein Betrieb in der Steiermark seine Tore
schließt und 270 weitere Arbeiter gekündigt werden bezie­hungsweise
von Kurzarbeit betroffen sind und im nächsten Jahr nicht mehr an ihrem
Arbeitsplatz sein werden –, dann kommen uns allen große
Bedenken: Wie geht es bei diesen Familien weiter? Wie werden wir es gemeinsam
schaffen, endlich soziale Ausgewogenheit herbeizuführen?
Herr Bundesminister, wir haben heute in Österreich eine
Arbeitslosenanzahl von über 300 000, und diese wird noch weiter
ansteigen. Gegenüber 2007 betrug der Anstieg in Salzburg 23 Prozent,
in Kärnten 16,5 Prozent, in Oberösterreich 15,2 Prozent, in
Vorarlberg 12,9 Prozent; Wien steht diesbezüglich – Gott
sei Dank, ich bin sehr froh darüber! – sehr gut da, und
dazwischen liegen die anderen Bundesländer.
Aber schauen wir uns jetzt die Einkommens- und
Vermögenssituation der Österreicher an: 16 Prozent haben
monatlich bis zu 749 €, 43 Prozent zwischen 750 €
und 1 349 €, 29 Prozent zwischen 1 350 €
und 2 249 €, 10 Prozent zwischen 2 250 €
und 2 999 € und 2 Prozent über 3 000 €.
Durchschnittlich betragen die Sozialausgaben in
Österreich laut Statistik pro Jahr für Jugendliche
4 500 €, für Erwerbstätige 4 600 €
und für Pensionisten und ältere Men­schen
28 100 €.
Österreich liegt, was die Ausgaben
für den sozialen Schutz betrifft, mit 28 Prozent des BIP in Europa an
sechster Stelle – wir haben es heute schon gehört. Ich bin
darüber sehr froh. Schweden, Frankreich, Dänemark, Belgien und
Deutschland liegen mit ihrem Anteil noch darüber, und alle anderen Staaten
darunter.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 35
Im Jahr 2007 waren in Österreich
8 202 700 Personen gesetzlich krankenversichert. Meine Damen und
Herren, das ist eine Errungenschaft, für die man uns weltweit hohe
Anerkennung zollt. Fast 100 Prozent der Österreicher, glaube ich,
sind damit kranken­versichert.
Ich freue mich auch darüber, wenn uns
berichtet wird, dass der neue amerikanische Präsident es innerhalb von
vierzehn Tagen geschafft hat, 4 Millionen Kinder gesetzlich
sozialzuversichern. Meine Damen und Herren, daran sieht man, dass
Weltmächte zwar glauben, die große Weltpolizei zu sein, aber
andererseits nicht in der Lage sind, ihr eigenes Haus in Ordnung zu halten.
Betreffend den Bereich
„Bedarfsorientierte Mindestsicherung und Sozialhilfe“ ist nach­zulesen,
dass 131 318 Personen in Privathaushalten und 59 926 Personen in
Alten­wohn- und Pflegeheimen aus der Sozialhilfe unterstützt wurden.
Vom Bund wurden dafür inklusive Sachleistungen und Mietbeihilfen
643 Millionen € aufgebracht; von Land und Gemeinden waren es
1,24 Milliarden €. Das heißt, die Gemeinden und die
Länder müssen sehr stark im gesamten Gesundheitsbereich und im Sozialbereich
mitfinan­zieren.
Die Zusammenarbeit funktioniert zwar
gut‚ aber, sehr geehrter Herr Minister, die Kontrolle müsste besser
sein. Dass 60 Millionen so mir nichts, dir nichts verschwinden
können, ist, glaube ich, bedenklich. Der Apparat der Kontrolle gehört
daher – wie überall in Österreich – verbessert.
Und vielleicht sollte man bei der Einstellung verantwortlicher Menschen nicht
auf die politische Zugehörigkeit achten, sondern fachlich und hinsichtlich
ihrer Vertrauenswürdigkeit auch menschlich qualifizierte Per­sonen
aussuchen.
(Bundesrat
Perhab:
Wie der Kulterer! – Heiterkeit
bei Bundesräten der SPÖ.)
Lieber Freund, ich will jetzt keine Personen
nennen.
(Lebhafte Heiterkeit bei Bundes­räten von ÖVP und
SPÖ.)
Die ÖVP tut gut daran, sich nicht zu beteiligen und keine
Namen zu nennen, denn da gäbe es wahrscheinlich zwei Seiten! Auf zwei
Seiten könnte man da Namen nennen, wo die ÖVP nicht in der Lage war,
Ordnung herbei­zuführen
(Bundesrat
Perhab:
Darum! Leider!)
und sich sehr stark beteiligt hat an Ungereimtheiten!
(Bundesrat
Kneifel:
Wer im Glashaus sitzt, soll nicht mit Steinen werfen!)
Sehr geehrter Herr Bundesminister, wir
müssen feststellen, dass der jährliche Abgang im Sozialbereich auch
immer wieder größer wird. Und eines sollte uns nachdenklich stimmen:
Warum wird den Bedenken des Rechnungshofes nicht entsprechend Rechnung
getragen? Der Rechnungshof hat ja schwerpunktmäßig einige
Möglich­keiten aufgezeigt, wo Kontrolle durchgeführt werden soll.
Warum tut man das nicht? – Ich würde Sie ersuchen, Herr
Bundesminister, dem mehr Rechnung zu tragen. Ich glaube, das wäre sehr
positiv.
Die durchschnittliche Alterspension in
Österreich beträgt 1 006 €, die Invaliditäts­pension
808 €, die Witwenpension 556 €, die Pension für
Witwer 268 € und für Waisen 214 €. Ich glaube, wir
alle wissen, dass das zum Leben zu wenig ist und zum Sterben zu
viel. – Ja, da können unsere Kollegen durchaus den Kopf
schütteln, und auch dein Kopfschütteln, Herr Kone
c
ny, wird mich nicht irritieren. Das sind die
Tatsachen
(Bundesrat
Kone
c
ny:
Die stehen im Bericht!),
und die sollten wir alle zur Kenntnis nehmen und daraus lernen und
etwas Besseres daraus machen.
(Bundesrätin
Kersch­baum: Sie
wollen sie nicht zur Kenntnis nehmen!)
Nun, die Reformen wurden ja eingeleitet, nur:
Unsere Zeit war zu kurz!
(Bundesrat
Kone
c
ny:
Was?! – Seitdem
sind
sie so niedrig! –
Heiterkeit bei der SPÖ. – Bundesrat
Boden:
Uns war es
lang genug! – Bundesrat
Kone
c
ny:
Und den Pensionisten auch!)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 36
Und diese Reformen, die von uns eingeleitet wurden, sind heute noch
eine positive Grundlage für den Sozialbericht.
Herr Bundesminister, die Bevölkerung
fragt mit Recht: Wer hat solche verantwortliche Personen bestellt, dass es
jetzt so viele Ungereimtheiten gibt
(Bundesrat
Kone
c
ny:
Wovon sprechen Sie jetzt?)
bei den ÖBB,
bei den Banken, in der EU, bei der AUA
(Bundesrat
Kone
c
ny:
„Das war das Sozialministerium“, das weiß doch
jeder!),
bei der Post, bei den
Sozialversicherungen? – Herr Bundesminister, das ist das Problem,
und das ärgert unsere Menschen sehr, und sie fragen sich, warum wir alle
so lange zugeschaut haben. Und jetzt sind wir alle mitverantwortlich! Und wir
sollten uns letztlich dieser Verantwortung auch immer wieder stellen, denn der
Bevölkerung wird all das dann einkommensmäßig vorenthalten.
Eines ist auch noch sehr interessant:
Österreich ist im Europa der 27 das fünftreichste Land.
Österreich ist eines der reichsten Länder der Welt. Und trotzdem
stellt es aus meiner Sicht eine Schieflage dar, dass sich 1 Million
Menschen in Österreich nach wie vor in dieser Situation befinden, und wir
sollten das nicht einfach so hinnehmen.
Es wurde heute ja
schon einige Male auch Kärnten erwähnt.
(Bundesrat
Ing.
Einwallner:
Wer wehrt sich denn gegen die
Mindestsicherung? Reden wir doch über Armutsbekämpfung!)
Lieber Herr Kollege! Die Vorarlberger haben es immer verstanden, sie
haben sogar gegenüber dem Bund protestiert. Und heute werden wir
Kärntner einmal sagen, was wir verbessert haben in unserem Land.
(Neuerlicher
Zwischenruf des Bundesrates Ing.
Einwallner.
)
Man hält uns
immer wieder vor, dass die Kärntner die Artikel-15a-Vereinbarung nicht
unterschreiben. Was ist der Grund dafür? – Weil wir einige
Sachen wesentlich
besser
geregelt haben für die Familien mit
Kindern!
Meine Damen und Herren, es ist ja vereinbart!
Kennt ihr die Kärntner Lösung, die alle drei Parteien in der
Landesregierung und alle Mitglieder des Kärntner Landtages einstimmig
beschlossen haben? Und heute soll das alles weggeschmissen werden, obwohl am
11. November 2007 schon dieser Beschluss gefasst wurde?! – Ich
bin sehr stolz darauf, dass wir in Kärnten die Pioniere für diese
Sozialleistungen waren. Nur: Heute haben wir gewisse Bedenken, weil der Bund in
einigen Bereichen nicht in der Lage ist, das, was in Kärnten vorgegeben
wird, zu erfüllen. Und noch etwas kommt dazu: Die Bundeslösung, die
Artikel-15a-Vereinbarung, geht nur bis Ende 2012; die Kärntner Lösung
hingegen ist unbegrenzt.
(Bundesrat
Perhab:
Bis das Geld aus ist!)
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich
könnte da einige Beispiele aufzählen – ich werde es nicht
tun, aber man sollte mir eine Viertelstunde Redezeit geben, dann bin ich gerne
bereit, alle Verbesserungen aufzuzeigen.
Sehr geehrter Herr Bundesminister, Sie sind
heute hier anwesend; ich habe Ihnen heute schon eine Intervention
weitergeleitet, die mir sehr am Herzen gelegen ist. Und gestern bekam ich einen
Brief einer jungen Studentin, in dem man ihr mitteilt, man hat kein Geld und
man kann den Studentinnen und Studenten aufgrund der beschränkten Mittel
keine Leistungsstipendien mehr geben.
Herr Bundesminister, ich glaube, solche Schreiben
darf es für junge Menschen in Österreich, die aus unseren Tälern
kommen, die an die Universität gehen, einfach nicht geben! Dass so etwas
möglich ist, meine Damen und Herren! Das ist
(der Redner
überreicht Bundesminister Hundstorfer das erwähnte Schreiben),
bitte, von der Universität – es ist der Eingangsstempel vom
2. Februar darauf. – Herr Bundesminis­ter, für mich
ist so etwas unverständlich, und ich würde Sie wirklich bitten, dass
man überall die Anweisung gibt, dass solche Dinge, die zur Verärgerung
der jungen Menschen führen, in Österreich hintangehalten werden.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 37
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Danke
fürs Zuhören.
(Beifall des Bundes­rates
Mitterer.
)
10.58
Vizepräsident
Jürgen Weiss
:
Nächster Redner
ist Herr Bundesrat Kneifel. – Bitte.
10.59
.01
Bundesrat
Gottfried Kneifel
(ÖVP, Oberösterreich)
: Sehr geschätzter Herr Präsident! Herr
Bundesminister! Meine sehr geschätzten Damen und Herren! Eines steht
sicher fest: dass der uns heute vorliegende Sozialbericht ein Beweis
beziehungsweise ein Dokument für die Dichte und für den hohen
Standard unseres sozialen Netzes in Öster­reich ist. Der Vorredner hat
schon darauf hingewiesen: Rund 29 Prozent des Bruttoinlandsproduktes, fast
44 Milliarden €, werden für unsere sozialen Sicherungs­systeme
aufgewendet. Das heißt, dass jeder Österreicher, der in Arbeit ist,
ungefähr 120 Tage im Jahr für die sozialen Sicherungssysteme
arbeitet.
Es erhebt sich natürlich die Frage, ob
die Gelder immer treffsicher eingesetzt werden. Aber die Welt dreht sich weiter,
und wir müssen immer die neuen Prioritäten im Auge haben, um uns
dieses Netz auch in Zukunft zu erhalten.
Ich glaube, dass gerade hinsichtlich
Armutsbekämpfung festzustellen ist, dass Bildung und soziale Sicherheit
und Einkommen eine Einheit sind. Mehr Bildungschancen, mehr tun für die
Gesellschaft – Herr Bundesminister, Sie haben das in der
Beantwortung einer Anfrage heute schon erwähnt –, man muss mehr
tun und die Menschen positiv begleiten, sie also nicht nur mit Geld abfertigen,
sondern auch wieder aktivieren, um sie wieder in den Prozess zu integrieren. In
diesem Zusammenhang sind Themen wie Kindergärten und bedarfsorientierte
Mindestsicherung zu nennen. Man muss die Men­schen aus der Armutsfalle
herausholen, und zwar durch aktive, soziale Maßnahmen, nicht nur durch
Geld.
Ein wichtiger Bereich ist die Pflege. Wir
wissen, dass 80 Prozent der Menschen, die pflegebedürftig sind,
Pflege zu Hause haben wollen. Sie wollen nicht weg aus der gewohnten Umgebung,
sondern sie wollen in den eigenen vier Wänden gepflegt werden. Das
geschieht teilweise durch Familienangehörige, aber auch durch Betreu­ungs­personen.
Früher gab es in diesem Bereich mehr Schwarzarbeit, aber durch das
Selbständigenmodell ist diese Pflege legalisiert worden und leistbar und
vor allem praxisnah gestaltet worden. Insgesamt sind derzeit
16 000 selbständige Pflegeper­sonen in der Wirtschaftskammer
gemeldet – 16 000 selbständige
Personen! –, 14 000 üben das auch aktiv aus.
Positiv ist, dass auch die Fördergrenze
für dieses Selbständigen-Fördermodell angehoben wurde,
nämlich auf 550 €. Auch die Länder haben ihren Beitrag
dazu geleistet, indem sie das Pflegegeld erhöhen. Allein aus meinem
Bundesland weiß ich, dass die letzte Pflegegelderhöhung Mehrkosten von
4,5 Millionen € verursacht.
Wir haben auch mehr Pflegegeldbezieher:
Bundespflegegeld beziehen mehr als 341 000 Menschen, Landespflegegeld mehr
als 59 400 Personen. Angesichts dieser Zahlen und der
voraussichtlichen demographischen Entwicklung muss es das Ziel sein, diese
sozialen Sicherungssysteme auch in Zukunft für den einzelnen
Mitbürger und die einzelne Mitbürgerin nachhaltig leistbar zu machen.
Damit bin ich auch bei den Leistungen der
Länder. Wir haben vorhin schon festgestellt, dass der
Mensch
im Mittelpunkt steht. Man kann über soziale Sicherungssysteme nicht nur
von der Bundesebene aus reden, sondern gerade in der Länderkammer halte
ich es für sinnvoll, dass wir auch auf die umfassenden Leistungen, die die
Bundesländer zur Sicherung dieser sozialen Systeme aufbringen, eingehen.
Ich denke da insbesondere an die Sozialhilfe, an Geldleistungen, die von
Länderseite gegeben
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 38
werden, an die Sozialberatungsstellen, Alten- und
Pflegeheime, an soziale Dienste, von der Hauskrankenpflege angefangen, mobile
Betreuung und Hilfe, Familienhilfe, Tagespflege, Betreutes Wohnen, Pakte
für Arbeit und Qualifizierung, einmalige Hilfen in besonderen Lebenslagen,
an den Heizkostenzuschuss, an Senioren-Erholungs- und Kurzuschüsse,
Altenfachbetreuungsschulen und die Ausbildung der Altenfachbetreuer, die auf
Landesebene geleistet wird, Leistungen für Menschen mit
Beeinträchtigungen, wobei hier das Ziel die Erhaltung der
Menschenwürde ist – es ist die Achtung gegen­über
Menschen mit Behinderungen hochzuhalten –, an geschützte Arbeit
und beruf­liche Qualifizierung.
Die Länder tun sehr viel für Wohnen,
mobile Betreuung und Hilfe, für persönliche Assistenz für
Behinderte. Ich möchte hier auch die Leistungen für Menschen mit
psychischen Beeinträchtigungen erwähnen, deren Zahl immer
größer wird. – Herr Bundesminister, Sie haben schon
darauf hingewiesen, dass die psychischen Beein­träch­tigungen
zunehmen.
Weiters sind hier auch psychosoziale
Beratungen und Hilfen in Krisen zu nennen, psychosoziale Beratungsstellen,
Leistungen für Menschen mit Suchtgefährdung oder Suchterkrankungen,
aber auch Leistungen für Wohnungslose, die auch unsere Mit­sorge
brauchen, Integration, Grundsicherung, Schuldnerberatung,
Frauenhäuser – all das sind Mosaiksteine für ein
umfassendes
soziales Netz,
das, glaube ich, auch dazugehört, wenn wir heute
den Fokus auf die sozialen Sicherungssysteme in unserer Republik richten.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich
meine, dass wir auch ein Wort über diese Einrichtungen sagen sollen, die
wesentlich dazu beitragen, nämlich unsere
Sozialver­sicherungen,
die generell ganz gute Arbeit leisten, wo es aber regionale Unterschiede gibt.
Ich denke beispielsweise an die Wiener Gebietskrankenkasse, die immer wieder
auffällt durch eine Gebarung, die es erforderlich macht, andere
Bundesländer zur Sanierung heranzuziehen. Es ist dies auch ein Thema
für diese Kammer, denn ich halte es für unfair, dass entsprechende
Sanierungsmaßnahmen
nicht
eingeleitet werden und andere,
gut wirtschaftende Gebietskrankenkassen dann zur Sanierung herangezogen werden.
Das entspricht
nicht
den Grundsätzen des Föderalismus,
und ich glaube, hier ist auch Solidarität einzufordern.
Herr Bundesminister, ich glaube, es muss in
dieser Richtung dringend etwas geschehen, damit andere, gut wirtschaftende
Länderkassen nicht auf Dauer drauf­zahlen. Es ist einzufordern, dass
die entsprechende Sanierung in Angriff genommen wird, und ich setze hier sehr
stark auf den neuen Gesundheitsminister, der ja aus der Praxis weiß, wie
man so etwas handhabt und wie man auch eine Gebietskrankenkasse ordentlich
führt. Er hat das in Oberösterreich ja eindrucksvoll bewiesen.
Es geht in diesem Zusammenhang auch um die
Spitalsfinanzierung.
Hier hat sich in letzter Zeit der Beitrag des Bundes im Vergleich zum
Gesamtaufkommen verringert. Ich glaube, es dürfen auf Dauer die Länder
bei der Spitalsfinanzierung nicht immer mehr belastet werden, denn wenn das so
weitergeht, hieße das auch, den Finanzausgleich aufzuschnüren. Und
das sollten wir uns in dieser Phase nicht leisten, außer, was ja
wünschenswert wäre, die Spitalsfinanzierung wird überhaupt eine
Aufgabe der Sozialversicherungen – und nicht der Länder und
Gemeinden.
Das ist meine Meinung dazu, und ich glaube, in
diesen Bereichen ist noch viel Arbeit zu leisten, denn auch das gehört zu
den sozialen Sicherungssystemen: die Gesund­erhaltung unserer
Einrichtungen, die sich diesen Zielen widmen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren,
abschließend noch etwas Grundsätzliches. Es gibt in Krisenzeiten
natürlich immer wieder große Gurus und Heilslehrer, die sagen:
So
müssen wir es machen, um in Zukunft ähnliche Krisen zu
vermeiden! – Wir sind
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 39
bisher mit dem System der
sozialen
Marktwirtschaft
sehr gut gefahren. Die Begrün­der der sozialen
Marktwirtschaft in dieser Republik waren der Freiheitskanzler Julius Raab und
sein kongenialer Partner, der Gewerkschaftsbundpräsident Johann Böhm.
Diese Basis, meine sehr geehrten Damen und Herren, ist sinnvoll. Sie hat uns
aus der Strukturkrise nach dem Krieg herausgeführt und ist auch jetzt
wieder geeignet, diese Krise zu meistern.
Weder neoliberale Heilslehren
(Beifall der
Bundesräte
Kone
c
ny
und Mag.
Klug
)
noch rein staatskapitalistische Konzepte
(Beifall bei
Bundesräten der ÖVP – Heiterkeit)
sind hier hilfreich,
sondern es geht um einen guten Mittelweg. Einen guten Mittelweg hat diese
Republik immer sehr geschätzt, und den sollten wir auch in Zukunft
weitergehen. Diese soziale Marktwirtschaft bringt eben zentrale Elemente der
Eigenverantwortung
auf der einen Seite und das Prinzip der
Solidarität
in
Einklang.
Das, glaube ich, ist wirkungsvoll, und diese
verantwortungsvolle Wirtschaftspolitik nach den Prinzipien der sozialen
Marktwirtschaft sollten wir auch in Zukunft pflegen, dann wird auch unser
Sozialmodell, das Sozialmodell dieser Republik, tragfähig sein. Ich
glaube, diesen Weg sollten wir weitergehen. Ich lade alle herzlich dazu ein, an
diesem System auch in Zukunft weiterzuarbeiten und es zu verbessern.
(Beifall
bei ÖVP und SPÖ.)
11.10
Vizepräsident
Jürgen Weiss
:
Nächster Redner
ist Herr Bundesrat Dönmez. – Bitte.
11.10
.17
Bundesrat
Efgani Dönmez
(ohne
Fraktionszugehörigkeit, Oberösterreich)
:
Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Zuhörerinnen und Zuhörer! Bevor ich inhaltlich in die Diskussion
einsteige, möchte ich dem Herrn Kollegen Reisenberger alles Gute und viel
Kraft für seine zukünftige Tätigkeit hier als Präsident
wünschen. Ich verliere leider einen sehr angenehmen Nachbarn und
Sitzpartner, aber dafür haben wir einen wertvollen Präsidenten
zusätzlich gewonnen.
(Bundesrat
Mayer:
Du darfst einmal bei ihm
da oben ...! – Heiterkeit.) –
Danke, darf ich?
Wir Oberösterreicher müssen zusammenhalten!
Bevor ich zu meinen inhaltlichen Ausführungen komme,
möchte ich noch eines an die Adresse der Kollegin Mühlwerth
sagen – das muss ich leider machen –: Du hast von Scheinasylwerbern
gesprochen, die zum „Durchfüttern“ sind. Dazu möchte ich
eines anmerken – vielleicht weißt du es nicht, vielleicht ist
es dir entgangen –: Bevor es zum eigentlichen Asylverfahren kommt,
gibt es ein Zulassungsverfahren. Und all jene; die zum eigentlichen
Asylverfahren zugelassen werden, sprich das Zulassungsverfahren durchlaufen
haben, werden dann zum Asylverfahren zugelassen, das heißt hier liegen
Asylgründe vor. Das ist der Punkt eins.
Punkt zwei ist: Ich weiß nicht, ob dir bekannt ist, wie
viel diese Menschen tagtäglich zum Leben zur Verfügung haben.
150 €
sind es im Monat – für Nahrung, Hygiene, Mobilität. Und
wenn man hier von „durchfüttern“ spricht, dann stellt sich
für mich die Frage: Sollen wir sie verhungern lassen?
(Beifall bei Bundesräten
ohne Fraktions­zugehörigkeit sowie bei Bundesräten der SPÖ.)
Das war aus der Emotion heraus, und ich nehme das so mit.
Aber bitte: Wenn wir argumentieren, dann auch richtig.
(Bundesrat Mag.
Klug:
So ist es!)
Aber nun zum
Sozialbericht,
liebe Kolleginnen
und Kollegen.
Sehr geehrter Herr Bundesminister! Der Bericht ist sehr
umfassend, sehr gut gestaltet.
Dafür
einen Dank an die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen!
(Bundesminister
Hundstorfer
macht eine hinweisende Geste in Richtung der Ministeriumsmit­ar­beiter.)
–
Genau, Sie zeigen schon dorthin. Dennoch hätte ich einen Verbesserungs-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 40
vorschlag.
Im Bericht steht hier: Für den Inhalt verantwortlich Abteilung V/4.
Es wäre gut, wenn man auch die Kollegen und Kolleginnen, die hier
mitgearbeitet haben, namentlich anführt, so wie es bei manchen anderen
Berichten auch der Fall ist, denn ihre Arbeit soll auch wertgeschätzt
werden. Das tun Sie sicherlich, aber ich glaube, das bekommt einen anderen
Stellenwert, wenn ihr Name dort steht.
Es gilt nicht nur der Dank an die Verfasserinnen und
Verfasser dieses sehr umfas­senden Sozialberichtes, sondern auch jenen
Österreicherinnen und Österreichern – drei Millionen sind
es an der Zahl – die freiwillige Arbeit leisten in diesem Land. Es
sind dies 44 Prozent; davon sind 57 Prozent Männer und
41 Prozent Frauen. Die Anzahl der 15- bis 29-Jährigen beläuft
sich dabei auf 7 Prozent.
Diese Menschen leisten einen enormen Beitrag, damit der
Sozialstaat funktioniert – in NGOs, in Sozialeinrichtungen, im
Rettungswesen, in der Nachbarschaftshilfe. Mein Dank geht an diese engagierten
Menschen, die im Rahmen ihrer Möglichkeiten hier einen Beitrag leisten.
(Beifall bei Bundesräten ohne Fraktionszugehörigkeit sowie
des Bundesrates Mag.
Klug.
)
Als weiteren Punkt möchte ich das
Freiwillige Soziale Jahr herausgreifen, das ja für die 17- bis
26-Jährigen vorgesehen ist. Sie erhalten 168 € netto im Monat
anstelle der Familienbeihilfe. Und da sind zwei positive Dinge anzumerken: Es
ist angedacht, das auch zu verlängern, und das ist gut und richtig so. Und
es ist auch als mittelfristiges Ziel gedacht, die Familienbeihilfe für
diese jungen Menschen auszubezahlen. Ich würde Sie ersuchen, dieses
mittelfristige Ziel vielleicht noch in diesem Jahr zu konkretisieren, damit es
nicht zum Sankt-Nimmerleins-Tag wird.
Ein weiterer wichtiger Punkt, der auch heute
in der Fragestunde schon mehrmals angesprochen worden ist, ist die Situation
der
Bildung,
die sich ja dann auf alle anderen Bereiche auswirkt.
Die finanzielle Lage der Haushalte manifestiert sich in Österreich darin,
welcher Schultyp für die Kinder gewählt wird. 80 Prozent der 10-
bis 14-Jährigen aus armutsgefährdeten Haushalten besuchen eine
Hauptschule, während der Anteil bei Kindern aus nicht
armutsgefährdeten Haushalten 63 Prozent beträgt. Und umgekehrt
besucht ein Fünftel der Kinder, das sind 20 Prozent, aus armuts­gefährdeten
Haushalten eine AHS, aber fast 40 Prozent der Kinder aus nicht
armutsgefährdeten Haushalten.
Diese Zahlen zeigen, dass der
sozialökonomische Status der Eltern in Österreich einen zu starken
Einfluss auf die Bildungsart hat. Einmal arm darf nicht immer arm heißen.
Notwendig dafür ist ein Bildungssystem, das die schwierigen Bedingungen im
Eltern­haus durchbrechen kann.
Wir haben auch in der Fragestunde heute schon
mehrmals zu hören bekommen, dass der Stellenwert der Bildung sehr wichtig
ist. Schlecht ausgebildete Menschen haben leider Gottes schlechtere, geringere
Chancen auf dem Arbeitsmarkt, und schlechtere, geringere Chancen auf dem
Arbeitsmarkt bedeuten gleichzeitig ein höheres Risiko für
Armutsgefährdung. Darum müssen wir hier alle intensiv daran arbeiten,
dass wir im Bereich der Bildung wesentliche Schwerpunkte und Akzente setzen,
damit die Jugend­lichen auch für die Anforderungen der Zukunft
gewappnet sind und sich nicht nur in diesen traditionellen Lehrberufen
wiederfinden, sondern vielleicht auch Lehrberufe ergreifen, die
zukunftsorientiert sind, wie zum Beispiel im ökosozialen Bereich oder in
der Forschung.
Als dritten Punkt möchte ich die faire
Belastung von Vermögen und Vermögens­einkommen anmerken. Die
reichsten 10 Prozent besitzen 54 Prozent des gesamten
Geldvermögens. Der Gini-Koeffizient der Ungleichheit der
Geldvermögensverteilung in Österreich beträgt 0,66 Prozent
und liegt im internationalen Vergleich eher hoch. Über zwei Drittel
besitzen keine nennenswerten Geldvermögen, die Hälfte der privaten
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 41
Haus­halte verfügt über 8 Prozent des gesamten
Geldvermögens. Das oberste Zehntel besitzt hingegen 54 Prozent des
gesamten Geldvermögens; den reichsten 10 Prozent der Haushalte stehen
rund 290 000 € an Vermögen zur Verfügung.
Bildung, berufliche Position und auch das
Einkommen markieren auch die Trennlinie – nicht nur bei der Bildung,
sondern auch beim Erben. Der Anteil der Haushalte, die geerbt haben, ist in der
obersten Einkommensgruppe am höchsten. Der Durchschnitt von
56 000
€ Erbsumme ist aufgrund der ungleichen Verteilung
wenig aussagekräftig.
Der Median mit 22 000 € deutet auf eine
große Ungleichverteilung der Erbschaften hin. Arbeiter erben deutlich
weniger, Akademiker am häufigsten, und am seltensten sind es die
Pflichtschulabsolventen. Deshalb waren wir auch dagegen, die Erbschaftssteuer
abzuschaffen. Dieses Geld hätte man auch für soziale Belange
verwenden können.
Eine weitere grüne Forderung, die wir schon seit
längerem erheben, ist die Mindest­lohnforderung von 7,25 €
in der Stunde. Das würde im Monat in etwa 1 211 € brutto
ausmachen. Hier geht es nicht darum, die Kollektivverträge zu ersetzen,
sondern nach unten hin abzusichern. Ein weiterer Vorteil wäre, zu
erreichen, dass mehr Beschäftigte in einem abgesicherten Arbeitsverhältnis
sind, wo sie auch ein Einkommen zur Verfügung haben, von dem sie leben
können, statt in den bisher bestehenden sozial­partnerschaftlichen
Einigungen.
Eines möchte ich noch kurz aufgreifen:
Kollege
Gottfried Kneifel
hat gesagt, dass unser Sozialstaat von den vielen
kleinen Mosaiksteinchen zusammengehalten wird, die sehr wichtige und gute
Arbeit leisten. – Das stimmt. Aber meiner Meinung nach gibt es da
aus Sicht eines Sozialarbeiters ein wenig Verbesserungsbedarf. Wir haben wirklich
sehr gute, hochqualifizierte Einrichtungen: ein Altersheim neben dem
Kindergarten, eine Bildungseinrichtung, ein Eltern-Kind-Zentrum und so weiter.
Und es wäre eine Überlegung wert,
dass wir
Generationenhäuser
andenken, wie es zum Beispiel in
Deutschland der Fall ist, wo all diese Institutionen in einem Gebäude
vereint sind, sodass man die Ressourcen gegenseitig nutzen kann. Die
älteren Men­schen haben dort die Zeit und die Erfahrung und
können auf die Kinder aufpassen, damit die Eltern arbeiten oder vielleicht
kurz einkaufen gehen. Hier ist meines Erachtens noch viel Verbesserungsbedarf
gegeben. Ich würde mir wünschen, die soziale Marktwirtschaft durch
ein Wort zu ergänzen und das dann auch zu leben, und zwar durch die
ökosoziale
Marktwirtschaft. Das wäre, in die Zukunft gerichtet, sehr visionär.
(Beifall
der Bundesrätin
Kerschbaum.
)
In diesem Sinne: Herzlichen Dank für den
umfassenden Bericht! Wir werden ihm natürlich unsere Zustimmung
geben. – Danke.
(Beifall der Bundesrätin
Kerschbaum
sowie bei Bundesräten der SPÖ.)
11.21
Vizepräsident
Jürgen Weiss
:
Ich erteile nun Herrn
Bundesminister Hundstorfer das Wort. – Bitte.
11.21
.35
Bundesminister für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz
Rudolf
Hundstorfer
:
Herr
Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich darf stellvertretend
im Namen derer, die in Wirklichkeit mit diesem Bericht viel Arbeit hatten,
Ihren Dank entgegennehmen. Ein paar Spitzenrepräsentanten von ihnen sind
heute anwesend. Ihnen ist zu danken, dass dieser Bericht in diesem Umfang so
geworden ist, wie er geworden ist. Dieser Bericht über die Tätigkeit
im Sozialressort während der letzten zwei Jahre zeigt eindeutig, was hier
alles geschehen ist und was noch alles zu geschehen hat. Und ich werde auch
noch in meinem Haus Ihren Dank entsprechend weitergeben.
(Allgemeiner Beifall.)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 42
Es sei mir aber gestattet, bevor ich zu einem
inhaltlichen Punkt komme, auf ein paar Nebenäußerungen eine Antwort
zu geben.
Es geistern seit zwei Tagen Meldungen
über den angeblichen Riesenaufwand betref­fend Beratungshonorare und
so weiter durch die Gegend. Ich kann Ihnen das anhand meines Ressorts ein
bisschen aufklären. Wir haben in diesem Zeitraum 3,5 Millionen €
ausgegeben. – Ja!
Wissen Sie, warum wir überhaupt diese
Summe aufgewendet haben? – Weil wir nämlich alles, was es an
Studien gibt, die ich Ihnen vorlegen muss, die ich dem Parla­ment vorlegen
muss, die ich der Republik vorlegen muss, alles an gesetzlichen Aufträgen,
die ich habe, bezahlen müssen.
Ich habe zum Beispiel den gesetzlichen
Auftrag, jährlich einen sogenannten SILC-Bericht vorzulegen. Dieser
erfasst die gesamte soziale Lebenslage eines Landes; diesen muss ich einmal im
Jahr – das ist gesetzlich determiniert, mit EU-Verträgen
abgesichert – vorlegen.
Da beträgt allein das Auftragsvolumen an
die Statistik Austria 1,5 Millionen €. Das nur, damit Sie
wissen, welche Parteifreunde wir da angeblich sponsern, damit Sie auch die
Lächerlichkeit dieses politischen Vorwurfs des BZÖ einmal verstehen.
Da muss ich also allein an die Statistik Austria 1,5 Millionen €
überweisen, damit diese ihren Daten­aufwand irgendwie
zusammenbringt. – So viel nur einmal zur Klarstellung.
Das, was Sie in der Hand haben, diesen
Sozialbericht, den Sie so loben, haben wir im höchstmöglichen
Ausmaß im Haus erledigt. Aber es ist eben so, dass hie und da ein
Grafiker gebraucht wird, hie und da muss man für manche Daten, die nicht
immer unmittelbar zugänglich sind, wo man keine gesetzliche Grundlage
für den Zugang hat, quasi etwas zukaufen. Und da muss ich auch der Statistik
Austria etwas zahlen, denn die Statistik Austria wurde nun einmal ausgegliedert
und muss sich als GesmbH ihr Geld selber verdienen.
Wir haben hier einen Minimalaufwand; das, was
Sie in der Hand haben, hat externe Beratungshonorare in Höhe von
32 000 € verursacht. Der Rest ist im Haus erledigt worden,
sogar der Druck ist im Haus erledigt worden.
Was ich damit sagen will, ist Folgendes: Wir
haben nur exakt, ehrlich und richtig das beantwortet, was der
politische
Vorwurf ist, wir hätten uns da etwas sponsern lassen. In meinem Ressort
ist von diesen 3,2 Millionen € in Wirklichkeit der kleinste
Teil, der minimalistischste Teil verwendet worden. Wenn es gut geht, sind das
30 000, 40 000 €, wo versucht worden ist, politische
Fragen über externe Studien zu beantworten.
Das ist die Wahrheit, die Botschaft, die
hinter diesen 3,2 Millionen €, was mein Ressort betrifft,
liegt. Wir werden das auch entsprechend öffentlich machen.
(Beifall bei
der SPÖ und bei Bundesräten der ÖVP sowie des Bundesrates
Dönmez.
)
Dann darf ich noch, weil ich schon die
Gelegenheit habe und weil es indirekt AMS-Geld ist, zu diesem Betrugsfall etwas
sagen. Meine Damen und Herren! Ich würde Sie wirklich dringlich bitten:
Lesen Sie die Zeitungsmeldungen so, wie sie sind! Ja, es wurde betrogen, aber
keine 60 Millionen, sondern 16,5 Millionen. Das ist schon schlimm
genug! Aber der Rest sind bitte Haftungen, die angeblich ausgestellt worden
sind, wo wir nicht wissen, wo sie sind, denn derjenige, der die Haftungen
genommen hat, hat sie irgendwo.
Das ist Angelegenheit der Gerichte, das ist
nicht Angelegenheit des Ressorts. Es ist ja nicht mein Ressort, es ist nur mein
Geld, das ist Angelegenheit des Finanzminis­teriums. Das Geld jedoch, das
hier ausgegeben wurde, kommt aus dem AMS-Bereich und ist demzufolge meinem
Ressort zuzuordnen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 43
Ich möchte Ihnen Folgendes sagen: Es ist
hier, so glaube ich, klarzustellen, dass in dem Augenblick, in dem das AMS
vorinformiert wurde, dass es da irgendetwas gibt, dass da irgendetwas sein
kann, der Stein ins Rollen gekommen ist. Nach dem ersten Anruf der Hypo
Alpe-Adria – das war nämlich der Auslöser –
haben wir vier Tage später bei der Staatsanwaltschaft Wien die
Sachverhaltsdarstellung abgegeben. Das heißt, wir haben hier nicht etwas
gedeckt, wir haben nicht zugeschaut.
Und ich sage noch etwas sehr offen: Bei einem
Mitarbeiter, der seit 25 Jahren in diesem Spektrum tätig ist, der aus
dem Sozialministerium kommt, der dann in die Bundesbuchhaltungsagentur gegangen
ist, der das seit 25 Jahren macht – noch dazu als oberster
Bereichsleiter für ein Sozialsegment –, gibt es ein gewisses
Grund­vertrauen.
Ich weiß, wovon ich rede. Sie kennen
meine Vergangenheit im ÖGB; ich weiß, wovon ich rede. Und wenn
jemand eine kriminelle Handlung setzt, dann setzt er sie. Das ist so, das haben
wir alle schon in unserem Leben erlebt, beruflich oder privat.
Jetzt darf ich zur Artikel-15a-Vereinbarung
kommen. Ich verstehe das Bundesland Kärnten, wenn es meint, es möchte
die Familien ganz speziell fördern. – Das unter­schreibe
ich Ihnen.
Aber, sehr geehrter Herr Bürgermeister
Kampl, die Mindestsicherung, die in Kärnten im Jahr 2007 beschlossen
wurde – übrigens ausgearbeitet von der damaligen Frau Lan­des­hauptmannstellvertreterin
Schaunig; nur damit wir wissen, wer das gemacht hat –, ist besser ab
dem dritten Kind.
Warum ist sie besser ab dem dritten
Kind? – Weil Sie ab dem dritten Kind höhere Richtsätze
haben als das, was die Bundesregelung vorsieht. Und es gibt in Kärnten
eine gewisse Aufregung darüber, dass die Bundesregelung um
1 Million € mehr kostet und wie man das verantworten
kann – angeblich mit einem riesigen sozialen Gewissen
ausgestattet –, dass den Kärntner Sozialhilfebeziehern
1 Million € vorenthalten wird.
Diese Frage möchte ich Ihnen schon
stellen: Wie können Sie das verantworten? – Bei der
Einzelperson, bei der Alleinerzieherin mit einem Kind, bei der Alleinerzieherin
mit zwei Kindern, bei der Familie mit einem Kind, bei der Familie mit zwei
Kindern, da ist die Bundesregelung überall
besser.
(Bundesrat
Mag.
Klug
– in Richtung des Bun­desrates
Ing. Kampl –: Oh, Siegi!)
Das ist das, was ich nicht verstehe,
nämlich zu sagen, Ihr Modell ist besser, aber gleichzeitig zu bedauern,
dass es 1 Million € mehr Aufwand bedeuten würde, wenn man
die Bundesregelung machen würde. Das heißt ja, die Bundesregelung
ist um 1 Million € für die Kärntner Bevölkerung
besser – und Sie sagen, das wollen Sie nicht.
(Beifall bei
SPÖ und ÖVP sowie bei Bundesräten ohne
Fraktionszugehörigkeit.)
Das ist nur meine Zugangslogik. Ich
unterschreibe das – habe das auch dem Herrn Landeshauptmann gesagt
und sage das überall –: Ja, das Kärntner Modell ist ab dem
dritten Kind besser.
Aber auch hier eine Botschaft dazu: Es ist ja
keinem Land verboten, auch in Zukunft eine höhere, bessere Regelung zu
machen. In Vorarlberg gibt es ein paar Speziali­täten, die Wien nicht
kennt. In Wien gibt es ein paar Spezialitäten, die die Steiermark nicht
kennt – und, und, und –, weil jedes Bundesland aus seiner
Historie immer irgendwo etwas gemacht hat.
Aber worum es uns geht, ist, dass wir
österreichweit einen einheitlichen Fußboden einziehen wollen. Ich
höre gleich auf mit dem Kärntner Wahlkampf, aber die Differenz bei
der Einzelperson zwischen Kärnten und dem übrigen Österreich ist
und bleibt 99 €. Um 99 € ist das Bundesmodell besser. Das
ist das, was ich nicht verstehe: warum es
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 44
nicht möglich ist, die
Kinderzuschläge so zu gestalten, dass sie weiterhin beim dritten Kind höher
sind.
(Bundesrat Ing.
Kampl:
Kinder sind unser Kapital! –
Bundes­rat
Gruber:
Hat ja niemand was dagegen!)
Ja, aber Entschuldigung, sehr geehrter Herr
Bürgermeister!
(Bundesrat Ing.
Kampl:
Seien wir doch froh,
dass es Kinder gibt!)
– Ja, ich bin ja bei Ihnen! Aber wieso ist
das erste Kind weniger wert als das dritte?
(Beifall bei SPÖ und
ÖVP.)
Ich darf noch ganz kurz etwas zum Inhalt des
Sozialberichts sagen, weil ich glaube, wir sind uns alle einig: Der Armut
zuzuschauen, das geht nicht. Der Armut aktiv gegen­zusteuern ist, glaube
ich, die vernünftige Antwort, die logische Antwort.
Ich möchte nur ein paar Dinge
erwähnen. 1 000 € Mindestlohn, das ist schon gesagt
worden; vorgezogene Pensionsanpassung; die Ausgleichszulagenrichtsätze
sind in diesen zwei Jahren relativ gut erhöht worden, nämlich doppelt
so hoch wie der Verbraucherpreisindex war diese Erhöhung. Ich weiß,
dass es immer noch zu wenig ist, das ist gar keine Frage, aber es ist eine
kräftige Erhöhung gewesen.
Freie Dienstnehmer haben wir seit dem Vorjahr
arbeits- und sozialrechtlich ein biss­chen abgesichert – noch
nicht perfekt. Ich hätte gerne eine bessere arbeitsrechtliche Absicherung,
aber wir haben jetzt zumindest eine sozialrechtliche Absicherung er­reicht.
Was überall ein bisschen untergeht, ist,
dass bei den Beziehern von Kleinst- und Kleineinkommen, das heißt von
1 350 € abwärts, die Zahlung der Arbeitslosen­ver­sicherung
gestrichen wurde. Das sind immerhin, in Summe gesehen, 300 Millionen, die
diesen Personengruppen verbleiben. Und diese Streichung der Arbeitslosenver­siche­rung
ist ein nicht unwesentlicher Beitrag.
Das heißt, im Gesamten gesehen haben
wir zur Armutsbekämpfung etwas getan. Ich habe
persönlich – und ich sage das nicht, weil ich hier heute stehe,
sondern ich sage das überall – schon ein Ziel, nämlich dass
die Zahl derer, die in Armut leben, diese rund 450 000 Menschen, nicht
wachsen darf. Das ist das erklärte Ziel. Ich werde nicht sagen, wir werden
das auf null bringen. Das wäre wahrscheinlich eine Illusion, ist eine
Fiktion. Aber das Wichtigste wäre, dass wir so nah wie möglich an
eine Null kommen. Das heißt, dass wir alles daransetzen, dass wir der
Armut – so wie bei der Arbeits­losigkeit – nicht
zuschauen, sondern dort, wo der Staat, die Gesellschaft etwas tun kann,
gegensteuern. Das sind ein paar Punkte, wo wir das getan haben. –
Danke schön.
(Beifall bei SPÖ und ÖVP sowie bei
Bundesräten ohne Fraktionszugehörigkeit.)
11.34
Vizepräsident
Jürgen Weiss
:
Als
Nächste gelangt Frau Bundesrätin Vladyka zu
Wort. –
Bitte.
11.34
.40
Bundesrätin
Christa Vladyka
(SPÖ, Niederösterreich)
: Sehr geschätzter Herr Prä­sident!
Herr Minister! Werte Kolleginnen und Kollegen! Es kommt nicht darauf an, die
Zukunft vorauszusagen, sondern darauf, auf die Zukunft vorbereitet zu
sein. – Mit dieser Feststellung eines Publizisten möchte ich
meine Betrachtungen zum Sozialbericht des Bundes beginnen.
Die Politik muss die
Rahmenbedingungen schaffen, um die Bedürfnisse der Bevöl­kerung
zu erkennen und um sie auch abdecken zu können. Sowohl der aktuelle
Sozialbericht des Bundes 2007/2008 als auch der Sozialbericht 2007 des Landes
Niederösterreich zeigen deutlich, wohin der Weg uns führt. Leider
Gottes hat die Armut auch bei uns zugenommen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 45
Auf eines möchte ich auch hinweisen – dies
sei zum Kollegen Kampl gesagt –: dass die Armut seit dem Jahr
2000 – und da waren die Sozialdemokraten nicht in der
Regierung –, als sie rund 880 000 Menschen, also
11 Prozent betroffen hat, dass seit der Übernahme durch die
blau-schwarz-orange Regierung die Armut immens gestiegen ist und jetzt die
Millionengrenze überschritten hat. Weiters hat die Armuts­gefährdungsquote
zugenommen. Ich brauche ja nicht zu wiederholen, dass bereits jetzt zwei
Millionen Menschen mit ihrem Einkommen praktisch nicht mehr das Auslangen
finden.
Es ist auch schon davon gesprochen worden, dass Frauen besonders
betroffen sind, Arbeitslose, Menschen mit prekärer Arbeit oder mit
geringen Ausbildungsabschlüssen, AlleinerzieherInnen, kinderreiche
Familien und MigrantInnen. Armut hat auch negative Folgen, vor allem für
die Gesundheit – das haben wir schon gehört. Die
Wohnqualität, die Bildung der Kinder, die individuellen
Verwirklichungschancen und natürlich ganz besonders die soziale Teilhabe
leiden.
Dass auch der Reichtum zugenommen hat, das haben wir schon
gehört. Ich werde diese Zahlen jetzt nicht noch einmal nennen. Es gibt
auch um 17 Prozent mehr Dollar­millionäre, praktisch ein Plus von
10 000 gegenüber dem Jahr 2003. Es zeigt sich aber auch, dass im
Gegensatz dazu 22 Prozent der Bevölkerung mit den ihnen zur
Verfügung stehenden Mitteln eigentlich nur unzureichend auskommen und dass
hier eine Armutsgefährdung beziehungsweise finanzielle Deprivation
vorliegt.
Auch in Niederösterreich ist der Anstieg der Armut laut
letztem Sozialbericht besonders spürbar. Das sind natürlich
erschreckende Fakten, dies auch deshalb, weil besondere Schicksale damit
verbunden sind. Zu den enormen Geldsorgen kommen auch noch Benachteiligungen im
sozialen Umfeld und der Lebensführung hinzu. Viele können es sich
nicht leisten, Urlaub zu machen, jeden zweiten Tag Fleisch oder Fisch zu essen,
neue Kleider zu kaufen, die Wohnung angemessen warm zu halten, unerwartete
Ausgaben zu tätigen, und sind ständig mit Zahlungen im
Rückstand. Von Dingen wie Auto, Handy, PC, Geschirrspüler und so
weiter gar nicht zu reden.
Gesundheitliche Beeinträchtigungen wie zum Beispiel ein
sehr schlechter allgemeiner Gesundheitszustand oder starke
Beeinträchtigungen durch Behinderung, chronische Krankheiten werden ebenso
wie Wohnungsprobleme – feuchte, dunkle Räume, kein Bad, keine
Dusche oder kein WC – durch Geldnöte noch verstärkt. Da
ist natürlich der Sozialstaat gefordert. Eine moderne Sozialpolitik darf
nicht auf eine Arme-Leute-Politik reduziert werden. Wir brauchen besondere
Sicherheit in dieser bewegten Welt: Verteilungsgerechtigkeit, Mindestsicherung,
Bildung, Aus- und Weiterbildung sind nur einige Punkte, in denen
Österreich auch noch aufholen muss.
Wie unsere Bundesregierung ist natürlich auch
Niederösterreich bemüht, einen großen Teil dieses Mankos
abzufangen. Unter dem Motto „Hilfe ist eine Soll- und keine
Kann-Bestimmung“ wird Menschen geholfen, um ihnen wieder ein bisschen
mehr an Menschenwürde zu geben. Ich denke hier an den Bereich der
Sozialhilfe. Das sind die Hilfen zum Lebensunterhalt, die als eine einmalige
oder als laufende Geldleistungen gewährt werden, wenn so elementare
Bedürfnisse wie zum Beispiel Nahrung, Kleidung, Unterkunft oder Beheizung
nicht selbst ausreichend finanziert werden kön­nen. Die Zahl der
Haushalte in Niederösterreich, die im Jahre 2007 Dauerhilfen erhalten
haben, ist von 3 150 um 650 auf 3 800 gestiegen. Von diesen Personen
sind 60 Prozent weiblich und 40 Prozent männlich. Die
Geldleistungen in diesem Bereich sind seit 1. Jänner 2007 sogar um
30 Prozent gestiegen.
Ein Fall als Beispiel: Eine gehbehinderte Frau
mit einem teilweise behinderten Sohn lebt in einem kleinen Haus ohne
Kanalanschluss. Weil alles von Feuchtigkeit durch­zogen ist, gibt es auch
keinen Strom; Schmutz und Fäkalien prägen das nahe Umfeld.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 46
Auf Grund
ihrer kleinen Pension kann sie sich weder eine Sanierung noch die notwendigen
Anschaffungen, wie einen Kühlschrank und so weiter, leisten, und auf Grund
ihres Zustandes lässt sie auch niemanden zu sich in die Wohnung. Erst
durch verschiedene Umstände kommt dieses große Leid ans Tageslicht.
Hier war selbstverständlich rasches
Handeln erforderlich. Daher ist eine wichtige Unterstützung zum Beispiel
die Hilfe in besonderen Lebenslagen, die dann gewährt wird, wenn Menschen
zur Schaffung und Sicherung einer wirtschaftlichen Grundlage Unterstützung
benötigen. Diese Hilfe konnte eben auch hier Abhilfe schaffen.
Diese Hilfe wird in Form von Geld- und
Sachleistungen angeboten. Betroffene wie Obdachlose, alte Menschen oder
Menschen, die durch Gewalt durch Angehörige oft in Notsituationen
gelangen, aus denen sie allein nicht mehr herauskommen, können damit
Erleichterung erfahren. Hier wird entweder mit nicht rückzahlbaren
Beihilfen oder mit unverzinslichen Darlehen Soforthilfe geleistet. Aber auch
hier ist die Anzahl der Familien, die im Zeitraum von 2006 bis 2008 Beihilfen
und Darlehen erhalten haben, auf 1 146 Familien allein in
Niederösterreich gestiegen.
Wir haben es schon gehört: Ob es sich um
Einrichtungen wie Essen auf Rädern, das Notruftelefon oder den
Heizkostenzuschuss handelt, all das sind Maßnahmen, die heute einfach
nicht mehr wegzudenken sind. Was soll jemand machen, der selbst nicht mehr in
der Lage ist, eine Mahlzeit zu kochen oder einkaufen zu gehen, aber nicht in
einem Heim leben möchte? – Aktionen wie eben Notruftelefon oder
Essen auf Rädern bieten hier die Möglichkeit, versorgt, aber trotzdem
selbstbestimmt zu bleiben.
Wenn es allein nicht mehr geht, dann gibt es
das Prinzip der Sozialhilfe, soziale und sozialmedizinischen Betreuungsdienste,
die hilfsbedürftigen Menschen in ihrer gewohnten Umgebung helfen, sich so
lange wie möglich in ihren eigenen vier Wänden zu halten. Insgesamt
3 600 Personen haben in Niederösterreich durchschnittlich mo­nat­lich
14 408 Betroffene in Form von Krankenpflege, Altenhilfe, Heimhilfe,
Fa­milien­hilfe und therapeutischer Hilfe betreut. Auch hier wurde mit
Förderungen in der Höhe von 54 Millionen € für
rund 3,3 Millionen Einsatzstunden insgesamt geholfen, was allein in
Niederösterreich eine Steigerung bei den Einsatzstunden um
10,22 Prozent gegenüber 2005 zur Folge hatte.
Auch bei der stationären Pflege sowie bei
der 24-Stunden-Betreuung ist ein Mehr­bedarf gegeben und somit mit einer
Kostensteigerung zu rechnen. Ein wichtiger Umstand, um sich die Hilfe, die man
braucht, auch leisten zu können, ist natürlich das Pflegegeld. Mit
dem Pflegegeldgesetz wurde eine Möglichkeit geschaffen, Mehrauf­wendungen,
die neben dem Umstand der Krankheit und der Gebrechlichkeit des Patienten
auftreten, pauschaliert abzugelten. Mit der Erhöhung des Pflegegeldes
konnte ein weiterer Fortschritt erzielt werden, aber leider ist natürlich
auch damit noch nicht das Auslangen zu finden.
Die steigenden Lebenshaltungs- und
Gesundheitskosten der letzten Jahre sowie die Finanzkrise und die damit
verbundenen Auswirkungen haben auch dazu geführt, dass die wenigsten
Betroffenen, die sich in einem Pflege- und Pensionistenheim befinden, dieses
selbst bezahlen können. In Niederösterreich sind es lediglich
5 Prozent, die den Aufenthalt in einem Pflegeheim aus eigener Kraft
finanzieren können.
Ob Hospizinitiativen, Frauenhäuser,
Obdachloseneinrichtungen oder die Delogierungs­prävention, all das
sind Einrichtungen und Maßnahmen in Niederösterreich, die den
Menschen Begleitung, Betreuung, Schutz und Unterkunft gewähren und ihnen
in ihrer Not die Hilfe bieten, die sie gerade in ihrer Situation am
nötigsten brauchen.
Da komme ich schon zu einem weiteren sehr
wichtigen Thema, das ich noch kurz ansprechen möchte, nämlich zur
Schuldnerberatung. Krankheit, Arbeitslosigkeit, Ein-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 47
kom­mensverlust bei
Jobwechsel, Scheidung und so weiter sind ja die Haupt-Schul­denfallen, die
die Menschen in ungewollte Armut treiben.
Vermehrt suchen bereits junge Menschen die
Schuldnerberatungsstellen auf, die zu einer unverzichtbaren Einrichtung
geworden sind. Daher ist gerade Prävention auch in Niederösterreich
für unsere Sozial-Landesrätin Karin Scheele äußerst
wichtig; das heißt, bereits Menschen in jungen Jahren für den
sorgsamen Umgang mit Geld zu sensibilisieren. Denn seit 2004 ist die
Durchschnittsverschuldung allein in Nieder­österreich von rund
73 000 € auf rund 76 000 € im Jahr 2007
gestiegen. Die Zahl der Schuldenregulierungsverfahren ist im selben Zeitraum um
das Vierfache gestiegen, die der Erstberatungen um 13 Prozent, und die Zahl
der Folgeberatungen ist um 19 Prozent gestiegen.
Die Verlockung der Fremdwährungskredite
bei Häuselbauern, Handys und Mode vor allem bei Jugendlichen sowie die
steigende Arbeitslosigkeit – um nur einige Parameter zu
nennen – tragen zur immensen Verschuldung bei und führen so
auch zu einer Schwächung des Sozialstaates. Es ist ja bewiesen, dass mit
dem Anstieg der Arbeitslosenquote um einen Prozentpunkt die Aufwendungen des
Sozialstaates um einen halben Prozentpunkt steigen.
In Niederösterreich ist die
Arbeitslosenrate seit 1. Jänner 2008 um 8,6 Prozent und bei den
Jugendlichen bis 24 Jahre sogar um 17,3 Prozent gestiegen. Zentraler
Ansatz­punkt für die Arbeitsmarktpolitik muss daher eben auch der
Bereich Jugendarbeits­losigkeit sein, auch Frauenbeschäftigung ist
wichtig, auch im Kampf gegen Kinder­armut. Das heißt, aktive
Arbeitsmarktpolitik und die Umschichtung von passiven zu aktiven Leistungen
dienen auch der Stärkung des Sozialstaates.
Dazu einige Beispiele: Eines haben wir ja
heute schon gehört, das ist die bedarfs­orientierte Mindestsicherung.
Wir brauchen die Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie, Beruf und Kindern.
Wir brauchen eine Erhöhung des Arbeitsangebotes und eine bessere Bezahlung
für Frauen. Wir brauchen für die neuen Arbeitsverhältnisse eine
soziale und vor allem gerechte Gestaltung – um nur einige
Maßnahmen zu nennen.
Genau an uns liegt es daher, gemeinsam
wirksame Maßnahmen zu setzen, damit unser Sozialstaat auch
weiterentwickelt wird. Ein moderner Sozialstaat muss Freiheit für die
Menschen bringen. Denn eines ist klar: Man kann kein soziales Paradies auf
einem ökonomischen Friedhof bauen.
In diesem Sinne möchte ich allen,
wirklich allen, die tagtäglich zum Wohle der Menschen tätig sind,
für ihr Engagement und ihren Einsatz herzlich danken. – Danke
sehr.
(Beifall bei SPÖ und ÖVP sowie bei Bundesräten ohne
Fraktionszugehörigkeit.)
11.48
Vizepräsident
Jürgen Weiss
:
Nächster Redner
ist Herr Bundesrat Mayer. – Bitte.
11.48
.10
Bundesrat
Edgar Mayer
(ÖVP, Vorarlberg)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Bundes­minister
Hundstorfer, lieber Rudi! Ich freue mich natürlich besonders, dich
sozusagen hier im Bundesrat begrüßen zu dürfen als meinen
früheren Präsidenten der Gewerkschaft der Gemeindebediensteten und
ÖGB-Präsidenten. Die Stufen sind vorgezeichnet.
(Heiterkeit bei der
SPÖ.)
Ich darf auch herzlich für den Sozialbericht
danken – das wurde heute schon mehrfach erwähnt –,
und wenn ich noch den Minister zitieren darf: Dass er auch entsprechend sparsam
im Ministerium erstellt wurde, würde sogar einem Vorarlberger zur Ehre
gereichen. Also herzlichen Dank, Herr Minister, für dieses
großartige Nachschlage­werk, das die Aktivitäten des
Bundesministeriums dokumentiert, andererseits aber
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 48
auch eine sehr gute Analyse
der sozialen Lage darstellt. Natürlich auch den Beam­tinnen und Beamten –
wie heute schon mehrfach erwähnt – ein besonderes Lob, Dank und
Anerkennung für dieses großartige Werk!
„... Sozialpolitik muss ... rasch und nachhaltig auf
die derzeitige wirtschaftliche Situation mit gezielten
beschäftigungspolitischen Maßnahmen sowie der materiellen Absiche­rung
aller Bevölkerungsgruppen reagieren. Ein besonderes Anliegen sind dabei
die Jugendlichen, die ein Recht auf Bildung und Arbeit, unabhängig von
ihrer Herkunft haben. Sozialpolitik ist dann erfolgreich, wenn sie soziale Ausgrenzung
verhindert und gleichzeitig wirtschaftliche und gesellschaftliche Dynamik
fördert.“
Das wird dir, Herr Minister, irgendwie bekannt vorkommen; es
ist nämlich aus deinem Vorwort zitiert. Ich kann das nur unterstreichen
und wirklich als ganz, ganz wichtige Stellungnahme zur derzeitigen Situation
darstellen. – So weit, so gut.
Ich möchte aus diesem wirklich umfassenden Werk drei
Bereiche herausnehmen, ohne auf das Grundsätzliche einzugehen; darauf ist
schon ausreichend eingegangen worden.
Mir ist wichtig der
Konsumentenschutz, bei dem es immer wieder neue Heraus­forderungen gibt,
natürlich auch aus dem Blickwinkel, dass Vorarlberg Anfang Jänner den
Konsumentenschutz für alle eingeführt hat, also vom Studenten
über den Erwerbstätigen bis hin zum Pensionisten. Konsumentenschutz
über die Arbeiter­kammer Vorarlberg für alle – ich
denke, das ist ein Meilenstein in der Sozialpolitik in Vorarlberg. Auch auf den
Bereich der Behindertenpolitik möchte ich kurz eingehen, und
abschließend auf die Sozialhilfe und die Mindestsicherung.
Konsumentenschutz berührt uns alle,
nahezu sämtliche Lebensbereiche, angefangen von den Geschäften des
alltäglichen Lebens, Leistungen der Daseinsvorsorge, Bankgeschäften
und Wohnungsverträgen über Gesundheitsdienstleistungen, insbe­son­dere
Werbung und Verschuldung bis hin zur Produktsicherheit. Es ist also eine
typische Materie, die quer durch alle Bereiche geht.
Insbesondere die Rechtspolitik ist ein
zentrales Mittel, um KonsumentInnen ent­sprechende Rechte zu geben. Die
Rechtskenntnis der VerbraucherInnen ist häufig nicht ausreichend, das
Risiko der gerichtlichen Durchsetzung entsprechend groß, die
Risikofreudigkeit aber entsprechend gering. Es muss daher auch staatliche
Verantwortung sein, dieses Manko entsprechend zu kompensieren und Konsumen­tIn­nen
in ihrem Rechtszugang zu unterstützen. Es sei daher gestattet, auch einige
Materien in diesem Bereich kurz aufzulisten, wobei insbesondere der Konsumenten­schutzbereich
über viele, viele Seiten sehr ausreichend und informativ dargestellt
wurde.
Mit dem Sachwalterrechtsgesetz wurde auch das
Heimvertragsgesetz novelliert. Eine Überprüfung zahlreicher
Heimverträge hat nämlich ergeben, dass das Entgelt nur unzureichend
aufgeschlüsselt war beziehungsweise von reinen Sozialhilfeempfängern
so genannte Haushaltsbeiträge eingefordert wurden, ohne offenzulegen,
für welche Leistungen diese in Rechnung gestellt wurden.
In der Gewerbeordnung wurden die Bestimmungen
für Werbeveranstaltungen neu geregelt. Wie wir alle schon gehört
haben, werden bei den so genannten Werbefahrten die Konsumenten mit dubiosen
Geschenken und Gewinnzusagen zu Veranstaltungen gelockt, bei welchen sie dann
ausgenommen werden wie die sprichwörtliche Weih­nachtsgans. Laut einer
Schätzung der niederösterreichischen Arbeiterkammer werden in diesem
Bereich jährlich etwa 75 Millionen € umgesetzt. Mit dieser
neuen Regelung müssen derartige Veranstaltungen bei den örtlichen
Bezirksverwaltungsbehörden angemeldet werden, die Einladung hat gewisse
Mindeststandards zu erfüllen und gewisse Informationen zu beinhalten und
darf keine Zusagen von Geschenken und Gewinnen, zum Beispiel „Sie haben
garantiert den Hauptpreis gewonnen!“, enthalten.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 49
Auch die Rechte für behinderte Menschen
im Bereich von Flugreisen unter Beachtung ihrer eingeschränkten
Mobilität wurden im Rahmen einer EU-Richtlinie wesentlich verbessert.
Erwähnenswert sind weiters die
Bemühungen im Bereich der Novellierung des Privatkonkurses. Der
Lösungsansatz ist zum einen eine Erweiterung der Billigkeits­gründe,
bei deren Vorliegen bereits nach geltender Rechtsordnung eine Entschuldung
möglich ist, auch wenn die erforderliche Mindestquote nicht erbracht
werden kann, zum Beispiel bei Gründen schwerer Krankheit oder lang
anhaltender Arbeitslosigkeit.
Erwähnenswert sind in diesem Zusammenhang
auch Maßnahmen gegen die Ver­schuldung bei der Betreibung von
Forderungen durch Inkassobüros – da ist es auch immer wieder zu
unberechtigten Kostensätzen in horrender Höhe gekommen –
oder bei der Verzugszinsenpolitik. Da kann es bei Verzug in den Kreditrückzahlungen
zu einer Verdoppelung der Kreditschuld in einem Rahmen von fünf Jahren
kommen!
Ein wichtiger Bereich, von dem auch viele
KonsumentInnen aktuell betroffen sind, ist der Bereich der Mobilfunktelefonie,
in dem der starke Wettbewerb ständig neue Tarife mit sich bringt und der
Konsument einfach überfordert ist. Die Werbung wird oft irreführend
gestaltet, und immer wieder kommt es natürlich auch hier zu rechtswidrigen
Klauseln in den Verträgen. Das ist ein ganz wichtiges aktuelles Thema, das
vom Ministerium sehr, sehr gut bearbeitet wurde.
Ein Bereich, der mir als Obmann einer
Lebenshilfeeinrichtung in Vorarlberg auch sehr am Herzen liegt, ist der Bereich
der Behindertenpolitik. Da ist in Österreich in den letzten Jahren sehr
viel Positives geschehen; Herr Minister, das kann man wirklich anmerken: Österreich
hat in der Behindertenpolitik sehr, sehr viel getan! Hier, Herr Minister,
dürfen wir nicht müde werden, daran zu arbeiten. – Ich
weiß aber natürlich genau, ein Gemeindebediensteter wird niemals
müde.
(Heiterkeit bei der SPÖ. – Zwischenruf des Bundesrates
Gruber.
)
So
ist
es einfach!
Die Beschäftigungspolitik für
Behinderte ist auch ein sehr zentrales Thema, weil nach dem
Behinderteneinstellungsgesetz Dienstgeber, die mehr als 25 Arbeitnehmer
haben, dazu verpflichtet sind, pro 25 Arbeitnehmer einen sogenannten
„begünstigten“ – unter
Anführungszeichen – Behinderten anzustellen. Wer das nicht
kann, zahlt eine Aus­gleichstaxe. Für das Jahr 2006 wurden 80,7 Millionen €
an Ausgleichstaxen gezahlt. Das ist zu viel, das ist ganz klar; diese Quote
sollte man wesentlich senken. Aber das Geld wird zweckgebunden wieder für
die Behindertenarbeit verwendet. Wir hatten 2006 noch 94 400 Personen
in Beschäftigung, mit Ende 2007 sind es bereits 600 mehr. Hier
konnten also 600 Behinderte, begünstigt Behinderte, zusätzlich
in Be­schäftigung gebracht werden – ein sehr positiver
Wert!
Wie sieht es beim Bund aus, bei den
Ministerien et cetera? – Der Bund ist sehr vorbildlich:
6 100 Planstellen sind hier angeführt, und nur 300 davon sind
nicht besetzt. Das sind also zirka 96 Prozent, ein Wert, der sehr, sehr
gut ist, insbesondere auch der Wert beim Bundesministerium für Soziales
und Konsumentenschutz. Hier sind weit mehr Behinderte eingestellt, als es vom
Gesetz her gefordert wäre. Dank und Aner­kennung, Herr Minister, auch
den Ministerialbeamten, für diese vorbildliche Behin­dertenpolitik!
Zu erwähnen sind auch noch einige
Maßnahmen wie etwa die Arbeitsassistenz im
Behindertenbereich – sie umfasst die psychosoziale Betreuung von
Menschen mit Behinderung zur Erlangung und Erhaltung des
Arbeitsplatzes – oder die Jugendas­sistenz, die sich um die
speziellen Bedürfnisse von jungen behinderten Menschen bemüht, oder
das Clearing, bei dem man sich darum bemüht, behinderten Jugend­lichen
den bestmöglichen Übergang zwischen Schule und Beruf zu
ermöglichen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 50
Es gibt eine Fülle von weiteren
Möglichkeiten für behinderte Menschen in Österreich, wie zum
Beispiel den Unterstützungsfonds für Menschen mit Behinderung,
wofür 2006 2,6 Millionen € aufgewendet wurden. Oder es
wurde den Menschen mit Behinderung, die auf ein Kraftfahrzeug angewiesen sind,
die NoVA abgegolten; der Aufwand hiefür beträgt 4,5 Millionen €.
Mit dem wichtigen
Bundes-Behindertengleichstellungsgesetz, mit dem erstmals ein Diskriminierungsschutz
im täglichen Leben geschaffen wurde, und der Novelle zum
Behinderteneinstellungsgesetz, das nämlich das Diskriminierungsverbot
regelt, darf ich diesen wichtigen Bereich abschließen, dabei aber nicht
unerwähnt lassen, dass dies natürlich nur ein Streifzug in dem
besonders leistungsintensiven Segment des Minis­teriums war.
In einem dritten und letzten Punkt möchte
ich noch kurz auf die Sozialhilfe und die geplante Mindestsicherung eingehen,
so wie es heute auch in der Fragestunde mehr­mals angeklungen ist, wobei
ich hier dem Minister dafür danken möchte, dass er dieses Thema rasch
in Angriff genommen hat und dass sich in diesem von Minister Buchinger bereits
vorgelegten Konzept rasch eine weitere Entwicklung ergibt.
Ich bin auch sehr froh darüber, dass wir
hier nicht länger auf die Kärntner warten, wie wir vorhin gehört
haben. Herr Kollege Kampl, da kann ich natürlich nur den Kopf
schütteln, wenn ihr eine derartige Differenzierung vornehmt, dass
schlussendlich euer Modell den Menschen in Kärnten
1 Million € vorenthält! Da würde ich dir empfehlen,
noch einmal über die Bücher zu gehen und es mit deinen Leuten noch
einmal durchzurechnen. Denn der bedürftige Mensch, der
Sozialhilfeempfänger, braucht jeden Euro; er braucht keine Wortspenden, sondern
er braucht Geld, lieber Herr Kollege, das ist der entscheidende Faktor!
(Beifall
bei ÖVP und SPÖ sowie bei Bundesräten ohne
Fraktionszugehörigkeit.)
Die Eckpunkte sind definiert, ich kann mir
hier eine Aufzählung ersparen. Wie gesagt, als Obmann einer
Behindertenorganisation in Vorarlberg würde mich in diesem Zusam­menhang
noch interessieren, wie und in welchem Umfang die Grundsicherung für die
behinderten Menschen, die schwer oder kaum erwerbsfähig sind, erfolgen
soll. Ich habe beziehungsweise die Vorarlberger Bundesräte haben letztes
Jahr eine Anfrage an Minister Buchinger gestellt; da wurde das in Abrede
gestellt. Es wäre wichtig, weil jetzt die große Chance bestehen
würde, dies auch mit den Ländern gesetzlich zu regeln. Dann
hätten wir eine Lösung auch für diese schwerstbehinderten
Menschen mit einer Grundabsicherung.
Noch einmal: Herzlichen Dank für diesen
Bericht! Wir werden ihm gerne zustimmen. Ich möchte abschließend
auch noch für diese heutige Aussage danken, Herr Minister, die wir
gehört haben: Die bedarfsorientierte Mindestsicherung wird keine soziale
Hängematte sein. – Das wurde dementsprechend auch
ausdrücklich formuliert. Danke für das Engagement, Herr Minister!
(Beifall
bei ÖVP und SPÖ sowie bei Bundesräten ohne
Fraktionszugehörigkeit.)
11.59
Vizepräsident
Jürgen Weiss
:
Nächste Rednerin
ist Frau Bundesrätin Kerschbaum. – Bitte.
11.59
.49
Bundesrätin
Elisabeth Kerschbaum
(ohne
Fraktionszugehörigkeit, Niederösterreich)
:
Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Minister!
Liebe
Kolleginnen und Kollegen
! Sehr ge­ehrte Gäste und
Gästinnen! Kerschbaum,
Grüne
– ich habe
vergessen, das einleitend zu sagen –, und nicht „ohne
Fraktion“.
(Bundesrat
Perhab:
Das war grammatikalisch falsch! –
Bundesrat
Wolfinger:
„Gästinnen“! – Weitere
Zwischenrufe bei der ÖVP.) –
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 51
Die „Gästinnen“
waren ein Scherz! Aber ich weiß, manchmal habt ihr es nicht so mit den
Scherzen.
(Bundesrat
Schennach
– in Richtung
ÖVP –: Aber ihr passt auf, das ist immerhin gut! –
Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Seid ihr dann wieder
„herunten“? – Super.
Die Abstimmung, die wir heute hier vornehmen
werden, betrifft meines Wissens die Kenntnisnahme des Berichtes –
und nicht den Inhalt der Sozialpolitik der letzten Jahre. Da es um die
Kenntnisnahme des Berichts geht und der Bericht selbstverständlich wie
immer im Prinzip sehr gut aufgebaut ist, werden wir bei diesem
Tagesordnungspunkt zustimmen.
Welchem Punkt wir klarerweise nicht zustimmen
könnten, wäre die Sozialpolitik – bei der von Rot-Schwarz
ginge das vielleicht zum Teil noch, aber nicht bei der von Schwarz-Blau, die
dieser voranging und viele dieser Probleme verursacht hat. Aber es erwartet ja
keiner von uns, dass wir heute auch diesen politischen Maßnahmen
zustimmen, denn es geht nur um den Bericht.
(Vizepräsidentin Mag.
Neuwirth
übernimmt den Vorsitz.)
Ich möchte auf einen Aspekt näher
eingehen, den Herr Kollege Mayer vorher schon angeschnitten hat. Die
Behindertenpolitik ist ein Bereich, der im Sozialbericht meiner Meinung nach
etwas „unterbeleuchtet“ ist, sagen wir es einmal so.
Es fehlen mir im Sozialbericht, gerade in
diesem Abschnitt, massiv Zahlen: Es gibt genau
eine
Tabelle
darin, es gibt nur Zahlen aus dem Jahr 2007, es gibt keine Tendenzen, es
gibt keine Vergleiche – es gibt auch keine Vergleiche mit anderen
Ländern in Europa, wodurch man dann vielleicht Best-Practice-Modelle
herausfinden könnte –, und ich denke, das wäre ein
Anspruch an den Bericht, da kann man sicher noch einiges verbessern.
Die Behindertenpolitik wird auch im Bericht in
die wichtigsten Bereiche gegliedert, nämlich in die finanzielle
Absicherung – dazu hat Kollege Mayer schon sehr viel Interessantes
gesagt, was ich großteils unterschreiben würde –, in die
Beseitigung von Diskriminierung, den Aufbau von mehr Respekt, die Integration
und vor allem das Miteinander-Lernen. Ich möchte mich aber jetzt auf den
Bereich der Unterstützung am Arbeitsmarkt konzentrieren.
Es ist sicher eines der wichtigsten
Anliegen – gerade von behinderten Menschen, aber auch von
Angehörigen dieser Menschen –, dass diese am Arbeitsmarkt auch
gut untergebracht werden, vor allem die Jugendlichen, und dadurch vielleicht
ein mehr oder weniger selbstbestimmtes Leben ermöglicht wird.
Da die Bedürfnisse dieser Menschen sehr
unterschiedlich sind, ist es klar und logisch, dass die Maßnahmen, die zu
setzen sind, gleichfalls sehr unterschiedlich sind. Es gibt die
Arbeitsassistenz – diese ist vorher schon angesprochen
worden –, das Clearing, die integrative Berufsausbildung,
Zuschüsse zu den Lohnkosten und, und, und. Der Sozialbericht beschränkt
sich leider darauf – und das in sehr kurzen Worten –, das
Angebot zu beschreiben. Wie gesagt, mir fehlen in diesem Bericht
diesbezüglich Zahlen, es fehlen mir aber auch die
„Problemaufrisse“, denn es gibt doch, selbst wenn vieles passiert
ist, gerade in der Behindertenpolitik nach wie vor sehr viele Probleme.
Im Sozialbericht wird auf den
Behindertenbericht verwiesen; diesen findet man aber interessanterweise auf der
Parlaments-Homepage nicht, sondern nur auf der Seite des
Sozialministeriums. – Ich denke, das könnte man vielleicht
erweitern, denn wenn sich jemand dafür interessiert, ist der Sozialbericht
nicht ganz ausreichend.
Es war seit dem Jahr 2000 immer wieder
die Rede von der Behindertenmilliarde, dass jetzt viel mehr Geld zur
Verfügung stünde, dass die bisherigen Fördervolumen ver­doppelt
werden konnten und dass es darüber hinaus einen Schwerpunkt geben soll,
nämlich die Heranführung, Begleitung und
Förderung von Jugendlichen an der
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 52
Schwelle von der Schule zum
Beruf. – Das ist ein wirklich hehres Anliegen, das ich sehr
unterstützen würde, nur stellt sich für mich die Frage: Ist
diese Verbesserung für die Jugendlichen beziehungsweise die Menschen mit
Behinderung im Allgemeinen wirklich spürbar? Reichen diese Angebote aus,
um wirklich alle Menschen, die es nötig haben, beim Zugang zum
Arbeitsmarkt optimal zu unterstützen?
Die Zahlen im Behindertenbericht zeigen auf,
dass es tatsächlich Zuwächse gibt: Im Jahr 2000 waren es noch
79 000 Begünstigte nach dem Behinderteneinstellungs­gesetz,
2007 waren es schon 94 000 Begünstigte nach dem
Behinderteneinstellungs­gesetz – es ist also keine allzu kleine
Zahl an betroffenen Menschen in Österreich –, aber ob eben die
vorliegenden Angebote ausreichen, ob es wirklich geschafft wird, dass allen
Menschen mit Behinderung der Zugang zum Arbeitsmarkt verbessert, erleichtert
wird, das steht leider nicht im Bericht. Das findet man weder im Behin­dertenbericht
noch im Sozialbericht.
Wenn man mit den Betroffenen über dieses
Thema spricht, dann hört man in erster Linie einiges an Frustration: Frustration
auf der Seite der Menschen mit Behinderung und deren Angehörigen, die
irgendwie versuchen, für die Jugendlichen einen Arbeits­platz zu
finden, weil nämlich gerade Dinge wie Arbeitsassistenz, integrative
Ausbildung und vor allem Praktika nicht wirklich in ausreichendem Maß zur
Verfügung stehen, weil nicht wirklich die notwendige Unterstützung
vorhanden ist. Und es gibt auch Frustration auf der anderen Seite, nämlich
bei den BetreuerInnen. Einen diesbezüglichen bundesweiten Bericht findet
man nicht, aber es gibt einen Evaluierungsbericht der Arbeitsassistenz
Steiermark, wo auch einiges angesprochen wird, was die Probleme dieser
BetreuerInnen betrifft.
Die Frustration der BetreuerInnen rührt
auf der einen Seite daher, dass sie Quoten zu erfüllen haben, und zwar
gerade in der Arbeitsassistenz sehr hohe Quoten, die Quoten­erfüllung
aber nicht nur von den BetreuerInnen abhängt, sondern sehr wohl der Wille
der Wirtschaftstreibenden und natürlich auch die Wirtschaftslage mit
hineinspielt, wieweit Menschen mit Behinderungen am Arbeitsmarkt untergebracht
werden können. Und es hängt von der gesellschaftlichen Akzeptanz von
behinderten Menschen ab. – Das Problem ist, dass die BetreuerInnen
eine Quote erfüllen müssen, aber viele Faktoren dieser Quote gar
nicht beeinflussen können.
Im Evaluierungsbericht der Arbeitsassistenz in
der Steiermark, den ich schon erwähnt habe, liest man zum Beispiel, dass
dort 40 ArbeitsassistentInnen jährlich etwa 1 500 Menschen
mit Behinderung betreuen, das sind 40 Menschen mit Behinderung,
40 KundInnen pro AssistentIn. Wenn man bedenkt, dass jeder beziehungsweise
jede davon ungefähr ein halbes Jahr lang betreut wird, bis dann wirklich
ein Platz gefunden und bis dieser abgesichert ist, dann heißt das, dass
die AssistentInnen gleichzeitig mindestens 20 Menschen auf einmal betreuen
müssen.
Wenn man jetzt überlegt, wie viele Tage
ein Monat hat, und wenn man noch dazu überlegt, dass neben der Betreuung
dieser Menschen auch noch Kontakte mit der Wirtschaft geschlossen werden
müssen, diese vernetzt werden sollen und, und, und, bleibt in Wirklichkeit
kaum Zeit für die Betreuung. Und das ist etwas, worunter sowohl die
ArbeitsassistentInnen als selbstverständlich auch die Menschen, die
Unterstützung brauchen würden, leiden.
Die Quote schreibt vor, dass pro BetreuerIn
30 Personen betreut werden müssen, 15 davon sollen vermittelt werden.
Jetzt macht es natürlich einen Unterschied, wie einfach oder schwer jemand
zu vermitteln ist, das wird aber in der Quote nicht wirklich sehr stark berücksichtigt –
es gibt
eine
Abstufung, aber es gibt keine detailliertere Ab­stufung.
Wie gesagt, nebenbei sollen die ArbeitsassistentInnen auch noch Kontakte mit
der Wirtschaft pflegen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 53
Das heißt, es geht sich in Wirklichkeit
hinten und vorne nicht aus, und die Arbeits­assistentInnen sind zum
Großteil enttäuscht davon, dass sie nicht genug Zeit aufwenden
können, so wie wir es vorher vom AMS gehört haben: Es macht einen
Unterschied, ob man für ein Beratungsgespräch fünf oder zehn
Minuten Zeit hat, und für behinderte Menschen braucht man doch etwas mehr
Zeit.
Im Evaluierungsbericht wird auch auf die hohe
Fluktuation eingegangen. Da werden natürlich zuerst die Karenz
beziehungsweise der Mutterschutz angeführt – in erster Linie
arbeiten in diesem Sektor, so wie im Sozialbereich im Allgemeinen, Frauen,
dement­sprechend hoch ist die Quote der Ausfälle durch Karenz und
Mutterschutz. Ein weiteres Problem ist die sehr geringe Bezahlung und auch,
dass Arbeitsassistenz-Projekte, so wie viele Sozialprojekte, immer nur für
ein Jahr oder für eine kurze Frist mehr oder weniger fix beschlossen
werden und man dann wieder warten muss, ob es weitergeführt wird oder
nicht.
Zu alledem kommt der Quotendruck, den ich
vorhin schon erwähnt habe, und gerade für die jungen AssistentInnen,
die dort arbeiten, ist die Differenz zwischen dem, wie sie sich diesen Job
vorgestellt haben, nämlich wirklich aktiv etwas verbessern zu können,
und dem Quotendruck, den sie dann haben, und dass sie in Wirklichkeit nicht
sehr viel erreichen können beziehungsweise nicht das erreichen
können, was sie sich vorge­stellt haben, eine große Belastung.
Auf der Arbeitgeberseite gibt es gleichfalls
eine Quote, diese wurde heute auch schon angesprochen. Ob sie zu hoch oder zu
niedrig ist, darüber kann man streiten – Tat­sache ist, dass
es zwar Zuschüsse und Abschlagszahlungen gibt, wenn man die Quote
erfüllt beziehungsweise nicht erfüllt, dass aber auf der anderen
Seite diese Quote nur zu zwei Drittel erfüllt wird. – Dieses
Problem ist kein neues Problem, dieses Problem zieht sich, glaube ich, durch:
Seitdem ich Sozialberichte gesehen und gelesen habe und mich dafür
interessiere, höre ich, dass die Quote gleich bleibt und sich nichts
ändert. Das habe ich im Bericht als Nebensatz gefunden, es ist also
offensichtlich nicht wirklich ein Problembewusstsein vorhanden. Im
Sozialbericht gibt es genau einen Satz, in dem steht: zu zwei Dritteln
erfüllt, das war es. – Ich sehe leider auch keinen
Lösungsansatz im Bericht oder ob es irgendwelche Überlegungen gibt,
hier etwas zu verändern.
Mich würde zum Beispiel die
Quotenerfüllung der einzelnen Ministerien interessieren, mich würde
die Quotenerfüllung der einzelnen Länder interessieren und auch die
auf Gemeindeebene, also wie viele in diesem Bereich ihre Quoten erfüllen
und da ihre Vorbildwirkung wahrnehmen – weil prinzipiell haben
öffentliche Körperschaften einfach eine Vorbildwirkung für die
Wirtschaft. Wenn wir sagen: Liebe Wirtschaftstreibende, macht das
gefälligst!, wir selbst aber nicht dazu fähig sind, dass wir in den
Ministerien diese Quoten erfüllen, macht sich die Politik ein bisschen
lächerlich.
Diese Vorbildwirkung sollte also wirklich
wahrgenommen werden, und ich denke, man sollte auch darüber berichten. Und
man sollte davon absehen, dass man in einem Ministerium Abschlagszahlungen leistet,
sondern sich wirklich bemühen, die Quoten zu erfüllen!
Alle Probleme, die die ArbeitnehmerInnen in
Österreich haben, die heute in vielen Bereichen auch schon besprochen
worden sind, zum Beispiel die Armut, haben Menschen mit Behinderungen in
stärkerem Ausmaß.
Sie haben zuerst von einer
1 : 3-Regel geredet; ich sehe da eine 1 : 2-Regel: Die
Armutsgefährdung ist bei den Menschen mit Behinderungen doppelt so hoch
wie bei jenen ohne Behinderung, es gibt halb so viele Beschäftigte und
doppelt so viele Arbeitslose, es gibt doppelt so viele Menschen mit
Behinderungen, die nur einen Pflichtschulabschluss haben, die also in diese
Armutsgefährdungsklasse fallen, und es
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 54
gibt halb so viele Maturanten und
AkademikerInnen in diesem Bereich. – Wie gesagt, es würde mich
freuen, wenn der nächste Sozialbericht auch zu diesem Thema ein bisschen
mehr bieten würde.
Es ist zwar gut und schön und nett, wenn
sich Politiker aller Couleurs regelmäßig bei „Licht ins
Dunkel“ ans Telefon setzen und Telefondienst schieben, aber ich denke, es
wäre wichtig, endlich einmal anzuerkennen, dass eine Grundversorgung der
Menschen mit Behinderungen in Österreich eine politische Aufgabe ist, die
man nicht an NGOs auslagern kann. Und die Voraussetzung dafür wäre
eben, dass der Sozialbericht auch ein bisschen mehr Zahlen zu diesem Thema
liefert. – Danke.
(Beifall des Bundesrates
Schennach.
)
12.12
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Nächster Redner ist Herr Bundesrat
Bock. – Bitte.
12.12
.37
Bundesrat
Ing. Hans-Peter Bock
(SPÖ, Tirol)
: Sehr geehrte Frau Präsidentin! Herr
Bundesminister! Geschätzte Damen und Herren! Auf unserem Planeten lebten
noch vor 80 Jahren 2 Milliarden Menschen. Heute bewohnen bereits
6,5 Milliarden unsere Erde, und ohne zusätzliche Eingriffe
würden es, so wie in den letzten zehn Jahren, jährlich
100 Millionen Menschen mehr werden. Bereits im Jahre 2046
könnten wir unseren Planeten mit 11 Milliarden Menschen
teilen – und dies, obwohl täglich 25 000, das sind fast
10 Millionen Menschen jährlich, an Hunger sterben.
Von den derzeitigen 6,5 Milliarden Menschen auf der
Erde verfügt nur jeder fünfte über einen gehobenen
Lebensstandard, so wie wir ihn haben; nur 40 Prozent der Welt­bevölkerung
verfügt über eigene sanitäre Anlagen.
Während bei uns die Lebenserwartung seit dem Jahre 1961
um durchschnittlich zehn Jahre angewachsen ist, nahm die
Fruchtbarkeitsrate laut Statistik im gleichen Zeitraum um mehr als
50 Prozent, genau genommen von 3,24 auf 1,4 Kinder pro Frau,
ab. – Diese Fakten, das hätte ich gerne Frau Mühlwerth
gesagt, sind selbsterklärend. Wir können uns ausrechnen, wie lange
wir ohne Zuwanderung die Einwohnerzahl und damit auch unseren Lebensstandard in
Österreich noch halten könnten.
Ich möchte damit einleitend nur festhalten, dass wir zu
einer privilegierten Bevöl­kerungsgruppe zählen, der es im
Vergleich zur restlichen Welt sehr, sehr gut geht. Wir leben in einem Land, in
dem kein Mensch hungern muss, in dem jede und jeder eine Schulausbildung
erfahren kann und in dem jede und jeder eine ausgezeichnete Gesundheits- und
Altersvorsorge vorfindet, und das unabhängig von seinem Einkom­men und
von seiner Herkunft.
Meine Auslandsaufenthalte haben es mir erlaubt, die Systeme
anderer Länder ein wenig kennenzulernen; mit jeder Rückkehr in unser
Land stieg meine Wertschätzung für das unsere – besonders
die Leistungen unseres Sozial-, Gesundheits- und Rechts­staates zählen
zu den besten der Welt. Sogar für unseren Bürokratismus, über
den ich mich als ökonomisch denkender Mensch sehr oft geärgert habe,
habe ich seit meinem Aufenthalt in Afrika mehr Verständnis gefunden.
Aus diesem Blickwinkel heraus scheint in unserem Land alles
in bester Ordnung zu sein – viele Unternehmer, Arbeiter,
Angestellte, Bauern, Beamte und PolitikerInnen haben ihren Beitrag zu unserem
Wohlstand geleistet –, und trotzdem leben sehr viele
MitbürgerInnen an der Armutsgrenze.
Die Lebensqualität in einem Land ist davon
abhängig, in welchem Gleichgewicht, in welcher gegenseitigen Wertigkeit
die verschiedenen Interessen gehalten werden. Dafür braucht es viele, die
nicht nur ihre eigene Lobby – im Musikjargon gesprochen:
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 55
ihr eigenes
Instrument – gut beherrschen, sie müssen orchestertauglich
sein. So wie bei einer Musikkapelle der Kapellmeister dafür Sorge
trägt, dass einzelne Instrumente nicht zu laut und die anderen zu still
sind, haben die gewählten Mandatare und Mandatarinnen dafür zu
sorgen, dass auch diejenigen, die keine Lobby hinter sich haben, in unserer
Gesellschaft entsprechend berücksichtigt und vertreten
werden. – Ohne die österreichische Sozialpartnerschaft
wäre das nie möglich gewesen. Dieses Erfolgsmodell muss auch in
Zukunft aufrechterhalten werden!
Dennoch wird bei uns – oft sehr
polarisierend – das Sozialsystem, Herr Kampl, kritisiert, von den
einen, meist von der Wirtschaft, als übersozial, von den anderen, die sich
in der Sozialromantik bedienen, als bei Weitem nicht ausreichend kritisiert.
Gerade dies lässt den Schluss zu, dass wir mit unserem Sozialsystem sehr
gut liegen; wer sich jedoch weigert, noch besser zu werden, wird aufhören,
gut zu sein.
Die Wirtschaftsdynamik, die Veränderungen der
Arbeitsbedingungen – ich denke an die Teilzeit, an die
Flexibilisierung der Arbeitszeiten –, aber auch die
Veränderungen in der Lebensweise – ich denke da an viele Alleinerziehende,
weniger Kinder, mehr Singles – und die ständig steigende
Lebenserwartung verlangen eine sehr dynamische Sozialpolitik.
Die Vermögensverteilung erfährt seit den neunziger
Jahren eine Umverteilung von unten nach oben, was sich dadurch ausdrückt,
dass bei uns 1 Prozent der Bevölkerung zirka ein Drittel des
Vermögens besitzt; 9 Prozent der Bevölkerung besitzen das zweite
Drittel, und 90 Prozent der Bevölkerung besitzen das dritte
Drittel. – Ich denke, es ist höchste Zeit, dass unser Sozialsystem
in Zukunft mehr aus den Vermögenstöpfen und weniger aus den
Lohnkosten gespeist wird.
Die Verteilungsgerechtigkeit wird immer wieder thematisiert:
Die Städte denken, dass sie den Hauptteil der Soziallasten tragen und dass
sich die sozial Schwachen meistens in der Anonymität der Stadt verstecken.
Die Bevölkerung des ländlichen Raumes glaubt ebenso, benachteiligt zu
sein, da Einkommensmöglichkeiten und die Versor­gung mit
öffentlichen Einrichtungen, Sport- und Kultureinrichtungen am Land
meistens fehlen oder diese nur sehr, sehr erschwert zugänglich sind.
Einige Mitmenschen glauben sogar, dass man die
Sozialleistungen kürzen müsste, um die Arbeitnehmer arbeitswilliger
zu machen, und nicht so viel für Arbeitslosengeld und
Grundsicherung – früher die Sozialhilfe – ausgeben
müsste. Ausländer müsste man sowieso, wie natürlich auch
Asylwerber, von den Sozialleistungen ausschließen. – Für
mich als Sozialdemokraten ist es oft unausstehlich, wenn diese Diskussionen mit
oder wider besseres Wissen in dieser Art geführt werden.
Tatsache ist, meine geschätzten Damen und Herren, dass
sich die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zum Großteil ihre Leistungen
selber finanzieren. Von den gesamten Aufwendungen im Sozialbereich in der
Höhe von 43 Milliarden € muss der Staat lediglich 4,5 Milliarden,
das sind knapp 10 Prozent, aus Steuermitteln zuschießen. Den
größten Zuschussbedarf haben wir bei den Pensionsleistungen, wobei
für die Pen­sions­versicherungen der Bauern und der Gewerblichen
Wirtschaft im Verhältnis zur Anzahl ihrer Mitglieder wesentlich
höhere Beiträge als zu den ASVG-Versicherten beigesteuert werden
müssen.
Gar nicht so wenige, meist auch nicht sehr still in der
Gesellschaft verweilende Mit­menschen verbinden mit unserem Sozialsystem
immer wieder den Sozialmissbrauch, sehr oft im Zusammenhang mit einer verallgemeinernden
Sprachregelung. – Ja, es gibt den Sozialmissbrauch! Es gibt ihn
genauso, wie es die Steuerhinterziehung von Privaten und Unternehmern, genauso,
wie es zweckentfremdete Verwendung von Fördermitteln in der Wirtschaft, in
den Gemeinden und bei den Bauern gibt. Ich frage mich oft, warum in allen
anderen Bereichen nicht genauso verallgemeinert wird wie im
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 56
Sozialbereich, denn
der Anteil der Missbrauchsfälle ist in unserem Sozialsystem kein bisschen
höher als in den anderen Bereichen.
Geschätzte Damen und Herren! Ich weiß nicht, wie
viele Menschen wissen, dass Betriebskonkurse – ohne jene Fälle,
die auf Grund der fehlenden Masse abgewiesen wurden,
ohne
Privatkonkurse und ohne die, die einen Ausgleich erwirkt haben – ein
Mehrfaches an Kosten von jenen verursachen, die, meist unschuldig, die
Leistungen aus der Arbeitslosenversicherung, aus der Grundsicherung oder aus
dem Asylgesetz in Anspruch nehmen oder nehmen müssen. Auch der von wenigen
Personen durch Konkurs verursachte jährliche Schaden in der Höhe von
mehr als 2 Milliarden € muss von der gesamten Bevölkerung
getragen werden.
Ich bin stolz darauf, dass es in
Österreich in Zukunft für alle eine
flächendeckende
Grundsicherung
geben wird – und dies mit Rechtsanspruch und
nicht auf Basis einer Verteilung von Almosen. Es gibt nichts Wichtigeres in
unserem Land, als dass alle eine Arbeit und damit die Basis für eine
gesicherte Existenz haben. Eine gerechte Bezahlung ist die Voraussetzung
für ein friedliches Miteinander, der Unterschied zwischen Frauen und
Männern, zwischen der Stadt- und der Landbevölkerung, zwischen den
Bauern und Unternehmern, zwischen Arbeitern, Beamten und Angestell­ten muss
noch wesentlich mehr in Relation gebracht werden. Die Einkommensstatistik
zeigt, wo die notwendigen Korrekturen vorgenommen werden müssen, um ein
weiteres Auseinanderklaffen der Einkommen zu verhindern. Auf eine gute
Ausbildung und ganz besonders auf die Hilfe zur Arbeit wird großes
Augenmerk zu legen sein.
Zum Schluss kommend möchte ich zur
Diskussion über Ausländer, Wirtschafts­flücht­linge,
Zuwanderer und zur derzeitigen Wirtschaftslage aus meiner Gemeinde-Chronik
folgende Aufzeichnungen aus dem Jahre 1810 zitieren:
Etliche Gemeindebürger, vor allem
Bauhandwerker, suchten im süddeutschen Raum um Trier, in der Schweiz, am
Erzberg in der Steiermark und in Ungarn Arbeit.
Eine weitere Aufzeichnung aus dem Jahr 1825.
Da schreibt unser damaliger Pfarrer, der zu dieser Zeit auch die Funktion des
Schulinspektors innehatte:
Seit Tagen befindet sich der Widum in einem
wahren Belagerungszustand, denn man fordere ohne Unterlass Entlassungsgutachten
für schulbesuchende Kinder nach Schwaben.
Ich bin über folgende Anmerkung in der
Chronik besonders nachdenklich geworden. Da wurde Folgendes geschrieben:
Die wirtschaftliche Situation in der Heimat
verschärfte sich in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts noch
dadurch, dass durch medizinische Fortschritte die Kinder­sterblichkeit
abgenommen hatte und die Familien froh waren um jeden Esser weniger, der von
März bis November im Schwabenland war.
Ich darf diese Eintragung nochmals
wiederholen, besonders für jene, die vergessen haben, dass wir beim Umgang
mit Asyl und Arbeit suchenden Emigranten daran denken sollten, dass auch unsere
Vorfahren bis vor 100 Jahren dasselbe Schicksal teilten: Die
wirtschaftliche Situation in der Heimat verschärfte sich in der zweiten
Hälfte des 19. Jahrhunderts noch dadurch, dass durch medizinische
Fortschritte die Kinder­sterblichkeit abgenommen hatte und die Familien
froh waren um jeden Esser weniger, der von März bis November im
Schwabenland war.
Nur wenn der soziale Frieden in einem Land, in
Europa und auch in den Ent­wicklungsländern hergestellt ist, wird es
Frieden geben. Menschen, die nichts zu verlieren haben, sind eine große
Gefahr für uns alle. Meine Damen und Herren! Strengen wir uns gemeinsam
an, diesen sozialen Frieden zu bewahren!
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 57
Lieber Herr Sozialminister, ich wünsche
dir und deinem Team dabei alles Gute – und ich bin mir sicher, das
Ministerium ist bei dir in guten Händen! – Danke.
(Beifall bei
der SPÖ sowie bei Bundesräten der ÖVP.)
12.24
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Als Nächste
zu Wort gemeldet ist Frau Bundesrätin Greiderer. – Bitte.
12.24
.02
Bundesrätin
Elisabeth Greiderer
(ÖVP, Tirol)
: Sehr geehrte Frau Vizepräsidentin! Sehr
geehrter Herr Bundesminister! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte
mich zunächst einmal für diesen umfangreichen Sozialbericht bei Ihnen
herzlich bedanken und bei allen, die tatkräftig die Erstellung dieses
Berichtes unterstützt haben. Man kann nur sagen, dieses umfangreiche Werk
bringt ganz wichtige Fakten zutage, die wir ganz dringend in unserer
täglichen Arbeit brauchen. Ich möchte einige davon herausgreifen.
Was erkennbar ist, ist, dass die relative
Entlohnung des Faktors Arbeit sinkt. Weiters ist mit 13 Prozent die
Armutsgefährdungsquote ganz unverändert geblieben; rund
1 Million Menschen ist armutsgefährdet, die Hälfte davon
dauerhaft. Am stärksten betroffen sind Alleinerzieher und PensionistInnen.
Eine entscheidende Rolle kommt daher auch der Erwerbstätigkeit der Frauen
zu. Das haben wir schon gehört. Familien, in denen Frauen
nicht
erwerbstätig sind, haben ein zumindest doppelt so hohes
Gefährdungsrisiko wie Familien mit erwerbstätigen Müttern.
Was zu den Frauen noch zu sagen ist: Was die
Einkommenssituation betrifft, so verdienen die Frauen noch immer um ein Drittel
weniger als die Männer. Das hat vielfältige Ursachen, mit denen wir
uns immer wieder befassen müssen und wo wir auch nachadjustieren
müssen. Dabei geht es zum Beispiel auch um die ungleiche Verteilung von
bezahlter und unbezahlter Arbeit. Frauen sind außerdem viel mehr in
Teilzeitjobs, weil sie das oft aus verschiedensten Gründen tun
müssen.
Ohne Sozialleistungen wäre die
Armutsgefährdung in Österreich dreimal so hoch. Wenn man vergleicht,
wie viel Prozent vom BIP in Österreich dafür ausgegeben
werden – 28,5 Prozent –, dann liegen wir damit
über dem EU-Durchschnitt. Etwa die Hälfte davon sind Leistungen
für ältere Menschen, vor allem in Form von Direkt- und
Hinterbliebenen-Pensionen, Pflegegeldern und Ausgaben für soziale
Betreuungs­ein­richtungen, rund ein Viertel entfällt auf
Gesundheitsleistungen, ein Zehntel auf die Familien, 8 Prozent auf
invaliditätsbezogene Leistungen und 6 Prozent auf Arbeits­markt­leistungen.
Aus dem Sozialbericht geht weiters hervor,
dass die psychisch bedingten Erkran­kungen immer mehr zum Problem werden,
auch für die Sozialversicherungen. Der Anteil jener Personen, die wegen
psychiatrischer Probleme in die Invaliditätspension gehen müssen, hat
sich in den vergangenen Jahren von 11 auf 29 Prozent dramatisch
erhöht. Die „Presse“ von gestern hat sich gerade sehr intensiv
mit diesem Thema beschäftigt.
Interessant finde ich auch die
unterschiedliche Einkommenssituation in den verschie­denen Branchen. Die
meisten Branchen in der Sachgüterindustrie und Sachverar­beitung
liegen deutlich über dem Medianeinkommen, die meisten Dienstleistungs­branchen
deutlich darunter. Das mittlere Einkommen in der Mineralölindustrie zum
Beispiel lag 2006 bei 4 363 € und war damit mehr als dreimal so
hoch wie im Tourismus, wo wir 1 417 € haben.
Als Tirolerin, als eine aus dem Tourismusland
Tirol kommende Bundesrätin möchte ich noch ein paar Worte über
den Tourismus verlieren. Es gibt sicher Fälle, wo die vielfach
vorgebrachten Vorwürfe stimmen. Wir dürfen aber einige Fakten nicht
vergessen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 58
Gerade im Tourismus gibt es nicht sehr häufig
Ganzjahres-Arbeitsplätze. Es sind saisonabhängige Arbeitsplätze,
also Leute, die in der Zwischensaison nicht arbeiten.
Ich möchte das auch ein bisschen
makroökonomisch beleuchten: Im bäuerlichen Milieu ist der Tourismus
eine Zuverdienstmöglichkeit und keine Haupterwerbsquelle. Gerade im
Tourismus wird auch zusätzlich Einkommen erwirtschaftet, das nicht in der
Statistik aufscheint, wie zum Beispiel die Trinkgelder. Außerdem gibt es
auch im Tourismus hoch qualifizierte Arbeitsplätze, gut bezahlte Berufe
wie zum Beispiel im Management, Rezeption, Gesundheitsberufe, Koch, Trainer und
so weiter. Der Tourismus ist eine ganz wichtige Einnahmequelle für uns im
ländlichen Raum, um der Landflucht, der Abwanderung entgegenzuwirken.
Es ist auch so, dass der Tourismus viele
andere Branchen, zum Beispiel den Handel und die Bauwirtschaft, zusätzlich
befruchtet und sehr darauf ausstrahlt. Eine isolierte Betrachtung würde also
viel zu kurz greifen. Wir müssen uns sicher sehr anstrengen, den
Qualitätstourismus weiter zu forcieren, denn das nützt auch den
Beschäftigten. Ich finde, in diesem Zusammenhang gehört sicherlich
noch einmal gesagt, dass der Diskont-Tourismus und nicht nur der Diskont im
Tourismussegment ein Riesenproblem darstellt, denn Preisdumping nimmt jeden
Spielraum für gute Löhne.
Man muss kein Sozialromantiker sein, um
kreative Lösungen für marktwirtschaftliche Probleme zu finden. Eine
davon ist sicher, strategisches Denken mit Ethik zu ver­knüpfen und
individuellen Profit mit kollektivem Denken.
Wenn man sich das Ganze hinsichtlich des
Vermögens anschaut, so kann gemäß Sozialbericht keine
Berufsgruppe durchgehend als reich an Vermögen bezeichnet werden. Die Unternehmer
weisen zwar im Durchschnitt höheres Geldvermögen aus, doch
Unternehmer sind wie auch Personen in freien Berufen eine hinsichtlich des
Vermögens sehr heterogene Gruppe. Bei den freien Berufen liegt der Median
sogar unter jenem der Arbeiter.
Die Größe des
Vermögens – das haben wir heute schon sehr oft
gehört – hängt unter anderem mit dem Bildungsniveau
zusammen. Die Absolventen von Universitäten erreichen den fünffachen
Medianwert im Vergleich zu Pflichtschulabsolventen.
Herr Sozialminister, Sie haben heute auch in
Ihren Wortmeldungen schon mehrfach darauf hingewiesen, dass Ihnen sehr wichtig
ist, Qualifizierung und Bildung zu forcieren. Menschen mit niedrigem oder sogar
nur Pflichtschulabschluss sind beson­ders armutsgefährdet. Im
vorletzten Absatz des Vorworts zum Sozialbericht steht, dass Ihnen Jugendliche
ein besonderes Anliegen sind und diese ein Recht auf Bildung haben.
Ich möchte noch auf einen Aspekt
hinweisen, der mir ganz besonders wichtig ist, von dem ich aber eigentlich nur
ganz wenig höre und sehe. Es geht um Kinder mit Defiziten, also
Legastheniker und an Dyskalkulie Leidende, das heißt Kinder, die
Lese-Rechtschreib- oder Rechenschwäche haben. Die werden in unserer
Gesellschaft ein bisschen wie Stiefkinder behandelt. Das gehört unbedingt
bereits im Kindergartenalter erkannt. Dazu braucht es natürlich
Fachpersonal.
Diese Kinder sind oft hochintelligent,
können alles, retten sich da drüber. Und dann heißt es aber
immer: Fünfer in Deutsch oder Fünfer in Rechnen. Man sollte das so
früh wie möglich behandeln, sie mitnehmen unter Einbeziehung der
Eltern, das zusammen mit den Lehrern trainieren. Da gibt es Fachliteratur dazu,
da gibt es viele gute Bücher. Darauf müssen wir unbedingt mehr
achten, denn solche Kinder schaffen erst gar keine Matura. Es gibt die
Möglichkeit des Vorlesens nicht, es gibt keine Sonderregelung zur
Beurteilung der Leistungen, wenn die Lehrer nicht den Willen dazu haben. Da
greift mir alles noch viel zu kurz.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 59
Man hat zum Beispiel auch festgestellt, dass
die Gewaltbereitschaft bei Jugendlichen, die an solchen Defiziten leiden,
wesentlich höher ist, weil sie immer die sind, die etwas nicht
können, die als dumm hingestellt werden, und dabei haben sie ein Defizit,
das nicht erkannt wird.
Mir wäre es also ein Riesenanliegen, dass
da mehr Augenmerk darauf gelegt wird. Ein Problem dabei ist die
Zuständigkeit für die Finanzierung. Es ist so, dass für die
Kindergärten die Gemeinden zuständig sind und für die Lehrer
Bund und Länder. Wenn Eltern feststellen, dass ein Kind eine Lese-Rechtschreibschwäche
hat, dann muss man einen Reha-Antrag stellen, um das finanziert zu bekommen.
Wie wir wissen, schrecken sicherlich viele Leute davor zurück. Wenn ich
für so ein Kind, das sonst ganz normal ist und alles kann, einen
Reha-Antrag stellen müsste, wäre das für mich auch eigenartig.
Ich würde darum ersuchen, da gemeinsam Lösungen zu finden, um die
Kinder da abzuholen, denn sonst brauchen wir über einen Uni-Abschluss gar
nicht zu reden.
Zum Abschluss möchte ich sagen, dass uns
dieses umfangreiche Werk weiterhin als Grundlage dienen soll, um gemeinsam die
richtigen Maßnahmen für ein sozialeres Österreich setzen zu
können.
(Beifall bei der ÖVP sowie bei Bundesräten der
SPÖ.)
12.33
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Als Nächster
zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Kaltenbacher. – Bitte.
12.33
.56
Bundesrat
Günther Kaltenbacher
(SPÖ, Steiermark)
: Frau Präsidentin! Herr Bundes­minister!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Ich kann mich da nur den
Ausführun­gen meiner VorrednerInnen anschließen: Ich möchte
mich recht herzlich für den Be­richt bedanken, für die sehr
transparente und übersichtliche Darstellung des Sozial­systems in
Österreich. Die Bekämpfung der Armut wird zukünftig ein
zentrales Thema der Bundesregierung sein; das wurde heute schon mehrmals klar
herausgearbeitet.
Die staatlichen Transferleistungen, und das wurde auch schon
von meiner Vorrednerin erwähnt, sind breit gestreut und stellen für
gefährdete Personen die wichtigste Existenz­grundlage dar. Ohne
Berücksichtigung der Sozialleistungen wäre die Armuts­gefährdungsquote
mit fast 25 Prozent doppelt so hoch. Innerhalb der EU, man braucht es
nicht zu beschönigen, nehmen wir trotz all der Kritik, die teilweise
gekommen ist, eine recht gute Position ein. Nichtsdestotrotz steigt insbesondere
auf Grund der jetzigen Wirtschaftsentwicklung die Gefahr, zur
armutsgefährdeten Gruppe dazuzu­gehören.
Zwei Punkte, die mir als Arbeitsmarktpolitiker ganz
besonders am Herzen liegen: Da geht es einerseits um die Entwicklung bei den so
genannten Working Poor. Da sind Steigerungen von knapp 12 Prozent
gegenüber 2003 feststellbar. Es betrifft über­wiegend Frauen,
Alleinerziehende und Geschiedene. Das Einkommen ist dement­sprechend
niedrig.
Während ganzjährig Vollzeiterwerbstätige zu
5 Prozent von Armutsgefährdung betrof­fen sind, steigt der
Prozentsatz bei jenen, die ganzjährig einer Teilzeitbeschäftigung
nachgehen, bereits auf 11 Prozent. Bei nicht durchgehend
erwerbstätigen Personen steigt der Prozentsatz bereits auf
24 Prozent. Arbeitslosigkeit, und das wurde auch von Ihnen bereits
erwähnt, wirkt sich am stärksten auf das Armutsgefährdungsrisiko
aus, nämlich zu 43 Prozent.
Als Steirer und Leiter einer AMS-Geschäftsstelle muss
ich auf die Höhe des Arbeits­losengeldes und der Notstandshilfe
hinweisen. Das durchschnittliche Arbeitslosengeld in der
Steiermark – warum Steiermark, warum ist das nicht
bundeseinheitlich?; weil die
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 60
Einkommen unterschiedlich sind – betrug
2008 für Männer 27,6 € täglich, das sind 828 €,
für Frauen 21,9 €, das sind 657 €. Die Notstandshilfe
bei Männern beträgt umgelegt auf einen Monat 648 €, bei
Frauen lediglich 498 €. Hinzu, und das wurde heute auch bereits
erwähnt, kommen allfällige Familienzuschläge für unterhalts­berechtigte
Personen von 0,97 €. Also: Zum Sterben zu viel, zum Leben zu wenig.
Diese Personengruppe leidet schon extrem unter der Niedrigkeit dieser
Einkommen.
Die arbeitsmarktpolitische Entwicklung wurde heute bereits
mehrmals angeschnitten. Österreichweit sind mit Ende Jänner knapp
302 000 Personen arbeitslos. In der Steiermark ist die Situation
besonders prekär: knapp 50 000 Personen ohne Beschäf­tigung.
Das bedeutet ein Plus von 7 500 oder 17,9 Prozent. Auch das wurde
heute breit und sehr ausführlich diskutiert. Bei 30 Betrieben mit
knapp 9 500 Beschäftigten wird derzeit Kurzarbeit gefahren.
Bei mir im Bezirk schaut es so aus, dass die
Arbeitslosigkeit im Jänner rasant gestiegen ist: plus 40 Prozent
allgemein und, was besonders besorgniserregend ist, plus 60 Prozent bei
den Jugendlichen unter 25 Jahren.
Ich begrüße sämtliche arbeitsmarktpolitische
Aktivitäten, insbesondere jene, die jetzt kurz vor der Beschlussfassung
steht, nämlich die zur Kurzarbeit. Kurzarbeit inklusive Qualifizierung ist
die Antwort auf diese Krise. Es wurde auch schon erwähnt, Arbeits­losigkeit
versus Kurzarbeit steht von den Kosten her in einem Verhältnis von
1 : 3. Die Leute bleiben in Beschäftigung, gehören
weiterhin dem Betrieb an, sie haben zwar weniger Einkommen, aber trotzdem mehr
als in der Arbeitslosigkeit. Dazu wird auch noch die Qualifizierungsschiene
gefahren.
Was können die Antworten auf diesen Sozialbericht
sein? – So rasch wie möglich, und daran wird gearbeitet, die
Steuerreform durchziehen. Auch das haben Sie bereits erwähnt: die Mittel
für die aktive Arbeitsmarktpolitik erhöhen.
Nur ein Beispiel: Wir haben das
größte bundeseigene Schulungszentrum im Bezirk Judenburg,
nämlich das Schulungszentrum Fohnsdorf. Auch Sie waren kürzlich im
Bezirk und haben sich einen Betrieb angeschaut. Da ist derzeit das Problem,
dass 420 Personen in Schulung sind und 300 auf der Warteliste stehen.
Sollten wir kein zusätzliches Budget bekommen, haben wir keine
Möglichkeit, diese noch 2009 in Qualifizierungsmaßnahmen zu
bekommen; denn nur durch entsprechende Qualifizie­rungsmaßnahmen –
bei Besserung der Wirtschaftslage, wir haben nämlich eine gewisse
Vorlaufzeit – ist es möglich, sie wieder entsprechend in den
Arbeitsprozess zu integrieren und somit zu einer Besserstellung ihres
Einkommens beizutragen.
Notwendig ist, wie bereits angesprochen, eine
Erhöhung der arbeitsmarktpolitischen Mittel sowie eine Erhöhung des
Personalstands – in eigener Sache natürlich. Wir sind derzeit
kaum in der Lage, einerseits diese Kapazitäten abzuarbeiten, andererseits
die sehr umfangreichen Informationsgespräche in Bezug auf Kurzarbeit zu
führen. Letzt­endlich schließen die Sozialpartner die
Kurzarbeitsvereinbarung ab. Vorgespräche müssen – das
haben Sie auch erwähnt – über uns geführt werden, und
wir versuchen, Alternativen einzubringen, nämlich „Bildungskarenz
plus“ und vieles mehr. Dadurch konnte Kurzarbeit auch schon verhindert
werden.
Wie gesagt, wenn man uns, sei es auch nur
temporär, ein bisschen mehr Personal gäbe, könnten wir uns noch
intensiver einbringen und den Betrieben entsprechende Alternativen anbieten.
Bedarfsorientierte Mindestsicherung als dritte
Antwort ist, glaube ich, in Diskussion beziehungsweise in Vorbereitung.
Ich denke, mit diesen Programmen und Punkten
sind wir einigermaßen gut aufgestellt, um Armutsgefährdung zu
verhindern, aber auch die arbeitsmarktpolitischen Heraus-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 61
forderungen
entsprechend positiv umzusetzen. – Danke schön.
(Beifall bei
SPÖ und ÖVP.)
12.42
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Als Nächster
zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Wolfinger. – Bitte.
12.42
.10
Bundesrat
Franz Wolfinger
(ÖVP, Oberösterreich)
: Sehr geehrte Frau Präsidentin! Herr
Bundesminister! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Von den Vorrednern
wurde aus dem Sozialbericht schon sehr viel vorweggenommen, ich habe aber doch
noch ein paar kurze Anmerkungen dazu. Der vorliegende Sozialbericht für
die Jahre 2007 und 2008 ist eine Präsentation der
sozialpolitischen Entwicklungen der letzten Jahre. Ich möchte einige
Punkte herausgreifen, die aus meiner Sicht wichtig sind.
Ich begrüße die neuen Regelungen für
Werbeveranstaltungen sehr. Laut Schätzungen aus dem Jahr 2006 wurden
bei diversen Werbeveranstaltungen österreichweit rund
75 Millionen € umgesetzt. Mit dubiosen Geschenks-
beziehungsweise Gewinnzusagen und unter Vorspiegelung falscher Tatsachen wurden
besonders Seniorinnen und Senioren zu diesen Veranstaltungen gelockt, wo
bestens geschulte Präsentatoren versuchten, überteuerte, qualitativ
oft minderwertige Produkte zu verkaufen.
Durch die Neufassung der Gewerbeordnung
müssen nun geplante Werbeveranstaltun­gen bei den zuständigen
Bezirksverwaltungsbehörden angemeldet werden. Die Einladung zu solchen
Veranstaltungen muss künftig eine gewisse Mindestinformation wie zum
Beispiel eine ladungsfähige Anschrift der beteiligten Unternehmen, Ort und
Zeit der Veranstaltung sowie den Hinweis auf das gesetzliche Verbot der
Entgegen­nahme von Bestellungen und des Barverkaufs enthalten. Weiters darf
die Einladung
keine
Zusage von Geschenken und Gewinnen enthalten.
Aus Sicht der Seniorenvertretung kann ich
diese Neuregelung nur sehr begrüßen, da wie gesagt besonders
Senioren von diesen unlauteren Maßnahmen bei Werbe­veranstaltungen
betroffen waren.
Einige Anmerkungen auch noch zur Qualitätssicherung
beim Pflegegeld: Mit der Novelle zum Bundespflegegeldgesetz Nr. 69 aus dem
Jahr 2001 wurde im § 33 eine gesetzliche Grundlage für Qualitätssicherung
und Treffsicherheit des Pflegegeldes geschaffen. Zwei Modellprojekte wurden
eingesetzt: eines durch das österreichische Bundesinstitut für
Gesundheitswesen, ein Zweites durch die Sozialversicherungs­anstalt der
Bauern, dort wurde ein Kompetenzzentrum eingerichtet.
Im Zeitraum von Juli 2001 bis
August 2007 wurden insgesamt 20 146 Hausbesuche bei
Pflegegeldbeziehern durchgeführt. Bei der Auswahl der Pflegegeldbezieher
wurden zuerst diejenigen aus höheren Stufen, nämlich aus den
Stufen 3 und 4, ausgewählt, die auch ein zusätzliches Kriterium
erfüllten, wie beispielsweise Wohnort außerhalb der
Großstädte sowie Altersgruppe zwischen 76 und 90 Jahren.
Es wurden auch zirka 17 000 Hausbesuche bei PflegegeldbezieherInnen der
Stufen 1 und 2 durchgeführt.
Bei 98 Prozent der Personen wurde
sehr
gute
Pflegequalität vorgefunden, nur bei 2 Prozent wurde
mangelhafte Betreuung festgestellt. Festgestellt wurde auch, dass bei 75 Prozent
der Besuchten ein großer Informations- und Beratungsbedarf vorliegt. Be­ratungsbedarf
bestand vor allem über Hilfsmittel, soziale Dienste, Kurzzeitpflege sowie
über das Pflegegeld selbst. Zusammenfassend kann man sagen, dass das
Pflegegeld widmungsgemäß verwendet wird. Trotzdem sind einige
Mängel bei der Verfahrens­abwicklung festzustellen.
Herr Bundesminister, Personen, die einen
Antrag auf Pflegegeld oder einen -erhö­hungsantrag einbringen,
müssen oft monatelang auf die Erledigung warten. Der Rech-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 62
nungshof hat
das in seinem Bericht bereits stark kritisiert; ich glaube, es sollte hier zu
Änderungen kommen. Es könnte vielleicht eine einheitliche
Begutachtungsstelle geschaffen werden, damit diese Anträge rascher
erledigt werden. Viele erleben es gar nicht mehr, dass ihr Antrag erledigt wird,
weil eben die Verfahrensdauer so lang ist. Durch eine Verbesserung der Qualität
der Sachverständigengutachten könnte auch die Klagehäufigkeit
reduziert werden und dadurch die Verfahren verkürzt und vielleicht auch
Kosten eingespart werden.
Pflege und Betreuung älterer Menschen
gehören angesichts der demografischen Ent­wicklungen in der Zukunft zu
den großen Herausforderungen für unser gesamtes Sozial­wesen.
Wie gesagt, der vorliegende Bericht ist
informativ und ein sehr gelungenes Nach­schlagewerk. Es ist allen zu
danken, die hierbei mitgeholfen haben. – Herzlichen Dank!
(Beifall bei
ÖVP und SPÖ sowie des Bundesrates
Schennach.
)
12.46
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Als Nächster
zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Gumplmaier. – Bitte.
12.46
.50
Bundesrat
Dr. Erich Gumplmaier
(SPÖ,
Oberösterreich)
: Werte Frau
Präsidentin! Sehr geehrter Herr Bundesminister Hundstorfer, lieber Rudi!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Manche werden einwenden, dass angesichts der
Finanzmarktkrise, die sich zu einer globalen Wirtschaftskrise ausgeweitet hat,
die Bedeutung einer Rückschau, eines Sozialberichtes nicht so
großartig sei.
Im Vergleich zu dem, was uns vorausschauend blüht,
erscheinen die Themen und Probleme, wie sie der vorliegende Sozialbericht
beschreibt, geradezu harmlos. Aber gerade dieser Umstand regt mich nun am
Schluss dieser Debatte über den hervor­ragend aufbereiteten
Sozialbericht zu einigen grundsätzlichen Bemerkungen an:
Erstens: Dem aufmerksamen Beobachter wird sicher nicht
entgangen sein, dass in diesem Sozialbericht für die Jahre 2007
und 2008 noch etwas fehlt. Die Debatte über die Lösung der
Wirtschaftskrise, die Debatte heute zum Sozialbericht sowie die Frage­stunde
zeigten, mit welcher Selbstverständlichkeit,
geradezu automatisch
Arbeits­markt­agenden dem Sozialressort zugeordnet werden!
Ich bin sehr, sehr froh darüber, dass nach acht Jahren
dieser strukturfremde Zustand nun beendet ist und wir in Zukunft wieder im
Sozialbericht auch den Arbeits­marktbericht finden werden.
(Beifall bei
der SPÖ. – Zwischenruf des Bundesrates Dr.
Kühnel.
)
–
Aber es war strukturfremd! Offensichtlich habt ihr euch alle, obwohl nichts im
Sozialbericht steht, heftig engagiert und an der Arbeitsmarktdebatte beteiligt.
Der Zusammenhang ist irgendwie logisch und entspricht auch der
österreichischen Tradition – wobei Tradition nicht immer ein
gutes Argument ist, das ist mir völlig klar.
Meine zweite grundsätzliche Bemerkung,
platziert am Schluss dieser Debatte: Vor der aktuellen Wirtschaftskrise galt es
geradezu als zeitgeistig und entsprach dem Main­stream, die Kosten des
Sozialstaates als Objekt von Sparprogrammen zu bearbeiten. Die Kosten des
Sozialstaates wurden als Mühlsteine und als Belastung für eine
dynamische Wirtschaftsentwicklung definiert. Wir können uns den
Sozialstaat nicht mehr leisten, war ein häufig gebrauchtes Schlagwort.
Dabei gingen jene, die die Gesetze der
Ökonomie nicht eindimensional gelernt haben, eigentlich schon immer von
der Tatsache aus, dass der Sozialstaat für eine stabile Wirtschaftsentwicklung
von herausragender Bedeutung ist beziehungsweise dass der Sozialstaat allein
durch sein Bestehen schon ein Teil der Lösung der Wirtschaftskrise ist.
Das ist wissenschaftlich nachgewiesen und unbestritten.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 63
Die halbe Lösung der Wirtschaftskrise
entsteht dadurch, dass Sozialstaaten mit der hohen Staatsquote, höheren
Steuern und Sozialversicherungsabgaben einen Nach­frage­ausfall im Fall
der Wirtschaftskrise sichern und verhindern, dass aus einer Wirtschaftskrise
ein Flächenbrand wird. Die Ökonomen sprechen deswegen auch von
automatischen Stabilisatoren, das ist ein Begriff in der Grundlehre der
Ökonomie.
Neben den automatischen Stabilisatoren gibt es
auch den Begriff des Staats­ausgaben­multiplikators. Dieser entsteht dadurch,
dass der Staat, wenn er mehr einnimmt, auch mehr ausgibt, dann
wieder
mehr einnimmt und
wieder
mehr ausgibt. Staatsausgaben haben also
einen Multiplikatorfaktor, den andere Beteiligte im Wirtschaftskreislauf,
nämlich Konsumenten und Unternehmen, nicht aufweisen. Wir sollten uns
gerade angesichts der Wirtschaftskrise und der in den letzten Jahren
dominierenden Debatte gerade dieses Umstandes bewusst werden.
Zum Abschluss möchte ich etwas
nachdrücklich herausstreichen und als eindeutiges Indiz dafür werten,
dass im Ministerium neue Zeiten angebrochen sind. Sie finden im Kapitel 18
das Thema „Verteilung der Geldvermögen“. Viele werden fragen,
was das in einem Sozialbericht verloren hat. Es ist sicher einmalig, sowohl in
Österreich als auch im internationalen Vergleich, und ist für mich Ausdruck
der richtigen und nach Gerech­tigkeit strebenden
Sozialpolitik. – Danke dafür.
(Beifall bei der
SPÖ.)
12.53
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Als Nächster
zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Schennach. – Bitte.
12.53
.58
Bundesrat
Stefan Schennach
(ohne
Fraktionszugehörigkeit, Wien)
: Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Bundesminister! Sehr geehrter
Herr Staats­sekre­tär! Lieber Kollege Gumplmaier, das kann man
auch einmal umgekehrt machen, auch jemand von der Opposition kann mal
herausgehen und zu jemanden von der Regie­rungsseite sagen: Ich danke dir
für diese Rede, die meiner Meinung nach sehr nach­denklich gemacht hat
und den Kern sehr getroffen hat.
Dieser Bericht, den wir einer alten Tradition zufolge sehr
gerne zur Kenntnis nehmen, ist für den Sozialminister im Grunde der
Auftrag für die nächsten Jahre. Das ist aus diesem Bericht
herauszulesen.
Herr Kollege Gumplmaier, ich teile Ihre Meinung, dass es
wichtig war, Soziales und Arbeit wieder in
einem
Ministerium
zusammenzuführen, denn es gehört untrennbar zusammen.
Es wird vieles auf uns zukommen,
das wir in seinen Auswirkungen aufgrund der Wirt­schaftskonjunktur und
damit der Arbeitsplatzkrise noch gar nicht abschätzen können. Aber
dieser Bericht sagt eines – deshalb sei auch der Abteilung V
gedankt, die diesen Bericht inhaltlich erstellt hat –, nämlich,
dass es zwei große Schleudertraumata in einer Gesellschaft geben kann:
Armut und Arbeitslosigkeit. Beide großen Traumata in einer Gesellschaft
bedeuten letztlich die Ausgrenzung von Menschen und die Nichtinte­gration
von Menschen.
Dieser Bericht sagt, dass das
Arbeitsgebiet des Sozialministeriums im Wesentlichen vier Schwerpunkte hat.
Einer davon ist der Schwerpunkt
„Vorsorgen“.
Dazu
nimmt dieser Bericht in ganz bestimmten Bereichen Stellung. Auch heute in der
Fragestunde wurde der Herr Minister mehrmals befragt zum Thema
„Vorsorgen“ und wieder ver­trauen in etwas, das ja tot- oder
krankgeredet wurde, nämlich vertrauen in die gesetz­liche Vorsorge.
Wenn man bedenkt, dass der Präsident Obama heute eine Unterschrift gesetzt
hat, die jahrelang nicht möglich war, womit 4 Millionen Kinder
erstmals
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 64
überhaupt
in ein Krankenversicherungssystem
hereingenommen wurden, so zeigt das, wie wichtig die Vorsorge ist.
Dazu gehört ein
weiterer Punkt, nämlich der Bereich der
Pflege.
Herr
Minister
Hundstorfer, die Ära Ihres Vorgängers war stark
geprägt von der 24-Stunden-Pflege-beziehungsweise -Betreuungsdebatte. Laut
demographischen Kenndaten wird die Pflege in Zukunft eine Herausforderung noch
größeren Ausmaßes sein. Irgendwann werden wir uns der Frage
stellen müssen, ob es auch eine Pflegevorsorgeversicherung geben wird oder
nicht beziehungsweise wie wir das integrieren können.
Ich bin dem Herrn Minister über seine emotionalen und
inhaltlich richtigen Worte dankbar, weil er nämlich gesagt hat, dass die
Mindestsicherung keine soziale Hänge­matte ist. Da darf man auch
ehrlich sein, Herr Minister! Auch die Gewerkschaft – und Sie kommen
aus der Gewerkschaft – hat einige Zeit gebraucht, bis sie das Grund­prinzip
der Grund- und Mindestsicherung bejaht hat. Die Tatsache, dass Sie dieses
Prinzip heute mit ganzem Herzen bejaht haben, zeigt, dass in diesem Bereich
eine gesellschaftliche Entwicklung stattgefunden hat.
Eine Grundsicherung im Leben ist ein ganz, ganz wichtiger
Pfeiler. Es ist eine Schande, dass Kärnten in dieser Hinsicht für den
Rest von Österreich verhindert
(Bundesrat Ing.
Kampl:
Blödsinn!)
– Das ist kein Blödsinn, Kollege Kampl!
Es ist eine Schande, dass Sie mit Ihrem Almosensystem verhindern, dass es im
Bereich der Vorsorge eine Mindestsicherung gibt!
Das eine ist das Sichern von sozialen Leistungen, die wir
heute schon haben. Man sieht, wie notwendig es ist, diese Bereiche in einen
wirklichen Sicherheitsbereich hineinzuführen; das Nächste ist aber
das Aufgabengebiet des
Bekämpfens,
nämlich die
Bekämpfung von Armut und Arbeitslosigkeit.
Die Armutskonferenz dramatisiert, warnt und weist nicht zu
Unrecht darauf hin, dass es hier nicht nur um Beschäftigung geht und auch
nicht darum, wie Kollegin Greiderer gesagt hat, ob auch die Frau arbeitet,
sondern darum, dass allein schon bei der Tatsache, dass jemand zwei Kinder hat,
die Gefahr von Armut gegeben ist. Es geht auch darum, dass dann, wenn jemand in
die Armutsfalle rutscht, die Aktivierungs­ressourcen in einem Menschen
dramatisch versiegen. Deshalb ist die Bekämpfung von Armut eine Forcierung
der Aktivierungsressourcen der einzelnen Menschen.
Und: Bekämpfung von Armut heißt
letztlich auch
soziale Teilhabe,
die mehr ist, als nur eine
finanzielle Grundsicherung zu bekommen. Die soziale Teilhabe ist, auch ein Teil
einer Gesellschaft zu sein, auch wenn ich von der Armut bedroht bin, kulturell,
sozial, in meinen vielfältigen Beziehungen. Deshalb bin ich auch froh,
dass gerade das Thema Armut auch rückblickend so einen wichtigen
Stellenwert einnimmt, aber auch voraus­blickend. Das betrifft besonders den
Bereich der Kurzarbeit, wo nämlich genau diese Armutsbekämpfung eine
ganz große Herausforderung sein wird.
Herr Minister Hundstorfer, Sie sitzen in einem
Schlüsselressort, und zwar in einem Schlüs­selressort für
die Fragen der Zukunft, und es wird wichtig sein, dass dieses
Schlüsselressort klarmacht – und das hat Kollege Gumplmaier in
seinen Schluss­bemerkungen gesagt –, dass die Schere bei der
sozialen Gerechtigkeit unseres Steuersystems eigentlich immer mehr
auseinanderklafft, statt dass man dafür sorgt, Lücken zu
schließen, nämlich dort, wo in der Höhe eines ganzen
Bruttonational­produktes Gelder in Stiftungen steuerschonend verschoben
werden, während von den Steuerreformen, die am Anfang dieses Jahrhunderts
durchgeführt wurden, nicht einmal der Mittelstand profitiert hat.
Ein Beispiel ist immer die Pendlerpauschale.
Wem nützt denn die Pendlerpauschale, wenn ich sie sozusagen mit meinem
Einkommen, mit meinen Steuern bewerten muss?
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 65
Das heißt, hier brauchen wir eine
bessere und eine zielgenauere Treffsicherheit und ein Mehr an sozialer
Gerechtigkeit im Steuersystem.
Weil es auch heute angesprochen worden ist:
Ja, wir leben in einer Gesellschaft, in der alleinerziehende Mütter,
mittlerweile auch alleinerziehende Väter, in der die „broken
families“ eine Realität sind. Deshalb ist es wichtig, dass wir uns,
wenn wir immer betonen, wie wichtig es für diesen Staat ist, Kinder zu
kriegen, dieser neuen gesell­schaft­lichen Realität auch in der
Bekämpfung der Armut und der Armutsgefährdung stellen. Mehr denn je!
Es darf dann nicht, wenn alleinerziehende Mütter Alimentations­vorauszahlungen
dringend brauchen, eine Frage der Abschätzung sein, ob der Staat das Geld
zurückkriegt oder nicht, sondern da muss ein großzügiger
Schritt gesetzt werden.
Letztlich ist der gesamte Bereich der NPOs,
der Non-Profit-Organisationen, die ja ein
ganz gewaltiger
Beschäftigungsfaktor sind und einen ganz enormen Anteil an der sozialen Grundsicherung
leisten, ein ganz spezieller, und ich hoffe, dass sie auch in den
künftigen Berichten, weil die NPOs eine Säule in diesem Staat
darstellen und sind, entsprechend herausgestellt und gewürdigt werden.
Der ganze Bereich unserer sozialen Sicherheit
basiert ganz stark auf der freiwilligen Leistung. Hier könnte man durchaus
drüberschreiben – ich glaube, Kollege Gumpl­maier ist hier
mit mir einer Meinung –, dass man das zumindest in bestimmten
Bereichen fast gleichsetzen kann mit: die freiwillige Sozialarbeit einer
Gesellschaft, die
Frauen
leisten. Seien wir froh, aus der
Perspektive der Männer gesehen, dass es noch die Rettungs- und
Katastrophendienste gibt, dass wir das ein bisschen ausgleichen können.
Aber jener große Bereich der 40- bis 60-jährigen Frauen im Bereich
der Pflege, im Bereich diverser Engagements ist ein ganz stark weiblicher. Was
das Soziale Jahr betrifft, ist es notwendig, darüber nachzudenken, dass
dieser Betrag von, ich glaube, derzeit 160, 163 € gemessen an den tatsächlichen
Lebenshaltungskosten gesteigert werden sollte, damit hier jungen Menschen eine
Möglichkeit geboten wird.
Nun noch zur Bekämpfung der
Arbeitslosigkeit. Mit einem der besten Bildungspolitiker unseres Landes,
nämlich dem Andreas Schnider, habe ich erst unlängst eine Dis­kussion
geführt, wo wir beide der Meinung waren, so wie wir alles tun –
und da war heute in der Fragestunde ein Irrtum –, um den Zugang zu
Bildung zu reformieren, durchlässiger zu machen, müssen wir das auch
im Bereich der Lehre machen.
Wir haben vor einem
halben Jahr das, was Sie heute irrtümlich gefragt wurden, beschlossen,
dass der Zugang zum Studium, zur Matura auch mit der Lehre möglich ist.
Das sind, glaube ich, ganz wichtige Signale, aber wir müssen das Ansehen
der Lehre erhöhen. Hier muss unseren Lehrlingen auch die Möglichkeit
geboten werden, die wir den Studierenden eingeräumt haben und die die
Studierenden heute in einem gemeinsamen Europa haben, nämlich die
Mobilität. Ein halbes Lehrjahr in Deutsch­land, ein halbes Lehrjahr in
den Niederlanden, das fördert durchaus – ich habe immer gesagt,
Erasmus für Lehrlinge –, das erhöht die Sprachkompetenz,
das Interesse an der Lehre, das Ansehen der Lehre und kann sogar der Wirtschaft
guttun. Wenn nämlich ein Lehrling sagt: Bei uns macht man die Dreherarbeiten
aber so, da hat Österreich eine super Maschine entwickelt!, dann kann das
interessante Auswirkungen haben.
Der letzte Punkt ist
das Integrieren, das Integrieren auf vielfältige Weise, die Integration
Jugendlicher, die aus der gesellschaftlichen Kurve, aus welchen Gründen
auch immer, herausgefallen sind, die die Dropoutraten darstellen, ob sie jetzt
kriminell geworden sind oder ob sie einfach den Anschluss verpasst haben, ob
sie die Lehre oder das Studium abgebrochen haben. Aber auch unser gesamtes
Sozial- und unser Wirt-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 66
schafts­system sind ohne Menschen, die
zuwandern, nicht aufrechtzuerhalten. Hier gilt es die Integration zu
verstärken.
Im Grunde sind Sie auch ein
Integrationsminister. Insofern, Herr Minister, wünsche ich mir von Ihnen
etwas. In Kürze wird ja die EU-Aufnahmerichtlinie diskutiert und be­schlos­sen,
und ich habe schon bei uns im EU-Ausschuss gesagt, ich verstehe diese
Stellungnahme nicht, und Sie sind ja der fachlich zuständige Minister.
Wenn die EU in Bezug auf die neue Aufnahmerichtlinie sagt, dass man den Zugang
zum Arbeitsmarkt von einem Jahr auf ein halbes Jahr verkürzt, und dann in
einer Stellungnahme steht, das würde die Schwarzarbeit erhöhen, dann
kann ich das nicht nachvollziehen. Es ist nämlich genau umgekehrt: Wenn
ich einen Zugang zum Arbeitsmarkt ermögliche, dann
senke
ich
die Schwarzarbeit und erhöhe nicht die Schwarzarbeit.
Ich halte, sollte das wirklich eine offizielle
Stellungnahme Österreichs werden, diese Argumentation für spekulativ
und abenteuerlich. Ich hoffe sehr und appelliere an Sie, dass das noch
geändert wird, denn es kann nicht sein, dass wir Menschen, die aus welchen
Gründen auch immer Asyl suchen, jungen Frauen als einzige Möglichkeit
anbieten, Prostituierte zu werden, denn das ist ein Gewerbe – und
die anderen ein Jahr in der Untätigkeit belassen. Deshalb sind wir
für schnelle Verfahren, aber dort, wo die EU sagt, wir müssen einen
schnelleren Zugang haben, dann zu argumentieren, das würde die
Schwarzarbeit erhöhen, das halte ich für falsch.
Abschließend, Herr Bundesminister:
Dieser Bericht stellt vor dem Hintergrund dessen, was auf uns zukommt, im
Bereich Bekämpfung der Armut, Bekämpfung der Arbeits­losigkeit
für Sie eine enorme Herausforderung dar. Ich wünsche Ihnen in diesem
Feld alles Gute, und Sie werden uns bei jeder Maßnahme an Ihrer Seite
haben, die in diese Richtung geht. – Danke schön.
(Beifall der
Bundesrätin
Kerschbaum
sowie bei Bundesräten der SPÖ.)
13.08
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Zu Wort gelangt
Herr Bundesminister Hundstorfer. – Bitte.
13.08
.40
Bundesminister für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz
Rudolf
Hundstorfer
:
Sehr geehrte
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich werde
jetzt – und verstehen Sie das bitte nicht falsch – nicht
inhaltlich auf verschiedene Wortmeldungen eingehen. Aber zum Schluss seien mir
vielleicht doch noch zwei Bemerkungen gestattet.
Die Frage des Behindertenberichts ist im
Sozialbericht, nachzulesen auf Seite 94, ganz exakt geregelt. Sie werden in
wenigen Wochen in einer der nächsten Bundesrats­sitzungen den
Behindertenbericht vorliegen haben. Der Behindertenbericht ist im Dezember von
der Bundesregierung im Ministerrat beschlossen worden, er liegt dem Parlament
derzeit vor und wird im nächsten Sozialausschuss des Nationalrats entsprechend
behandelt werden. – Das ist das eine.
Das Zweite ist, dass sehr wohl alles, was
Pflege betrifft, für uns ein Thema ist. Im Rahmen vieler Wortmeldungen
wurde ja darauf hingewiesen. Wir haben im Regie­rungsprogramm den
Pflegefonds festgelegt, und es geht auch immer wieder um die Fragen: Wie ist
die Qualität der Anträge, wie ist die Qualität der
Antragsbehandlung, und wie sieht es mit der Durchlässigkeit zwischen den
einzelnen Pflegestufen aus?, und um viele andere Fragen mehr. Das heißt,
das Pflegegeld beziehungsweise alles, was mit Pflege zusammenhängt, wird
weiterhin ein sehr, sehr intensives Thema sein.
Noch einmal: Wir werden weiterhin steigende
Arbeitslosenzahlen haben! – Diese Arbeitslosenzahlen werden so
aussehen, auch wenn es uns auf der anderen Seite, wie
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 67
ich hoffe, gelingt, auf
europäischer Ebene europäische Konjunkturprogramme zu ent­wickeln,
von denen wir ganz einfach mit unserer Industrie abhängig sind. Ich kann
Sie alle nur einladen, das in Ihrer politischen Argumentation auch so darzustellen.
Wir haben eine Automobilindustrie, bei der wir
Werke mit 100 Prozent Exportquote haben, bei der also kein einziges
Stück, das in diesem Werk erzeugt wird, in Österreich verwendet wird!
Ein Paradebeispiel dafür ist General Motors in Wien, ein weiteres ist
das BMW-Werk in Steyr. Wir bauen heute in Österreich keinen BMW zusammen,
das macht jemand anderes, und dort gehen die BMW-Motoren hin! – Das
ist der eine Punkt.
Der andere ist, dass wir eine Papierindustrie
haben, die in Teilbereichen 97, 98 Pro­zent Exportquote hat.
Vielleicht darf ich Ihnen auch diesbezüglich eine kleine Ge­schichte
zum Nachdenken mitgeben: Damit ein Auto von uns, von wem auch immer,
persönlich beim Autohändler übernommen werden kann, muss dieses
Auto eine Geschichte durchlaufen, nämlich die Geschichte, während der
viele Zuliefer­betriebe daran als Teile einer Produktionskette
mitgearbeitet haben: Irgendjemand hat es zusammengebaut, und dann kommt es zu
einem Autohändler.
Auf dem Weg dieser Produktionskette werden
400 Kilogramm Karton verbraucht – und ich hoffe, Sie verstehen
jetzt, warum wir in allen österreichischen Kartonagefabriken Kurzarbeit
haben: wegen der Millionen Autos, die nicht mehr erzeugt werden! Rechnen Sie
diese Zahl mal 400! Vom Beginn des Produktionsprozesses eines Autos, inklusive
alle Zulieferer, wenn diese liefern, und das Auto zusammengebaut wird,
verbrauchen wir 400 Kilogramm Karton!
Ein paar hunderttausend Auto weniger zu
erzeugen heißt, ein paar Millionen Kartons weniger zu brauchen, und unter
anderem ist das das Problem des Zellulosewerkes in Pöls, wo ich erst vor
kurzem war, nämlich das Problem der Auslastung, weil man dann, wenn keine
Produktion mehr stattfindet, auch keine Kartonagen mehr braucht. Und das ist
unser Thema!
Das heißt, wir werden weiterhin daran
arbeiten und uns intensiv bemühen, dort, wo wir das als Nationalstaat
können – sei es mit einem Konjunkturprogramm, einer Steuer­senkung
und, und, und –, dass die Binnennachfrage nicht
zusammenbricht – all das werden wir tun! –, wir
können aber die internationale Entwicklung nicht alleine steuern. Wir
können daran mitwirken, dass sie in die richtige Richtung geht, wir
können sie aber nicht steuern!
Ich möchte Sie auch noch einmal dessen
versichern, was ich überall als Politiker sage und auch hier sehr, sehr
bewusst sage: Ich möchte, dass wir September/Oktober für alle
Jugendlichen – ganz egal, ob sie in Bregenz oder in Eisenstadt zu
Hause sind, ob sie in Wels oder in Klagenfurt zu Hause sind –, die
heuer im Herbst mit 15, 16 Jahren eine berufliche Ausbildung beginnen
wollen, einen Ausbildungsplatz haben.
(Beifall bei der SPÖ und bei
Bundesräten der ÖVP sowie der Bundesräte
Kerschbaum
und
Schennach.
)
Ich möchte
alles daransetzen, dass wir in ein paar Jahren nicht sagen müssen, dass
wir Zustände haben wie in Berlin-Kreuzberg, in Paris oder in
Athen. – All das möchte ich zu verhindern versuchen. Das kann
man aber nicht alleine, das kann man nur mit vielen, vielen Menschen, die dabei
mitmachen, und dazu lade ich Sie auch ein.
Im Übrigen darf
ich noch einmal für die Entgegennahme des Sozialberichts danken, darf
Ihnen auch versichern, dass ich spätestens beim Behindertenbericht wieder
hier bin, und ich darf Ihnen darüber hinaus versichern, dass ich den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter meines Hauses Ihren Dank entsprechend
übermittle.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 68
Abschließend möchte ich, ohne eine
neue Diskussion zu provozieren, festhalten, dass wir den zweiten Teil des
Sozialberichts absichtlich in einer anderen Farbe gehalten haben, weil dieser
nicht die unmittelbare Ressorttätigkeit betrifft, sondern Studien
über eine zukünftige Finanzierung von Sozialsystemen diversester Art
dokumentiert. Wir wollten ganz einfach auch damit einen Beitrag zu weiteren
Diskussionen leisten, und als solcher ist das aufzufassen.
In diesem Sinne danke ich recht herzlich, und
ich hoffe, wir haben gemeinsam vierein­viertel Stunden ganz gut
verbracht. – Danke schön.
(Allgemeiner Beifall.)
13.15
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Weitere
Wortmeldungen liegen hiezu nicht vor.
Wünscht noch jemand das
Wort? – Das ist nicht der Fall.
Die Debatte ist geschlossen.
Wird von der Berichterstattung ein Schlusswort
gewünscht? – Das ist auch nicht der Fall.
Wir gelangen nun zur
Abstimmung.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und
Bundesräte, die dem Antrag zustimmen, den gegenständlichen Bericht
zur Kenntnis zu nehmen, um ein Handzeichen. – Das ist die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag ist somit
angenommen.
13.15.48
2.
Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 22. Jänner 2009
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Privatfernsehgesetz und das
Privatradiogesetz geändert werden (19 d.B. und 40 d.B. sowie
8043/BR d.B.
)
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Wir gelangen nun
zum 2. Punkt der Tages­ordnung.
Ich begrüße
Herrn
Staatssekretär Dr. Ostermayer ganz herzlich
in unseren Reihen
.
Berichterstatter ist Herr Bundesrat Jany.
Bitte um den Bericht.
13.16.17
Berichterstatter
Reinhard Jany
:
Meine Damen und Herren!
Ich bringe den Bericht des Ausschusses für Verfassung und
Föderalismus über den Beschluss des National­rates vom
22. Jänner 2009 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Privatfernseh­gesetz und das Privatradiogesetz geändert werden.
Der Bericht liegt in schriftlicher
Form vor; ich komme daher gleich zur Antragstellung.
Der Ausschuss für Verfassung
und Föderalismus stellt nach Beratung der Vorlage am 3. Februar 2009
mit Stimmeneinhelligkeit den
Antrag,
gegen den vorliegenden Be­schluss
des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben.
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Danke für
den Bericht.
Wir gehen in die Debatte ein.
Zu Wort gemeldet ist Herr
Bundesrat Mitterer. –
Bitte.
13.17
.03
Bundesrat
Peter Mitterer
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Kärnten)
:
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Herr Staatssekretär! Hohes Haus! Meine sehr geehrten
Kolleginnen und
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 69
Kollegen! Diese Gesetzesänderung betreffend
Privatfernsehen und Privatradio ist aus unserer Sicht differenziert zu sehen.
In Summe sind wir
gegen
diese
Gesetzesänderung, und zwar aus einigen Gründen, die ich gleich
erläutern werde. Aber es ist im Sinne der Diskussion im Hohen Hause, im Nationalrat,
auch etwas Positives passiert, es wurde nämlich ein
Entschließungsantrag aller Parteien eingebracht, um den Kinderschutz im
Fernsehen zu verstärken. Dieser Antrag ist jedoch etwas zahnlos, weil es
nur um einen
freiwilligen
Verzicht auf Werbebeiträge bei
Kindersendungen und Kinderfilmen geht und leider keine Sank­tionen
vorgesehen sind, wodurch wir darauf angewiesen sind, dass Privatfernsehen und
Privatradio dieser Empfehlung des Nationalrates und letztlich auch des Bundes­rates
freiwillig
folgen.
Nun zur Gesetzesänderung selbst: Keiner,
auch keine Partei im Nationalrat, war begeistert von der Ratifizierung eines
Gesetzes, das uns von der EU vorgegeben wurde, denn darin ist keine Hilfe
für den ORF zu finden, und gerade dem ORF müsste man in einer solchen
Phase helfen. Es ist keine Garantie für bessere Finanzierungen darin
vorgesehen und es ist auch keine Garantie für bessere Programme heraus­zulesen.
Man verschanzt sich bei diesem Gesetz einfach
hinter den Vorgaben der Europäischen Union und nimmt diese zur Kenntnis,
hat es aber verabsäumt, dass Österreicher im Europäischen
Parlament einen besseren Gesetzesvorschlag ausgearbeitet
hätten. – Leider ist das nicht passiert!
Der Nationalrat beschließt diese
Änderung nun in vorauseilendem Gehorsam – wir sind hier schon
wieder Musterknaben, denn wir hätten noch bis Dezember 2009 Zeit,
aber nein, dieses Gesetz muss schon im Jänner beschlossen werden!
Wie gesagt, aufgrund all der Dinge, zu denen
wir auch im Nationalrat unsere Bedenken geäußert haben, werden wir
dieser Änderung des Gesetzes keine Zustimmung erteilen.
(Beifall des
Bundesrates Ing.
Kampl.
)
13.19
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Nächster Redner ist Herr Bundesrat
Sodl. – Bitte.
13.20
.03
Bundesrat
Wolfgang Sodl
(SPÖ, Burgenland)
: Geschätzte
Frau
Präsidentin! Herr Staatssekretär! Geschätzte Kolleginnen und
Kollegen! M
eine sehr verehrten Damen und Herren! Bei
dieser Novellierung des Privatfernseh- und Privatradiogesetzes han­delt es
sich um die Umsetzung der EU-Richtlinie über audiovisuelle
Mediendienste – Kollege Mitterer hat das in dieser Form ja schon
angesprochen –, und diese Richtlinie beinhaltet neben zahlreichen
Vorschriften auch Liberalisierungen im Bereich Fernseh­werbung und
Teleshopping.
Die vorgezogene Anpassung an diese Richtlinie
gewährleistet die Wettbewerbs­fähigkeit und die Sicherung des
dualen Systems in Österreich. Dadurch kann der relativ kleine Standort
Österreich für internationale Betreiber besser gesichert werden. Ohne
die frühzeitige Umsetzung der entsprechenden Bestimmungen wäre eine
Ab­wan­derung insbesondere von Satellitenrundfunkanstalten in das
Ausland nicht auszu­schließen. Durch diese Richtlinie werden neue
Unterbrechungsmöglichkeiten geschaf­fen, die letztendlich eine
Erleichterung der Finanzierung des dualen Systems bringen.
Sehr geschätzte Damen und Herren, ich
möchte den Punkt Unterbrechung von Kin­dersendungen ansprechen, der
auch im Ausschuss des Bundesrates und vor allem im Plenum des Nationalrates
intensiv diskutiert wurde. Kollege Mitterer hat das in dieser Form
angesprochen. Fakt ist, dass es hier im Wesentlichen zu keiner Veränderung
der
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 70
gesetzlichen Rahmenbedingungen kommt, es ist letztendlich eine legistische
Ver­schiebung, die es gegenüber dem derzeitigen Recht gegeben hat.
Ich begrüße aber natürlich vor
allem den Entschließungsantrag, der seitens des Nationalrates von allen
Parteien eingebracht und auch einstimmig beschlossen wurde, um mit den
Privatfernsehbetreibern einen freiwilligen Verzicht auf Unterbrechung von
Kindersendungen und Kinderfilmen zu erreichen. Es wurde auch bisher die
Möglichkeit der Werbeunterbrechungen bei Kindersendungen nicht bis zum
Exzess ausgenutzt, und das finde ich auch sehr positiv und sehr gut.
Im Zusammenhang mit Werbeeinschaltungen und
Teleshopping möchte ich vor allem seitens des Konsumentenschutzes auf
einige Risiken hinweisen. Wir kennen das gemütliche und praktische
Einkaufen vom Sofa im Wohnzimmer. Vom Putzmittel bis zur hochtechnischen
Kamera, vom Modeschmuck über die Kleidung bis hin zu Kosmetikartikeln, HiFi-,
TV-, Telekommunikationsgeräten und noch vieles mehr, alles wird von
Verkaufsprofis angeboten.
Sehr oft finden sich in den Bedingungen der
Teleshop-Anbieter viele versteckte Zusatzkosten. Bereits bei einem Anruf
für eine Bestellung kann man auf einer Mehrwertnummer landen. Sehr oft
kommen noch Porto-, Versand- und Handling­gebühren dazu. Von einigen
Anbietern werden Transportversicherungen verrechnet. Bis zum Bezahlen der
Rechnung können dann nochmals Nachnahmegebühren oder
Kreditkartengebühren anfallen.
Es gibt auch eine Untersuchung seitens der
Arbeiterkammer, bei der sechs Tele-Shops – unter
Anführungszeichen – „durchleuchtet“ wurden. Der im
Fernsehen ange­priesene Preis ist bei keinem der Shops jener Preis, den der
Kunde wirklich bezahlen muss. Und falls das Produkt nicht in Ordnung ist oder
die Ware zurückgegeben wird, fallen weitere Kosten an. Im Falle des
Rücktritts braucht man manchmal Rücksende­nummern, die man erst
extra kostenpflichtig erfragen muss.
Im Großen und Ganzen ist der Einkauf
über Teleshopping nicht unproblematisch und keinesfalls
konsumentenfreundlich. Gerade hier dürfen wir nicht müde werden, um
die gesetzlichen Bestimmungen auf EU-Ebene konsumentenfreundlicher und vor
allem konsumentensicherer zu machen.
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen,
zurückkommend auf die heutige Novellierung betreffend Privatfernsehgesetz
und Privatradiogesetz möchte ich festhalten, dass diese Maßnahmen
dazu dienen können, das duale System zu stärken und auch eine
Vielfalt an Medienberichterstattung zu ermöglichen.
(Beifall bei der
SPÖ.)
13.24
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Als Nächster
zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Schnider. – Bitte.
13.24
.44
Bundesrat
Dr. Andreas Schnider
(ÖVP, Steiermark)
: Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Sehr verehrte Damen und Herren! Ich könnte natür­lich
sagen, Geld macht die Musi – oder Werbung macht die Medien. Ich
möchte gleich vorausschicken: Selbstverständlich stimmen wir dem zu,
aber manchmal habe ich schon den Eindruck, dass im Zusammenhang mit
Mediengesetzen immer nur dort überlegt, berichtigt und nachjustiert wird,
wo es darum geht, dass man die finanziellen Flüsse verstärken und
vergrößern kann.
Das ist alles soweit okay, nur – das hat Kollege
Sodl ohnehin schon angesprochen –gibt es für mich da schon ein paar
Punkte, wo wir trotz einer Zustimmung ein bisschen auf der Hut sein sollten.
Und ein Punkt ist der, wo es um ganz klares Zielgruppen-Fernsehen geht. Ich
denke mir, gerade was die Kinder betrifft, stimmt das schon, was
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 71
du gesagt
hast, aber es gibt auch in diesem Gesetz – und da bin ich den
Personen im Ausschuss sehr dankbar, die uns da vor zwei Tagen sehr fachkundige
Auskunft gegeben haben – sehr wohl eine Änderung, was
Kinderprogramme betrifft, denn die sogenannten Filme für Kinder
können jetzt nicht nur alle 45 Minuten, sondern alle 30 Minuten
unterbrochen werden. Das heißt, auch da hat sich schon ein bisschen etwas
eingeschlichen, worüber man – egal, wie immer es auch ist, EU-Richtlinie
hin oder her – trotzdem ein bisschen nachdenken können muss.
Ich kann als Theologe sagen, ich bin natürlich froh,
dass sich wenigstens bei Gottes­dienstübertragungen – wobei
ich selbst als Theologe auch ein bissel meine Probleme habe, was
Übertragungen von Gottesdiensten betrifft, aber wenn schon, denn
schon – keine Werbung einschleicht. Aber was die Kinder betrifft,
möchte ich schon darauf hinweisen, dass wir hier als Parlamentarierinnen
und Parlamentarier einen Auftrag haben, darüber nachzudenken, ob das immer
ganz unseren Vorstellungen entspricht. Das ist der eine Punkt.
Der zweite Punkt ist, dass sich auch die Abstände
geändert haben. Bis jetzt war sehr klar ausgewiesen, dass zumindest ein
Mindestabstand von 20 Minuten einzuhalten ist, jetzt können diese
Abstände auch verringert werden. Das Einzige, was, glaube ich, hier im
Gesetz wichtig und erwähnenswert ist, ist, dass da steht, es muss sehr
wohl der Duktus einer Sendung, eines Programms erhalten bleiben. Ich kann also
nicht einfach alle drei, vier Minuten irgendwelche Werbeblöcke einschieben.
Es ist vom Kollegen Mitterer der ORF angesprochen worden,
und auch da danke ich unseren Auskunftspersonen. Bitte, es steht ja, glaube
ich, nichts dagegen, dass der ORF sich diesem Privatfernseh- und
Privatradiogesetz auch in gewisser Weise an­schließt und sich das
überlegt. Zumindest – wenn ich es richtig in Erinnerung
habe – haben vor zwei Tagen uns die Auskunftspersonen gesagt: Diese
Änderung hätte letztlich auch mit dem politischen Willen zu tun.
Ich möchte hier aber nur auf etwas klar hinweisen: Zu
rasch sollte man das nicht machen, denn da gehört vorher meines Erachtens
innerhalb des ORF schon einmal eine sehr klare Debatte her, was man dort
eigentlich will. Und solange es hier immer heißt, dass man auf der einen
Seite alle ökonomischen Vorteile des Privatradios und ‑fernsehens
haben will, auf der anderen Seite aber dann sofort vom Kunden ver­pflichtende
Gebühren verlangt und sich gleichzeitig vielleicht solche Gesetze be­schließen
lässt – politischer Wille hin oder her –, besteht
gewisser Erklärungsbedarf, vor allem wenn dann zwei Wochen später
trotz der Anpassung an die Privaten der Kundschaft mehr Gebühren
verrechnet werden. Also bevor solche Diskussionen starten, bevor man so etwas
auch in Folge für den ORF gültig macht, möchte ich hier schon
auch einmal prinzipiell über Folgendes diskutieren: Welchen
öffentlichen Auftrag haben Radio und Fernsehen des ORF? Wie sieht der aus?
Was umfasst er?
Ich denke, da gibt es dann schon ein paar Punkte, über
die wir diskutieren sollten, wie zum Beispiel: Wie schaut das aus mit dem
österreichischen Film – ich nenne das nur als einen
Punkt –, wie sieht das aus mit dem Bildungsauftrag und dem Infor­mations­auftrag?
Denn bei manchen Sendungen habe ich schon den Eindruck, etwa bei der
„Millionenshow“, dass ich sie da finde und auch im Privatfernsehen.
Ist gut, möge dazugehören, nur, ich glaube, die Unterscheidbarkeit
wäre schon anzudiskutieren.
In diesem Zusammenhang – das sage ich, um das ein
Stück abzurunden und auch diesen Punkt noch einmal
einzubringen – glaube ich auch, dass man sich da oder dort gewissen
medienethischen Fragen stellen muss. Deshalb, bitte – und das gerade
auch in Richtung von Herrn Kollegen Mitterer –, sehe ich hier
völlig ein, dass es eine EU-Richtlinie gibt, die Privatanbietern diese Werbeerweiterung
ermöglicht, und gerade deshalb sollten wir darüber nachdenken, ob
jede Richtlinie, gerade in Bezug auf ein
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 72
bestimmtes Zielgruppenprogramm, immer
so klar ist und so anzunehmen ist und ob wir damit auch einverstanden sein
können. Aber was den ORF betrifft, möchte ich schon, dass wir vorher
eine ordentliche Diskussion darüber führen, ob dem öffentlichen
Auftrag wirklich in dieser Art und Weise nachgekommen wird.
W
as mich vor allem auch als Kunden dann schon
besonders interessiert: Ich möchte nämlich dann nicht hier etwas
beschließen, wo ich sage, ja, so wie die Privatanbieter soll auch der ORF
das übernehmen. Und dann, bitte, kann es nicht gleichzeitig sein, dass man
auch noch das Geldtascherl der Österreicherinnen und Österreicher,
was die Gebühren betrifft, noch ein Stück mehr entleert. Das ist mir
in diesem Zusammenhang sehr wichtig. – Danke schön.
(Beifall
bei der ÖVP.)
13.29
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Als Nächster
zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Schennach. – Bitte.
13.30
.58
Bundesrat
Stefan Schennach
(ohne
Fraktionszugehörigkeit, Wien)
: Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Zu
dieser Fernsehrichtlinie ist ja vorhin gesagt worden, warum die EU das auch
noch regelt. Also wenn die EU irgend­wo aufgerufen ist, Dinge zu regeln,
dann bitte gerade auf dem Fernseh- und Rund­funkmarkt, in der
Telekommunikation, denn das sind keine nationalen Firmen. Die großen
Fernsehanbieter, die Sie über das Kabelfernsehen oder über Satelliten
kennen, die Sie vielleicht als
deutsche
Anbieter sehen, sind das
nicht, deren Haus ist nicht in Deutschland, sie werden auch nicht in
Deutschland versteuert. Das heißt, nichts ist so international wie die
Fernsehwelt, die Medienwelt und die Telekommunikationswelt.
Deshalb ist es richtig, dass es eine Fernsehrichtlinie gibt,
deshalb ist es richtig, dass es im Bereich der Telekommunikation Richtlinien
gibt. Die Frage ist nur – Kollege Schnider hat hier völlig
recht –: Wohin geht der Spin einer solchen Richtlinie? –
Und da stecken wir in gewissen Zwängen, keine Frage.
Auf der einen Seite folgt diese Fernsehrichtlinie etwas dem
amerikanischen Geist von „Medien machen“ und „Medien
verkaufen“, gleichzeitig haben wir, was in Australien und Kanada, in
Amerika zwar unbekannt ist, aber nicht im ganzen anglikanischen Raum unbekannt
ist, ein unterschiedliches System, und zwar ein duales oder eigentlich ein
dreibeiniges System. Das ist zunächst ein starkes
öffentlich-rechtliches System in Europa. Dazu gehört BBC als die
Mutter aller öffentlich-rechtlichen Sender, aber Österreich ist
Marktführer mit Ö 1, was den Radiobereich betrifft. Es gibt
nirgendwo auf der Welt einen in dieser Stärke, einen sich auf einem so
starken Medienmarkt wie Wien zum Beispiel behauptenden öffentlich-rechtlichen
Sender. In Amerika hat er 0,1, in Australien hat ein öffentliches Radio
0,08, in Wien, aber auch in den anderen Bundesländern gibt es wachsende
Zuwachsraten.
(Präsident
Reisenberger
übernimmt den
Vorsitz.)
Das Dritte ist der Bereich, der sogar in einem Bescheid
festgehalten wurde, nämlich jener der nichtkommerziellen und freien
Medien. Es ist dies, wenn wir jetzt von Medien­pädagogik ausgehen,
jener Bereich, in dem die Bürger und Bürgerinnen durch das
Selbstgestalten von Medien eigentlich direkt medienpädagogisch
partizipieren, indem sie nicht nur Nutzer oder Konsumenten und Konsumentinnen sind,
sondern auch selber Produzenten und Produzentinnen.
Ich halte diese drei Ebenen für sehr, sehr wichtig. Und
hier, Herr Staatssekretär – das ist eine Diskussion, die wir
mit unterschiedlichen Regierungen geführt haben, und Sie sind jetzt der
dafür Verantwortliche –, müssen wir uns zu einem neuen
System durchringen, wie es in Europa nicht unbekannt ist. Wir müssen zu
einer Form finden,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 73
die nicht nur die Amerikanisierung vorsieht, wir müssen
begreifen, dass unsere priva­ten Sender keinen üppigen Markt in
Österreich vorfinden, in dem sie ihr Geld so locker verdienen –
das ist in Österreich ein hartes Ringen, und so mancher private Sender
steht mehr als mit dem Rücken an der Wand –, sondern was wir
brauchen – und da werden wir uns wohl finden –, ist die
Medienvielfalt, der Medienpluralismus. Wir brauchen viele Medienarbeitgeber,
wir brauchen viele Medienjobs.
Deshalb brauchen wir ein System, ein Förderungssystem,
das auch die Privaten umfasst. Es geht nicht anders. Das gibt es in jedem
deutschen Bundesland, in der Schweiz, in Bayern, in Baden-Württemberg, nur
wir hier in Österreich sind in den letzten Jahren keinen Schritt
weitergekommen. Die Freien und Nichtkommerziellen werden irgendwo hingeschickt.
Das sind übrigens die, die am meisten internationale Preise gewinnen
für ihre Sendungen. Acht von zehn internationalen Radiopreisen gehen an
die Nichtkommerziellen, die das unter Ausbeutung ihrer Arbeitskraft machen.
Und ich sehe eine Gefahr: Endlich – viel zu
spät, zehn Jahre zu spät – haben wir diese Duale zwischen
Öffentlichrechtlich und Privat geschafft, aber wir können das nicht
einfach dem Markt überlassen. Mit dieser Richtlinie – und ich
stimme deswegen auch dafür – geben wir ihnen mehr
Möglichkeiten und – es muss auch gesagt werden –
mehr Möglichkeiten zu verdienen. Aber wir können nicht sagen,
verdient euch euer Geld, wie es ein ganz geschätzter Kommentator immer
wieder Woche für Woche schreibt, der meint, den Privaten Geld zu geben
hält er für einen Unfug. Nein, ich finde nicht, dass das ein Unfug
ist. Man kann es ja auch mit Bedingungen machen, aber es ist kein Unfug,
sondern es ist Notwendigkeit, um ein solches duales System zu halten.
Gleichzeitig – und das ist ja noch nicht gesagt
worden; ja, ich war sehr zufrieden mit dieser Debatte über die
Unterbrecherwerbung und damit, dass das alle fünf Parteien im Nationalrat
gemacht haben – ist die Diskussion aber ein bisschen an der
Realität vorbeigegangen. Die Realität ist nämlich, dass
Kindersendungen in der Regel nicht über 30 Minuten gehen. Schaut euch
bitte die Kindersendungen an, und dann wissen wir, wovon wir reden.
Kindersendungen dauern weniger lang. Man darf ja erst unter­brechen, wenn
sie über 30 Minuten sind. Kindersendungen enden nach 24 bis
26 Minuten. Also wir reden über Dinge, die es in der Realität
zum Teil gar nicht gibt.
Aber es muss uns bewusst sein: Diese Richtlinie sagt, es
gibt mehr Werbung, und die neuen Werbeformen wie Unterbrecherwerbung, Product
Placement und so weiter werden etwas mehr legalisiert. Aber gleichzeitig hat
man einen
Code of Conduct
beschlossen, und das ist ja das
Wichtige, dieser Code of Conduct, was die Kinder betrifft. Denn –
Kollege Schnider, da bin ich ganz bei dir – gefährlich ist immer
das Zielgruppenfernsehen. Gerade da kann ich ja Missbrauch machen.
Dieser Code of Conduct sagt etwa, wenn ich eine
Kindersendung unterbreche, darf es keine Werbung über Junkfood
sein – das ist ja das, wo das Taschengeld am lockersten
sitzt –, und dieser Code of Conduct ist Teil dieser
Fernsehrichtlinie. Insofern ist mein grünes Herz vielmehr erleichtert,
denn einerseits gibt es eine Realität, wie lang Kinder­sendungen sind,
und wenn sie länger sind, dann gibt es auch den Code of Conduct. Zu dem
hat man sich bekannt, der ist Teil dieser Fernsehrichtlinie. Und das ist gut
so.
Es ist noch etwas beschlossen worden – da
müssen sich jetzt einige sehr anstrengen, und das ist gerade eine gute
Überleitung von der vorhergehenden Debatte –: der Zugang
für Behinderte, Fernsehen und Radio zu nutzen. Das bedeutet, dass sich
auch – und das sind Kosten, liebe Leute – für die
Privaten zum Beispiel die Frage stellt, dass gehörlose Kinder ein Recht haben,
Medien zu nutzen. Und diese EU-Fernsehrichtlinie – letztlich wird
der Herr Staatssekretär ja irgendwann wieder hier sein und dann mit der
entsprechenden ORF-Regelung dazu kommen – besagt: Der Zugang
für Behinderte ist klarzustellen. Davon waren wir in
Österreich – auch der Öffentlich-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 74
Rechtliche, wenn wir es
einmal ganz offen und ehrlich sagen – weit entfernt. Es ist bitter,
aber wir haben sehr, sehr viele gehörlose Kinder oder Kinder, die ganz
wenig hören, bisher von etwas, was für alle anderen
selbstverständlich ist, ausgeschlossen. Und deshalb ist der Zugang dazu
etwas ganz Wichtiges.
Daher ersuche ich Sie, sehr geehrter Herr
Staatssekretär: Treten wir, Sie, wir alle, alle Parteien, alle, die damit
zu tun haben, mit dieser Branche in Kontakt, denn wir brauchen eine
Medienförderung! Letztlich wird sich für die Bundesregierung die
Gretchenfrage stellen, und die wird heißen: Wie sieht die Medienförderung
für die privaten und nicht kommerziellen Fernsehbetreiber aus? Und wie
sieht es aus, wenn es ein klares Bekenntnis zu einem
öffentlich-rechtlichen Rundfunk gibt? Bei diesem haben wir darüber zu
diskutieren – und Kollege Kone
c
ny kann sich sicherlich bestens an diese Diskussionen
erinnern –, dass es dann, wenn eine Regierung Ausnahmen für
jene, die nicht bezahlen müssen, festsetzt, in irgendeiner Form einen
Kostenersatz geben soll, wie es ihn schon gegeben hat, denn Fernsehen machen
kostet überall gleich viel, und Österreich ist nur ein kleines Land.
ORF und ARD zum Beispiel haben in etwa den
gleichen Programm-Output, und das heißt, man muss das gleiche Programm
schaffen. Das muss man sich einmal vor­stellen! Wenn man das misst, so
sieht man, dass es ziemlich identisch ist. In manchen Teilen ist der ORF sogar
um ein Stückchen weiter vorne. Nur: Schauen Sie sich den Unterschied
zwischen der Zahl der Gebührenzahlenden in Deutschland und jener in
Österreich an, wie viele Menschen dort und wie viele Menschen in
Österreich Gebühren zahlen! Daran kann jeder erkennen: Das geht sich
vom Budget her nicht aus! Deshalb muss ein öffentlich-rechtlicher Rundfunk
in so kleinen Ländern wie Dänemark, den Niederlanden, Österreich
und der Schweiz einfach die Hälfte auf dem Markt verdienen. Und da darf
man nicht immer so verächtlich über Gebühren reden.
In Deutschland werden 92 Prozent der
Gelder der öffentlich-rechtlichen Fernseh­anstalten über
Gebühren aufgebracht, denn Deutschland hat ein Riesenvolk, da kommt viel
durch die Gebühren herein, daher brauchen die dort nur 8 Prozent der
Gelder durch Werbung einzunehmen.
In Österreich werden ohnehin schon
50 Prozent durch Werbung eingenommen, und das in Zeiten wie diesen. Beim
ORF sind es aber in Wirklichkeit nicht mehr so viel, der Prozentsatz sinkt,
denn der Markt wird ja verteilt. Aber die 46 Prozent, die es
tatsächlich sind, auf dem Markt einzunehmen, ist schon sehr schwierig. Wie
schwer haben es dann die privaten Fernsehanstalten? Deshalb: Ein Ja zur Medienvielfalt
kann nur heißen, ein vielfältiges Instrumentarium einzusetzen, um
diesen Markt zu fördern.
Da ich noch herausgefordert worden bin durch
den Bundesrat Andreas Schnider, muss ich, obwohl wir uns ohnehin verstehen,
doch einen Satz dazu sagen: Lieber Andreas Schnider, die Zeiten und die Welt
ändern sich! Bitte, verstehe einfach oder akzeptiere es, dass heutzutage
eine „Millionenshow“ eine Art moderne Volkshochschule ist.
Weißt du, wie viele tausend Menschen zu Hause sitzen und mitraten und im
Lexikon nach­schauen?! Das ist auch eine Form der Wissenserweiterung. Und
wenn ein Privater das Format gefunden hat, das ein Öffentlich-Rechtlicher
übernimmt, dann muss doch nicht alles schlecht sein! Wir haben zum
Beispiel die Sendung „Dancing Stars“ auch von einem
Öffentlich-Rechtlichen übernommen, nämlich von der BBC, und es
freuen sich nun alle darüber. Das ist halt die neue Entwicklung.
Herr Staatssekretär, womit Kollege Sodl
etwas Wichtiges angesprochen hat, das ist der Bereich Tele-Shopping. Man landet
nicht manchmal bei einer Mehrwertnummer, sondern man landet
immer
bei einer Mehrwertnummer, und der Preis, den öster­reichische
Fernsehkonsumenten und ‑konsumentinnen auf dem Bildschirm sehen, stimmt
nie,
denn es ist der deutsche Preis, der in Österreich gezeigt wird. Man ruft
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 75
zwar eine österreichische Nummer an, dafür zahlt man ab der ersten
Sekunde, aber der Preis bei allem, was man sieht, ist immer ein deutscher. Der
österreichische Preis ist um mehr als 10 oder 15 Prozent höher
als der deutsche. Außerdem inkludiert dieser Preis – anders
als bei den Fluglinien –
nicht
die Zusatzkosten.
Während die Fluglinien, die Billiglinien, nun gezwungen werden, den echten
Preis auszuwerfen, den genauen Betrag, den es kostet, ist das im Bereich
Teleshopping noch nicht der Fall. Daher ist es im Interesse des
Konsumentenschutzes, das klar zu machen, denn das ist meiner Meinung nach mehr
als ärgerlich.
Zu den Regelungen, die Sie angesprochen haben,
möchte ich sagen: Versuchen Sie, das Zeug, das Sie dort gekauft haben, einmal
loszuwerden, nämlich im Sinne von Loswerden. Es ist billiger, es zu
behalten oder wegzuschmeißen als zu versuchen, es loszuwerden.
Da ist der Konsumentenschutzminister
gefordert! Aber da ist auch der Staatssekretär gefordert, denn es ist
wichtig, dass wir im Bereich Teleshopping klare Regelungen, vor allem im Sinne
des Konsumentenschutzes, treffen.
Wir werden dieser Richtlinie und dieser
Novellierung zustimmen.
(Beifall der Bun­desrätin
Kerschbaum
sowie bei Bundesräten der ÖVP.)
13.45
Präsident
Harald Reisenberger
:
Zu Wort gemeldet
ist weiters Herr Staatssekretär Dr. Ostermayer. Ich erteile ihm
dieses.
13.45
.18
Staatssekretär im Bundeskanzleramt
Dr. Josef Ostermayer
:
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich
danke für die sehr konstruktive Dis­kussion. Ich kann mich den meisten
Dingen, die hier gesagt wurden, vorbehaltlos anschließen, möchte
aber doch ein paar kurze Anmerkungen machen.
Die Gründe, warum diese Novelle des
Privatfernsehgesetzes und des Privatradio­gesetzes erarbeitet wurde, waren
zwei Punkte.
Erstens: Man hält natürlich sehr
viel von einem sehr starken öffentlich-rechtlichen Fernsehen auf der einen
Seite, will aber auf der anderen Seite auch das duale Rundfunk- und
Fernsehsystem möglichst absichern. In einem kleinen Markt wie den in
Österreich ist das, wie schon erwähnt wurde, relativ schwierig,
insbesondere dann, wenn es Fenster von großen ausländischen
Fernsehanstalten gibt. Daher stellte sich die Frage: Wie kann man in Umsetzung
der EU-Mediendienst-Richtlinie gerade die österreichischen
Privatfernsehveranstalter beziehungsweise Rundfunkveranstalter
unterstützen?
Zweitens: Die Überlegung, die schon meine
Vorgängerin Silhavy angestellt hat, denn die Erarbeitung dieser
Gesetzesnovelle fand schon in ihrer Amtszeit statt – dafür
herzlichen Dank! –, war die, dass man die
EU-Mediendienst-Richtlinie,
die, wie vorhin richtig gesagt wurde, bis zum 19. Dezember 2009 umzusetzen
ist, in Teil­schritten umsetzt, davon einen Teil möglichst früh.
Dieser Teil ist eben der jetzige, um den privaten Rundfunkveranstaltern
möglichst rasch ökonomische Unterstützung ange­deihen zu
lassen.
Da natürlich im Leben nichts umsonst ist,
ist auch das nicht umsonst. Das heißt, der Preis der ökonomischen
Unterstützung der privaten Rundfunkveranstalter ist der, dass es mehr
ökonomische kommerzielle Anteile im Programm gibt, wenn diese Novelle
Wirkung zeigen soll. Ob es tatsächlich wirkt, das wissen wir nicht.
Angesichts der ökonomisch schwierigeren Verhältnisse wird der Werbemarkt
nicht größer werden. Aber wenn man mehr Werbung, mehr Teleshopping
zulassen will, dann gibt es auf der anderen Seite natürlich auch mehr
Programmunterbrechungen, mehr Zeiten, wo
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 76
Werbung ausgestrahlt wird. Der Punkt
war sozusagen eine Abwägung dieser beiden Elemente. Das ist sehr lange und
intensiv diskutiert worden, auch auf EU-Ebene und im Europäischen
Parlament.
Tatsächlich ist es so, dass wir im
Wesentlichen eine Umsetzung der EU-Mediendienst-Richtlinie vornehmen. Ich
würde aber nicht meinen, dass wir uns da sozusagen als Musterschüler
gebärden. Das war jedenfalls nicht die Absicht, sondern die Absicht war
eine andere, nämlich den österreichischen privaten
Rundfunkveranstaltern zu helfen.
Es wird hoffentlich auch der zweite Teil der
EU-Mediendienst-Richtlinie zeitgerecht umgesetzt werden. Die Kollegen und
Kolleginnen in meinem Haus arbeiten daran. Da geht es dann teilweise auch um
den ORF, nämlich um die Frage von On-Demand-Diensten, um die Frage von
Kurzberichterstattung, und zwar dann, wenn es sozusagen Ereignisse von
großem öffentlichem Interesse gibt, und da geht es darum, dass dann
auch die anderen Fernsehveranstalter, die keine Rechte an der Übertragung
dieser Ereignisse haben, kurz darüber berichten können. Das wird
hoffentlich bis 19. Dezem­ber umgesetzt werden. Wir arbeiten
jedenfalls daran. Unser Ziel ist es, dass im Frühjahr ein entsprechender
Entwurf zur Begutachtung versandt wird und dass dann im Sommer beziehungsweise
im Herbst die entsprechende Diskussion hier im Hohen Haus stattfindet.
Es gibt noch einen zweiten Bereich, wo wir im
heurigen Jahr eine legistische Änderung werden vornehmen müssen,
nämlich beim
Wettbewerbsverfahren,
das bei der Euro­päischen
Kommission in Bezug auf den ORF läuft. Da geht es um die Frage, welche
Dienste, welche Online-Dienste et cetera der ORF anbieten darf.
Dabei wird auch eines der Themen die
Umsetzung
des öffentlich-rechtlichen Auftrages
sein, der derzeit im
ORF-Gesetz geregelt ist, wo die Frage zu behandeln sein wird, ob es da
zusätzliche Detaillierungen geben muss.
Gleichzeitig ist die Diskussion zu
führen, wer die
Aufsicht über den ORF
in Zukunft haben
wird. Für die privaten Fernsehanstalten ist es die Medienbehörde
„Komm­Austria“. Es könnte sein, dass es für den ORF
auch in Zukunft einen eigenen Senat geben wird und dass der
Bundeskommunikationssenat sozusagen zweite Instanz ist.
Das ist auch ein
Thema, das wir im Zuge der Regierungsverhandlungen diskutiert haben, aber
diesbezüglich ist klar, dass wir die Ergebnisse des Verfahrens bei der
EU-Kommission abwarten. Angekündigt ist, dass wir April/Mai entsprechende
Ergebnisse haben werden, aber das ist der andere Teil. Dieser Teil
hier – und ich danke noch einmal für die sehr konstruktive
Debatte – betrifft die Frage, wie man Private stärken kann.
Die Frage der
Stärkung und der Unterstützung der unabhängigen Rundfunkver­anstalter
beziehungsweise Radioveranstalter ist eine, die sowohl auf Bundesebene als auch
auf Landesebene diskutiert wird. Sie wird auch ein Teil der Diskussion im Zuge
der Budgetverhandlungen sein. – Danke schön.
(Beifall bei
SPÖ und ÖVP.)
13.50
Präsident
Harald Reisenberger
:
Zu Wort gemeldet
ist als Nächster Herr Bundesrat Schimböck. Ich erteile ihm dieses.
13.51
.03
Bundesrat
Wolfgang Schimböck, MSc
(SPÖ,
Oberösterreich)
: Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mir geht es zunächst um ein Thema, das vorhin sehr
ausführlich von Kollegem Schennach dargestellt wurde, und zwar um das
Teleshopping.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 77
Sie können sich sicherlich daran erinnern, dass man im
Konsumentenschutzgesetz eine nicht geringe Anzahl von Nachjustierungen
vornehmen musste, um das damalige sogenannte Haustürgeschäft ein
bisschen hintanzuhalten, es zu bremsen, als der Handel da einfach
hineingeströmt ist und sich der Point of Sale in eine Atmosphäre
verlagert hat, in der man dann vielleicht kauft, obwohl man nicht kaufen will,
auch bei all diesen mobilen Handelsunternehmungen, die im Bereich des
Direktvertriebes tätig sind.
Der zweite Aspekt, bei dem dann im Konsumentenschutzgesetz
eine Nachjustierung erfolgt ist, war der sogenannte Fernabsatz. Auch davon wird
Teleshopping umfasst, bloß hat man, als man das gemacht hat, eher das
Internet und dergleichen im Auge gehabt. Jetzt ist es aber doch so, wie Kollege
Schennach das ja schon gesagt hat, dass das überbordet und dass der
Durchschnittskonsument/die Durchschnittskon­sumentin nicht mehr ganz in der
Lage ist, abzuschätzen, wie teuer ein Produkt ist.
Jeder hat das schon einmal gesehen: Da geistern
verschiedenste Telefonnummern herum, man sieht die Wappen der einzelnen
Länder, der Preis ist nicht nachvoll­ziehbar, es kommen, wie das
vorhin auch bereits gesagt wurde, manchmal Zusatz­kosten dazu, und das
Teuflische sind dann die kostenpflichtigen Telefonnummern. Dabei ist auch nicht
gewährleistet, wer überhaupt bestellt, und wir wissen damit nicht,
wie das nach dem ABGB ausschaut, denn man weiß nicht: Ruft da gerade ein
Kind an?, und da gibt es eine Menge Komplikationen, die sich daraus ergeben.
Ich sehe hier wirklich eine Baustelle, was den Konsumentenschutz
betrifft, und bitte diesbezüglich den Herrn Staatssekretär, diese
Aufgabe mitzunehmen ins Ministerium, denn hier ist ganz dringend eine
Nachjustierung notwendig: einerseits für den Konsumenten, und andererseits
brauchen wir auch Rahmenbedingungen, die einen fairen Wettbewerb mit dem
stationären Handel garantieren, damit dieser nicht unter­geht.
Ich weiß –
Gottfried Kneifel
ist jetzt
gerade nicht im Saal –, dass man sich in Ober­österreich
mit der Flächenwidmung von der Landesseite her sehr bemüht hat,
dafür Sorge zu tragen, dass es in kleineren und mittelgroßen Orten
überhaupt noch ein
Geschäft gibt.
Kollege Spiegelfeld-Schneeburg hat, so glaube ich, im Bezirk
Grieskirchen gekämpft, nicht?
(Zwischenruf
des Bundesrates Dr.
Spiegelfeld
-Schneeburg.
)
–
Genau! Du hast da oben Flagge gezeigt, was das betrifft. Denn: Es ist nicht so
einfach! Natürlich geht es auch dort um Handelsbetriebe, die sich in
großen Einkaufscentern „hineinsetzen“, wodurch eine neue
Flanke aufgemacht wird. Und es ist nun einmal das, was in dieser Republik
konsumiert wird, beschränkt! Deswegen bitte ich wirklich, hier
nachzujustieren, was den Konsumentenschutz betrifft.
Nun zum zweiten Thema: Wir haben in dieser Republik auch nur
einen gewissen Werbekuchen zu verteilen und wünschen uns eine
Gesellschaft, die eine Vielfalt von Medien hat – ich glaube, da gibt
es eine ganz breite Zustimmung. Kollege Kühnel zitiert gerne aus der
Zeitung „Die Presse“
(Zwischenruf des Bundesrates Dr.
Kühnel
),
wir in Oberösterreich haben auch eigene Zeitungen. Es gibt
Qualitätszeitungen, den Boule­vard, und es gibt vor allen Dingen
regionale Printmedien. Und ich halte zum Beispiel das, was jetzt
Medienproduzenten mit einem Migrantenhintergrund machen, für eine wirklich
ganz tolle interkulturelle Medien- und Kulturarbeit! Und dort, so höre
ich, wird der Werbekuchen gleichfalls immer kleiner, denn die elektronischen
Medien machen die Arme weit auf! Ich verstehe aber auch diese Interessen, dass
diese mehr Werbe­zeiten fordern und mehr Möglichkeiten von Unterbrechungen
und dergleichen mehr. Also auch das ist eine wichtige Sache.
Aus einem ganz anderen Bereich, mit dem wir alle uns zurzeit
sehr intensiv befassen, wissen wir, dass es in einem Staat Regeln geben muss,
und diese muss es auch im
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 78
Bereich der Medienlandschaft geben, die eben sehr eng
an die Werbewirtschaft gekoppelt ist.
Der letzte Punkt, den ich hier noch erwähnen
möchte, ist folgender: Ich glaube, es ist ganz, ganz wichtig, dass wir den
ORF als einen ganz wesentlichen Kultur- und Bildungsträger unserer Republik
unterstützen. Und lassen Sie mich hinzufügen – auch wenn
das jetzt nichts mit dem Fernsehen zu tun hat –, dass ich glaube,
dass es ganz, ganz wichtig ist, dass sich ein Land von der Größe
Österreichs einen Qualitäts-Radiosender wie zum Beispiel
„Ö1“ leistet.
Es wird wahrscheinlich – und wenn man sich die
Quote ansieht, so ist das einem klar – wenige Werbeträger
geben, die sich unbedingt auf „Ö1“ breitmachen wollen, denn es
ist nun einmal so, dass der öffentlich-rechtliche Rundfunk einen
Bildungsauftrag hat. Das ist für uns, so glaube ich, ganz wichtig. Auch in
den Ausführungen unseres Sozialministers haben wir hier heute gehört:
Offensive Sozial- und Wirtschaftspolitik in diesem Land heißt ganz
einfach auch, den Bildungsauftrag, den diese Republik für ihre Menschen
und vor allen Dingen für die jüngeren Menschen hat, wirklich sehr
intensiv wahrzunehmen.
Unsere Fraktion wird diesem Gesetz zustimmen. –
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei SPÖ
und ÖVP sowie bei den Bundesräten
Schennach
und
Kerschbaum.
)
13.56
Präsident
Harald Reisenberger
:
Zu Wort gemeldet
ist als Nächster Herr Bundesrat Ertl. Ich erteile ihm dieses.
13.56
.40
Bundesrat
Johann Ertl
(ohne Fraktionszugehörigkeit,
Niederösterreich)
: Sehr geehr­ter
Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Die Gewinnspiele,
die zu Zeiten, zu denen Kinder fernsehen, immer auf den Privatsendern gebracht
werden, gehören eingestellt! Da geht es um ganz einfache
Spiele – zum Beispiel werden Namen am Bildschirm gezeigt –,
und jeder teilnehmende Anruf kostet 70 Cent. Diese Spiele werden immer zu
den „Kinderzeiten“, also am Nachmittag, ausgestrahlt, und ich
denke, dass sehr viele Eltern Probleme haben, weil ihre Sprösslinge bei
diesen Fernseh-Gewinnspielen mitspielen.
Aber nun zum Inhalt des Privatfernsehgesetzes und zur
Finanzierung von Privat­sendern: Die Lockerung der Beschränkungen von
Fernsehwerbung und Teleshopping ist aus der privatwirtschaftlichen Sicht der
privaten TV-Anbieter auf jeden Fall zu begrüßen, da keine
regelmäßigen Einnahmen durch Gebühren für die privaten
Sender vorgesehen sind. Es ist zu begrüßen, was die Aufhebung des
Limits in Bezug auf Teleshopping angeht sowie die Erleichterungen betreffend
den Wegfall der Beschrän­kungen der Zahl der sogenannten Werbefenster.
Eine inhaltliche Aufwertung des Fernsehprogramms ist durch
Werbung nicht zu erfah­ren, jedoch sind diese aus Konsumentensicht
unpopulären Werbesendeformate Garant für die Finanzierung von
Sendungen mit öffentlich-rechtlichem Charakter im Privatfern­sehen wie
Nachrichten, Dokumentationen, aber auch Unterhaltungsformate wie Spiel­filme
oder Serien.
Eine Schwachstelle hat diese Änderung
trotzdem: In Dänemark und in Schweden ist Werbung bei Kindersendungen
für Kinder unter 12 Jahren nicht erlaubt und in Großbritannien
und in Belgien gibt es einen höheren Schutz bezüglich TV-Werbungen
zwischen oder während Kindersendungen. – Leider sind diese
Beschränkungen betref­fend vermehrten Schutz bei Kindersendungen nicht
übernommen worden. Mit dieser Änderung des Privatfernsehgesetzes
dürfen Werbesendungen eingespielt werden, wenn die Kindersendung
länger als 30 Minuten dauert.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 79
Die Unterbrechungsmöglichkeiten – und das ist das
Maßgebliche dieser Anpassung – werden angeglichen, was zu
begrüßen ist. Wir sind daher dafür.
(Beifall des Bundes­rates
Mitterer.
)
13.59
Präsident
Harald Reisenberger
:
Weitere
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wünscht noch jemand das Wort? – Das ist
nicht der Fall.
Die Debatte ist geschlossen.
Wird von der Berichterstattung ein Schlusswort
gewünscht? – Das ist auch nicht der Fall.
Wir gelangen nun zur
Abstimmung.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und Bundesräte,
die dem Antrag zustimmen, gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates
keinen Einspruch zu erheben, um ein Handzeichen. – Das ist die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag ist somit
angenommen.
13.59.58
3.
Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 22. Jänner 2009
betreffend ein Bundesgesetz,
mit dem das
Mediengesetz geändert wird (20 d.B. und 41 d.B. sowie
8044/BR d.B.
)
Präsident
Harald Reisenberger
:
Wir kommen nun zu
Punkt 3 der Tagesordnung.
Berichterstatter ist Herr Bundesrat Jany. – Ich
bitte um den Bericht.
14.00
.16
Berichterstatter
Reinhard Jany
:
Meine Damen und Herren!
Ich erstatte den Bericht des
Ausschusses für Verfassung und
Föderalismus über den Beschluss des National­rates vom
22. Jänner 2009 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Mediengesetz geändert wird.
Der Bericht liegt Ihnen in schriftlicher Form
vor, ich komme daher sogleich zur Antragstellung:
Der Ausschuss für Verfassung und
Föderalismus stellt nach Beratung der Vorlage am 3. Februar 2009
mit Stimmeneinhelligkeit den
Antrag,
gegen den vorliegenden
Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Danke. –
Wir gehen in die Debatte ein.
Zu Wort gemeldet ist als Erster Herr Bundesrat Professor
Konecny. – Bitte.
14.01
.01
Bundesrat
Albrecht Konecny
(SPÖ, Wien)
: Herr Präsident! Herr Staatssekretär!
Ich nehme nicht an, dass dieser
Gesetzesbeschluss des Nationalrates
hier die Emotionen hochgehen lassen wird. Das soll aber nicht bedeuten, dass es
sich nicht um einen Beschluss von großer Bedeutung handelt, denn es geht
um nicht weniger und um nicht mehr als um die Sicherstellung des nationalen
Gedächtnisses im elektronischen Zeitalter.
Wir alle, die wir uns gelegentlich auch mit
der Vergangenheit beschäftigen, bedienen uns dieses Gedächtnisses,
ganz egal, ob wir hier im Haus in alten Protokollen blättern, um eine
historische Verfehlung der eigenen oder einer anderen Partei dokumentieren zu
können, oder ob wir in Archiven und Bibliotheken, zum Beispiel in der
Zeitschriften­sammlung der Nationalbibliothek, herumwühlen, um einen
bestimmten Tatbestand, an
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 80
den wir uns düster erinnern, verifizieren zu
können, und noch sehr viel mehr; die Fach­historiker finden dort
alles.
Ich kann mich erinnern, ich bin einmal im
Zeitschriften-Lesesaal der Nationalbibliothek über die – brav
abgelieferten – Mitteilungen des Langenloiser Hundeabrichtevereines
gestolpert. Jeder, der je etwas mit der Produktion, der Herausgabe eines
Druckwerkes zu tun gehabt hat, weiß, wohin er seine Pflichtexemplare
abzuliefern hat, und wenn er es nicht tut, kommt ein nettes Brieferl, dass etwa
kein Exemplar der Nummer 7 des Vorjahres eingetroffen sei und dass man das
gefälligst nachzuschicken habe.
Das ist unendlich wichtig, denn das ist
wirklich das kollektive Gedächtnis dieses Landes, und es ist wichtig, dass
das in den großen Bibliotheken, in den großen Archiven gespeichert
wird. Für das, was im Verlauf der letzten 15 Jahre geradezu
explosionsartig an Bedeutung gewonnen hat, nämlich für die elektronische
Information und Kommunikation, vor allem für die Inhalte des Internet, hat
das bisher in dieser Form nicht gegolten.
Andere Staaten haben eine automatische
Speicherung der Inhalte, die ebenfalls – in diesem Fall
elektronisch – zu archivieren sind, schon sehr viel früher
eingeführt. Da ja in den großen Archiven und Bibliotheken immer noch
die „Hardware“ gesammelt wird, aber heftige Bemühungen die
Bibliotheken in die Lage versetzen, die Inhalte zu digitalisieren und daher
parallel zu der gedruckten Form auch in elektronischer Form zur Verfügung
zu stellen, was die Vernetzung und die Suche drastisch vereinfacht, ist es hoch
an der Zeit, dass das in gleicher Form auch in Österreich passiert.
Die digitalen Medien – jeder von
uns nutzt sie – haben eine immense Bedeutung für unser
tägliches Leben gewonnen, auch für unseren persönlichen Informationshaushalt.
Sie ermöglichen auch dort, wo sie angesiedelt sind, in aller Regel eine
sehr viel ein­fachere Form der Nachsuche.
–
Wenn man etwas vergessen hat oder ein Originalzitat sucht, dann ist das
Blättern in so dicken und vor allem so voluminösen
Zeitungsbänden im Vergleich dazu auch körperlich eine sehr
anstrengende Tätigkeit.
Aber systematisch ist diese Archivierung nicht
erfolgt, und das wird durch diese Novelle zum Mediengesetz endlich statuiert.
Das bedeutet, dass künftige Generationen jene Informationen, die heute das
Internet anbietet, ebenfalls für Recherchen zur Ver­fügung haben
werden – natürlich nicht tagesaktuell, es kann ja dieser Inhalt
nur periodisch abgespeichert werden und nicht Tag für Tag, aber es ist
trotzdem eine Materialquelle von unendlicher Bedeutung.
In dieser Novelle ist in bemerkenswerter und
kundenfreundlicher Art und Weise statuiert, dass nicht eine neue beschwerliche
Verpflichtung für die Unterhalter solcher Internetseiten eingeführt
wird, sondern dass man sich der in aller Regel funktionie­renden Methoden
bedient, ohne dass der Verbreiter der Nachricht irgendetwas tun muss, damit die
Inhalte abgeschöpft und gespeichert werden.
Lediglich dort, wo der Betreiber selbst eine
gewisse Barriere, etwa durch ein Passwort, aufbaut, kann er aufgefordert
werden, diese Daten zur Verfügung zu stellen, was sicherlich in einer
Reihe von Fällen passieren wird.
Es ist trotzdem eine sehr unbürokratische
und für den Betreiber sehr einfache Me­thode. Ich will der
Nationalbibliothek ja nicht empfehlen, in Zukunft die Tageszeitung am Kiosk
einkaufen zu gehen und den Betreiber einer solchen Informationsquelle nicht
mehr zum Verschicken von Pflichtexemplaren zu veranlassen, aber es ist das
wirklich auch ein gutes Beispiel dafür, wie man öffentliche
Verwaltung organisieren kann, ohne damit Belastungen für in diesem Fall
Herausgeber von Medien zu verursachen.
Wie gesagt, es ist lediglich eine kleine Maßnahme –
keine, die hier Kontroversen auslösen wird, keine, die öffentliche
Debatten verursacht hat, aber eine Maßnahme,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 81
mit der wir jenen Standard
an Archivwesen, der in unserem Land weit in die Vergangenheit
zurückreicht, auch für die Zukunft und für neue, elektronische
Medien sicherstellen können, und künftige Generationen werden uns
dafür vielleicht dankbarer sein, als wir uns das heute vorstellen
können. –
Danke.
(Allgemeiner
Beifall.)
14.07
Präsident
Harald Reisenberger
:
Als Nächster
zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Dr. Kühnel. – Bitte.
14.07
.22
Bundesrat
Dr. Franz Eduard Kühnel
(ÖVP, Wien)
: Herr Präsident! Herr Staats­sekretär!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
würde das Gesetz, das wir heute besprechen, als
„Sammellücken-Schließungs-Gesetz“ bezeichnen, denn die
österreichischen Bibliotheken sind zentrale Samm­lungen des
schriftlich-geistigen und des kreativen Wissens Österreichs und sind daher
für die Forschung von sehr großer Bedeutung.
Da nun einmal das Leben weitergeht, hat man eben heute nicht
mehr nur schriftliche Exemplare aller Werke zur Verfügung, sondern vieles
ist auf irgendwelchen Platten und so weiter gespeichert. Da ist es jetzt
natürlich notwendig, dass man sich der Zeit anpasst und das auch unseren
Bibliotheken zur Verfügung stellt.
Daher begrüßt meine Fraktion dieses Gesetz, damit
wir schlicht und einfach den hohen Standard, den wir in Österreich haben,
auch weiterhin halten können.
Herr Professor Konecny hat schon das Wesentliche
gesagt, und da ich das nicht unbedingt zu wiederholen brauche, möchte ich
mir erlauben, an den Herrn Staats­sekretär ein paar Fragen zu stellen,
und zwar im Zusammenhang mit diesem neuen Gesetz:
Welcher zusätzliche personelle und materielle Aufwand
wird notwendig sein, um dieses Gesetz entsprechend exekutieren zu können?
Erhält die Nationalbibliothek den schon seit
längerer Zeit projektierten Tiefenspeicher auf dem Heldenplatz?
Und zu weiteren Maßnahmen: Als ich neulich einmal die
Nationalbibliothek besucht habe, ist an mich das Problem herangetragen worden,
dass bei modernen Speicher­medien, wenn sie eine gewisse Zeit lagern, zwar
nicht alles, aber doch gewisse Teile der Daten verschwinden. Was macht man, um
die Daten trotzdem zu erhalten? Und: Sollte es einmal sogar zu etwas
Schwerwiegenderem kommen – Stichwort „elektro­magnetischer
Impuls“ –, welche Sicherungsmaßnahmen sind da vorhanden,
damit die Daten erhalten bleiben?
Schließlich möchte ich noch erwähnen, dass
diese Novelle des Mediengesetzes auch auf eine EU-Empfehlung zurückgeht.
Meine Fraktion unterstützt, wie ich schon vorhin gesagt habe, diese
Novelle in jeder Richtung. – Danke.
(Beifall bei der ÖVP
sowie bei Bundesräten der SPÖ.)
14.09
Präsident
Harald Reisenberger
:
Zu Wort gemeldet
ist als Nächster Herr Bundesrat Schennach. Ich erteile ihm dieses.
14.10
.08
Bundesrat
Stefan Schennach
(ohne
Fraktionszugehörigkeit, Wien)
: Sehr
geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Diese
Novelle ist etwas, das gefehlt hat. Die Politik hat der Gesellschaft
gegenüber eine historische Verantwortung. Diese historische Verantwortung
müssen wir auch im Bereich der Medien, seien es Print-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 82
oder elektronische
Medien, für die nachfolgenden Generationen wahrnehmen. Mit der heutigen
Novelle nehmen wir ein Stück dieser Verantwortung ernst. Es ist so, wie es
formuliert wurde, brauchbar. Natürlich gibt es einige Fragen, wie Kollege
Kühnel schon gesagt hat. Die Seite, die dann zu archivieren hat, muss auch
die entsprechende Ausstattung haben und gewappnet sein.
Herr Staatssekretär, in diesem Zusammenhang stellt sich
noch eine andere Frage – etwas, das mir sehr wichtig ist. Es ist
richtig, dass wir für die kommenden Generationen Dinge zu archivieren und
zu dokumentieren haben, aber wir müssen auch an die
jetzt
lebenden
Generationen denken! Herr Staatssekretär, beim Kapitel
Öffentlich-Recht­licher wird es eine ganz wichtige Debatte geben,
nämlich die um die Zugänglichkeit zu den Archiven
jetzt
und heute,
soweit sie möglich ist.
Bei der BBC können Sie in die Archive hineingehen,
während der ORF seine Archive derzeit geschlossen oder nur bedingt
geöffnet hält. Dabei ist es doch eine berechtigte Forderung seitens
der Gebührenzahler an ihren öffentlich-rechtlichen Rundfunk- und
Fernsehbetreiber, dass dieser seine Archive öffnet, wie es zum Beispiel
die BBC tut. Sie können nämlich heute zur BBC gehen und
jetzt
Zugriff auf die Archive bekommen. Diesen Zugang brauchen wir für die
Generationen, die
jetzt
leben!
Natürlich erhöht sich auch die Legitimität
von Gebühren, wenn ich als Gebühren­zahlerin oder -zahler die
Möglichkeit habe, das Archiv des ORF zu benützen – und das
ist ein ganz bedeutendes, bestens präpariertes und aufbereitetes Archiv.
Bei einem der nächsten ORF-Gesetze beziehungsweise bei einem der nächsten
Gesetze über Öffentlich-Rechtliche müssen wir über diese
Zugänglichkeiten reden, und zwar im Interesse der Leute, die
jetzt
leben!
Diese Novelle ist für unsere folgenden Generationen
sehr wichtig. Wir werden zustim­men.
(Allgemeiner Beifall.)
14.12
Präsident
Harald Reisenberger
:
Zu
Wort gelangt nun Herr Staatssekretär
Dr. Ostermayer. – Bitte.
14.13
.07
Staatssekretär im Bundeskanzleramt
Dr. Josef Ostermayer
:
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Den
Ausführungen des Herrn Bundesrates Professor Kone
c
ny kann ich eigentlich nichts mehr hinzufügen; er hat praktisch
alles gesagt, was zu dieser Novelle zu sagen ist. Ich würde aber gerne auf
die Fragen eingehen, die an mich vom Herrn Bundesrat Kühnel gestellt
wurden.
Diese Gesetzesnovelle wurde mit der Nationalbibliothek
und auf deren Anregung hin erarbeitet. Es hat einen zweijährigen
Diskussionsprozess gegeben, nämlich darüber, wie man das Ganze
technisch und kostenmäßig möglichst einfach abwickeln und
trotzdem die Mengen bewältigen kann, die mittlerweile nicht mehr auf
Papier oder auf Datenträgern, sondern ausschließlich online erzeugt
werden und online vorhanden sind. Man hat in diesem zweijährigen
Diskussionsprozess sozusagen verschiedenste Methoden diskutiert und ist
schließlich zu dieser Form gekommen, die jetzt zur Beschlussfassung
vorliegt – ich meine dieses automatische Abschöpfen mit Web­crawler
und allen möglichen Instrumenten, die es dazu gibt.
Die Kosten wurden von der Nationalbibliothek
auf 3,4 Millionen €, verteilt auf fünf Jahre,
geschätzt. Sie belasten nicht zusätzlich das Budget des Bundes,
sondern werden aus dem Budget der Nationalbibliothek gedeckt.
Zur zweiten Frage, nämlich was den
Tiefenspeicher
betrifft: Ich kann Ihnen nicht den letzten Stand der Diskussion sagen. Ich
weiß, dass das eine Diskussion ist, die zwischen dem Unterrichts- und
Kunstministerium und der Nationalbibliothek geführt
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 83
wird. Wir haben das
auch im Zusammenhang mit der Debatte zum Konjunkturpaket und den BIG-Bauten
diskutiert. Es war damals noch nicht weit genug. Ich kann Ihnen jetzt die
Antwort nicht geben, ich kann das aber einholen und Ihnen nachliefern.
Gleiches gilt auch für die technische
Frage der Absicherung gegen magnetische Impulse. Ich weiß, dass in der
Nationalbibliothek darüber diskutiert wird, wie man einen Datentransfer
auf sichere Medien, die auf magnetische Impulse
nicht
empfindlich
sind, bewerkstelligen kann; wie allerdings der aktuelle Diskussionsstand ist
und wie weit man bei dieser Transferierung auf andere Medien ist, kann ich
Ihnen aktuell nicht sagen. Aber auch da kann ich Ihnen eine Information
nachliefern.
Zur Diskussion, die Bundesrat Schennach jetzt
angezogen hat, nämlich zur Frage der Zugänglichkeit der Archive im
ORF: Ich werde mit dem ORF und mit den Verant­wortlichen diskutieren, ob
und welche Hürden es hiezu gibt und würde diese Diskussion dann gern
fortführen. – Danke schön.
(Allgemeiner
Beifall. – Bundesrat Dr.
Kühnel:
Wird das
abgespeichert und weitergegeben an die Nationalbibliothek?)
14.16
Präsident
Harald Reisenberger
:
Weitere
Wortmeldungen liegen dazu nicht vor.
Wünscht noch jemand das Wort?
– Dies
ist nicht der Fall.
Die Debatte ist geschlossen.
Wird von der Berichterstattung ein Schlusswort
gewünscht? – Auch dies ist nicht der Fall.
Wir gelangen nun zur
Abstimmung.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und Bundesräte,
die dem Antrag zustimmen, gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates
keinen Einspruch zu erheben, um ein Handzeichen. – Das ist die
Stimmeneinhelligkeit.
Der Antrag ist somit
angenommen.
14.17.07
4. Punkt
Selbständiger Antrag der
Bundesräte
Harald Reisenberger
,
Jürgen Weiss
,
Stefan Schennach
,
Monika
Mühlwerth
,
Peter Mitterer
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend
Änderung des Bundes-Verfassungsgesetzes (
174/A-BR/2009
)
Präsident
Harald Reisenberger
:
Wir gelangen nun
zum 4. Punkt der Tagesordnung.
Wir gehen in die Debatte ein.
Zu Wort gemeldet hat sich Herr Bundesrat Professor Konecny.
Ich erteile ihm dieses.
14.17
.32
Bundesrat
Albrecht Konecny
(SPÖ,
Wien)
: Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ein bisschen, auch wenn es um eine sehr ernste Sache
geht, werde ich das Gefühl nicht los, dass wir heute den Murmeltiertag des
Bundesrates begehen – nicht, dass uns das Murmeltier das Wetter vorhersagt,
sondern im Sinne der Endlosschleife, in der wir uns befunden haben. Wenn wir
eine Frage an das Murmeltier haben, dann jene, ob sich die andere Kammer des
Parlaments vielleicht diesmal bereit finden wird, einen Gesetzesantrag des
Bundesrates in Verhandlung zu nehmen.
Ich bin dem Herrn Präsidenten sehr, sehr dankbar
dafür, dass er dieses Thema in den Mittelpunkt seiner Ausführungen am
Beginn der Sitzung gestellt hat, weil es wenig Sinn macht, wieder
gebetsmühlenartig das Schlagwort von der Aufwertung des Bundes­rates,
das ich gar nicht mehr hören kann, in den Mund zu nehmen, sondern vielmehr
nötig ist, ganz konkret zu sagen, was
uns
einfällt, um
dieser Kammer im Gesetz-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 84
gebungsprozess einen höheren Stellenwert zu
geben. In Klammern sei dazugesagt, dass nur ein real höherer Stellenwert
im Gesetzgebungsprozess eine andere und bessere Wahrnehmung unserer
Tätigkeit in der Öffentlichkeit und durch die Bevöl­kerung
ermöglicht.
Die beiden Punkte, die in diesem Antrag enthalten sind,
brauche ich hier niemandem zu erklären. Wir haben uns vor schon leider
viel zu langer Zeit in einem langen Gespräch zwischen den Fraktionen auf
einen gemeinsamen Antrag verständigen können, wo wir als einen ersten
Schritt – nicht als Maximalprogramm – zwei Dinge in den Mittelpunkt
gestellt haben, die uns besonders dringend erscheinen: Einerseits geht es da um
die Möglichkeit, die andere Kammer
noch vor
einer
Beschlussfassung darüber zu informieren, welche Stellung und welche Kritik
allenfalls wir zu einer Regie­rungsvorlage haben.
Ich erinnere mich:
Wir haben damals im SPÖ-Klub eine interessante Diskussion darüber
geführt – nicht von den Bundesräten
angezettelt –, ob damit gewissermaßen der Bundesrat, wenn der
Nationalrat den Einwendungen, der Stellungnahme des Bundesrates Rechnung trägt,
bereits sein Einspruchsrecht konsumiert hat oder nicht. Diese Frage wurde nicht
abschließend beantwortet. Vor allem ist sie auch zunächst einmal
viele Jahre hindurch gegenstandslos geblieben, weil wir dieses Stellung­nahme­recht
nicht haben.
Aber ich glaube, es
gehört zu den zentralen Elementen unserer Neupositionierung, dass wir eben
nicht ein fertiges, in der Öffentlichkeit breitest diskutiertes Gesetz,
wie man uns manchmal vorwirft, durchwinken, sondern dass wir von Anfang an an
derselben Materie, wenn auch in anderer Art und Weise, arbeiten können. Es
gibt eine Reihe von europäischen Parlamenten, in denen das der Fall ist,
und sie alle sind damit gut gefahren.
Das Zweite ist
etwas, was jedem von uns, vor allem wenn er in einer Oppositionspartei war oder
ist, widerfahren ist: Wir bekommen eine Unzahl von Sammelgesetzen –
der Herr Präsident hat darauf hingewiesen; in massivster Art und Weise bei
den Budget­begleitgesetzen –, und die Abwägung, ob man nun
versuchen soll, ein solches Sammelgesetz zu beeinspruchen, und damit auch
fünf Gesetzesänderungen, die man selbst will, verzögert oder
unmöglich macht, ist nicht leicht. Es ist uns eben nicht möglich,
gegen
eine
dieser Gesetzesänderungen einen Einspruch zu
erheben und die anderen passieren zu lassen, weil es ein Sammelgesetz ist.
Sammelgesetze sind
demokratiepolitisch sowieso keine Meisterleistung. Ich glaube nicht, dass wir
unter der Last der Berichterstattung zusammenbrächen, wenn die zwölf
oder 15 Gesetze, die geändert werden, jeweils eine eigene Novelle
wären und dann 15-mal der Antragsatz gesprochen werden
müsste – das würden wir gerade noch schaffen. Aber es
wäre die Entscheidungsfindung im Einzelfall durchaus eine andere und
manchmal auch eine flexiblere.
Ich meine, dass
beides richtig und notwendig ist, auch wenn diesmal die Fraktions­führer
nicht unter den Antragstellern sind – Kollege Bieringer und ich
haben das mit Fassung getragen. Es ist dies eine Initiative, die auch diesmal
von allen Kräften dieses Hauses getragen wird, und ich wünsche dem
Herrn Präsidenten viel Erfolg bei der Umsetzung dieser Initiative. Ich
habe eine realistische Chance, wenn es nicht funk­tioniert, diese Rede
nicht noch einmal halten zu müssen
(Zwischenruf des Bundesrates
Bieringer
),
aber das ist eher meinem Lebensalter zuzuschreiben – du sicher,
Kollege Bieringer, und ich mit höchster Wahrscheinlichkeit. Ich sähe
es gerne, wenn diese Rede nicht mehr gehalten werden muss.
(Allgemeiner Beifall.)
14.23
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 85
Präsident
Harald Reisenberger
:
Herr Bundesrat, die
Hoffnung stirbt zuletzt. Und wir teilen die Hoffnung, dass das nicht der Fall
sein wird.
(Bundesrat
Konecny:
Aber ich hoffe nicht, dass ich
vor der Hoffnung sterbe!)
Zu Wort gemeldet hat sich Herr Bundesrat Bieringer. Ich
erteile ihm das Wort.
14.23
.46
Bundesrat
Ludwig Bieringer
(ÖVP, Salzburg)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen, liebe Kollegen! Hohes Haus! Als mein Freund
Jürgen Weiss
in
der Prä­sidiale den unzählige Male gestellten Antrag wieder
hervorgeholt hat, ist mir ein­gefallen: Alle Jahre wieder kommt das liebe
Christuskind!
(Heiterkeit bei der SPÖ.)
– Da wir noch
weit vom 24. Dezember entfernt sind und ich ein grenzenloser Optimist bin,
hege ich die Hoffnung, dass der Wunsch des Präsidenten, den er heute in
seiner Antrittsrede geäußert hat, vielleicht doch erhört wird.
Es ist, meine Damen und Herren, für einen
Parlamentarier, so meine ich, alles andere als zufriedenstellend, wenn man
einen Antrag an eine andere Kammer fünf, sechs Mal richten muss und dann
vielleicht aus Gottes Gnaden erhört wird.
Es wäre doch für die erste Kammer dieses Hauses
auch nicht schlecht, wenn es das Stellungnahmeverfahren gäbe. Ein
Ausschuss des Bundesrates könnte sich mit der zu beschließenden
Gesetzesmaterie befassen, und der Nationalrat könnte dann die
Überlegungen des Bundesrates in seine Beratungen mit einfließen
lassen. Warum man das nicht haben möchte, weiß ich nicht. Ich habe,
so wie Kollege Konecny, in den letzten zwölf Jahren auf meine Fragen
nie eine Antwort, eine schlüssige Antwort, bekommen, die für uns zufriedenstellend
gewesen wäre.
Das große Kapitel Sammelgesetze möge ja für
Regierungsparteien, das gebe ich zu, ganz gut sein, aber wenn man in der
Opposition ist und insbesondere bei Budget­begleit­gesetzen bis zu
100 Gesetzesänderungen serviert bekommt – einmal haben
wir, glaube ich, 117 Gesetze gehabt –, unter der Auflage: Friss
Vogel oder stirb!, tut man sich schon schwer, zu allem ja zu sagen.
Ich weiß schon, wenn man 100 Gesetze oder bis zu
100 Gesetze verabschieden möchte, dann dauert die Sitzung natürlich
länger. Aber diese längere Dauer einer Sitzung würden wir gerne
in Kauf nehmen, wenn das mit diesen komischen Sam­melgesetzen nicht mehr so
betrieben würde.
(Die ehemalige Präsidentin des Bundesrates Haselbach
betritt den Sitzungssaal.)
Und da jetzt gerade die Grande Dame des Bundesrates in den
Saal kommt: Liebe Anneli, wir haben heute wieder einen Antrag auf der
Tagesordnung, den wir hier schon oft diskutiert haben
(Bundesrat
Gruber:
Sie ist zur Jubiläumsfeier gekommen! – Heiterkeit):
das
Stellungnahmerecht und die Teileinsprüche bei Sammelgesetzen. Der Herr
Präsident hat das ja in seiner heutigen Antrittsrede angesprochen. Er hat
nicht was weiß ich was alles erzählt – wie so mancher
hier, ich denke zurück, vor zwanzig Jahren in seiner
Antrittsrede –, sondern er hat realistisch gesprochen und zwei
kleine Punkte genannt: das Stellungnahmeverfahren und die Teileinsprüche
bei Sammel­gesetzen.
Ich glaube, es ist hoch an der Zeit, dass die erste Kammer
diesem Antrag nachkommt. Und wenn wir gemeinsam vorgehen – und ich
glaube, es herrscht hier Einmütigkeit –, dann wird uns das
vielleicht gelingen. Ich werde es mit Sicherheit nicht mehr überle...,
erleben
(Heiterkeit) –
überleben möchte ich es
schon –; erleben, erleben in Amt und Würden, damit kein
Missverständnis entsteht. Ich wünsche euch viel Glück dabei. Was
ich in den letzten zwei Monaten, in denen ich die Ehre habe, diesem Haus noch
anzugehören, dazu beitragen kann, werde ich gerne tun, damit ihr nicht in
der nächsten Gesetzgebungsperiode wieder einen Antrag einbringen
müsst, den ihr dann
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 86
zurückziehen müsst, weil die meisten
Antragsteller nicht mehr im Haus sind. – Danke vielmals.
(Allgemeiner
Beifall.)
14.29
Präsident
Harald Reisenberger
:
Lieber
Ludwig
Bieringer
, es wird noch einige Ter­mine geben, bei denen du noch ganz aktiv
mitarbeiten wirst und uns deine Über­legungen nicht nur ganz klar,
sondern auch mit viel Hintergrund präsentieren wirst. Darauf freuen wir
uns. Und wir wissen, dass du uns danach auch nicht vergessen wirst.
Abschiedsrede kann das ja keine gewesen sein
(Bundesrat
Bieringer:
Nein!)
– ist auch nicht so verstanden worden.
Als Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat
Schennach. Ich erteile es ihm.
14.29
.35
Bundesrat
Stefan Schennach
(ohne
Fraktionszugehörigkeit, Wien)
: Sehr geehrter
Herr Präsident! Hohes Haus! Kollege Bieringer, man wird deine
Einflussmöglichkeit und die Einflussmöglichkeit des
Jürgen Weiss
im Rahmen des ÖVP-Klubs in dieser Frage, glaube ich, in den nächsten
Wochen benötigen. Das wird der Präsident allein nicht schaffen.
Fast auf den Tag genau vor drei Jahren, am
31. Jänner 2006, ist der Verfassungs­ausschuss des Nationalrates
zusammengetreten und hat diese beiden Initiativen des Bundesrates in Beratung
genommen. Damals war es übrigens ein Salzburger – aller­dings
von einer anderen Partei, nämlich der sozialdemokratische Abgeordnete
Prä­hauser –, der im Verfassungsausschuss gesagt hat, er
unterstützt die beiden Geset­zesanträge des Bundesrates, die eine
frühere Einbindung der Länderkammer in die Gesetzgebung und die
Möglichkeit von Teileinsprüchen vorsehen. – Nicht gewusst?
(Bundesrat
Konecny:
Der war ja einmal im Bundesrat, nicht?)
–
Ja, ja, richtig.
(Bundesrat
Kone
c
ny:
Kennen wir ja!)
Auch von grüner Seite hat Frau
Glawischnig erklärt: Diese Änderungen würden zu effizienteren
und punktgenaueren Arbeiten und Einsprüchen des Bundesrates führen.
Jetzt kommt es
aber – und deshalb sind
Ludwig Bieringer
und auch
Jürgen Weiss
so notwendig –: Die damalige Fraktionschefin der ÖVP, Ulrike
Baumgartner-Gabitzer, zeigte sich mehr als skeptisch, weil es bei den
Sammelgesetzen häufig Querverweise gebe, es könnten sich dadurch
Schwierigkeiten ergeben, und so weiter. – Sie war also
nicht
für diese beiden Initiativen! Daher wird es jetzt stark an euch beiden
liegen, lieber
Jürgen Weiss
und lieber
Ludwig Bieringer
.
Wie das im Bereich
FPÖ und BZÖ ist, weiß ich nicht, denn der damalige Vertreter in
diesem Verfassungsausschuss und heutige Fraktionschef des BZÖ, Josef
Bucher, hat sich damals eher skeptisch gezeigt, was dieses Ansinnen des
Bundesrates betrifft. Er hat da von legistischen Problemen gesprochen.
Meine Damen und
Herren, ganz so unrealistisch ist es ja nicht, dass etwas Sinnvolles auch
Realität wird und noch einmal dokumentiert wird, sodass wir alle sagen:
Das macht Sinn! Jetzt heißt es, zu unseren Kollegen in den Nationalrat zu
gehen und zu sagen: Garantieren, dass das wirklich kommt! Dann dürfte es,
bitte, kein Problem sein, dass das endlich Realität wird –
vielleicht auch, dass es die beiden Fraktions­vorsitzenden von ÖVP und
SPÖ nicht irgendwann noch einmal zu thematisieren haben!
(Allgemeiner Beifall.)
14.32
Präsident
Harald Reisenberger
:
Zu Wort gemeldet
ist Herr Bundesrat Mitterer. Ich erteile es ihm.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 87
14.32
.59
Bundesrat
Peter Mitterer
(ohne Fraktionszugehörigkeit,
Kärnten)
: Sehr geehrter Herr
Präsident!
Hohes Haus!
Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen
! Wir sind uns hier in diesem
Hause – na nit! – einig, dass es in einer
parlamentarischen Republik, die aus Bundesländern besteht, eine zweite
Kammer geben muss, die die Länder­interessen zu vertreten hat. Wenn
das nicht im Bundesrat gesagt wird: wo sonst? – Das ist keine Frage.
Ich bekenne mich auch dazu und habe vor etwas mehr als drei
Jahren – in der Zwischenzeit, in dieser kurzen Zeit, ist der
siebente Nachfolger von mir als Präsident am Werk – mehrere
Vorschläge eingebracht. Ich habe aber auch damals schon
gemeint – und bin noch heute dieser Meinung –, dieser
Antrag zielt genau in die richtige Richtung, nämlich die einer Aufwertung
dieser Länderkammer bei der Gesetzwerdung in einem vorhergehenden Stadium.
Das ist auf jeden Fall mitzutragen, deshalb steht auch mein Name mit auf dem
Antrag.
Ich habe damals auch einen Vorschlag gemacht –
schade, dass er nicht durch­gegangen ist! –, der beinhaltet
hätte, dass der Wechsel der Präsidentschaft nicht nach einem halben
Jahr, sondern nach einem Jahr, also jährlich, erfolgen sollte. Ich habe
darauf hingewiesen, dass es in Deutschland bei 16 Bundesländern eine
jährliche
und keine halbjährliche Rochade gibt und die Bundesländer,
die nur alle 16 Jahre dran­kommen, trotzdem einverstanden sind. Das
heißt, es würde Österreich und dem österreichischen
Bundesrat gut tun, wenn wir eine jährliche Rochade hätten, weil es
einem Bundesland zumutbar ist, dass es nur alle neun Jahre drankommt, aber dann
mit einem Jahr auch mehr Gestaltungsmöglichkeit in der Vorsitzführung
gegeben wäre.
Ich habe damals auch – das ist von euch damals
allerdings nicht goutiert worden und wird auch heute nicht goutiert
werden – den Vorschlag gebracht, dass der Bundesrat nicht
abzuschaffen wäre, wohl aber die Bundesräte als Mandatare, und habe
gemeint – ich rufe es noch einmal in Erinnerung –, dass
die Landtage das mit erledigen könnten in einer Zeit, in der ...
(Bundesrat Mag.
Klug:
Nein, das geht eben nicht!)
–
Ich weiß, dass das von euch nicht goutiert wird.
Ich tue mir da ein bisschen leichter, ich habe ja mein
Landtagsmandat gegen ein Bundesratsmandat getauscht. Ich hätte jetzt noch
meinen Anspruch auf den Dritten Präsidenten des Kärntner Landtages,
ich stehe aber hier heraußen als normaler Bundesrat. Deshalb habe ich mir
immer etwas leichter getan als die meisten von euch, diesem Vorschlag
näherzutreten. Aber es hätte Sinn gemacht
(Bundesrat Mag.
Klug:
Es hätte keinen Sinn gemacht!),
wenn einmal im Monat, von der Anzahl
her in gleicher Zusammensetzung, vier Landtagsabgeordnete aus Kärnten
statt vier Bundesräte aus Kärnten die gleichen Interessen im Rahmen
einer Bundesratssitzung vertreten würden. Ich rufe es nur in Erinnerung.
Als Minderheitsfraktion von damals und auch von heute habe ich sowieso keine
Möglichkeit, da etwas zu verändern.
Ich sage jetzt noch etwas, weil auch gesagt wurde, dass es
Bedenken gegeben hat – Seppi Bucher und so weiter. Es gibt auch bei
diesem Antrag leichte Bedenken, und ich hoffe, dass sich der Nationalrat dann
nicht darauf berufen wird. Verfassungsrechtler – nicht
Politiker – glauben, dass der Punkt 2, nämlich einem
Einspruch bei Sammel­gesetzen teilweise Recht zu geben und teilweise zu
beeinspruchen, große Proble­matiken hervorrufen könnte. Das
heißt, an diesem Punkt wird wahrscheinlich in der Fassung, wie er jetzt
drinsteht, noch gefeilt werden müssen.
Beispiel: Der Bundesrat würde zu Ausgaben, die in einem
Gesetz für irgendwelche Institutionen vorgesehen sind, ja sagen, aber zu
dem Punkt Finanzierung nein sagen; dann kann das ganze Gesetz nicht in Kraft
treten.
(Bundesrat
Konecny:
Das steht ja dann im selben Gesetz!)
Ich sage nur, vereinfacht ausgedrückt, was passieren könnte.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 88
Die
Verfassungsrechtler werden sich sicher auch mit dem Text dieses zweiten Punktes
beschäftigen.
Trotzdem ist es der Weg in die richtige Richtung. Wir
brauchen einen Bundesrat, und der Bundesrat sollte mehr denn je auch in der
Öffentlichkeit wahrgenommen werden. Er wird dann wahrgenommen, wenn er
mehr Möglichkeiten hat und wenn er auf­gewertet wird. Deshalb werden
wir auch diesem Antrag die Zustimmung erteilen.
(Bundesrat Mag.
Klug
–
Beifall spendend –: Sehr gut!)
14.37
Präsident
Harald Reisenberger
:
Weitere
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wünscht noch jemand das Wort? – Bitte, Frau
Bundesrätin Mühlwerth.
14.37
.25
Bundesrätin
Monika Mühlwerth
(ohne
Fraktionszugehörigkeit, Wien)
:
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist von meinen Vorrednern eigentlich schon das Wesentliche gesagt worden, das
Wichtige und auch das Richtige. Dass Kollege Bucher, damals noch bei der
FPÖ seiend, keine klare Aussage zu dem seinerzeitigen Antrag gefunden hat,
überrascht mich natürlich nicht weiter.
Es ist ja auch kein Geheimnis: Gerade die
FPÖ hat immer gesagt, man kann den Bundesrat auch anders zusammensetzen,
man kann die Landtagsabgeordneten in den Bundesrat schicken, und es hat auch
immer wieder Stimmen gegeben, die gesagt haben: Eigentlich brauchen wir den Bundesrat
überhaupt nicht, wir können ihn abschaffen. Diese Stimmen gibt
es – wie es im BZÖ ist, weiß ich nicht, aber
natürlich gibt es sie in der FPÖ nach wie vor. Ich hoffe jedoch, Sie
glauben mir, dass ich da immer sehr dagegenhalte, weil ich wirklich davon
überzeugt bin, dass es eine Länder­kammer braucht.
Ich bin auch von diesem Antrag überzeugt,
dass wir nämlich mehr Möglichkeiten bekommen sollten, schon in der
Gesetzeswerdung Einfluss zu nehmen, wobei ich mir Folgendes wünschen
würde – aber wünschen kann ich mir viel, und es ist gut,
wenn ein Schritt gemacht wird und wenn dieser vielleicht nach zwölf Jahren
einmal gelingen möge –: Ich wäre auch dafür, dass die
Bundesräte an den Ausschusssitzungen des Nationalrats wenigstens mit
beratender Stimme teilnehmen können, damit hier Länder­meinungen
einfließen können. Denn wie oft haben wir schon darüber ge­sprochen,
dass es in den Landtagen einstimmige Beschlüsse aller Fraktionen gegeben
hat, aber der Nationalrat diese schlicht und ergreifend negiert hat?! Hier
wäre es auch ein gutes Instrument, dass wir uns einbringen können.
Ich denke, es ist auch eine Frage von
Respekt. Wenn sich die Republik Österreich dazu bekennt, zwei Kammern
haben zu wollen, und sie für notwendig erachtet – allen
Verfassungsreformdebatten zum Trotz –, dann sollte auch die erste
Kammer gewillt sein, gemeinsam mit der zweiten Kammer an der Gesetzeswerdung
und an der Gesetzesentstehung so zu wirken, dass es wirklich nicht nur zum
Wohle aller, sondern auch zur Zufriedenheit aller ist.
(Allgemeiner Beifall.)
14.39
Präsident
Harald Reisenberger
:
Weitere
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wünscht noch jemand das
Wort? – Das ist nicht der Fall.
Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur
Abstimmung.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und
Bundesräte, die dem gegenständlichen An­trag
174/A-BR/2009
der Bundesräte
Harald Reisenberger
,
Jürgen Weiss
, Stefan
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
765. Sitzung / Seite 89
Schennach,
Monika Mühlwerth
,
Peter Mitterer
, Kolleginnen und Kollegen, der Bundes­rat
wolle gemäß Artikel 41 Abs. 1 B-VG dem Nationalrat den
angeschlossenen Gesetzesvorschlag zur geschäftsordnungsmäßigen
Behandlung unterbreiten, ihre Zustim­mung geben, um ein
Handzeichen. – Das ist die
Stimmeneinhelligkeit.
Der
gegenständliche Antrag
174/A-BR/2009
der Bundesräte
Harald
Reisenberger
,
Jürgen Weiss
,
Stefan Schennach
,
Monika Mühlwerth
,
Peter
Mitterer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Änderung des
Bundes-Verfassungsgesetzes ist somit
angenommen.
Die Tagesordnung ist erschöpft.
14.40.44
Einlauf
Präsident
Harald Reisenberger
:
Ich
gebe noch bekannt, dass seit der letzten bezie­hungsweise in der heutigen
Sitzung insgesamt zwei Anfragen – 2654/J und 2655/J –
eingebracht wurden.
Weiters gebe ich bekannt, dass der
Entschließungsantrag 166/A(E)
zurückgezogen
wurde.
*****
Die Einberufung der
nächsten
Sitzung des Bundesrates wird auf schriftlichem Wege erfolgen. Als
Sitzungstermin wird Dienstag, 3. März 2009, 14 Uhr, in
Aussicht genom­men.
Für die Tagesordnung dieser Sitzung
kommen jene Beschlüsse in Betracht, die der Nationalrat bis dahin
verabschiedet haben wird, soweit sie dem Einspruchsrecht beziehungsweise dem
Zustimmungsrecht des Bundesrates unterliegen.
Die Ausschussvorberatungen sind für
Dienstag, 3. März 2009, 12 Uhr, vorgesehen.
Die Sitzung ist
geschlossen.
14.41.36
Schluss der Sitzung: 14.41 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien