Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
782. Sitzung des
Bundesrates der Republik Österreich
Donnerstag, 11. März 2010
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung des Bundesrates der Republik
Österreich
Donnerstag,
11. März 2010
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 11. März 2010:
9.06 – 12.39 Uhr
*****
Tagesordnung
1. Punkt:
Bundesgesetz, mit
dem das Finanzausgleichsgesetz 2008 und das Bundes­finanzgesetz 2010
geändert werden
2. Punkt:
Bericht an den
Bundesrat betreffend Patientenverfügungs-Gesetz
3. Punkt:
Bundesgesetz, mit
dem das Unterbringungsgesetz, das Heimaufenthalts­gesetz und das
Strafvollzugsgesetz geändert werden (Unterbringungs- und Heimauf­enthaltsnovelle 2010 –
Ub-HeimAuf-Nov 2010)
4. Punkt:
Wahl eines vom
Bundesrat zu entsendenden Mitgliedes und von Ersatz­mitgliedern des
Ständigen gemeinsamen Ausschusses des Nationalrates und des Bundesrates
iSd § 9 F-VG 1948
*****
Inhalt
Bundesrat
Schreiben
des Bundeskanzlers
Werner Faymann
gemäß Artikel 23c
Abs. 5 Bun­des-Verfassungsgesetz betreffend Nominierung des
österreichischen Richters am Gericht der EU .................
33
4. Punkt:
Wahl eines
vom Bundesrat zu entsendenden Mitgliedes und von
Ersatzmitgliedern des Ständigen gemeinsamen Ausschusses des Nationalrates
und des Bundesrates iSd § 9 F-VG 1948
61
Personalien
Verhinderung ....................................................................................................................
5
Fragestunde
(149.)
Wirtschaft, Familie
und Jugend
....................................................................................
5
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 2
Mag. Bettina Rausch
(
1736/M-BR/2010
);
Waltraut
Hladny
,
Elmar Podgorschek
,
Elisabeth Kerschbaum
Maria Mosbacher
(
1733/M-BR/2010
);
MMag.
Barbara
Eibinger
,
Monika Mühlwerth
,
Peter Zwanziger
Cornelia Michalke
(
1732/M-BR/2010
);
Ferdinand Tiefnig
,
Juliane
Lugsteiner
,
Efgani Dönmez
, PMM
Sonja Zwazl
(
1737/M-BR/2010
);
Elisabeth Grimling
,
Johann Ertl
Monika Kemperle
(
1734/M-BR/2010
);
Josef Steinkogler
,
Elmar
Podgorschek
,
Peter Zwanziger
Efgani Dönmez
, PMM (
1731/M-BR/2010
);
Waltraut Hladny
,
Cornelia
Michalke
,
Peter Zwanziger
Dr. Magnus Brunner
, LL.M.
(
1738/M-BR/2010
);
Erwin Preiner
,
Johann Ertl
,
Peter Zwanziger
Wolfgang Sodl
(
1735/M-BR/2010
);
Franz Wenger
,
Monika Mühlwerth
,
Stefan Schennach
Bundesregierung
Schreiben
des
Bundeskanzleramtes betreffend Aufenthalt eines Mitgliedes der Bundesregierung
in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union ..............................................................
33
Nationalrat
Beschlüsse und Gesetzesbeschlüsse ..........................................................................
34
Ausschüsse
Zuweisungen ..................................................................................................................
34
Verhandlungen
1. Punkt:
Beschluss
des Nationalrates vom 24. Februar 2010 betreffend ein Bun­desgesetz, mit
dem das Finanzausgleichsgesetz 2008 und das Bundesfinanz­gesetz 2010
geändert werden (600 d.B. und 604 d.B. sowie
8284/BR d.B.
) ......................................................................................................
34
Berichterstatterin:
Juliane Lugsteiner
..........................................................................
34
Redner/Rednerinnen:
Franz Perhab
........................................................................................................... .....
35
Ewald Lindinger
...................................................................................................... .....
37
Elmar Podgorschek
................................................................................................ .....
38
Stefan Schennach
................................................................................................... .....
41
Staatssekretär
Mag.
Andreas Schieder
............................................................... .....
42
Mag. Gerald Klug
.................................................................................................... .....
45
Annahme
des
Antrages der Berichterstatterin, gegen den vorliegenden Be­schluss des Nationalrates
keinen Einspruch zu erheben ....................................................................................................
46
2. Punkt:
Bericht
des Bundesministers für Gesundheit an den Bundesrat betref­fend
Patientenverfügungs-Gesetz (
III-385-BR/2010 d.B.
sowie
8286/BR d.B.
) .......................................................
46
Berichterstatter:
Friedrich Hensler
...............................................................................
46
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 3
Redner/Rednerinnen:
Mag. Gerald Klug
.................................................................................................... .....
46
Edgar Mayer
............................................................................................................ .....
48
Elisabeth Kerschbaum
........................................................................................... .....
50
Josef Saller
.............................................................................................................. .....
51
Bundesminister
Alois
Stöger, diplômé
............................................................... .....
52
Annahme
des
Antrages des Berichterstatters, den Bericht
III-385-BR/2010 d.B.
zur
Kenntnis zu nehmen        ...............................................................................................................................
53
3. Punkt:
Beschluss
des Nationalrates vom 24. Februar 2010 betreffend ein Bun­
desgesetz, mit dem das Unterbringungsgesetz, das
Heimaufenthaltsgesetz und
das Strafvollzugsgesetz geändert werden
(Unterbringungs- und Heimaufent­halts­
no­vel­le 2010 –
Ub-HeimAuf-Nov 2010) (601 d.B. und 608 d.B. sowie
8285/BR d.B.
) .................................................................................................................
53
Berichterstatter:
Günther
Kaltenbacher
......................................................................
53
Redner/Rednerinnen:
Dr. Franz Eduard
Kühnel
....................................................................................... .....
54
Wolfgang Beer
........................................................................................................ .....
55
Johann Ertl
.............................................................................................................. .....
56
Efgani Dönmez
,
PMM
............................................................................................. .....
57
Bundesministerin
Mag.
Claudia Bandion-Ortner
....................................................
59
Mag. Harald Himmer
....................................................................................................
60
Annahme
des Antrages des Berichterstatters, gegen
den vorliegenden Be­
schluss des Nationalrates keinen
Einspruch zu erheben ....................................................................................................
61
Eingebracht wurden
Anfragen der Bundesräte
Mag. Michael Hammer
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Ver­kehr,
Innovation und Technologie betreffend die Zukunft der Mühlkreisbahn und
eines zeitgemäßen und leistungsfähigen öffentlichen
Verkehrs für das Mühlviertel (
2741/J-BR/2010
)
Albrecht Konecny
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Inneres
betreffend kriminelle Verwendung von österreichischen Mobiltelefonen
(
2742/J-BR/2010
)
Dr. Magnus Brunner
, LL.M.,
Edgar Mayer
,
Cornelia Michalke
,
Kolleginnen und Kol­
legen an den Bundesminister für Land- und
Forstwirtschaft, Umwelt und Was­
serwirtschaft betreffend
Verwaltungsreform – Synergieeffekte durch Vermeidung von
Parallelstrukturen (
2743/J-BR/2010
)
Dr. Magnus Brunner
, LL.M.,
Edgar Mayer
,
Cornelia Michalke
,
Kolleginnen und Kollegen an die
Bundesministerin für Unterricht, Kunst und Kultur betreffend Verwal­tungsreform –
Synergieeffekte durch Vermeidung von Parallelstrukturen (
2744/J-BR/2010
)
Dr. Magnus Brunner
, LL.M.,
Edgar Mayer
,
Cornelia Michalke
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Wirtschaft, Familie und Jugend betreffend Ver­waltungsreform –
Synergieeffekte durch Vermeidung von Parallelstrukturen (
2745/J-BR/2010
)
Dr. Magnus Brunner
, LL.M.,
Edgar Mayer
,
Cornelia Michalke
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz betref­
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 4
fend
Verwaltungsreform – Synergieeffekte durch Vermeidung von
Parallelstrukturen (
2746/J-BR/2010
)
Anfragebeantwortung
der Bundesministerin für Unterricht, Kunst
und Kultur auf die Anfrage der Bundesräte
Albrecht Konecny
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Denkmalschutz (
2528/AB-BR/2010
zu
2735/J-BR/2010
)
09.06.03
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 5
Beginn
der Sitzung: 9.06 Uhr
Präsident
Peter Mitterer
:
Ich
eröffne
die 782. Sitzung des Bundesrates und darf Sie, sehr geehrte Damen und
Herren, herzlich begrüßen
.
Das Amtliche Protokoll der 781. Sitzung des Bundesrates
vom 18. Februar 2010 ist aufgelegen, unbeanstandet geblieben und gilt
daher als genehmigt.
Als
verhindert
gemeldet ist Frau
Bundesrätin
Adelheid Ebner
.
09.06.34
Fragestunde
Präsident
Peter Mitterer
:
Wir gelangen nun zur
Fragestunde.
Ich darf in Vertretung des Ministers Frau
Staatssekretärin
Christine Marek
herzlich be­grüßen.
(Allgemeiner
Beifall.)
Bevor ich jetzt – um 9.07 Uhr –
mit dem Aufruf der Anfragen beginne, weise ich darauf hin, dass ich die
Fragestunde im Einvernehmen mit den beiden Vizepräsidenten, um die
Behandlung aller mündlichen Anfragen zu ermöglichen, auf bis zu
120 Minuten erstrecken werde.
Bundesministerium für Wirtschaft, Familie und Jugend
Präsident
Peter Mitterer
:
Wir kommen nun zur
1. Anfrage, 1736/M, an den Bun­desminister für Wirtschaft,
Familie und Jugend, in diesem Fall an die Frau Staats­sekre­tärin.
Ich bitte die Anfragestellerin, Frau Bundesrätin
Mag. Rausch, um die Verlesung der Anfrage.
Bundesrätin
Mag. Bettina Rausch
(ÖVP, Niederösterreich)
: Frau Staatssekretärin, meine Frage lautet:
1736/M-BR/2010
„Warum soll aus Ihrer Sicht der Jugendschutz in
Österreich vereinheitlicht werden?“
Präsident
Peter Mitterer
:
Bitte, Frau
Staatssekretärin.
Staatssekretärin im Bundesministerium für
Wirtschaft, Familie und Jugend
Christine Marek
:
Frau Bundesrätin, ich habe dieses Ziel der einheitlichen Jugend­schutz­bestimmungen
selbst bei den Regierungsverhandlungen gemeinsam mit dem Koalitionspartner im
Regierungsprogramm verankert. Tatsache ist, dass einheitliche Bestimmungen den
Jugendschutz verbessern. Gerade junge Menschen in Österreich haben
natürlich eine deutlich höhere Mobilität, die sich nicht auf ein
Bundesland be­schränkt. Jetzt gibt es neun unterschiedliche Regelungen
der Fragen: Wie lange darf jemand fortgehen, in welchem Alter? Wie sieht es mit
Alkoholkonsum aus? Es würde natürlich eine deutlich bessere
Orientierung bringen, wenn in allen neun Bundes­ländern die Regelungen
auf einem einheitlichen Niveau wären.
Es würde auch der Alltagsrealität der Jugendlichen
in Österreich viel, viel besser ent­sprechen als heute, wenn mit der
Überschreitung der Landesgrenze nicht auto­matisch andere Regelungen,
Richtwerte und Zeiten gültig wären. Gerade dem Jugendminister
Reinhold Mitterlehner war und ist es daher ein wichtiges Anliegen, das jetzt
gemein­sam mit den Ländern anzugehen – wohl wissend, dass
es eine durchaus große
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 6
Herausforderung
ist, in der 100-prozentigen Länderkompetenz Jugendschutz und
Jugend­schutzbestimmungen
im Rahmen einer Artikel-15a-Vereinbarung einheitliche Werte, einheitliche
Zeiten und einheitliche Standards zu erreichen.
Am 3. März dieses Jahres hat es sozusagen eine
Auftakt-Enquete gegeben, im Rahmen derer der Bundesminister die
Repräsentantinnen und Repräsentanten der Länder ins Ministerium
eingeladen hat, die zusammen mit vielen Expertinnen und Experten aus dem In-
und Ausland die Regelungen und das, was denkbar ist, diskutiert haben. Es wurde
auch auf die Notwendigkeit einer österreichweit einheitlichen Rege­lung
hingewiesen. Es hat auch Gespräche mit den Ländern gegeben
beziehungsweise finden solche jetzt laufend statt. Auch auf Beamtenebene wird
es noch weitere Gespräche geben. Das war ein Startschuss dafür, die
Regelungen zu vereinheitlichen, und es werden jetzt zahlreiche weitere Gespräche
geführt werden.
Präsident
Peter Mitterer
:
Wird eine Zusatzfrage
gewünscht? – Bitte.
Bundesrätin
Mag. Bettina Rausch
(ÖVP, Niederösterreich)
: Es ist wichtig, die De­batte in einem
größeren Zusammenhang zu sehen und auch die Zielsetzungen des Ministeriums
zu kennen. Was sind aus Ihrer Sicht die wichtigsten Zielsetzungen des
Jugendschutzes im Allgemeinen?
Präsident
Peter Mitterer
:
Bitte, Frau
Staatssekretärin.
Staatssekretärin im Bundesministerium für
Wirtschaft, Familie und Jugend
Christine Marek
:
Ich habe einen Teil bereits angesprochen. Es geht einerseits um einheitliche
Standards, was die Ausgehzeiten für Jugendliche betrifft, um Klarheit
für Jugendliche im Landesgrenzen überschreitenden Bereich zu
schaffen.
Im Wesentlichen geht es aber darum, junge Menschen vor ganz
wesentlichen Gefahren zu schützen. Es heißt ja Jugend
schutz,
und noch nicht erwachsene junge Menschen sollen dahin gehend geschützt
werden, dass sie ihre körperlichen, geistigen und auch sozialen
Fähigkeiten entsprechend entwickeln können. Das heißt, es darf
in dieser Beziehung keinerlei Beeinträchtigungen geben.
Ganz wichtig ist mir und dem Herrn Minister auch, dass wir
im Rahmen der Jugend­schutzbestimmungen auch die Eigenverantwortlichkeit
fördern und forcieren und es ermöglichen, dass die
Erziehungskompetenz der Eltern entsprechend gestärkt wird, weil die
Eltern-Kind-Beziehung gerade bei pubertierenden jungen Menschen ganz wichtig
ist.
Die unterschiedlichen Jugendschutzbestimmungen sind sachlich
nicht zu rechtfertigen, sie sind historisch in den einzelnen Bundesländern
gewachsen. Es ist gerade für Jugendliche und junge Menschen
unverständlich, dass man
zum Beispiel als 15-Jäh­riger
in Wien, Niederösterreich und im Burgenland bis ein Uhr früh
fortgehen darf, während es in der Steiermark nur bis 23 Uhr
möglich ist – um nur ein Detail anzu­sprechen.
Auch die Regelungen betreffend Alkohol- und
Tabakkonsum sind teilweise nicht wirk­lich praktikabel, aber auch ganz
unklar in der Formulierung. Zum Beispiel gibt es für Jugendliche ab 16 in
Kärnten eine Promillegrenze für den Alkoholkonsum, während in Oberösterreich
der übermäßige Alkoholkonsum verboten ist. Es gibt also
wirklich völlig unterschiedliche und nicht ganz klare Regelungen.
Auch was die Klassifizierung
jugendgefährdender Gegenstände betrifft, gibt es ganz
unterschiedliche Regelungen in den einzelnen Bundesländern. Das kann dann
auch dazu führen, dass das, gerade wenn es um die Freigabe von
Gewaltvideos und Computerspielen geht, in den Ländern höchst
unterschiedlich beurteilt wird. Ich denke, dass das ein ganz wesentlicher
Aspekt sein wird.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 7
Präsident
Peter Mitterer
:
Weitere
Zusatzfrage? – Bitte, Frau Bundesrätin Hladny.
Bundesrätin
Waltraut Hladny
(SPÖ, Steiermark)
:
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin, Sie haben schon sehr viel
angesprochen, ich möchte Sie trotzdem fragen: Wie sehen die Eckpunkte des
von Ihnen gewählten Modells aus?
Präsident
Peter Mitterer
:
Bitte, Frau
Staatssekretärin.
Staatssekretärin
im Bundesministerium für Wirtschaft, Familie und Jugend
Christine Marek
:
Sie meinen, in welcher Form rechtlich?
(Bundesrätin
Hladny:
Ja!)
Es wird realistischerweise in Form einer
Artikel-15a-Vereinbarung mit den Ländern erfol­gen. Nach den ersten
Gesprächen mit den Ländern sehen wir keine Chance, ein Bun­desgesetz
für den österreichweiten Jugendschutz mit einheitlichen Standards zu
schaffen und im Parlament zu verabschieden. Es wird, realistisch gesehen, eine
Artikel-15a-Vereinbarung sein, wobei die Eckpunkte gemeinsam mit den
Ländern definiert und besprochen werden, die dann in den Landesgesetzen
entsprechend nach­zuvollziehen sind.
Die weiteren Gespräche sind auf Beamtenebene zu
führen. Es hat ja mit Landesräten aus den Bundesländern schon
die ersten Gespräche gegeben. Wir stehen ganz am Anfang der Verhandlungen
mit den Ländern, aber das Ziel wird eine Artikel-15a-Vereinbarung sein.
Präsident
Peter Mitterer
:
Herr Bundesrat
Podgorschek wird die nächste Zusatzfrage stellen. – Bitte.
Bundesrat
Elmar Podgorschek
(FPÖ, Oberösterreich)
:
Sehr geehrte Frau Staats­sekretärin! Es freut mich, dass
Sie heute anwesend sind und den Herrn Bundesminis­ter vertreten, dennoch
hätte ich meine Frage gerne an ihn gestellt, wobei ich allerdings sehr
froh bin, als Sie die Frage, die ich stellen wollte, bereits beantwortet haben,
nämlich mit der Artikel-15a-Vereinbarung. Denn auch ich glaube, dass das
die einzige Möglichkeit sein wird, dass man mit den Ländern einen
gemeinsamen Nenner findet und dass die länderspezifischen Besonderheiten
im Bedarfsfall beibehalten werden können.
Präsident
Peter Mitterer
:
Frau Bundesrätin
Kerschbaum hat sich zu einer weiteren Zusatzfrage zu Wort
gemeldet. – Bitte.
Bundesrätin
Elisabeth Kerschbaum
(Grüne, Niederösterreich)
:
Sehr geehrte Frau
Staatssekretärin! Was werden Sie im Zusammenhang mit dem Jugendschutz
gegen das Ausufern von Internetwettspielen und Automatencasinos unternehmen?
Präsident
Peter Mitterer
:
Frau
Staatssekretärin, bitte.
Staatssekretärin im Bundesministerium für
Wirtschaft, Familie und Jugend
Christine Marek
:
Das ist das kleine Glücksspiel. Wir sind gerade
(Zwischenruf
der Bundesrätin
Kerschbaum.
)
Na ja, in Wirklichkeit geht es um
das kleine Glücksspiel, denke ich. Staatssekretär Lopatka, der im
Finanzministerium dafür zuständig ist, ist im Gespräch mit den
Ländern – denn das ist ja Länderkompetenz –, um
gerade im Jugendschutz Verbesserungen zu erreichen.
Ganz wichtig ist mir aber auch,
dass in der Vollziehung in den Bezirksbehörden, in den Ländern
stärker darauf gedrängt wird, dass der Jugendschutz in vielen Bereichen
nicht länger totes Recht ist – denn das ist er leider, und
genau das ist das Problem.
Das heißt, es wird auch
Bestandteil der Gespräche mit den Ländern zur
Artikel-15a-Vereinbarung sein, in der Vollziehung des
Jugendschutzes – und das betrifft natürlich auch diesen Bereich
ganz massiv – Verbesserungen zu erreichen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 8
Umgekehrt sind wir auch, was Internet, aber auch
Videospiele, Computerspiele und so weiter betrifft, mit unserer Bundesstelle
für die Positivprädikatisierung von Computer- und Videospielen sehr
bemüht, das Bewusstsein zu schärfen – auch mit den Eltern;
die Eltern sind da ein ganz wichtiger Faktor –, um gemeinsam
Verbesserungen zu er­reichen.
Im Rahmen der Verhandlungen zur Artikel-15a-Vereinbarung
sollen auch, wenn es um Gewalt- und um Computerspiele geht, einheitliche
Standards und dann in Abstimmung mit der Jugendinfostelle unseres Ministeriums
und der Bundesstelle für die Positiv­prädikatisierung, der BuPP,
Verbesserungen in zahlreichen Gesprächen erreicht wer­den.
Präsident
Peter Mitterer
:
Wir gelangen nun zur
2. Anfrage, 1733/M.
Ich bitte die Anfragestellerin, Frau Bundesrätin
Mosbacher, um die Verlesung der Anfrage.
Bundesrätin
Maria Mosbacher
(SPÖ, Steiermark)
: Frau
Staatssekretärin! Meine Frage an Sie beziehungsweise an den Herrn Minister
lautet:
1733/M-BR/2010
„Welche Maßnahmen haben Sie bisher
umgesetzt, damit Frauen in der Wirtschaft für die gleiche Arbeit endlich
den gleichen Lohn erhalten?“
Präsident
Peter Mitterer
:
Bitte, Frau
Staatssekretärin.
Staatssekretärin im Bundesministerium für
Wirtschaft, Familie und Jugend
Christine Marek
:
Frau Bundesrätin! Das Ziel, gleicher Lohn für gleiche Arbeit, ist ja
eines der zentralen Ziele nicht nur dieser
Bundesregierung,
sondern generell unserer politischen Arbeit.
Eingangs möchte ich festhalten, dass der
zentrale Bestandteil das Gleichbehand­lungs­gesetz ist, für das,
wie Sie wissen, der Sozialminister zuständig ist. Aber wir sind
natürlich in enger Abstimmung mit ihm für weitere Maßnahmen.
Ich bin überzeugt davon, dass wir gerade
in diesem Bereich konkrete Maßnahmen in Kooperation mit der Wirtschaft umsetzen
können. Die Wirtschaft ist ja ein ganz wesent­licher Partner, auch im
Rahmen der Bewusstseinsbildung und der Anreiz­systeme, die wir gemeinsam
mit der Wirtschaft erarbeiten müssen.
Was flankierende Maßnahmen in diesem
Bereich betrifft, haben wir uns an Schweden und Norwegen orientiert. Das ist
auch Bestandteil des Nationalen Aktionsplans für Gleichstellung, den wir
ja im Regierungsprogramm verankert haben. Eine der Maß­nahmen basiert
auf dem norwegischen
Female Future Project,
bei dem es darum
geht, Frauen in Führungspositionen zu forcieren und eine echte
Ausgewogenheit der Geschlechter in Unternehmen – gerade auch in
Führungspositionen – zu erreichen. Denn wir wissen aus zahlreichen
Studien – wir bereiten gerade mit dem IHS eine Studie vor, die das
auch für Österreich repräsentativ nachweisen soll –,
dass es für Unternehmen keine Frage der sozialen Verantwortung ist, Frauen
und Männer gleichermaßen in Entscheidungsfunktionen – ich
spreche hier bei Weitem nicht nur von Aufsichtsratsfunktionen, sondern von
Managementfunktionen – zu haben, sondern schlichtweg eine Frage der
ökonomischen Intelligenz. Es zahlt sich, wie wir aus vielen Studien wissen,
für Unternehmen einfach aus, wenn Männer und Frauen gleicher­maßen
in Entscheidungs- und Managementfunktionen sind.
Das Female Future Project in Norwegen, das vor
einigen Jahren ins Leben gerufen wurde, dient dazu, Frauen nicht nur
entsprechend auf die Aufgabe, Managementfunk­
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 9
tionen zu übernehmen,
vorzubereiten, sondern die Idee ist auch, dass Unternehmen die Partner des
Programms sind.
Wir haben das gemeinsam mit der Industriellenvereinigung
und der Wirtschaftskammer aufgesetzt und werden Anfang April mit einer
großen Enquete starten. Es ist – identisch mit dem
norwegischen Modell – ein einjähriges Programm, für das
Unter­nehmen, die Partner des Programms sind, ihre weiblichen High
Potentials, die eben im Unternehmen auch Karriere machen werden, nominieren.
Die Frauen sollen im Rah­men eines Mischprogramms – es ist ein
Netzwerk, ein Coaching, ein Mentoring, aber auch ein
Weiterbildungsprogramm – nicht nur – unter
Anführungszeichen – „fit“ ge­macht werden. Die
Qualifikationen sind ja hervorragend, es hilft nur nichts, wenn Frauen sich das
oft selbst nicht zutrauen. Das ist ein Teil des Ganzen. Und dieses Programm
soll den Frauen auch Mut machen, sich das zuzutrauen.
Die norwegischen Zahlen sind hervorragend.
Innerhalb der letzten vier Jahre haben 1 100 Frauen dieses Programm
absolviert. Ein Drittel hat innerhalb des ersten Jahres einen Karrieresprung
gemacht, und ein weiteres Drittel hat ein Aufsichtsratsangebot bekommen, genau
in diese Ebenen zu kommen.
Ziel ist es auch, dass es dann eine Datenbank
gibt, in die sich Frauen, die das Pro­gramm absolviert haben, freiwillig
aufnehmen lassen können, um auch anderen Unter­nehmen für
Aufsichtsratstätigkeiten zur Verfügung zu stehen, denn diesfalls ist
klar, dass sie topqualifiziert sind. In Norwegen sagen viele Frauen, die das
Programm absolviert haben, dass sie sich das überhaupt erst zugetraut
haben, nachdem sie dieses Programm gemacht haben
. –
Das ist nur ein Beispiel von dem, was wir tun.
Ein ganz wichtiges Ziel wird auch weiterhin
sein, eine echte Selbstverpflichtung im Rahmen des Corporate Governance Kodex
für die Unternehmen zu erreichen. Im Corporate Governance Kodex ist ab
1. Jänner 2009 erstmals die gerechte Verteilung beziehungsweise
Repräsentanz beider Geschlechter enthalten, allerdings leider nur als
Empfehlung, wie ich hinzufügen möchte. Das bedeutet, dass Unternehmen
im Rahmen der Bilanz tatsächlich erklären und begründen
müssen, wenn sie diese Ausgewogen­heit nicht erreicht haben, warum sie
diese nicht erreicht haben
. –
Ich denke, eine Selbstverpflichtung ist ein viel stärkeres und
durchaus probates Mittel, um die Reprä­sentanz beider Geschlechter zu
erreichen.
Die Studie habe ich
bereits angesprochen. Es ist aber auch ganz wesentlich für Lohn­gerechtigkeit,
dass im Bereich der Vereinbarkeit von Familie und Beruf zahlreiche Maßnahmen
weiter forciert werden. Wir haben hier ganz wesentliche Schritte bei der
Weiterentwicklung in Richtung einkommensabhängiges Kinderbetreuungsgeld
gesetzt, was natürlich gerade in gut qualifizierten Bereichen
Möglichkeiten und Verbesserungen bringt. Dabei ist auch der
Väteraspekt ganz wichtig. Kinderbetreuung und Familien­arbeit sind
nicht mehr ausschließlich Frauenaufgabe, und wir gehen davon aus, dass es
mit dem einkommensabhängigen Kinderbetreuungsgeld, der Verkürzung der
Min­dest­inanspruchnahme des Kinderbetreuungsgelds und auch der
Flexibilisierung der Zuverdienstgrenze zu deutlichen Verbesserungen gerade im
Bereich der Väter kommt, was sich natürlich auch für die Frauen
positiv auswirken wird.
Ganz wesentlich ist
auch der weitere Ausbau bei Kinderbetreuungsangeboten. Wir investieren in
diesen Bereich von Seiten des Bundes bis 2013 sehr viel Geld. Wir haben
einerseits mit der 15a-Vereinbarung, aber auch mit dem Gratiskindergarten
zahlreiche Maßnahmen gesetzt.
Ganz wichtig sind natürlich auch Programme,
wie etwa w-fFORTE, bei denen es um Frauen in Wissenschaft und Forschung geht.
Es gibt in diesem Bereich massive Defizite, und wenn es mehr Forscherinnen gibt
und die Chancen für Frauen, eine
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 10
Forscherkarriere zu machen, steigen,
haben wir natürlich auch ein weiteres Ziel er­reicht.
Ganz wesentlich sind auch die Laura
Bassi-Zentren, auf die wir ganz stolz sind. Auch in diesem Zusammenhang geht es
ganz gezielt um Forscherinnen und um deren verstärkte Kompetenzen im
Rahmen von Forschungszentren, die so wie die Christian Doppler-Gesellschaften
aufgesetzt sind. Der starke Fokus liegt dabei auf der Stärkung der
Kompetenzen der Frauen, und das soll dann auch evaluiert und weiter ausgebaut
werden.
Das ist also eine ganze Reihe von
Puzzlesteinen. Dieses Problem ist nämlich sehr viel­schichtig, und es
kann nicht einfach mit einem Gesetz alles geändert werden
. –Ich
hoffe, ich konnte Ihnen einen
Überblick über einen wesentlichen Teil unserer Tätig­keiten
in diesem Bereich geben!
Präsident
Peter Mitterer
:
Wird eine Zusatzfrage
gewünscht? – Bitte.
Bundesrätin
Maria Mosbacher
(SPÖ, Steiermark)
: Welche
Gründe hindern Sie an der raschen Umsetzung der Einkommenstransparenz in
Betrieben ab 25 MitarbeiterIn­nen?
Präsident
Peter Mitterer
:
Bitte, Frau
Staatssekretärin.
Staatssekretärin im Bundesministerium für
Wirtschaft, Familie und Jugend
Christine Marek
:
Erstens, Frau Bundesrätin, haben wir im heutigen Gleichbehand­lungs­recht
sehr viele Möglichkeiten, um Einblick in die Gehälter zu nehmen. Wie
Sie wissen werden, hat die Arbeitnehmervertretung gemäß
Arbeitsverfassungsgesetz in den Betrieben jedes Recht und jede
Möglichkeit, Einsicht in die Gehälter der Mitar­beiterinnen und
Mitarbeiter zu nehmen und im Gespräch mit der Geschäftsführung
Ungerechtigkeiten und Intransparenz aufzuzeigen. Ich selbst war lange Jahre
Betriebs­ratsvorsitzende in einem großen Unternehmen der
Privatwirtschaft, und ich denke, dass die Arbeitnehmervertretung dadurch ein
sehr starkes Mittel hat, gemeinsam Gleichbehandlung zu erreichen und der
Intransparenz entsprechend entgegen­zuwir­ken.
Aus meiner Wahrnehmung und wie ich aus vielen Unternehmen
höre, ist das aber leider derzeit totes Recht, das in vielen Fällen
nicht in Anspruch genommen bezie­hungsweise nicht gelebt wird. Ich meine
daher, dass man sich anschauen sollte, was derzeit rechtlich schon möglich
ist, und dann die Frage stellen sollte, was weiter zu tun ist.
Ich war im letzten Jahr nicht nur in Norwegen, sondern auch
in Schweden, habe mir dort die Frage der Einkommenstransparenz angesehen und
konnte durchaus erstaun­liche Erkenntnisse gewinnen. Ich war auch bei der
in Schweden zuständigen Gleich­behandlungsombudsfrau, die etwa mit der
österreichischen Gleichbehandlungsanwalt­schaft vergleichbar ist, und
wir haben sehr lange über dieses Thema gesprochen.
Seit dem Jahr 2001 oder 2003 ist es in Schweden gesetzliche
Verpflichtung, dass die Gehälter transparent gemacht werden. Tatsache ist
aber, dass das weder veröffentlicht noch im Unternehmen kommuniziert
werden muss. Das heißt, das ist ein Mittel für das Unternehmen,
selbst allfällige Ungerechtigkeiten bei der Entlohnung von Männern
und Frauen zu identifizieren. Das wird mit der Arbeitnehmervertretung, mit der
Gewerk­schaft, gemeinsam erarbeitet. – Dieses Instrument
könnten wir in Österreich auch nutzen, weil wir die rechtlichen
Rahmenbedingungen dafür haben
Ich habe unterschiedliche Organisationen, das
Frauenministerium, das Gleichstel­lungs­minis­terium, die
Ombudsschaft, aber auch die Arbeitgeberorganisation und die zuständigen
Stellen bei den Gewerkschaften, darauf angesprochen, dass das in Öster­
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 11
reich
als wesentliches Mittel zum Schließen der Einkommensschere diskutiert
wird. Damit bin ich interessanterweise allerdings überall auf Erstaunen
gestoßen! Man hat mir seitens dieser Organisationen gesagt, dass das
nicht das geeignete Instrument, ist, um ungleiche Gehälter zu begradigen
und die Einkommensschere zu schließen. Die­ses Instrument dient zwar
der Erkenntnisgewinnung für die Unternehmen, dass es Ungerechtigkeiten
gibt. Wesentliche andere Aspekte, wie es gelingt, die Einkommens­schere zu
schließen, habe ich bei der Hauptfragebeantwortung bereits
erläutert. Für mich war es eine wesentliche Erkenntnis, dass die
Umsetzung der Einkommens­trans­parenz auch für die Unternehmen
einen sehr großen Aufwand bedeutet, das Problem dabei aber ist, dass der
Nutzen nicht erkennbar ist.
Wie Sie wissen werden, gliedert man die
Einkommensdifferenzen in Schweden in zwei Teile: Einerseits gibt es den
erklärbaren Einkommensunterschied zwischen Männern und Frauen, bei
dem die Ursachen in der Ausbildung und in der Berufswahl von Männer und
Frauen liegen. Relevant dafür sind natürlich auch die Teilzeitfrage,
die Frage der Vereinbarkeit von Familie und Beruf und die damit
zusammenhängenden Erziehungsphasen und Elternphasen und so weiter.
Bezüglich dieses erklärbaren Teils gibt es vergleichbare Probleme in
Schweden. Andererseits gibt es Einkommens­unterschiede, die auf Grund
rationaler Aspekte nicht erklärbar sind. Dieser nicht erklärbare Teil
lag in Schweden im Jahr der Einführung des Gesetzes bei 8 Prozent und
lag im Jahr 2008 und auch im Laufe des Jahres 2009 ebenfalls bei
8 Prozent.
In Anbetracht dessen stelle ich mir ganz pragmatisch und
praktisch die Frage, ob der Nutzen wirklich so groß ist, um diesen Aufwand
zu rechtfertigen. – Ich denke, wir soll­ten geltendes Recht zum
Leben erwecken und dieses erst nutzen, bevor wir weitere Schritte
überlegen!
Aber wie gesagt: Wie ich von Seiten des Sozialministers höre,
ist eine Novelle zum Gleichbehandlungsgesetz in Ausarbeitung. Das, was ich
Ihnen geschildert habe, sind meine Erkenntnisse auch mit der ganz praktischen
Sicht, und ich denke, dass ich hier durchaus unverdächtig bin, wenn ich
sage: Es ist mir ein ganz wesentliches Anliegen, politisch eine deutlich schnellere
Schließung der Einkommensschere zwischen Män­nern und Frauen zu
bewirken, als das bisher der Fall war, weil es in Wirklichkeit uner­träglich
ist, wenn es zwischen Männern und Frauen bis heute so starke Unterschiede
in der Bezahlung für gleiche Leistung gibt.
Präsident
Peter Mitterer
:
Weitere
Zusatzfrage? – Bitte, Frau Bundesrätin Eibinger.
Bundesrätin
MMag. Barbara Eibinger
(ÖVP, Steiermark)
:
Sehr geehrte Frau Staats­sekretärin! Eine Thematik, die hier auch
stark hineinspielt, ist die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Daher meine
Frage: Wie können Betriebe zu familienfreundlichen Maßnahmen
motiviert werden?
Präsident
Peter Mitterer
:
Bitte, Frau Staatssekretärin.
Staatssekretärin
im Bundesministerium für Wirtschaft, Familie und Jugend
Christine
Marek
:
Wir haben in den letzten Jahren
sehr viele diesbezügliche Maßnah­men gesetzt und weiter
ausgebaut. Ein ganz wichtiger Anreiz ist, dass man auch den Nutzen sieht.
Tatsache ist nämlich, dass Unternehmen keine Sozialbetriebe sind.
Unternehmen müssen Gewinn erwirtschaften, und wenn der Nutzen für ein
Unter­nehmen ganz klar erkennbar ist, dann wird sich auch im Verhalten
etwas ändern.
Wir haben hier mit dem Audit
„Familie & Beruf“ seit Jahren ein wirklich hervorragendes
Mittel, um konkret und individuell in den Unternehmen Maßnahmen zur
besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu setzen. Unternehmen werden in
diesem Zusammenhang ganz konkret begleitet.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 12
Ein wichtiges Marketing-Tool ist, Unternehmen vor den
Vorhang zu bitten und den frauen- und familienfreundlichsten Betrieb in einem
Wettbewerb zu ermitteln. Es gibt diesen Wettbewerb in den Bundesländern,
und es gibt auch einen Bundeswettbewerb. Bei Letzterem gibt es nun einen
Staatspreis, weil dieser für ein Unternehmen natürlich einen anderen
Wert hat. Das
Erringen eines Staatspreises ist ganz wesentlich
für ein Unternehmen. Dieser Staatspreis für den
familienfreundlichsten Betrieb wird heuer im Rahmen eines großen
Galaabends das erste Mal verliehen werden.
Ganz wichtig ist auch
–
ich habe es eingangs gesagt –, die Vorteile aufzuzeigen.
Wir haben mit einer externen Unternehmensberatung 100 als familienfreundlich
ausge­wiesene Unternehmen befragt, die entweder Wettbewerbe gewonnen haben
oder auditierte Unternehmen waren und sind. Mir war es immer wichtig, diese
Vorteile auch in Zahlen zu gießen. Zweifler und kritische Unternehmen
wollen nämlich immer, dass dieser Vorteil in Zahlen gegossen wird, denn
das zählt in der Wirtschaft. Dabei haben wir festgestellt, dass die
Vorteile gerade für die Wirtschaft sehr eklatant waren und sind.
Ein starkes Argument dabei ist zum Beispiel
natürlich die Zahl der Krankenstandstage, denn wir alle wissen, dass
Krankenstandstage die Unternehmen viel Geld kosten. Wir haben zum damaligen
Zeitpunkt bei der Befragung der Unternehmen sehr viel Wert auf ein wirklich
repräsentatives Bild gelegt. Das heißt, wir haben einen starken
Fokus auch auf KMU in ländlichen Regionen, wo es einfach schwieriger ist,
gelegt: Die Kran­kenstandstage bei den befragten Unternehmen betrugen durchschnittlich
4,9 Tage pro Jahr und Mitarbeiter/Mitarbeiterin.
Um Ihnen einen Vergleich zu geben: Der
Durchschnitt lag zu diesem Zeitpunkt öster­reichweit bei 12 Tagen
pro Jahr
. –
Das bringt
also wirklich viel Geld beziehungsweise hilft, viel Geld zu sparen!
Eine weitere Schlüsselzahl war die
Fluktuation: Gemessen an einer Vergleichszahl, die uns nach einer Studie im
Bereich TRIGOS genannt wird, gibt es im Bereich der ge­nannten Unternehmen
nicht einmal die Hälfte der Fluktuation. Bis 15 Prozent ist sogar wünschenswert.
Tatsache ist aber, dass es viel Geld kostet, qualifizierte Mitarbeiterin­nen
und Mitarbeiter zu ersetzen. In meinem früheren Unternehmen war es etwa
ein Mann-Jahr an Kosten und Stunden, die mit Suchen, Rekrutierung und
Einarbeitung aufgewendet werden müssen, wenn ein qualifizierter
Mitarbeiter oder eine qualifizierte Mitarbeiterin das Unternehmen verlassen,
bis der Nachfolger oder die Nachfolgerin dort sind, wo der Vorgänger oder
die Vorgängerin beim Ausscheiden aus dem Unter­nehmen waren
. –
Auch in diesem Bereich spielt der
ganz wesentliche Faktor eine Rolle, dass Familienfreundlichkeit Geld spart.
Ein dritter Punkt war die Frage der
Rückkehrquote nach der Karenz. In den befragten Unternehmen kehrten
91 Prozent der in Karenz befindlichen Männer und Frauen
–
im Wesentlichen waren es
natürlich Frauen
–
nach der Karenz wieder ins Unternehmen zurück, und es ist ganz wesentlich,
die Ressourcen, die eine qualifizierte Frau oder einen qualifizierten Mann
für ein Unternehmen bedeuten, später wieder im Unter­nehmen zu
haben.
–
71 Prozent
waren es zum damaligen Zeitpunkt im Österreich­durch­schnitt. Es
findet sich also auch hier ein 20-prozentiger Unterschied.
Abgesehen davon sind bei diesen Unternehmen
auch steigende Loyalität und eine viel stärkere Mitarbeitermotivation
festzustellen, und bekanntlich sind gerade in wirt­schaftlich schwierigen
Zeiten die Motivation und die Loyalität der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter für die Unternehmen ein ganz wesentlicher Aspekt, weil die
Mitarbei­terinnen und Mitarbeiter die Unternehmen auch durch die Krise
durchtragen müssen. Man muss zusammenrücken, und wenn die Mitarbeiter
motiviert sind und das in einem menschlich sehr positiven Umfeld vor sich geht,
es auch entsprechende Rahmen­
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 13
bedingungen gibt und der Arbeitgeber
schlichtweg akzeptiert, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auch ein
privates Umfeld haben, das immer in irgendeiner Form auch ins Unternehmen
mitgenommen wird, dann ist das ein Erfolgsfaktor für die Unter­nehmen.
Für uns ist interessant, dass wir jetzt
in der Krise um 20 Prozent mehr Anfragen von Unternehmen für das
Audit „Familie & Beruf“ haben als vorher. Das heißt, die
Unter­nehmen erkennen zunehmend, dass das ein Faktor ist, der gerade in
Krisenzeiten wichtig ist. Wir werden das natürlich weiterhin forcieren und
gemeinsam mit den Unter­nehmen daran arbeiten, und zwar auch auf
Gemeindeebene mit dem Audit „Familien­freundliche Gemeinde“,
denn auch im Rahmen der Gemeinde sind die Unternehmen ein wichtiger Faktor. Wir
sind bestrebt, in diesem Bereich gemeinsam mit den Gemein­debund die
Rahmenbedingungen zu verbessern.
Präsident
Peter Mitterer
:
Weitere
Zusatzfrage? – Bitte, Frau Bundesrätin Mühlwerth.
Bundesrätin
Monika Mühlwerth
(FPÖ, Wien)
: Sehr
geehrte Frau Staatssekretärin, Sie haben bei der Hauptfrage durchaus
Sympathien für Quoten, wenn es um Aufsichts­räte geht, erkennen
lassen und festgestellt, dass Sie das durchaus befürworten könnten.
Staatsnahe Betriebe wären natürlich sehr geeignet,
mit gutem Beispiel voranzugehen und das zu tun.
Werden Sie sich dafür einsetzen, dass die staatsnahen
Betrieben hier einmal mit gutem Beispiel vorangehen?
Präsident
Peter Mitterer
:
Bitte, Frau
Staatssekretärin.
Staatssekretärin im Bundesministerium für
Wirtschaft, Familie und Jugend
Christine Marek
:
Ich denke, dass es wichtig ist, Frauen auf allen Ebenen zu forcieren, gerade in
Entscheidungsfunktionen. Mir ist die Diskussion um die Aufsichtsratfunk­tionen
viel zu kurz gegriffen, denn es kann doch nicht sein – um das jetzt
ein bisschen überspitzt zu formulieren –, dass wir dafür
kämpfen, dass Frauen verstärkt das kon­trollieren, was
Männer in Managementfunktionen leisten und tun.
Tatsache ist, dass wir daran arbeiten müssen, dass auf
allen Ebenen Frauen deutlich besser repräsentiert sind. Aber ich gebe
Ihnen recht: Auch ich meine, dass die öffent­liche Hand dort, wo sie
zum Teil oder zur Gänze Eigentümer von Unternehmen ist, eine
besondere Verantwortung hat. Es darf nämlich nicht sein, dass wir
einerseits die Wirtschaft in die Verantwortung nehmen, andererseits aber selbst
nicht bereit sind, diesbezüglich in diesem Bereich etwas zu leisten, wo
wir auch Verantwortung tragen.
Es ist ganz wesentlich, dass auch in diesen Unternehmen
Verbesserungen erzielt wer­den. So freue ich mich etwa sehr, dass es gelungen
ist, im ORF-Gesetz entsprechende Klauseln zum Thema Gleichbehandlung und
Förderung von Frauen aliquot zum Bun­desgleichbehandlungsgesetz zu
verankern. Dabei erhebt sich natürlich die Frage, ob es besser ist, in
staatsnahen Betrieben mit Zwang oder auch mit tatsächlichen Anrei­zen
vorzugehen. Ich meine, dass die zuständigen Regierungsmitglieder durchaus
gefordert sind, sich dafür einzusetzen. In welcher Form das geschieht, ist
mir egal. Jedenfalls tragen wir dafür aber eine wesentliche Verantwortung.
Wir müssen in diesem Bereich auch Vorbild für die Wirtschaft sein.
Wir können von der Wirtschaft nicht etwas verlangen, was wir selbst zu tun
nicht bereit sind!
Tatsache ist – und das gilt für die
Privatwirtschaft ebenso wie für den öffentlichen beziehungsweise
halböffentlichen Bereich –: Niemand kann glauben, nachhaltig
wirt­schaftlich erfolgreich zu sein, wenn man seine Talente
ausschließlich aus weniger als 50 Prozent der Bevölkerung
rekrutiert!
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 14
Präsident
Peter Mitterer
:
Zusatzfrage? –
Bitte, Herr Bundesrat Zwanziger.
Bundesrat
Peter
Zwanziger
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Kärnten)
: Schönen guten Morgen, Frau
Staatssekretärin! Was werden Sie unternehmen, damit Frauen in höher
bezahlten Branchen Fuß fassen können? Sie haben heute schon relativ
viel beant­wortet, und ich bitte Sie, nun dazu noch Stellung zu nehmen.
Präsident
Peter Mitterer
:
Bitte, Frau
Staatssekretärin.
Staatssekretärin im Bundesministerium für
Wirtschaft, Familie und Jugend
Christine Marek
:
Guten Morgen, Herr Bundesrat! Das ist ein vielschichtiges Problem.
Das Hauptproblem ist nach wie vor die Berufswahl der Frauen.
Wie Sie wissen, gibt es, wenn wir uns die Ausbildungswege ansehen, in der Lehre
nach wie vor die Top-3-Berufe, und das ist für mich eigentlich das
Erschütternde. Das verhält sich so trotz vieler Initiativen im Lauf
der Jahre auch vonseiten des Arbeitsmarktservice im Bereich der Bildungspolitik
in unterschiedlichen Bereichen. Offensichtlich sind diese Bemühun­gen
aber nach wie vor unzureichend, denn nach wie vor ergreifen 50 Prozent der
Mädchen einen Lehrberuf im Bereich der Top-3-Berufe: Friseurin,
Einzelhandelskauf­frau und Bürokauffrau. In diesen Berufen gibt es
klarerweise nur entsprechende Einkommenschancen und auch eine entsprechende
Einkommensentwicklung.
Diese Tendenz setzt sich auch in der mittleren und
höheren Schulbildung und bei der universitären Laufbahn fort. An den
Universitäten beträgt etwa bei der Elektrotechnik der Anteil der
weiblichen Studentinnen unter 5 Prozent, bei den Geisteswissenschaften beträgt
der Frauenanteil hingegen deutlich über 70 Prozent, obwohl Frauen bei
den Erstabsolventen insgesamt mittlerweile fast 60 Prozent an unseren
Universitäten ausmachen, und wir wissen leider, wie die Einkommenschancen
in der Wirtschaft in diesem Bereich sind!
Das heißt, es liegt nicht nur daran, eine höhere
Ausbildung zu absolvieren, sondern es geht auch darum, welches Fach studiert
wird. Es geht also auch darum, nach welchen Kriterien der Beruf ausgewählt
wird. Ganz wesentlich wird es daher sein, in der sieben­ten und achten
Schulstufe die Berufsorientierung deutlich zu forcieren, um tradierte
Rollenbilder, die Mädchen haben, zu durchbrechen. Das wir sehr wichtig
sein, weil nach wie vor gewisse Rollenbilder bei der Berufswahl vorherrschen.
Ganz wichtig wird
auch sein, bereits in der Frühkindpädagogik und ganz am Anfang,
solange die Kinder noch klein sind, gerade im Kindergarten, die Neugier
für Naturwis­senschaften, für Technik entsprechend zu wecken und
das auch breiter zu verankern und die Neugier der Kinder hier auch zu
forcieren. – Das ist das eine.
Und ganz wesentlich
wird es natürlich auch darum gehen – das habe ich mit dem
„Zukunft.Frauen“, basierend auf dem Female Future program nach
norwegischem Vorbild zum Ausdruck gebracht –: Tatsache ist, man muss
eine Frau dreimal fragen, damit sie Ja sagt, wenn es um eine Chance geht, wenn
es um einen Top-Job geht, um eine Führungsfunktion, weil Frauen sich das
oft nicht nur aufgrund entsprechender Rahmenbedingungen zur Vereinbarkeit von
Familie und Beruf, die dann eben doch nicht so vorhanden sind, wie sie
notwendig sind, nicht zutrauen, sondern es ist auch oft so, dass Frauen sich
selbst viel stärker hinterfragen.
Wir haben hier mit
der Karmasin-Meinungsforschung/Motivforschung eine Befragung mit Fokusgruppen durchgeführt,
wo auch Personalisten und Personalrecruiter befragt wurden: Wie ist denn das
Bewerbungsverhalten von Männern und Frauen? – Und das war
leider der Klassiker, den wir auch gewusst haben, der uns schon bekannt war: Je
höher ein Job ist, umso weniger Frauen bewerben sich überhaupt erst
dafür. Das ist das Problem. Das heißt, es geht hier auf
verschiedenen Ebenen darum, Frauen zu
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 15
motivieren, sich auch für Top-Jobs
zu bewerben und diese dann auch tatsächlich anzunehmen, wenn sich die
Chance bietet, also hier den Rücken zu stärken.
Tatsache ist auch: Frauen geben es oft zu
billig. Das ist auch etwas, das ich aus vielen Gesprächen mit
Personalberatern, mit Recruitern, höre. Diese sagen, dass eine Frau in der
Regel, wenn sie gefragt wird, was ihre Gehaltsvorstellung ist, in vielen
Fällen etwa 20 Prozent weniger fordert als ein Mann. Frauen sind viel
realistischer in der Eigeneinschätzung, beziehungsweise sie sind zu
bescheiden. Das sind Männer absolut nicht.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Aber sie bekommen das höhere Gehalt!)
Daher: Weniger
Bescheidenheit, mehr Mut und mehr Rückenwind für die Frauen, das wird
da auf verschiedensten Ebenen notwendig sein, aber leider auch, an dieser
Situation auf verschiedenen Ebenen zu arbeiten und dafür natürlich
auch Bewusstsein zu schaffen.
Deswegen ist mir der Corporate Governance
Kodex mit einer echten Selbstver­pflich­tung so wichtig, damit wir auch
für jene, die das noch nicht als notwendig erachten, die heute im
Management, in Personalverantwortung, in solchen Funktionen sind, einen
entsprechenden Druck aufbauen und sagen: Wenn du es nicht schaffst, musst du es
in der Bilanz erklären, warum du es nicht geschafft hast! – Und
ich denke, dass das dann, zumal Bilanzen bekanntlich veröffentlicht werden
müssen, natürlich ein entsprechen­des Mittel ist, um hier den
Druck zu forcieren. Ich bin überzeugt, dass es auch genug Organisationen
und Personen gibt, die diese veröffentlichten Bilanzen dann ent­sprechend
durchsehen und genau hier auch den Finger auf die Wunde legen. Ich denke, das
wird auf breiter Basis auch weiterhin notwendig sein.
(Beifall bei der
ÖVP.)
Präsident
Peter Mitterer
:
Wir kommen nun zur
3. Anfrage, 1732/M.
Ich ersuche die Anfragestellerin, Frau Bundesrätin
Michalke, um die Verlesung der Anfrage.
Bundesrätin
Cornelia Michalke
(FPÖ, Vorarlberg)
:
Sehr geehrte Frau Staatssekre­tärin! Meine Frage lautet:
1732/M-BR/2010
„Welche konkreten Maßnahmen werden Sie in den
nächsten Monaten treffen, um die
massive
Benachteiligung heimischer Betriebe infolge der mit 1. April 2006 in der
Schweiz wirksam gewordenen Regelungen
betreffend die grenzüberschreitenden
Hand­werks­dienstleistungen
zu beseitigen?“
Präsident
Peter Mitterer
:
Bitte, Frau
Staatssekretärin.
Staatssekretärin im Bundesministerium für
Wirtschaft, Familie und Jugend
Christine Marek
:
Frau Bundesrätin! Ich weiß, dass das ein wirkliches Sorgenthema ist,
das gerade in Vorarlberg wirklich die Wogen hochgehen lässt. Ich war auch
selbst, noch mit Bundesminister Bartenstein, bei einem Gespräch mit der
zuständigen Bun­desrätin Leuthard aus der Schweiz, die hier in
Wien zu Besuch war, mit dabei, und da ist das Thema auch immer wieder auf den
Tisch gekommen.
Es hat diesbezüglich im Rahmen des trilateralen Dialogs
der Wirtschaftsminister – Deutschland, Schweiz und
Österreich – schon mehrere Gespräche gegeben. Dieses
Dreiertreffen am 16. Mai im Jahr 2008 wurde vereinbart, weil das Thema
einfach schon ein sehr, sehr schmerzhaftes auch für die Vorarlberger
Betriebe, die hier grenzüber­schreitend tätig sind, war. Diese
trilaterale Arbeitsgruppe wurde dann nach diesem Dreiertreffen der
Wirtschaftsminister, also nach dem Mai 2008 eingerichtet. Hier hat man
sich die Aufgabe gestellt, im Rahmen der bestehenden schweizerischen Regelun­gen
Erleichterungen und vor allem mehr Transparenz im Vollzug für die
Unternehmen,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 16
für die deutschen und österreichischen Unternehmen zu
schaffen und hier gemeinsam Erleichterungen, Verbesserungen auch umzusetzen.
Es gab also diese Arbeitsgruppe. In ihr waren das BMWFJ,
unser Haus, vertreten, das Außenministerium, die Vorarlberger
Landesregierung, die Wirtschaftskammer Öster­reich und auch die
Vorarlberger Wirtschaftskammer, und im Frühjahr 2009 wurde dann auch
ein Bericht über die Ergebnisse der Gespräche vorgelegt.
Die Schweiz hat bekanntlich dann auch in einer
Reihe von Punkten Verbesserungen für die grenzüberschreitenden
Dienstleistungserbringer zugesagt. Das Problem, das wir allerdings
haben – das sage ich auch ganz offen –, ist, dass wir
aufgrund der beste­henden Kompetenzlage keine Druckmittel der Schweiz
gegenüber in der Hand haben, um entsprechende Regelungen beim Vollzug des
Schweizer Entsendegesetzes zu forcieren, und – so weh mir das selbst
auch tut – vom Wohlwollen der Schweizer abhängig sind.
Es hat dann ein weiteres Dreiertreffen der
Wirtschaftsminister im letzten Jahr, nämlich am 26. Juni gegeben.
Dort wurde vereinbart, dass im Rahmen eines Follow-up-Tref­fens der
Arbeitsgruppe, die im Jahr davor gegründet wurde und die auch getagt und
gearbeitet hat, im Frühjahr 2010 dann die Wirksamkeit der ergriffenen
Maßnahmen evaluiert wird, dass man sich ansieht: Hat das denn
tatsächlich etwas gebracht, hat das gegriffen, und wie ist das gewesen?
Diese Frage wird sicher – davon bin
ich überzeugt – auch beim heurigen trilateralen Treffen der
Wirtschaftsminister wieder ein Thema sein.
Präsident
Peter Mitterer
:
Wird eine Zusatzfrage
gewünscht? – Bitte.
Bundesrätin
Cornelia Michalke
(FPÖ, Vorarlberg)
:
Im Prinzip haben Sie das jetzt bereits vorweggenommen, aber: Mehrere Gutachten
und Analysen haben ja bereits aufgezeigt, dass die entsprechenden bilateralen
Abkommen aus 2002 mit der Schweiz von Schweizer Seite nicht eingehalten und
grob verletzt werden.
Was gedenken Sie in dieser Richtung zu tun, und wie
könnten diese Abkommen bes­ser kontrolliert werden, beziehungsweise
wie könnte da ein bisschen Druck ausgeübt werden?
Präsident
Peter Mitterer
:
Bitte, Frau
Staatssekretärin.
Staatssekretärin
im Bundesministerium für Wirtschaft, Familie und Jugend
Christine
Marek
:
Ein ganz wesentlicher Teil wird
sein, im Dialog über die Europäische Union vorzugehen, weil
natürlich die
Europäische Union beziehungsweise die Kom­mis­sion
da einen ganz anderen Druck der Schweiz gegenüber ausüben kann, als
Deutschland oder Österreich alleine beziehungsweise diese beiden
Länder alleine dies der Schweiz gegenüber tun können.
Österreich hat diesbezüglich auch bei der Euro­päischen
Union Beschwerde eingelegt und das Thema auch wiederholt in den jeweils
zuständigen Ratsgruppen auf den Tisch gebracht und hat auch sehr
nachhaltig die Behandlung dieser Frage und den Einsatz der Europäischen
Union und der Kommis­sion ad personam eingefordert.
Wir haben das in
direkten Gesprächen mit der Schweiz auch immer wieder deponiert und auch
gegenüber der Europäischen Union die Forderung vertreten, dass
flankie­rende Maßnahmen konform zum
Personenfreizügigkeitsabkommen erarbeitet werden müssen, weil hier
natürlich die Europäische Union und die Kommission sehr wohl Druck­mittel
gegenüber der Schweiz haben, weil es hier nicht um eine
Einbahnstraße, sondern durchaus um eine Zweibahnstraße geht. Auch
die Schweiz hat großes Interesse an einer guten Zusammenarbeit mit und in
der Union. Und die Europäische Kommission hat nicht zuletzt auf
großen Druck Österreichs, aber natürlich auch
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 17
Deutschlands,
diese Forderungen übernommen und die Schweiz aufgefordert, ent­sprechende
Anpassungen vorzunehmen.
Präsident
Peter Mitterer
:
Weitere
Zusatzfrage? – Herr Bundesrat Tiefnig, bitte.
Bundesrat
Ferdinand Tiefnig
(ÖVP, Oberösterreich)
:
Aufgrund der umfassenden Beantwortung, die Sie schon vorgenommen haben,
erübrigt sich meine Zusatzfrage.
Präsident
Peter Mitterer
:
Weitere
Zusatzfrage? – Frau Bundesrätin Lugsteiner, bitte.
Bundesrätin
Juliane Lugsteiner
(SPÖ, Niederösterreich)
: Sehr geehrte Frau Staats­sekretärin! Welche
Maßnahmen werden Sie setzen, mit denen kleinen und mittleren Unternehmen,
den sogenannten KMUs, trotz der administrativen Hürden der Markt­zugang
in der Schweiz erleichtert wird?
Präsident
Peter Mitterer
:
Bitte, Frau
Staatssekretärin.
Staatssekretärin im Bundesministerium für
Wirtschaft, Familie und Jugend
Christine Marek
:
Das ist das, was in der Arbeitsgruppe auch entsprechend vereinbart wurde. Ich
kann Ihnen einen Überblick darüber geben, was hiezu konkret erarbeitet
wurde und worauf wir im Rahmen unserer Zuständigkeit als
Wirtschaftsministerium natürlich auch sehr achten, einerseits im direkten
Gespräch mit der Schweizer Bundesrätin Leuthard, die in den
nächsten Tagen auch wieder in Wien sein wird und der gegenüber ich
das auch deponieren werde.
Es geht um eine ganz wesentliche Harmonisierung der
Vollzugspraxis in den Kan­tonen. Eines der Schmerzthemen für die
kleineren Unternehmen – und es geht ja im grenzüberschreitenden
Dienstleistungsverkehr im Wesentlichen um die kleinen Unter­nehmen –:
dass Meldungen, die unter Nichteinhaltung der achttägigen Voranmelde­frist –
die eigentlich das Kernstück ist – bei den zuständigen
kantonalen Behörden eingegangen sind, mittels Meldebestätigung
beantwortet werden. Das bedeutet also eine wesentliche Erleichterung. Es geht
auch um eine Präzisierung in der Vollzugs­praxis der Schweizer, dass
acht Tage acht
Kalendertage
– also inklusive Sonn- und
Feiertagen – sind. Auch das war unklar.
Es geht um eine Abweichung von der Einhaltung
der achttägigen Voranmeldefrist bei definierten Notfällen, weil es in
Einzelfällen immer wieder so war, dass es dann bei
Unternehmen, wenn es Notfälle gab, so quasi hieß, auch bei
einer nachträglichen
Änderung von Meldungen: Hast halt Pech
gehabt!
Das heißt also, dass diese
achttägige Voranmeldefrist nicht erneut zu laufen beginnt, was für
die Unternehmen sehr schwierig ist, eben bei Verschiebung des Einsatzdatums auf
später, wenn sich Termine nach hinten verschieben, etwa bei Verkürzung
oder auch bei Verlängerung, wenn Einsätze länger dauern, aber
eben auch bei einer Unter­brechung der Arbeiten – aus welchem
Grund auch immer –, bei Meldung eines ande­ren Mitarbeiters,
wenn zum Beispiel der ursprünglich gemeldete Mitarbeiter er­krankt ist
und ein anderer für die Erbringung dieser Dienstleistung einspringen muss,
aber auch wenn zusätzliche Mitarbeiter gemeldet werden müssen oder
Arbeiten nach erfolgter Unterbrechung oder mit Folgearbeiten wieder aufgenommen
werden, und zwar fürs gleiche Projekt.
Es gibt Gutschriften – das ist das,
was vereinbart wurde – für nicht gearbeitete Tage, das
heißt, dass diese für die Unternehmen sozusagen nicht verloren sind.
Auch was das Informationsangebot im Internet betrifft, wurden entsprechende
Verbesserungen vereinbart, samt einem Rechenmodell für den
Mindestlohnvergleich, was zwar unver­bindlich ist, aber zweifelsohne eine
wesentliche Hilfestellung darstellt.
Es wird für die Unternehmen Transparenz
in Bezug auf Sanktionen geben, was ganz, ganz wichtig ist, aber auch Nachvollziehbarkeit.
Und hinsichtlich dessen, dass bei
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 18
Verstößen eine Publikation im
Internet erfolgt, wurde vereinbart, dass dies nur noch bei schweren Fällen
erfolgt – die Schweiz wollte das bisher für
alle
Fälle –, die mit einer Dienstleistungssperre verbunden sind,
was für die Unternehmen natürlich eine ganz, ganz schwere Sanktion
darstellt.
Was Vollzugskostenbeiträge anlangt, ist
künftig die Berechnung pro rata temporis – statt wie bisher
eine Jahrespauschale. Für 2009 und 2010 ist das ein dreimonatiger Beitrag,
und ab dem Jahre 2011 wird das ein monatlicher Beitrag sein.
Präsident
Peter Mitterer
:
Zusatzfrage? –
Bitte, Herr Bundesrat Dönmez.
Bundesrat
Efgani Dönmez
, PMM
(Grüne, Oberösterreich)
: Frau Staatssekretärin, können Sie
ausschließen, dass die Dienstleistungsrichtlinie dazu führt, dass
umwelt­politische Bescheide als
automatisch
erlassen gelten?
Präsident
Peter Mitterer
:
Bitte, Frau
Staatssekretärin.
Staatssekretärin im Bundesministerium für
Wirtschaft, Familie und Jugend
Christine Marek
:
Diese Frage kann ich Ihnen hier aus dem Stegreif nicht beantworten,
aber selbstverständlich werde ich die
Beantwortung dieser Frage schriftlich nach­
reichen.
Präsident
Peter Mitterer
:
Wir kommen nun zur
4. Anfrage, und ich ersuche Frau Bundesrätin Zwazl um deren
Verlesung.
Bundesrätin
Sonja Zwazl
(ÖVP, Niederösterreich)
:
Geschätzte Frau Staatssekretärin, meine Frage lautet:
1737/M-BR/2010
„Welche Beschäftigungseffekte und weitere
Verbesserungen erwarten Sie sich durch das Lehrberufspaket 2010, das Sie
bei der Regierungsklausur Anfang März angekün­digt haben?“
Präsident
Peter Mitterer
:
Bitte, Frau
Staatssekretärin.
Staatssekretärin im Bundesministerium für
Wirtschaft, Familie und Jugend
Christine Marek
:
Frau Bundesrätin, Sie wissen, die Ausbildung von Lehrlingen stellte
beziehungsweise stellt für die vorhergehende Bundesregierung ebenso wie
für die jetzt amtierende ein wesentliches Anliegen dar. Wir kämpfen
Seite an Seite und gemeinsam mit der Wirtschaft darum, für junge Menschen
in Österreich einerseits die Ausbildung optimal zu gestalten, aber
andererseits auch für die Unternehmen die Ausbildung über das duale
Ausbildungssystem als erstrebenswert zu erhalten beziehungsweise abzusichern,
mit maximalem Nutzen eben auch für die Unternehmen.
Gott sei Dank konnte trotz der Wirtschaftskrise –
das sage ich ganz offen – die Zahl der Lehrlinge relativ konstant
gehalten werden; was die Zahl der Lehrlinge in Aus­bildung betrifft, so ist
diese im Vergleich zum Vorjahr nur
minimal
rückläufig.
Was die Zahl der Lehrlinge in Österreich anlangt, und zwar Ende Februar
dieses Jahres, so konnte diese mit knapp 127 000 gehalten werden,
allerdings waren es zum Vergleichs­zeitpunkt 2009 etwas
über
127 000 Lehrlinge.
Es handelt sich dabei um ein Minus von 0,3 Prozent. Das heißt, wir
haben gut daran getan, darauf zu setzen, diesen Standard zu halten; das wird
ganz wesentlich für die Zukunft sein.
Was die Ausbildung anlangt, ist eben ständig zu
hinterfragen, ob die Ausbildung mo­dern und zeitgemäß ist, ob es
das ist, was die Unternehmen in ihrer Wirtschaftstätigkeit
tatsächlich brauchen, wobei es in diesem Zusammenhang eben laufende
Anpassun­gen geben muss. In diesem Zusammenhang darf ich auf den sehr
konstruktiven Dialog auf Sozialpartnerebene hinweisen, einen Dialog, den es
seit vielen Jahren gibt.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 19
Mit dem aktuellen Lehrberufspaket wurden fünf
Berufsbilder von Einzellehrberufen neu gestaltet – dabei geht es um
die Berufe Bäcker, Sattler, Metallgießer, Gießereitech­niker
sowie Steinmetz. Drei Berufsbereiche wurden als Modullehrberufe gestaltet, was
eine wesentliche Verbesserung in den neuen Modullehrberufen darstellen wird. Es
ist dies etwa
Bekleidungsgestaltung,
wobei da bisher acht
Einzellehrberufe zusammen­gezogen wurden. Was die
Glasbautechnik
betrifft, kommt es zu Modernisierungen, sodass durch Weiterentwicklungen
traditionelle Branchen für Jugendliche attraktiver werden. Tatsache ist,
dass sich in sehr vielen, auch für die Unternehmen sehr zu­kunfts­weisenden
Lehrberufen oft keine jungen Menschen zur Ausbildung melden und manchmal
monatelang Lehrlinge gesucht werden müssen.
Der neugeschaffene Lehrberuf
Elektrotechnik
ist
das Kernstück dieses Lehrberufs­paketes. Wir haben da dem Wunsch auch
der Unternehmer nach moderner Ausbildung Rechnung getragen. Da gab es bisher sechs
Einzellehrberufe mit rund 10 000 Lehrlin­gen österreichweit.
Das bedeutet also auch da: deutliche Attraktivierung.
Dazu gibt es auch den neuen Lehrberuf
Hufschmied.
Es handelt sich dabei um eine Wiedereinführung – ein
altbekannter Beruf! – eines bereits ausgelaufenen, nicht mehr
existenten Lehrberufes, durch den bei insgesamt – und das war
für mich durchaus erstaunlich – 280 Betrieben
österreichweit bis zu 50 Lehrlinge ausgebildet werden kön­nen.
Also auch hier wird durchaus Bewährtes neu aufgestellt und modernisiert.
Die Modularisierungen sind, glaube ich, ein ganz
wesentlicher Aspekt, weil man hier ein einheitliches Grundmodell mit einer
stark verbesserten Durchlässigkeit innerhalb der Branchen möglich
macht. Ganz wichtig ist es hier, die Attraktivität der Lehraus­bildung
in diesen Bereichen deutlich zu steigern, damit sie einerseits für die
Betriebe wieder attraktiver wird und andererseits auch starke, junge Menschen
für diese Ausbildung gewonnen werden können, und damit auch den guten
Standard in der Lehrlingsausbildung, was die Zahlen und auch die Qualität
betrifft – wir sind diesbe­züglich Vorzeigeland innerhalb
der Europäischen Union –, entsprechend auszubauen und zu
sichern.
Präsident
Peter Mitterer
:
Wird von der Anfragestellerin eine Zusatzfrage ge­
wünscht? –
Das ist nicht der Fall.
Weitere Zusatzfragen? – Bitte, Frau
Bundesrätin Grimling.
Bundesrätin
Elisabeth Grimling
(SPÖ, Wien)
: Frau
Staatssekretärin, inwiefern haben Sie im Lehrberufspaket Maßnahmen
berücksichtigt, die sicherstellen, dass Mädchen in Zukunft
signifikant weniger in traditionelle Mädchenlehrberufe einsteigen?
Präsident
Peter Mitterer
:
Bitte, Frau
Staatssekretärin.
Staatssekretärin im Bundesministerium für
Wirtschaft, Familie und Jugend
Christine Marek
:
Frau Bundesrätin! Wichtig ist mir auch, zu sagen – ich habe es
bereits gesagt –, wir müssen vorher schon ansetzen, weil es
natürlich ganz wesentlich ist bei den Unternehmen, auch Bewusstsein
dafür zu schaffen, dass auch Mädchen aufgenommen werden. Hier hat es
im Rahmen des Berufsausbildungspaketes, das im vorletzten Jahr bereits in Kraft
getreten ist, entsprechende Schwerpunktförderungen gegeben für
Betriebe, die Mädchen in Berufen ausbilden, die als nicht als für
Mädchen traditionelle, herkömmliche Berufe gelten, sodass diese
Betriebe einen entsprechen­den Bonus bekommen. Da besteht natürlich
nach wie vor in manchen Bereichen eine gewisse Hemmschwelle. Es sind dann auch
oft gewisse Maßnahmen notwendig, wenn es etwa um die Errichtung
zusätzlicher Toiletten, Sanitäranlagen und so weiter geht. Das
heißt, man muss hier auch gewisse Anreize für die Unternehmen
setzen.
Aber es geht hier schon auch darum, dass sich die
Mädchen für nichttraditionelle Berufe überhaupt erst bewerben.
Ganz wichtig ist es hier auch, diese Role Models, die
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 20
als Mädchen in
unterschiedlichen nicht-traditionellen Bereichen tätig sind, vor den Vor­hang
zu bitten. Ich denke, dass es für die Mädchen und für die jungen
Frauen ein wesentlicher Aspekt ist, dass ihnen mit Initiativen wie
„Mädchen und Frauen in die Technik“, die vom AMS seit vielen
Jahren gefördert wird, und mit anderen Initiativen diese Berufe
schmackhaft gemacht werden, dass ihnen vor Augen geführt wird, dass auch
nichttraditionelle Berufe sehr weiblich und sehr attraktiv auch für Frauen
sein können. Es muss aber auch bei den Betrieben das Bewusstsein
dafür geschaffen wer­den, dass es auch für sie ganz interessant
ist, Mädchen und Burschen auszubilden, weil viele Betriebe auch von
positiven Entwicklungen berichten können, wenn in den Teams Mädchen
und Burschen, Männer und Frauen gemeinsam arbeiten. Das bringt sofort eine
andere Kultur der Zusammenarbeit, einen anderen Teamgedanken.
Da müssen wir auf anderen Ebenen sehr
stark ansetzen. Was möglich ist im Bereich der Lehrlingsförderung,
der attraktiven Angebote für die Unternehmen, ist ein Bonus für
Unternehmen, aber das ist halt nur ein kleiner, kleiner Teil des Ganzen.
Präsident
Peter Mitterer
:
Weitere
Zusatzfrage? – Bitte, Herr Bundesrat Ertl.
Bundesrat
Johann Ertl
(FPÖ, Niederösterreich)
:
Sehr geehrte Frau Minister! Durch die überbetrieblichen
Lehrwerkstätten, in die sehr viel Geld gepumpt wird, haben Lehr­
linge zwar eine Ausbildung, aber die Ausbildung in
diesen Lehrwerkstätten wird
anscheinend von vielen Betrieben nicht
anerkannt. Es bleiben somit sehr viele aus­gebildete Lehrlinge nach ihrer
Ausbildung ohne Job.
Wie hoch ist, gemessen an einem ordentlichen Lehrvertrag bei
einem Unternehmer, die Vermittlungsquote von Jugendlichen, die eine Ausbildung
in einer überbetrieblichen Lehrwerkstätte absolviert haben?
Präsident
Peter Mitterer
:
Bitte, Frau
Staatssekretärin.
Staatssekretärin im Bundesministerium für
Wirtschaft, Familie und Jugend
Christine Marek
:
Das kann ich Ihnen nicht sagen. Diese Frage ist an den zuständigen Arbeitsminister
zu stellen, der für das AMS zuständig ist und damit auch für die
Lehr­werkstätten beziehungsweise die überbetrieblichen
Ausbildungsmöglichkeiten.
Was mir aber ganz wichtig ist: Wir haben im
Berufsausbildungsgesetz 2008, das ich gerade angesprochen habe, dem Fokus
auch ganz stark auf die Förderung von Aus­bildungsverbünden
gerichtet, darauf, dass in Kooperation mit den Unternehmen, in
überbetrieblichen Ausbildungseinrichtungen, in Lehrwerkstätten junge
Menschen eine Berufsausbildung in einem Lehrberuf erhalten. Die
Qualitätskontrolle – das weiß ich vom zuständigen
Arbeitsminister – ist hier ganz, ganz wichtig. Es geht immer wieder
um entsprechende Qualitätsverbesserungen in Zusammenarbeit mit der Wirtschaft,
denn es bringt ja nichts, wenn man vorprogrammierte Arbeitslose ausbildet.
Genau das ist es, was ich von vielen Unternehmen höre,
nämlich dass die Qualität nicht schlecht ist, dass es hier wirklich
sehr, sehr starke Weiterentwicklungen in die richtige Richtung gibt. Dass
natürlich eine betriebliche Ausbildung direkt im Betrieb immer eine andere
ist als eine in einer überbetrieblichen Lehrwerkstätte, ist klar,
aber hier haben wir uns im Rahmen der Ausbildungsgarantie dazu
bekannt – und ich glaube, dass das auch ganz wichtig
ist –, Jugendlichen, jungen Menschen eine Aus­bildungsgarantie
bis zum 18. Lebensjahr zu geben, mit dem klaren Ziel, dass auch die
Durchlässigkeit bei der Ausbildung gegeben ist. Das heißt, wenn
junge Menschen in eine überbetriebliche Einrichtung kommen und dort einen
Lehrberuf erlernen, soll es während dieser Lehrzeit auch möglich
sein, in eine betriebliche Ausbildung zu wechseln und dann genau diesen
Praxiszugang zu haben.
Ganz wichtig ist aber auch, dass diese
Ausbildungsverbünde – ich habe es erwähnt –
entsprechend forciert werden. Hier hat sich in den letzten zwei Jahren wirklich
sehr,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 21
sehr viel getan, weil es natürlich auch für die Unternehmen
attraktiv ist, mit öffentlicher Unterstützung da und dort Lehrlinge,
die nicht als eigene Lehrlinge angestellt sind und ausgebildet werden, aber
trotzdem im Betrieb integriert sind, mit auszubilden, weil das die
Qualität deutlich forciert. Hier haben wir massive
Qualitätsverbesserungen erzielen können. Dass man nie
100 Prozent überall schaffen wird, ist klar, aber wir haben an so
vielen Stellen auch Controlling-Instrumente eingebaut und an
Qualitätsverbesserungen im Sinne der Qualität für die Ausbildung
der Jugendlichen, für Zukunftsperspektiven und echte Chancen gearbeitet,
dass wir hier, glaube ich, auf einem sehr, sehr guten Weg sind.
Präsident
Peter Mitterer
:
Wir kommen nun zur
5. Anfrage, und ich ersuche Frau Bundesrätin Kemperle um deren
Verlesung.
Bundesrätin
Monika Kemperle
(SPÖ, Wien)
: Frau
Staatssekretärin, meine Frage lautet:
1734/M-BR2010
„Österreich wird medial als Subventions-Europameister
dargestellt. – Werden Sie die Empfehlungen des WIFO, im Bereich der
Unternehmensförderungen signifikante Kür­zungen vorzunehmen,
umsetzen?“
Präsident
Peter Mitterer
:
Bitte, Frau
Staatssekretärin.
Staatssekretärin im Bundesministerium für
Wirtschaft, Familie und Jugend
Christine Marek
:
Frau Bundesrätin! Ich habe es mir zur Gewohnheit gemacht, dass ich, wenn
ich eine Studie sehe, einmal grundsätzlich nachfrage: Welches Zahlenmate­rial
ist dazu verwendet worden, was ist die Basis der Erhebung, was wurde hinein­gerechnet?
Das mache ich grundsätzlich immer, so auch bei der vorliegenden
WIFO-Studie, die gerade erst vor kurzem präsentiert wurde, ganz konkret am
22. Feber, worin es um Optionen zur Konsolidierung der öffentlichen
Haushalte in Österreich geht. Da ist ein kurzfristiges Sparpotenzial im
Bereich Unternehmensförderungen von 900 Mil­lionen €
drinnen. Die Transfers an Unternehmen in Prozent des BIP werden hier nach
Eurostat-Zahlen, die die Basis waren, in Österreich mit 5,5 Prozent
ausge­wiesen. Das sind insgesamt rund 15 Milliarden €, im
EU-15-Vergleich – und ich denke, das ist der probate Vergleich in
diesem Fall – sind es 2,4 Prozent.
Die Frage ist nur, was in der WIFO-Studie als
direkte
Unternehmensförderung
tat­sächlich herangezogen worden
ist, und dieser Begriff ist tatsächlich sehr weit gefasst. Das sehen wir,
wenn wir uns diese Studie näher ansehen, was wir getan haben. Hier sind
Wirtschafts- und Arbeitsmarktförderungen im engeren Sinn
drinnen – als solche sind praktisch
1,67 Milliarden € zu sehen, also 11,5 Prozent der gesamten
15 Milliar­den –, in diesen 15 Milliarden sind unter
anderem aber auch Zuweisungen an die ÖBB im Ausmaß von rund
2 Milliarden € enthalten, ebenso Zuweisungen an
Krankenhäuser und sonstige Einrichtungen im Ausmaß von etwa
4 Milliarden € und an die Land­wirtschaft im Ausmaß
von 700 Millionen €. Das heißt, es ist die Frage, ob das
wirklich als direkte Unternehmensförderung zu sehen ist. Das möchte
ich einfach einmal hinterfragen.
Wie wir bei der reinen Wirtschafts- und
Arbeitsmarktförderung sehen, haben wir hier einen absolut begrenzten
Spielraum. Zum Vergleich: Die jährlichen Fördersummen in unserem
Bereich sind etwa rund 18 Millionen € KMU-Förderungen, die
über die AWS an die Unternehmen ausgeschüttet und weitergegeben
werden. Im Bereich der Touris­mus­förderung – und das
ist ein ganz wesentlicher Faktor, weil der Tourismus eine
wesentliche Säule der österreichischen
Wirtschaft ist – werden über die ÖHT rund
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 22
25 Mil­lionen € ausgeschüttet und 40 Millionen €
über die unternehmensbezogene Ar­beitsmarktförderung in den
Jahren 2009 und 2010.
Natürlich wird man im Rahmen
des Konsolidierungskurses im Bereich der Wirtschafts­förderung gerade
vor dem Hintergrund der Notwendigkeit der Budgetkonsolidierung Effizienz und
Einsparungsmöglichkeiten prüfen müssen. Die Basis dafür
wird sicher auch die Transparenzdatenbank sein, wo wir gemeinsam vereinbart
haben, dass hier auch Unternehmensförderungen, Wirtschaftsförderungen
entsprechend transparent gemacht werden sollen beziehungsweise einbezogen
werden sollen.
Das WIFO selbst sieht die
Einsparungsschwerpunkte gar nicht bei der Wirtschafts­förderung im
engeren Sinn, sondern in Bereichen wie etwa Subventionen für staats­nahe
Betriebe, und hier ist auch wieder die ÖBB als Hauptpunkt angesprochen.
Auch im Bereich der Wohnbauförderung sieht das WIFO einen
Hauptschwerpunkt, ebenso im Bereich der Kultur-, Freizeit- und
Sportförderung, aber auch bei nationalen Agrarför­derungen. Das
sind die laut WIFO genannten Schwerpunkte für die Einsparungen.
Im Bereich der klassischen
Unternehmensförderungen, die ich auch genannt habe, wo es sehr stark auch
um die KMU-Unterstützungen geht, wie sie eben auch von der AWS zum
Beispiel ausgeschüttet und abgewickelt werden, wird es nur sehr maßvoll
Sinn machen, entsprechende Einschränkungen vorzunehmen, weil es schon sehr
kritisch zu sehen ist, wenn wir in einem beginnenden Aufschwung diese
Förderungen, die mög­licherweise entscheidend sind für
Investitionen, für die Absicherung von Arbeitsplätzen,
zurücknehmen. Ich glaube, dass das etwas ist, was sehr maßvoll und
mit sehr viel Augenmaß entsprechend geprüft werden müsste.
Präsident
Peter Mitterer
:
Wird eine Zusatzfrage
gewünscht? – Bitte.
Bundesrätin
Monika Kemperle
(SPÖ, Wien)
: Welche
Maßnahmen wird Ihr Ressort setzen, um die Effizienz der direkten und
indirekten Steuervorteile bei Unternehmens­
förderungen zu prüfen? Sie haben vorhin die
Transparenzdatenbank zwar ange­
sprochen, aber welche
Möglichkeiten und welche Voraussetzungen gibt es noch?
Präsident
Peter Mitterer
:
Bitte, Frau Staatssekretärin.
Staatssekretärin
im Bundesministerium für Wirtschaft, Familie und Jugend
Christine
Marek
:
Frau Bundesrätin, ich
meine – ich kann nur für das Wirtschafts­ministerium
sprechen –, für steuerliche Rahmenbedingungen ist, wie Sie
wissen, das Finanzministerium zuständig, aber ich denke, dass die
Transparenzdatenbank hier schon eine ganz wesentliche Grundlage für
allfällige weitere Diskussionen sein wird. Ganz wichtig ist mir aber auch
bei den steuerlichen Rahmenbedingungen und allfäl­ligen Vorteilen
beziehungsweise Bewegungsspielraum in der Steuer, dass wir immer den Vorteil
auch für den Wirtschafts- und Arbeitsplatzstandort Österreich sehen
müs­sen. Es ist wichtig, dass wir sämtliche Mittel und Maßnahmen,
die dazu dienen und die dazu notwendig sind, Arbeitsplätze in
Österreich zu schaffen und abzusichern – und ich rede hier von
hochqualifizierten Arbeitsplätzen –, entsprechend prüfen
und dass wir sehr, sehr vorsichtig und maßvoll sein müssen, wenn wir
hier Einschnitte vornehmen würden, weil es dann mit den Konsequenzen immer
entsprechend dramatisch sein kann, wenn Unternehmen dann erst gar nicht mehr
nach Österreich kommen, wenn der Standort Österreich dann kein
attraktiver mehr ist. Wir haben in der Vergangenheit schon sehr schmerzhafte
Abwanderungen
von großen Unternehmen auch gehabt, daher
haben wir hier entsprechend maßvoll und mit der notwendigen Sorgfalt und
mit der notwendigen Verantwortung vorzugehen.
(Beifall bei der
ÖVP.)
Präsident
Peter Mitterer
:
Weitere
Zusatzfrage? – Bitte, Herr Bundesrat Steinkogler.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 23
Bundesrat
Josef Steinkogler
(ÖVP, Oberösterreich)
:
Sehr geehrte Frau Staatssekre­tärin, wie hoch ist die
Förderleistung des Austria Wirtschaftsservice für das Wirtschafts­minis­terium?
Präsident
Peter Mitterer
:
Bitte, Frau
Staatssekretärin.
Staatssekretärin im Bundesministerium für
Wirtschaft, Familie und Jugend
Christine Marek
:
Herr Bundesrat! Das AWS hatte im Jahr 2009 insgesamt 4 529 För­de­rungsfälle;
das ist ein Plus von 15 Prozent gegenüber dem Vorjahr. Hier hat es
natürlich mit den Konjunkturpaketen entsprechende Aufstockungen gegeben.
Im Jahr 2008 waren es knapp 4 000 Förderungsfälle, genau
3 947.
Die gesamte Förderleistung umfasste ein Volumen von
rund 982 Millionen € – womit dann ein weiteres
Investitionsvolumen von 3,1 Milliarden € ausgelöst wurde,
das heißt, ein echter Multiplikatoreffekt – bei
dazugehörenden Förderungsbarwerten in Höhe von
193 Millionen €.
97 Prozent der Förderzusagen – und ich
denke, es ist ganz, ganz wesentlich, das auch zu sagen – ergingen an
kleine und mittlere Unternehmen, die ja in Wirklichkeit das Herzstück der
österreichischen Wirtschaft sind.
Um Ihnen ein paar Beispiele, das Wirtschaftsressort
betreffend, zu geben: Wir haben etwa 556 Millionen € an
ERP-Krediten vergeben, weiters 99 Millionen € im Bereich der
KMU-Haftungen – und Haftungen sind ja gerade jetzt in der Krise auch
ganz, ganz wesentlich für die Unternehmen, wenn es darum geht, Kredite von
den Banken zu ver­nünftigen Konditionen zu kriegen – und
29 Millionen € Zuschüsse an KMU- und Tech­nolo­gieförderungsprogramme,
wo es auch darum geht, entsprechende weitere Ent­wicklungen auszulösen
und abzusichern und damit auch hochqualifizierte Jobs in und für
Österreich in den Unternehmen abzusichern.
Präsident
Peter Mitterer
:
Zusatzfrage? –
Bitte, Herr Bundesrat Podgorschek.
Bundesrat
Elmar Podgorschek
(FPÖ, Oberösterreich)
:
Sehr geehrte Frau Staats­sekretärin! Österreich hat bereits jetzt
eine der höchsten Abgabenquoten in Europa. Diese werden teilweise durch
Unternehmensförderungen kompensiert. Wenn Förde­rungen
gekürzt werden, sollen die Unternehmen dann zum Ausgleich, zum Beispiel
durch Reduzierung der Lohnnebenkosten, entlastet werden?
Präsident
Peter Mitterer
:
Bitte, Frau
Staatssekretärin.
Staatssekretärin im Bundesministerium für
Wirtschaft, Familie und Jugend
Christine Marek
:
Herr Bundesrat! Das ist etwas, worüber man im Rahmen der Ge­spräche
in den nächsten Monaten auch wird sprechen müssen. Sie wissen, wir
haben einen sehr schwierigen Budgetkonsolidierungskurs entsprechend zu
vollziehen. Das wird für unser Haus genauso wie für alle anderen
Ministerien eine große Heraus­forde­rung sein.
Ich denke, dass es ganz wichtig ist für die
Unternehmen, gerade auch im Verwaltungs­bereich attraktivere
Rahmenbedingungen zu gestalten, denn gerade im Bereich der Ver­wal­tungskosten,
des Verwaltungsaufwandes stehen Unternehmen oft vor sehr schwierigen
Herausforderungen. Da gibt es auch einiges, was wir entsprechend effizienter
gestalten werden können. Das werden wir aber gemeinsam in der Bundes­regierung
mit den Sozialpartnern diskutieren müssen.
Ich sage nur ganz offen: Ich sehe in der derzeitigen
Situation nicht die Möglichkeit, die Lohnnebenkosten für die
Unternehmen deutlich zu reduzieren. Es wird einfach die Herausforderung sein,
hier die Rahmenbedingungen weiter attraktiv zu gestalten. Ich sage aber auch
ganz offen, dass wir in den letzten Jahren sehr, sehr starke Verbes­serungen
für die Unternehmen im steuerlichen Bereich durchgeführt haben. Sie
wis­
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 24
sen, dass in den letzten Jahren sehr viel passiert ist, hier ist sehr
viel auch an Entlastungsmaßnahmen passiert, und ich denke, dass wir
diesen Weg sicher erfolg­reich weitergehen werden, wenn es darum geht,
für die Unternehmen die besten Rah­menbedingungen vorzubereiten und zu
erarbeiten.
In der jetzigen Situation müssen wir gemeinsam an einem
Strang ziehen, und wir wer­den sehen, wo wir entsprechende Schritte setzen
können, um für die Unternehmen auch die Arbeitsplätze, die Jobs
entsprechend zu sichern und attraktiv genug zu bleiben, damit Jobs auch
tatsächlich abgesichert sind, denn darum geht es ja im Wesentlichen und im
Endeffekt.
Präsident
Peter Mitterer
:
Weitere
Zusatzfrage? – Bitte, Herr Bundesrat Zwanziger.
Bundesrat
Peter
Zwanziger
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Kärnten)
: Frau Staats­sekretärin, wie gliedert
sich nach Branchen die Vergabe von Förderungen in Ihrem Zu­ständigkeitsbereich?
Präsident
Peter Mitterer
:
Bitte, Frau
Staatssekretärin.
Staatssekretärin im Bundesministerium für
Wirtschaft, Familie und Jugend
Christine Marek
:
Herr Bundesrat! Diese Information kann ich Ihnen hier leider jetzt akut nicht
geben, aber wir werden das nachreichen und werden es Ihnen schriftlich zukommen
lassen.
Präsident
Peter
Mitterer
:
Wir kommen nun zur
6. Anfrage, und ich ersuche Herrn Bundesrat Dönmez um deren
Verlesung.
Bundesrat
Efgani
Dönmez
, PMM
(Grüne, Oberösterreich)
: Sehr geehrte Frau Staats­sekretärin, Sie haben in der
Anfragebeantwortung der Frau Kollegin Rausch meine Frage zum
Bundesjugendschutzgesetz schon ausführlichst beantwortet. Sie haben
gesagt, dass eine Reaktionsmöglichkeit darauf ist, eine
Artikel-15a-Vereinbarung der Bundesländer zu erzielen.
Jetzt ist meine Frage dahin gehend – und erlauben
Sie mir, dass ich hier eine kleine Abänderung der Hauptfrage
vornehme –:
1731/M-BR/2010
„Wie und in welchem Rahmen wollen Sie als
Jugendminister erreichen, im Jahr 2010 ein einheitliches
Bundesjugendschutzgesetz zu verabschieden?“
Und zwar dann, Frau Bundesminister, wenn man im Vorfeld
schon weiß, dass zwei Bundesländer höchstwahrscheinlich nicht
mitziehen werden beziehungsweise im Vor­feld schon abgewunken haben?
Präsident
Peter Mitterer
:
Bitte, Frau
Staatssekretärin.
Staatssekretärin im Bundesministerium für
Wirtschaft, Familie und Jugend
Christine Marek
:
Herr Bundesrat, ich weiß, dass die Situation schwierig ist, aber auch ich
habe mit den Ländern, gerade was den Kindergarten für die
Fünfjährigen betrifft, sehr intensive Gespräche geführt.
Ich habe in den Gesprächen mit den beiden ange­sprochenen
Bundesländern, nämlich Vorarlberg und Tirol, auch durchaus wahrgenom­men,
dass ihnen der Jugendschutz ein ganz wesentliches Anliegen ist und hier auch
sehr hohes Engagement da ist. Ich bin schon optimistisch, dass es, wenn man
weitere Gespräche führt, hier zu Annäherungen kommen kann.
Politik ist, gerade wenn es um den Föderalismus und
hier um einheitliche Rahmen­bedingungen und Standards geht, immer eine
Frage auch von möglichen und notwen­digen Kompromissen. Aber ich
denke, im Sinne des Jugendschutzes wird es wichtig
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 25
und notwendig sein,
gemeinsame Gespräche zu führen und auch zu versuchen,
Annäherungen herbeizuführen. Wir haben ja gerade erst gestartet mit
den Ge­sprächen, und hier zeigt wirklich auch der Herr Bundesminister
ein ganz wesentliches Engagement. Also ich bin durchaus optimistisch, dass in
den Gesprächen, für die wir uns ja doch Zeit nehmen können,
durchaus noch einiges an Bewegungsspielraum drin­nen ist.
Vielleicht fällt uns in den
Gesprächen – und das ist meine Erfahrung, die ich immer gemacht
habe – noch etwas ein. Wenn man mit den Expertinnen und Experten in
den jeweiligen Bereichen viele Gespräche führt, kann man auch
gemeinsam Ansätze der Lösungen erarbeiten, die vielleicht am Anfang
gar nicht sichtbar waren, die jedoch für alle Beteiligten akzeptabel sind
und im Endeffekt das, was das Ziel dieser ganzen Initiative ist, erreichen
lassen, nämlich die bestmöglichen Rahmenbedingungen und auch
Schutzmechanismen für die jungen Menschen in Österreich zu schaffen.
Viel­leicht gibt es ja dann kreative Mittel und Wege, wie wir hier
gemeinsam auch diesen Rahmen weiterbauen können, ohne dass wir neun
unterschiedliche Gesetze und Rah­menbedingungen in unserem kleinen
Österreich haben werden.
Präsident
Peter Mitterer
:
Wird eine Zusatzfrage
gewünscht? – Ich mache nur darauf aufmerksam, dass mit der
ursprünglich gestellten Frage ein Zusammenhang bestehen muss. –
Bitte.
Bundesrat
Efgani
Dönmez
, PMM
(Grüne, Oberösterreich)
: Ich werde mich darum bemühen.
Welche Schritte werden Sie setzen, um den
übermäßigen Nikotinkonsum und den
Alkoholkonsum von Jugendlichen einzudämmen beziehungsweise das
generelle
Rauch­verbot in Lokalitäten umzusetzen?
Präsident
Peter Mitterer
:
Bitte, Frau
Staatssekretärin.
Staatssekretärin im Bundesministerium für
Wirtschaft, Familie und Jugend
Christine Marek
:
Herr Bundesrat! Das generelle Rauchverbot in Lokalitäten ist, wie Sie
wissen, im Zuständigkeitsbereich des Gesundheitsministers, der hier die
hundert­pro­zentige Kompetenz hat. Ich denke aber, dass es wichtig ist,
das auch mit der Wirtschaft gemeinsam zu sehen, gerade wenn es um
Rechtssicherheit für Investitionen geht. Das ist natürlich ein
hochemotionales Thema gerade auch in der Wirtschaft, in der Gastronomie, in den
Tourismusbetrieben, auch im Sinne der Betriebe und des Nichtraucherschutzes,
denn in meiner Wahrnehmung ist das auch der Wirtschaft ein ganz wesentliches
Anliegen, hier einen vertretbaren Weg zu gehen.
Aber wie gesagt, mangels Kompetenz erzähle ich Ihnen
von meiner Meinung, nicht von dem, was wir als Ressort tun, weil wir einfach
nicht zuständig sind.
Was den Alkohol- und den Tabakkonsum junger Menschen,
Jugendlicher betrifft, müs­sen wir, glaube ich, sehr stark auch auf
bewusstseinsfördernde Maßnahmen setzen.
Diesbezüglich
haben wir immer wieder Gespräche mit einzelnen Jugendorganisationen und
mit der Bundesjugendvertretung geführt, die ja im Rahmen des Bundesjugend­förderungsgesetzes
von unserem Ressort entsprechend gefördert werden, um gemein­sam Initiativen
mit Schwerpunktprogrammen für die Jugendlichen zu erarbeiten und auch
Aufklärungsarbeit sowie Gesundheitsprävention zu leisten.
Ich möchte gar
nicht so gerne über das Koma-Saufen sprechen, weil ich denke, dass das
einzelne Ereignisse sind, die aber natürlich in den Medien ihren
Niederschlag finden. In diesem Bereich werden mit den Jugendlichen, mit den
Jugendorgani­sa­tionen – dazu gibt es auch die Idee der
Zusammenarbeit mit der Ärztekammer –, mit den Jugendvertretern
gemeinsam Initiativen und Kampagnen vorbereitet, um das Be­
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 26
wusstsein zu
schärfen, dass es einfach uncool ist, Alkohol zu trinken und Zigaretten zu
rauchen, wenn man sehr jung ist.
Ich glaube, in diesem Bereich wird es ganz
wesentlich sein, dranzubleiben, natürlich auch mit Gesundheitsprävention,
Vorsorgeuntersuchungen beziehungsweise mit der gesundheitlichen Versorgung der
Jugendlichen und jungen Menschen. Es wird wesent­liche Schritte geben
müssen, aber auch da muss ich mangels Zuständigkeit auf den
Gesundheitsminister verweisen.
Auch was die Schulen betrifft, wird
wahrscheinlich Sensibilisierung und Bewusstseins­förderung ein
wichtiger Aspekt sein. Da wäre die enge Kooperation gerade mit der
Unterrichtsministerin und mit den Lehrerinnen und Lehrern ein ganz wesentlicher
Aspekt.
(Beifall bei der ÖVP.)
Präsident
Peter Mitterer
:
Zusatzfrage? –
Bitte, Frau Bundesrätin Hladny.
Bundesrätin
Waltraut Hladny
(SPÖ, Steiermark)
: Sehr geehrte Frau Staatssekretärin, welche
Verbesserungen für das Kindes- und Jugendwohl erwarten Sie sich durch das
von Ihnen geplante Bundes-Kinder- und Jugendhilfegesetz, welches ja von den
NGOs massiv kritisiert wird?
Präsident
Peter Mitterer
:
Frau
Staatssekretärin, bitte.
Staatssekretärin
im Bundesministerium für Wirtschaft, Familie und Jugend
Christine Marek
:
Frau Bundesrätin, es geht um die
Berechenbarkeit, es geht darum, dass sich der Lebensmittelpunkt junger
Menschen, die ja heute viel mobiler im länder­übergreifenden, im
grenzüberschreitenden Leben sind, nicht immer nur in einem ein­zigen
Bundesland abspielt, sondern dass es durchaus notwendig und sinnvoll ist,
Harmonisierungen durchzuführen.
Ich verstehe auch die Kritik der
NGOs nicht, die Sie angesprochen haben, wenn eben die einheitlichen Regelungen
kritisiert werden, weil diese schon Sinn machen. Ich habe das auch bei der
ersten Frage zu diesem Thema ganz klar gesagt: Es geht darum, zu fragen: Kann
ich die bestehenden Bestimmungen überhaupt nachvollziehen, sind sie
praxisnahe?
Wenn ich zum Beispiel in einem
Bundesland den übermäßigen Alkoholkonsum für junge
Menschen verbiete, frage ich: Wer entscheidet denn objektiv, was
„übermäßiger“ Alkoholkonsum bedeutet? –
Für den einen ist „übermäßig“ schon eine sehr
geringe Menge, für den anderen ist „übermäßig“
sehr viel. Auch für die Gastronomiebetriebe, die ja hier auch in der
Ziehung sind, weil sie Alkohol nach dem jeweiligen Landes­ge­setz an
Jugendliche nicht oder eben nur eingeschränkt ausschenken dürfen,
muss es eine Nachvollziehbarkeit der Regelungen geben. Und das ist etwas, was
ich auch in vielen Gesprächen mit Jugendlichen – ich habe
selber einen 16-jährigen Sohn – immer wieder gesehen habe,
nämlich wie wichtig es ist, dass Gesetze, gerade wenn es um Regelungen
für Jugendliche geht, transparent und klar verständlich sind, dass
man nicht eine juristische Ausbildung braucht beziehungsweise irgendwelche
Urteile, um diese Regelungen interpretieren zu können.
Ich glaube, das ist der ganz klare
Nutzen für junge Menschen, dass man entsprechend bewusstseinsbildend
tätig sein kann, weil die Bestimmungen der Länder bis jetzt oft so
abweichend sind, dass man das rational und sachlich überhaupt nicht
erklären kann. Beim Tierschutzgesetz war es überhaupt kein Thema,
dass alle gesagt haben: Ein bundesweit einheitlicher gesetzlicher Rahmen ist notwendig
und sinnvoll! Auch beim Bundesjugendschutzgesetz soll es einheitliche Standards
geben, weil einfach teilweise so große Unterschiede, wenn man über
die Landesgrenze fährt, vorherrschen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 27
Bei den Jugendlichen soll das dann nicht der Fall
sein? – Ich denke,
umso mehr
muss es bei Jugendlichen
der Fall sein, gemeinsam einheitliche Regelungen zu schaffen. Die Kritik daran
verstehe ich nicht und finde ich auch eigentlich sehr an den Haaren
herbeigezogen.
Präsident
Peter Mitterer
:
Zusatzfrage? –
Bitte, Frau Bundesrätin Michalke.
Bundesrätin
Cornelia Michalke
(FPÖ, Vorarlberg)
:
Sehr geehrte Frau Staatssekre­tärin, wie wir schon mehrfach
gehört haben, gibt es die Artikel 15a-Vereinbarung die neuen
Jugendschutzbestimmungen betreffend. Wir wissen auch, dass es in den Bun­desländern
unterschiedliche Jugendschutzbestimmungen gibt.
Wie wollen Sie bei einer Vereinheitlichung des
Bundesjugendschutzgesetzes sicher­stellen, dass es zu keiner
Verschlechterung beziehungsweise Nivellierung der hohen Schutzstandards in den
einzelnen Bundesländern kommt?
Präsident
Peter Mitterer
:
Frau
Staatssekretärin, bitte.
Staatssekretärin im Bundesministerium für
Wirtschaft, Familie und Jugend
Christine Marek
:
Frau Bundesrätin! Die
Verbesserung
der Rahmenbedingungen ist
das Ziel, nicht die Verschlechterung von einzelnen Standards. Genau das wird Be­standteil
der Gespräche sein, die ja gerade erst beginnen. Es ist auch nicht
wahnsinnig seriös den verhandelnden Personen und Ländern
gegenüber, das jetzt hier auf diese Art und Weise auszurichten. Ich denke,
das wird gemeinsam erarbeitet und sicher­gestellt werden.
Präsident
Peter Mitterer
:
Eine weitere Zusatzfrage
wird von Herrn Bundesrat Zwan­ziger gestellt. – Bitte.
Bundesrat
Peter
Zwanziger
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Kärnten)
: Frau Staats­sekre­tärin! Werden Sie
im Jahr 2011 die Mittel für die Bundesjugendförderung
kürzen?
Präsident
Peter Mitterer
:
Frau
Staatssekretärin, bitte.
Staatssekretärin im Bundesministerium für
Wirtschaft, Familie und Jugend
Christine Marek
:
Herr Bundesrat! Sie wissen, dass die Höhe der Bundesjugend­förderung
für die im Bundesjugendförderungsgesetz genannten
Jugendorganisationen gesetzlich genau definiert ist. Es bräuchte eine
Gesetzesänderung, um die Mittel dafür zu kürzen, und das macht
es entsprechend schwierig.
Präsident
Peter Mitterer
:
Damit kommen wir zur 7.
Anfrage, und ich ersuche Herrn Bundesrat Dr. Brunner um deren Verlesung.
Bundesrat
Dr. Magnus Brunner
, LL.M.
(ÖVP, Vorarlberg)
:
Frau Staatssekretärin, in diesen Minuten wird die neue „Energiestrategie
Österreich“ von den Bundesministern Mitterlehner und Berlakovich
präsentiert.
Meine Frage daher:
1738/M-BR/2010
„Welche Erwartungen setzen Sie in die neue
Energiestrategie in Österreich?“
Präsident
Peter Mitterer
:
Frau
Staatssekretärin, bitte.
Staatssekretärin im Bundesministerium für
Wirtschaft, Familie und Jugend
Christine Marek
:
Herr Bundesrat! Sie wissen, dass das gegenwärtige Energiesystem, das wir
in Österreich haben, sehr stark von tendenziell steigendem Energiebedarf
be­einflusst und geprägt ist. Leider gibt es noch ein nicht
vorhandenes Bewusstsein betreffend Energiesparmaßnahmen in der
Bevölkerung. Österreich ist sehr importab­
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 28
hängig, was den
Energiebedarf betrifft, und wir sind auch mit volatilen Energiepreisen konfrontiert.
Es besteht eine zunehmende Abhängigkeit Europas und Österreichs von
Öl- und Gasimporten aus teilweise politisch instabilen Regionen.
Es gibt Konflikte mit der Ukraine, von denen wir unmittelbar
betroffen waren. Auch die Frage der Versorgungssicherheit stellt sich immer
wieder. Insgesamt wird der Energie­preis voraussichtlich steigen, was
natürlich durch weltweite Nachfragesteigerungen hervorgerufen wurde. Es
gibt auch eine allgemeine Verknappung der Ressourcen, was jetzt die
Energiequellen betrifft. Das heißt, es ist gerade aus diesen vielen
Aspekten heraus notwendig, eine gesamthafte Konzeption der Energie- und
Umweltpolitik zu entwickeln und auch mittelfristig gemeinsam mit allen
Stakeholdern umzusetzen.
Das Ziel der „Energiestrategie
Österreich“ – Sie haben es angesprochen, sie wird in
diesen Minuten von den beiden zuständigen Ministern Mitterlehner und
Berlakovich vorgestellt; das ist auch der Grund, warum ich hier im Bundesrat
bin – ist, strategische Schwerpunkte zu setzen und Maßnahmen
in dieser Strategie aufzuzeigen, auch die Entwicklung eines nachhaltigen
Energiesystems zu ermöglichen. Man soll durch die erneuerbaren Energien
nicht mehr so abhängig von Ressourcen sein, die immer knapper werden.
Energiedienstleistungen für den Privatkonsum sowie
für die Unternehmen sind Be­stand­teil der Energiestrategie. Sie
sollen natürlich auch in Zukunft in verbesserter Quali­tät zur
Verfügung stehen. Wir müssen uns gleichzeitig innerhalb der EU-Vor­gaben
bewegen, um diese Strategie zu realisieren. Wir haben hier eine sehr
ambitionierte Strategie zur Steigerung der Energieeffizienz. Das ist ein ganz
wesent­licher Aspekt, wo auch die breite Bevölkerung aktiv mit
eingebunden sein muss. Es geht um den engagierten Ausbau der erneuerbaren
Energien.
Nur so gibt es eine Chance,
dass Österreich tatsächlich seine Klimaschutzziele
erreichen
kann, dass auch die Abhängigkeit von Energieimporten drastisch vermindert
werden kann. Es geht um die Berechenbarkeit der zur Verfügung stehenden
Energie für Wirtschaft und Beschäftigung, damit wir einen
kräftigen Schub nach vorne bekom­men. Es ist ganz klar –
und das ist etwas, was die Grünen ganz besonders immer wieder
ansprechen –, dass die Kompetenz der österreichischen
Wirtschaft im Bereich der Unwelt- und Klimatechnologien ausgebaut gehört,
was auch als Beschäf­tigungs- und Wirtschaftsfaktor für den
Standort Österreich von Bedeutung ist.
Wir haben da sozusagen ein Dreierziel, die Oberziele, das
E-Zieldreieck, die drei
E:
die konsequente Steigerung der
Energieeffizienz,
den Ausbau der
erneuerbaren Ener­gien
und die langfristige
Sicherstellung der
Energieversorgung
in der aktuell präsen­tierten
Energiestrategie.
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
(den Vorsitz
übernehmend):
Wird eine Zusatz­frage gewünscht? –
Bitte.
Bundesrat
Dr. Magnus Brunner
, LL.M.
(ÖVP, Vorarlberg)
:
Wie und vor allem auch in welchem Zeitraum soll diese Energiestrategie
umgesetzt werden?
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Bitte, Frau
Staatssekretärin.
Staatssekretärin im Bundesministerium für
Wirtschaft, Familie und Jugend
Christine Marek
:
Herr Bundesrat! Die heutige Präsentation der Energiestrategie ist nicht
als Schlusspunkt dieser Entwicklungen zu sehen, sondern sie ist in Wirklichkeit
der Startschuss für einen langfristigen Prozess, der natürlich auch
von einem laufen­den Monitoring begleitet wird, denn nur so macht es Sinn.
Das gut evaluierte Maßnahmenpaket soll in weiterer
Folge vom Bund und von den Ländern – es funktioniert nur, wenn
beide mit im Boot sind und an einem Strang
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 29
ziehen, unter Beachtung der bundesstaatlichen
Kompetenzverteilung; das zeigt einmal mehr den Föderalismus in
Österreich – unter Befassung der Stakeholder im Detail
ausgestaltet und umgesetzt werden, und zwar mit einem
laufenden
Monitoring –
das ist mir,
wie gesagt,
wichtig –; das ist also ein Prozess, der nachhaltig zu
gestalten ist.
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Weitere
Zusatzfrage? – Bitte, Herr Bundesrat Preiner.
Bundesrat
Erwin Preiner
(SPÖ, Burgenland)
:
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin! Wie werden die
Wechselwirkungen zwischen den vorgeschlagenen Maßnahmen im
Alternativenergiebereich evaluiert?
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Bitte, Frau
Staatssekretärin.
Staatssekretärin im Bundesministerium für
Wirtschaft, Familie und Jugend
Christine Marek
:
Wie? – Diese Information liegt mir nicht vor, Herr Bundesrat. Ich
bitte um Verständnis dafür, dass wir die Antwort schriftlich
nachreichen werden.
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Weitere
Zusatzfrage? – Bitte,
Herr Bundesrat Ertl.
Bundesrat
Johann Ertl
(FPÖ, Niederösterreich)
:
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin! Treten Sie für die
Aufhebung der Deckelung im Rahmen eines neuen Ökostrom­ge­setzes
ein?
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Bitte, Frau
Staatssekretärin.
Staatssekretärin im Bundesministerium für
Wirtschaft, Familie und Jugend
Christine Marek
:
Herr Bundesrat, die aktuelle Diskussion dazu kenne ich nicht. Da kann ich nur
um Verständnis dafür ersuchen, dass der
Herr
Bundesminister Ihnen dazu eine schriftliche Stellungnahme zukommen lässt.
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Weitere
Zusatzfrage? – Bitte, Herr Bundesrat Zwanziger.
Bundesrat
Peter Zwanziger
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Kärnten)
:
Sehr geehrte Frau
Staatssekretärin! Wo liegen Ihre persönlichen Präferenzen bei
erneuerbaren Energien beziehungsweise welche erachten Sie als besonders
zukunftsfähig?
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Bitte, Frau
Staatssekretärin.
Staatssekretärin im Bundesministerium für
Wirtschaft, Familie und Jugend
Christine Marek
:
Herr Bundesrat, ich bitte um Verständnis dafür, dass Sie hiezu eine
ausführliche schriftliche Stellungnahme erhalten werden.
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Wir gelangen nun zur
8. Anfrage, und ich er­suche den Anfragesteller, Herrn Bundesrat Sodl,
um deren Verlesung.
Bundesrat
Wolfgang Sodl
(SPÖ, Burgenland)
:
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin, meine Frage lautet:
1735/M-BR/2010
„Das WIFO empfiehlt für das Jahr
2010 ein Impulsprogramm in der Höhe von etwa 1 Milliarde €. –
Welche Maßnahmen in welcher finanziellen Höhe planen Sie für
2010 zur Schaffung neuer Arbeitsplätze?“
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Bitte, Frau
Staatssekretärin.
Staatssekretärin im Bundesministerium für
Wirtschaft, Familie und Jugend
Christine Marek
:
Herr Bundesrat, Sie wissen, die
Bundesregierung
hat, als
sich die
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 30
Entwicklungen auf dem internationalen
Wirtschaftsmarkt
abgezeichnet haben, sehr rasch auf die Einbrüche im Konjunkturbereich
reagiert – das wurde auch mit sehr viel Interesse
beobachtet –, und hat bereits im Herbst 2008 begonnen, mehrere
Maßnah­menpakete umzusetzen, etwa die Konjunkturpakete I und II.
Aber auch mit der Steuerreform, mit den beiden
Arbeitsmarktpaketen und mit anderen Maßnahmen haben wir ganz wesentliche
Schritte gesetzt – vor allem zeitgerecht und in vielerlei Hinsicht deutlich
früher als andere Länder –, und es ist uns damit gelungen,
die massiven Einbrüche, gerade in der Beschäftigung, doch deutlich
abzuschwächen, auch wenn die Entwicklung nach wie vor Besorgnis erregen
mag. Österreich hat also deutlich schwächere Einbrüche erlitten,
als dies in anderen Ländern der Fall war, weil wir rechtzeitig Vorsorge
getroffen haben.
Wir haben ein Volumen von rund
1,8 Prozent des BIP pro Jahr für Konjunktur­maß­nahmen
zur Verfügung gestellt. – Da sind wir Spitzenreiter unter den
Ländern der Europäischen Union: An jeweils zweiter Stelle waren wir
2009 hinter Spanien und 2010 hinter Deutschland, also über beide Jahre
insgesamt das Top-Land in der Euro­päischen Union. Zum Vergleich: In
der EU wurden im Jahr 2009 insgesamt 1,1 Prozent des BIP und im
Jahr 2010 0,7 Prozent des BIP für konjunkturfördernde
beziehungs­weise konjunktursichernde Maßnahmen zur Verfügung
gestellt.
Die österreichischen Konjunkturpakete
waren von Anfang an auf zwei Jahre ausge­richtet, weil wir wussten, diese
zwei Jahre sind jene, in denen es die meisten Schwie­rigkeiten geben wird
und in denen die Unternehmen vor großen Herausforderungen stehen.
Für das Jahr 2010 steht genauso viel an
Konjunkturunterstützung zur Verfügung wie für das vergangene
Jahr 2009. Ich glaube, dass das ein ganz wesentlicher Aspekt ist. Auch heuer
sind das nämlich wieder 1,8 Prozent des BIP, und das liegt, wie
gesagt, deutlich über dem EU-Schnitt. Aus derzeitiger Sicht sehe ich daher
auch gar keine Notwendigkeit, bereits jetzt wieder zusätzliche Mittel
vorzusehen, weil ja die schon laufenden Konjunkturpakete greifen und mit dem
Budget und mit den Mitteln, die in den Konjunkturpaketen und
Arbeitsmarktpaketen entsprechend eingesetzt wurden, laufend weitere
Maßnahmen gesetzt werden.
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Wird eine
Zusatzfrage gewünscht? – Bitte.
Bundesrat
Wolfgang Sodl
(SPÖ, Burgenland)
: Die
thermische Sanierung von Woh­nungen und Häusern schafft
umweltfreundliche Arbeitsplätze, muss aber für alle leist­bar
werden.
Warum setzen Sie keine neuen
Initiativen bei der thermischen Sanierung für einkom­mensschwächere
Haushalte, indem Sanierungsmaßnahmen
zum Beispiel mittels
zins­freier Kredite mit Haftung der öffentlichen Hand finanziert
werden?
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Bitte, Frau Staatssekretärin.
Staatssekretärin
im Bundesministerium für Wirtschaft, Familie und Jugend
Christine
Marek
:
Ist das eine Aussage oder eine
Frage?
(Bundesrat
Sodl:
Eine Frage!)
– Herr Bundesrat,
ich habe Ihnen vorhin Beispiele dafür genannt, was im Rah­men der AWS
an Haftungsübernahmen erfolgt ist und an anderen Initiativen gesetzt wird.
Ich denke, dass wir hier ein
breites Spektrum an Angeboten, an Haftungsübernahmen, an Kleinkrediten
haben. Und Sie wissen, dass hier die maximale Kredithöhe für KMUs
deutlich nach oben gesetzt wurde. Ich denke, dass gerade im Bereich der
Investitions­anreize und Unternehmensförderung wichtige
Maßnahmen gesetzt werden.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 31
Wenn es um den Sozialbereich
beziehungsweise um einkommensschwache Haushalte geht, bitte ich Sie,
mit dem zuständigen Sozialminister zu sprechen. Wir können hier im
Rahmen der Wirtschaftsförderung Maßnahmen setzen, und das, glaube
ich, tun wir auch in einem sehr breiten Umfang.
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Zu einer weiteren Zusatzfrage hat sich Herr
Bundesrat Wenger zu Wort gemeldet. – Bitte.
Bundesrat
Franz Wenger
(ÖVP, Salzburg)
:
Sehr geehrte Frau
Staatssekretärin! Sie haben soeben ausführlich die Impulsprogramme
der Regierung der vergangenen Jahre und auch für 2010 erläutert. Im
Hinblick darauf, dass diese Programme finanziell dermaßen hoch
ausgestattet sind, frage ich Sie: Gibt es auch Schätzungen zu den
Arbeitsplatzeffekten dieser Investitionen beziehungsweise dieser Programme?
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Bitte, Frau Staatssekretärin.
Staatssekretärin
im Bundesministerium für Wirtschaft, Familie und Jugend
Christine
Marek
:
Ja, die gibt es ganz konkret,
Herr Bundesrat. Wir haben im letzten Jahr das WIFO beauftragt, genau diese
Schätzungen zu erheben und entsprechend zu evaluieren. Diese Studie nennt
sich „Gesamtwirtschaftliche Auswirkungen der Konjunk­turpakete I
und II und der Steuerreform 2009“, denn auch das muss in die Betrach­tungen
miteinbezogen werden. Im Sommer 2009 wurde diese Studie
veröffentlicht. Es gibt einen BIP-Effekt durch die Konjunkturpakete und
die Steuerreform inklusive der Bundesländerpakete, die natürlich
mitzubetrachten sind.
Zur Wirkung ausländischer
Konjunkturmaßnahmen auf Österreich hat das WIFO ge­sagt, es
handelt sich für 2010 als kumulierter BIP-Effekt um
2,2 Prozentpunkte. Es werden mehr als 40 000 Arbeitsplätze
gesichert. Das heißt, da haben wir wirklich wichtige Schritte gesetzt.
Allein für die
Bundesmaßnahmen hat das WIFO im Rahmen dieser Studie geschätzt, dass
die kumulierten Beschäftigungseffekte 2009 und 2010 – also
für
beide
Jahre – plus
19 000 Beschäftigte bringen, das heißt, fast
20 000 Jobs zusätzlich. Auch das ist ein Beweis dafür, dass
wir mit unseren Initiativen richtig liegen und lagen.
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Weitere Zusatzfrage? – Bitte,
Frau Bundesrätin Mühlwerth.
Bundesrätin
Monika Mühlwerth
(FPÖ, Wien)
:
Sehr geehrte Frau
Staatssekretärin! Zu einem Impulsprogramm gehört die Förderung
kleinster und kleiner Betriebe und auch eine Förderung von
Neugründungen von Unternehmen, weil das durchaus in unserem Interesse sein
muss.
In ihrem
jüngsten Bericht hat die OECD aber kritisiert, dass der administrative
Aufwand bei Firmenneugründungen zu groß sei und auch die Kosten zu
hoch seien. Welche Erleichterungen können Sie sich diesbezüglich
vorstellen?
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Bitte, Frau Staatssekretärin.
Staatssekretärin
im Bundesministerium für Wirtschaft, Familie und Jugend
Christine
Marek
:
Wir sind in Kooperation gerade
mit der AWS – und die AWS ist ja unsere Wirtschaftsförderbank
vonseiten des Wirtschaftsministeriums – ständig bemüht,
für die Unternehmen den administrativen Aufwand so gering wie möglich
zu gestalten und in laufenden Gesprächen auch Verbesserungen zu erzielen.
Das heißt, das ist ein laufender Prozess, der für uns auch ganz
wichtig ist, um dann auch immer wieder mit
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 32
einem entsprechenden Feedback
vonseiten der Wirtschaft gemeinsam Maßnahmen, die notwendig sind, zu
setzen beziehungsweise die notwendigen Verwaltungsschritte zu evaluieren und auch
zu schauen: Wo können wir noch effizienter sein, wo können wir
Synergien gemeinsam nutzen?
Wir haben zum Beispiel beim
Lehrlingspaket vereinbart, dass die Lehrlingsstellen der Wirtschaftskammern
diese Förderungen entsprechend auszahlen. Das hat sich durchaus
bewährt. Hier ist man sowohl bei den Betrieben als auch bei den Kammern,
bei den Länderkammern der Wirtschaft, zufrieden. Das heißt, wir sind
hier laufend be­müht, die Rahmenbedingungen zu verbessern und den
Aufwand für die Unternehmen so klein wie möglich zu halten.
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Weitere Zusatzfrage? – Bitte,
Herr Bundesrat Schennach.
Bundesrat
Stefan Schennach
(Grüne, Wien)
: Sehr geehrte Frau Staatssekretärin, es
wurde vorhin gelächelt, als Herr Kollege Podgorschek gemeint hat, die
Lohnneben­kostensenkung wäre ein wichtiges Ziel, auch um die
Arbeitsplätze zu halten unter diesem Druck. Wenn wir auf der Energieseite
erhöhen und damit umlenken und nicht unbedingt das Geld in Emission
Trading, in Strafe zahlen stecken, ist das eine sehr sinnvolle und wichtige
Maßnahme, die Lohnnebenkosten zu senken.
Ich glaube, Frau Präsidentin
Zwazl wird nichts dagegen haben, dass das so ist, aber es wurde hier so
allgemein belächelt, was ich ein bisschen kurios gefunden habe.
Frau Staatssekretärin, das
WIFO empfiehlt ja nicht nur dieses Impulsprogramm mit 1 Milliarde, sondern
das WIFO sagt, gerade jetzt, wo die Konjunktur und die Kaufkraft nach wie vor
nicht greifen, ist es besser, an vermögensbezogenen Steuern anzusetzen als
an Massensteuern. Welche Massensteuererhöhung schließen Sie aus?
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Bitte, Frau Staatssekretärin.
Staatssekretärin
im Bundesministerium für Wirtschaft, Familie und Jugend
Christine
Marek
:
Herr Bundesrat, hier
schließe ich weder etwas aus, noch werde ich mir einen Kommentar dazu
entreißen lassen. Sie wissen, die Diskussion läuft derzeit. Es wird
über eine Bankensteuer, eine sogenannte Bankensteuer, diskutiert. Es ist
hier einiges an Diskussionen zu führen. Bis zum Herbst ist hier natürlich
auch im Rahmen des Budgetkonsolidierungsplanes einiges zu diskutieren, und hier
bin ich weder zu­ständig, noch maße ich mir in diesem Rahmen
Spekulationen an. Die
Meinung
können wir gerne dann
bilateral diskutieren, Herr Bundesrat.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Die Fragestunde ist
beendet.
10.42.59
Einlauf und Zuweisungen
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Hinsichtlich der
eingelangten, vervielfältigten und verteilten Anfragebeantwortung 2528/AB
beziehungsweise jenes Schreibens des Bundeskanzlers gemäß Artikel
23c Abs. 5 B-VG sowie der Mitteilung des Minister­ratsdienstes des
Bundeskanzleramtes betreffend den Aufenthalt der Bundesministerin für
Wissenschaft und Forschung Dr. Beatrix Karl am 10. und 11. März 2010
innerhalb eines EU-Mitgliedstaates verweise ich auf die im Sitzungssaal
verteilten Mitteilungen gemäß § 41 Abs. 1 der
Geschäftsordnung des Bundesrates, die dem Stenographi­schen Protokoll
dieser Sitzung angeschlossen werden.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 33
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
Anfragebeantwortung (siehe S. 4)
*****
Schreiben des Bundeskanzlers betreffend Nominierung
gemäß Art. 23c Abs. 5 B-VG:
„BUNDESKANZLERAMT
ÖSTERREICH
WERNER
FAYMANN
BUNDESKANZLER
An Herrn
Bundesratspräsidenten
Peter MITTERER
Parlament
Dr. Karl Renner
Ring 3
1010 Wien
Wien,
am 24. Februar 2010
Wiedernominierung von Herrn
Kammerpräsident Dr. Josef AZIZI zum österreichischen Richter am
Gericht der EU - Beschluss des Ministerrates am 23. Februar 2010 –
Information des Bundesrates
Sehr geehrter Herr Präsident!
Gemäß Art. 23c Abs.
5 B-VG kann ich Ihnen mitteilen, dass der Ministerrat ent­sprechend den
diesbezüglich stattgefundenen Konsultationen mit den im Hauptaus­schuss
des Nationalrates vertretenen Parteien in seiner Sitzung vom 23. Februar
2010 gemäß Art. 23c Abs. 2 B-VG beschlossen hat, die Herstellung des
Einvernehmens mit dem Hauptausschuss des Nationalrates vorausgesetzt, das
bisherige österreichische Mitglied des Gerichts erster Instanz, Herrn Dr.
Josef AZIZI, als Kandidaten für die am 1. September 2010 beginnende
sechsjährige Funktionsperiode des Gerichts der EU zu nominieren.
Mit freundlichen
Grüßen
Beilagen: werden nicht
veröffentlicht“
*****
Schreiben des Bundeskanzleramtes betreffend Aufenthalt
eines Mitgliedes der Bun­desregierung in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union:
„BUNDESKANZLERAMT ÖSTERREICH
Mag. Stephan LEITNER
MINISTERRATSDIENST
Geschäftszahl:
350.200/0036-I/4/2010
Abteilungsmail:
mrd@bka.gv.at
Sachbearbeiterin:
Ingeborg HEIM
Pers. eMail: Ingeborg.heim@bka.gv.at
Telefon:
01/531 15/2217
Datum:
9. März 2010
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 34
An den
Präsidenten des Bundesrates
Parlament
1017 Wien
Sehr geehrter Herr Präsident!
Der Ministerratsdienst des Bundeskanzleramtes teilt mit,
dass sich die Bundes­minis­terin für Wissenschaft und Forschung Dr.
Beatrix KARL am 10. und 11. März 2010 in Budapest aufhalten wird.
Mit freundlichen Grüßen“
*****
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Eingelangt ist der
Bericht der Bundesministerin für Verkehr, Innovation und Technologie
über die im Jahr 2008 durch den Bund bei den ÖBB sowie bei den
Privatbahnen bestellten gemeinwirtschaftlichen Leistungen (Ge­mein­wirtschaftlicher
Leistungsbericht), der dem Ausschuss für Verkehr, Innovation und
Technologie zur Vorberatung zugewiesen wurde.
Darüber hinaus sind die Tätigkeitsberichte des
Verwaltungsgerichtshofes und des Ver­fas­sungsgerichtshofes für
das Jahr 2008 eingelangt, die dem Ausschuss für Verfas­sung und
Föderalismus zur Vorberatung zugewiesen werden.
Eingelangt sind und den zuständigen Ausschüssen
zugewiesen wurden jene Be­schlüs­se des Nationalrates
beziehungsweise jene Berichte/jener Bericht, die beziehungs­weise der
jeweils Gegenstand der heutigen Tagesordnung sind beziehungsweise ist.
Die Ausschüsse haben ihre Vorberatungen abgeschlossen
und schriftliche Aus­schuss­berichte erstattet.
Ich habe die zuvor genannten Verhandlungsgegenstände
sowie die Wahl eines vom Bundesrat zu entsendenden Mitgliedes und von
Ersatzmitgliedern des Ständigen gemeinsamen Ausschusses des Nationalrates
und des Bundesrates im Sinne des § 9 Finanz-Verfassungsgesetz 1948
auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung gestellt.
Wird zur Tagesordnung das Wort gewünscht? –
Das ist nicht der Fall.
10.45.
09
1. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 24. Februar 2010
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Finanzausgleichsgesetz 2008 und das
Bundesfinanzgesetz 2010 geändert werden (600 d.B. und 604 d.B. sowie
8284/BR d.B.
)
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Wir gehen in die
Tagesordnung ein und gelan­gen zum 1. Punkt.
Berichterstatterin ist Frau Bundesrätin Lugsteiner. Ich
bitte um den Bericht.
10.45.32
Berichterstatterin
Juliane Lugsteiner
:
Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Staats­sekre­tär! Der Bericht des
Finanzausschusses über den Beschluss des Nationalrates vom
24. Februar 2010 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Finanzausgleichs­gesetz 2008
und das  2010 geändert werden, liegt in schriftlicher Form vor.
Der Finanzausschuss stellt nach Beratung der Vorlage am
9. März 2010 mit Stim­meneinhelligkeit den
Antrag,
gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 35
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Ich danke für
die Berichterstattung.
Wir gehen in die Debatte ein.
Zu Wort gemeldet hat sich Herr Bundesrat
Perhab. – Bitte.
10.46
.36
Bundesrat
Franz Perhab
(ÖVP, Steiermark)
:
Sehr verehrter Herr Präsident! Herr Staatssekretär!
(Bundesrat
Schennach:
Aus Sicht der Gemeinde oder aus Sicht der ÖVP und der Wirtschaft?)
–
Das, Herr Kollege Schennach, versuche ich auch dir in den nächsten
fünf Minuten zu erörtern.
(Heiterkeit.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mit dem heutigen Beschluss, der ja im Finanzausschuss einstimmig war,
beenden wir, glaube ich, auch in diesem Haus eine 13-jährige Geschichte,
die eigentlich seit dem EU-Beitritt Österreichs nicht nur Gerichte,
sondern auch Verbände, Interessenvertretungen und politische Parteien
intensiv beschäftigt hat.
Ich denke, der heutige Abschluss mit der Rückerstattung
der Getränkesteuer auch der letzten Tranche, sage ich einmal, an die
Gemeinden, damit die Gemeinden ihre Ver­pflichtung erfüllen
können, diese Mittel an die Handelsketten rückzuerstatten, ist gut.
Das Ganze war ja von Anfang an von der Konstruktion her umstritten. Das war
einfach eine ungerechte Steuer, das darf ich pro domo als Wirt sagen, denn
letzten Endes habe ich, wenn ich ein Krügel Bier verkauft habe, vom
Endpreis die Getränkesteuer bezahlt, also von oben heruntergerechnet. Wenn
man weiß, was ein Rohaufschlag ist: Ich habe für das Service, für
das Tischtuch, für mein Glas indirekt Steuer bezahlt, und das kann es ja
nicht gewesen sein.
Das war im Handel etwas anders konstruiert, und daher hat
auch der Handel dieses Verfahren gewonnen und die Rückerstattung
beantragt – was aus meiner Sicht nicht immer gerecht war. Ich
weiß nämlich, auch aus meiner Gemeinde, dass große Han­delsunternehmen
ihren Getränkeumsatz in die Herkunftsgemeinden der Kunden aufgesplittet
und daher in großen Tourismusgemeinden den Tourismusanteil heraus­gerech­net
haben und dadurch immer weniger Getränkesteuer an die Gemeinde abge­liefert
haben. Sie haben es sich halt ein bisschen mehr richten können als wir
Wirte, die natürlich die volle Getränkesteuer zu bezahlen hatten.
Ich habe 1995 weiterhin meine Getränkesteuer an die
Gemeinde abgeliefert. Ich hätte heute ein theoretisches Guthaben von
30 000 € bei meiner eigenen Gemeinde. Ich habe das nie
zurückgefordert, weil ich als aufrechter Staatsbürger und Unternehmer
diese Sache so gesehen habe. Das sage ich jetzt einmal ganz einfach so.
(Beifall
bei der ÖVP. – Heiterkeit bei der SPÖ.)
Viele meiner Kollegen, muss ich auch zugeben, haben dies
nicht getan. Sie haben ab 1995 überhaupt keine Abgaben mehr an die
Gemeinden gezahlt. Sie haben die Kanalabgabe nicht mehr bezahlt, haben das
gegenverrechnet, was eine nicht ganz einwandfreie Vorgangsweise war. Letztlich
sind aber auch solche wie ich übrig ge­blieben, denn die Gemeinde war
nicht in der Lage, auch diese Unternehmer zur Kasse zu bitten und diese
Gegenverrechnungen anzufechten und Geld zurückzu­fordern. Das ist
meines Wissens in den meisten Gemeinden nicht passiert.
Da dieses Thema natürlich auch weit darüber
hinausgeht, in Richtung Gemeinde­finan­zierung, darf ich doch einige
Bemerkungen auch zur Situation der Gemeinden und zum Verhältnis der
Gemeinden zu ihren Unternehmen im Ort machen.
Ich denke, wir Unternehmer, vor allem auch die
Gastwirte, bezahlen auch in einer Durchschnittsgemeinde nach wie vor
genügend Abgaben. Wir zahlen Zuschläge zur Müllgebühr, zur
Kanalgebühr, es gibt Gewerbetarife, und wir bezahlen zum Beispiel in
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 36
meiner Tourismusgemeinde Zuschläge zu den Nächtigungen. Wir sind also
treue und permanente Zahler an unsere Gemeinde, und wir lassen uns da auch von
klugen Bür­germeistern nicht auseinanderdividieren.
Ganz anders sieht die Situation aber aus in
Gemeinden, die sich nach wie vor Pres­tige­projekte leisten und sich
dann darüber beklagen, dass sie mit dem Geld nicht auskommen. Ich will da
gar keine Beispiele anführen, aber in der Steiermark haben wir sie
zuhauf – zufällig alles SPÖ-geführte Gemeinden.
(Ironische
Heiterkeit bei der SPÖ. – Bundesrat
Kaltenbacher:
Geh,
hör auf!)
– Herr Kollege Kaltenbacher, im Bezirk, wo Sie
herkommen: Therme Fohnsdorf, Trieben, Köflach. Und Ihr Landes­parteisekretär,
selbst ein Bürgermeister, leistet sich einen „Murturm“ als
Aussichtsturm! Ursprünglich war dafür von Kosten in der Höhe von
400 000 € die Rede, jetzt kostet er 1,4 Millionen €!
Das sind Dinge, die man sich eigentlich gar nicht vorstellen kann.
(Bundesrat
Mag.
Erlitz:
Hartberg!)
Hartberg? Hartberg bilanziert nach wie vor
positiv! Nach wie vor.
(Zwischenrufe bei der SPÖ.)
Das haben andere
Gemeinden auch gemacht.
(Bundesrat Mag.
Erlitz:
Andere
ÖVP-Gemeinden auch, richtig!)
– Selbstverständlich,
aber sie sind noch immer im schwarzen Bereich bei den Finanzen!
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Im „schwarzen“?) –
Im
schwarzen, ja.
(Lebhafte Heiterkeit bei der SPÖ. – Bundesrat
Mag.
Erlitz:
Im „schwar­zen Bereich“!)
–
Ja, das sagt Ihnen nichts, Herr Präsident, Sie brauchen keine schwar­zen
Zahlen zu schreiben im Landesschulrat. Wenn Sie nach mehr Geld schreien, dann
bekommen Sie es – aus Steuermitteln! Ich weiß, damit haben Sie
ein Problem.
Da jetzt auch der Herr Staatssekretär
hier ist, möchte ich schon eines im Zuge des Budgetpfades und auch der
Konsolidierungsphase sagen: Solange es Gemeinden wie die Stadt Wien gibt, die
die Pensionsreform nicht durchzieht, die großteils ein 15. Mo­natsgehalt
bezahlt ...
(Staatssekretär Mag.
Schieder:
Wo?)
–
In vielen Gemeinden gibt es versteckte Gehälter, Zuwendungen, ein
15. Gehalt!
(Bundesrat
Todt:
Sie haben jetzt behauptet: 15.
Monatsgehalt! Für wen?)
– 15. Gehalt!
Offiziell ...
(Bundesrat
Todt:
Sie haben das gerade behauptet!
Das stimmt nicht!) –
Ich nehme die Aussage über ein 15.
Monatsgehalt zurück, aber wenn man diese Gelder, die versteckt ausbezahlt
wer­den, zusammenzählt, kommt man auf ein 15. Monatsgehalt. Ich
habe das in meiner eigenen Gemeinde jahrelang auch gesehen.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Franz, als ÖVP-Politiker sollte man bei den
Gemeinden wirklich vorsichtig sein!)
Wir sind sehr vorsichtig, Herr Kollege. Wir
sind vorsichtig gegenüber Gemeinden, die ihre Wirtschaft in Ordnung haben.
(Bundesrat
Todt:
Wissen Sie, was Sie hier über­haupt
sprechen, was Sie unterstellen? Das ist unfassbar, was Sie da reden! Lauter
Unterstellungen!)
Wir haben in der Steiermark eine Aktion der
Wirtschaftskammer, die nennt sich „Goldener Boden“. Da zeichnen wir
Gemeinden aus, die ihre Finanzen in Ordnung haben, die wirtschaftsfreundlich
agieren und die mit dem Geld der Steuer­zahler ordentlich umgehen.
(Bundesrat
Kaltenbacher:
Judenburg!)
Eine SPÖ-Gemeinde, wie zum Beispiel
Leoben, hat diesen Preis bekommen, weil Bürgermeister Konrad meiner
Einschätzung nach ein Vorzeigebürgermeister auch auf diesem Gebiet
ist. Das ist sage ich auch frei heraus.
(Beifall bei der ÖVP.)
Daran sehen Sie, dass ich nicht auf einem Auge
blind bin, sondern ich kann sehr wohl abschätzen, welche
Bürgermeister für die Wirtschaft etwas tun und welche nicht. Ich
denke nur, dass wir bei den Gemeindefinanzierungen in Zukunft zuerst da
ansetzen sollten, wo die Haushaltsaufgaben in den Gemeinden selber zu machen
sind, und erst zum Schluss sollten wir über neue Belastungen für die
Unternehmer, über neue Gemeindeabgaben nachdenken.
Aber der heutige Beschluss ist sicherlich ein
Beitrag zur Finanzierung, auch wenn er nur ein Tropfen auf den heißen
Stein ist. Diese 11 Millionen € fließen über eine
sehr
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 37
geschickte finanztechnische Aktion an die Gemeinden zurück. Wir
wissen, dass das Volumen 45 Millionen € ausgemacht hat,
30 Millionen € wurden abgedeckt. Die 15 Mil­lionen €
sind jetzt mit dem Bundesanteil von 11,4 Millionen € abgedeckt,
und ich glaube, damit ist das Kapitel geschlossen.
Trotzdem nochmals mein Appell auch an unsere
eigenen Bürgermeister, keine Frage, aber die Österreichische
Volkspartei ist die Bürgermeisterpartei der Steiermark. Das wird sich in
einer Woche bei den Gemeinderatswahlen wieder bestätigen
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Hoffentlich!) –
hoffentlich aus meiner
Sicht.
Ich denke: Kluge Bürgermeister halten
die Wirtschaft bei guter Laune, denn letzten Endes ist das untrennbar mit dem
Fortkommen der Gemeindebürger verbunden. Es tut jeder Gemeinde gut,
möglichst hohe eigenständige Einnahmen zu haben, und nicht bei jeder
Kleinigkeit zum Bund oder zum Land gehen und um Bedarfszuweisungen betteln zu
müssen. – Vielen Dank.
(Beifall bei der ÖVP.)
10.55
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Zu Wort gemeldet ist
Herr Bundesrat Lindin­ger. – Bitte.
10.55
.19
Bundesrat
Ewald Lindinger
(SPÖ, Oberösterreich)
: Herr Präsident! Herr Staatssekre­tär!
Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Kollege Perhab –
ahhhh ...
(Heiterkeit.)
So etwas habe ich überhaupt noch nie
über die Gemeinden und über die Bürgermeister gehört. Das
ist ja sagenhaft! Du musst aus einer Gemeinde stammen, die wirklich sehr sozial
ist. Wie hast du wortwörtlich gesagt? – Eine
wirtschaftsfreundliche Gemeinde, weil sie nicht einmal die Abgaben
nachgefordert hat. Du hast ja zugegeben, dass die Wirte ihre Abgaben nicht
bezahlt haben, und das ist nicht einmal nachgefordert worden!
Sehr sozial war natürlich, dass der
Kollege Perhab die Abgaben freiwillig bezahlt hat und sich noch
(Bundesrat
Stadler:
Er nicht, die Gäste haben es bezahlt!)
–
Die Gäste, ja. – Und noch dazu beklagt er sich über
Verbrauchsabgaben, über Ver­brauchsabgaben wie Wasser, Kanal und
Müll. Ja, je größer der Anfall an Müll ist, desto
höher ist die Müllgebühr und die Abgabe. Das muss ja bezahlt
werden! Je mehr Wasser verbraucht wird, desto mehr Wasser fließt in den
Kanal. Das sind doch ver­brauchsabhängige Abgaben, lieber Kollege. Du
wirst doch nicht glauben, dass das Geschenke von den Gemeinden an die Betriebe sind,
sondern da wird ein
Lebens­mittel
von den Gemeinden verkauft.
Ein Lebensmittel hat einen Wert und hat kon­trolliert zu werden.
Ich kenne einige Betriebe, die eine private
Wasserversorgung haben. Die sagen: Bitte, liebe Gemeinde, liebes Wasserversorgungsunternehmen,
schließ’ uns an die öffent­liche Wasserversorgungsanlage
an! – Und du beklagst dich noch über die Höhe der Abgaben
in diesem Bereich!
Aber kommen wir zum Thema. Das EuGH-Urteil aus
dem Jahre 2010 hat sehr viele Gemeinden ein wenig geschockt, denn wir
wussten damals schon, was auf uns zu­kommt: die vermeintlichen
Rückzahlungen, die lange Verfahrensdauer und die Rück­forderungen
bis in den Anfang der neunziger Jahre hinein. In Österreich hat das sehr
viele Gemeinden betroffen, und das fast 20 Jahre rückwirkend.
Elf Jahre haben die Verfahren gedauert, und Rückforderungen hat es
bis Anfang der neunziger Jahre gegeben.
Man hat sich jetzt geeinigt, Wirtschaftskammer
gemeinsam mit Städte- und Gemeinde­bund, 45 Millionen €
an die Wirtschaft zurückzuzahlen. Und da geht es nicht um die Gastwirte,
sondern um die Handelsunternehmen, denn bei den Gastwirten hat es fast keine
offenen Verfahren gegeben. Dass es Gemeinden gibt, die eine schwache Ver­
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 38
waltung
haben und wo nicht nachgefordert wird: Das werden wahrscheinlich Gemein­den
sein, wo die Bürgermeister keinen Druck auf die Einhebung der Steuern
machen. Man müsste auch einmal feststellen, in welchen Gemeinden es noch
offene Forderun­gen der Bürger oder von den Betrieben an die Gemeinden
gibt.
Ich weiß auch, dass wir Gemeinden den
Betrieben sehr entgegengekommen sind, auch in den vergangenen zwei Jahren, wo
es zum Teil eine Stundung der Kommunal­abgabe gegeben hat, bis es der Firma
wieder besser geht, parallel zur Kurzarbeit in den Betrieben, wo privatrechtliche
Vereinbarungen zum Urlaubsabbau getroffen wur­den,
Aussetzungsverträge, und, und, und, alles nur mit Betrieben, die das mit
der Personalvertretung, mit den Betriebsräten, mit der Gewerkschaft
vereinbart haben.
Es gab aber auch andere, die diese Zeit
genützt haben, um sich von Arbeit­nehmerin­nen und Arbeitnehmern
zu „verabschieden“ und Kosten zu sparen, was zu Lasten der
Arbeitnehmer gegangen ist.
(Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Ja, das hat es schon gegeben! Es hat schon
Betriebe gegeben, die auf Kosten der Arbeitnehmer die Wirtschaftskrise genutzt
haben und sich von einigen Mitarbeitern verabschiedet haben, Kündigungen
ausgesprochen haben.
(Bundesrätin
Zwazl:
Das ist ja
Unsinn! – Weitere Zwischenrufe bei der ÖVP.)
–
Ja, sicher! Das kennen wir ja, solche Betriebe.
(Bundesrätin
Zwazl:
Ich meine, ich werde doch niemanden freisetzen, wenn ich genug Arbeit habe!)
–
„Freisetzen“, das ist ja der positive Ausdruck. Man ist
dann frei, wenn man keine Arbeit mehr hat.
(Bundesrätin
Zwazl:
Gerade die Klein- und Mittelbetriebe haben ihre Leute gehalten und
durchgezogen!)
– Ich habe ja gesagt, es hat einige gegeben, aber
der Großteil hat Vereinbarungen zur Kurzarbeit getroffen mit der ...
(Bundesrätin
Zwazl:
Der Großteil hat die Leute gehalten!)
–
Der Großteil hat Vereinbarungen getroffen in der Industrie, Frau
Präsidentin.
Herr Kollege Perhab hat ja gesagt, wie
wirtschaftsfreundlich die Gemeinden in der Steiermark sind, weil sie keine
Steuern einheben. Steuern nicht einheben kann nicht wirtschaftsfreundlich sein,
lieber Kollege!
An einem Beispiel möchte ich jetzt noch
zeigen, dass die Gemeinden durch die Ab­schaffung der Getränkesteuer
auch mit der Ersatzzahlung Einbußen haben und noch immer daran leiden.
Ich habe mir wie im Ausschuss schon ein Beispiel herausrechnen lassen: Die
eingehobene Getränkesteuer lag in einer Größenordnung von
240 000 € jährlich. Durch die Abschaffung – trotz
des Getränkesteuerausgleichs, der Ersatz­zah­lung – entgehen
den Gemeinden zwischen 60 000 € und 70 000 €
jährlich, also rund eine Million Schilling. Viele Gemeinden sind
Abgangsgemeinden und können es natür­lich nicht ausgleichen, wenn
sie einen großen Einnahmenentfall haben.
Aber die Gemeinden, die jetzt in den Genuss
kommen, erhalten 25 Prozent aus die­sem Topf. Das sind ab und zu
kleinere Beträge, aber auch größere Beträge. Zum Beispiel
bei einem Aufkommen von 200 000 € jährlich bekommt man
einen Ersatz von 10 000 €. 10 000 €, da kann
man schon Bildungseinrichtungen wie eine Kindergarten­gruppe ausstatten.
Man kann also damit sehr viel machen. Man muss auf die Finanzen der Gemeinden
schauen, denn die Gemeinden investieren in der Region und sind ein großer
Investor für die Industrie. – Danke.
(Beifall bei der SPÖ.)
11.03
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Zu Wort gelangt Herr
Bundesrat Podgorschek. – Bitte.
11.03
.07
Bundesrat
Elmar Podgorschek
(FPÖ, Oberösterreich)
: Sehr geehrter Herr Staats­sekretär, ich
bin eigentlich sehr froh, dass wir schon vergangenen Herbst unsere Gemein­deratswahl
geschlagen haben, daher kann ich diese Thematik ein bisschen
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 39
lockerer angehen
als zum Beispiel der Kollege Perhab, denn die Steiermark steht ja unmittelbar
vor einer Gemeinderatswahl.
Grundsätzlich kann ich eines feststellen: dass diese
Rückerstattung natürlich äußerst positiv ist, weil die
Gemeinden enorm unter der Wirtschaftskrise leiden. Die Kommunal­abgaben
sind enorm zurückgegangen und auch die Ertragsanteile dementsprechend
gesunken.
Ich selbst kann da durchaus mitreden, bin ich doch schon
seit über 20 Jahren Gemein­deratsmandatar in unterschiedlichsten
Funktionen. Ich gebe zu, zum Bürgermeister habe ich es nicht gebracht,
wahrscheinlich weil ich nicht bei der richtigen Partei bin. Aber wer
weiß, das kann auch noch kommen.
(Lebhafte Heiterkeit bei ÖVP,
SPÖ und Grünen. – Bundesrat Mag.
Klug:
Das ist
durchaus eine interessante Erkenntnis! – Weitere Zwischenrufe bei
ÖVP und SPÖ.)
Wir müssen uns unsere Funktionen hart
erarbeiten, andere bekommen sie geschenkt. Aber abgesehen davon.
(Bundesrat
Gruber:
Bürgermeister kriegt niemand geschenkt!)
Die Gemeinden, um wieder auf die Thematik
zurückzukommen, sind die Impulsgeber für unsere regionale Wirtschaft
und bilden vor allem die soziale Infrastruktur unserer Gesellschaft. Und daher
ist es wichtig, dass wir die Gemeinden finanziell ausstatten.
Die Situation unserer Gemeinden –
ich kann jetzt natürlich nur von Oberösterreich sprechen –
ist teilweise als dramatisch zu bezeichnen. Heute morgen habe ich zufällig
noch, bevor ich weggefahren bin, in einer Zeitung gelesen, dass 306 Gemeinden
von 444 in Oberösterreich mittlerweile Abgangsgemeinden sind, sie
können ihr Budget nicht mehr ausgleichen.
(Ruf bei der SPÖ: Sind
das ÖVP- oder SPÖ-Gemeinden?)
– Das Urteil, ob
ÖVP oder SPÖ, überlasse ich den anderen beiden Parteien. Das
betrifft alle Parteien – zufälligerweise nicht meine Partei,
nur so nebenbei gesagt, aber selbst die kämpfen schwerst.
(Heiterkeit
bei ÖVP und SPÖ. – Bundesrat
Gruber:
Weil Sie bei
der falschen Partei sind!)
Immerhin haben wir in Oberösterreich auch
acht Bürgermeis­ter­gemeinden. So ist es ja nicht.
(Bundesrat
Stadler:
Kollege, da haben Sie aber die Zeitung nicht ganz gelesen!)
Wir haben keine Abgangsgemeinde, aber es ist
egal. Das ist nicht das Thema meiner Meinung nach. Unabhängig davon,
welche Partei eine Gemeinde regiert, ist die Situ­ation der Gemeinden
drastisch.
Sogar in sogenannten reichen Städten wie
der fünftreichsten Stadt in Oberösterreich, nämlich meiner
Heimatgemeinde – und da kenne ich die Situation sehr
gut –, gelingt es auch nur, das Budget beziehungsweise einen
ordentlichen Haushalt auszugleichen, indem sie Gewinnentnahmen aus einem
gemeindeeigenen Betrieb, der aber mit der Hoheitsverwaltung nichts zu tun hat,
vornimmt.
(Bundesrat
Mayer:
Ein ausgelagerter Betrieb kann nie
Hoheitsverwaltung sein!)
Der Grund dafür
liegt darin, dass einerseits die Pflichtausgaben für die Gemeinden immer
mehr steigen. Wir haben immer höhere Ausgaben bei den
Sozialhilfeverbänden, die nicht nur um die Inflationsrate steigen, sondern
sogar prozentuell. Hat man vor ein paar Jahren noch Anteile von unter 20 Prozent
im Budget gehabt, sind es jetzt schon wesentlich mehr. Wir sind schon weit
über 20
Prozent. Aber auch die Beiträge zum Krankenanstaltenfonds steigen
analog dazu. Das heißt, der Gestaltungsspielraum der Gemeinden wird immer
geringer.
Selbst wenn es uns
gelingt, diese Wirtschaftskrise zu überwinden, und die Kommunal­abgaben
wieder steigen, wird das Problem nicht gelöst sein, weil die finanzielle
Decke der Länder, ganz egal, welche Partei ein Land regiert
(Bundesrat
Konecny:
Ganz egal ist das nicht!),
in welcher Form und welcher Qualität,
letzten Endes erreicht ist.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 40
Es bedarf Überlegungen über eine
neue Aufgabenzuteilung zwischen Bund, Ländern und Gemeinden. Leider
hört man nichts mehr von einer Verwaltungsreform. Der Öster­reich-Konvent
unter der Leitung von Präsident Fiedler ist stillschweigend entschlum­mert.
Dabei hätte man bereits mit dem Beitritt Österreichs zur
Europäischen Union, wo wir maßgebende Kompetenzen an die EU
abgegeben haben, über eine Aufgabenneu­verteilung nachdenken
müssen.
(Bundesrat
Schennach:
Nicht bei den Gemeinden!)
– Nein, ich sage, bundesstaatlich, gesamtstaatlich gesehen wurden
Aufgaben abgege­ben, und auf Gemeinde- und Landesebene hat man alles so
belassen, wie es war.
In Oberösterreich führen wir derzeit
– die Oberösterreicher wissen das genauer – eine
heiße Diskussion über mögliche Gemeindezusammenlegungen, die
interessanterweise der Präsident der Industriellenvereinigung vom Zaun
gebrochen hat. Er hat nämlich eine Reduzierung der Gemeinden von 444 auf
222 angeregt. Das ist natürlich sofort abgelehnt worden, unisono, weil man
behauptet, die Bevölkerung will das nicht. Wenn man mit den Leuten auf der
Straße spricht, merkt man, das ist den Leuten ziemlich egal.
Man kann natürlich, dessen bin ich mir
bewusst, von oben herab nichts verordnen, da bedarf es auch einer
entsprechenden Sensibilisierung der Bevölkerung. Aber ich sehe das
trotzdem als Gedankenanstoß, dass zumindest gemeindeübergreifend
zusammen­gearbeitet werden muss.
(Bundesrat
Gruber:
Das gibt es
ja schon!)
Und da gibt es durchaus schon positive Beispiele, das will ich
nicht verhehlen. Auch in meiner Region gibt es Gemeinden – obwohl
unterschiedlich regiert, von verschiedensten Fraktionen –, die
bereit sind zusammenzuarbeiten. Sie legen zum Beispiel die Bauhöfe
zusammen.
(Ruf bei der ÖVP: Toll!)
– Ja, das ist sehr
toll, denn da spart man sehr viel ein.
(Bun­desrat
Gruber:
Das
gibt es alles schon, das ist ja ein alter Hut! – Bundesrat
Konecny:
Herr Kollege, das Rad ist schon erfunden!)
Es ist zweifelsohne ein richtiger Schritt,
aber es ist noch zu wenig. Und es gibt noch immer Gemeinden, wo gemauert wird,
wo man überhaupt keine Chance hat, dass man mit ihnen zusammenarbeitet.
Dann gibt es noch die zweite Entwicklung, dass
sich in Ballungszentren die Bevöl­kerung immer mehr in den
Randgemeinden ansiedelt. Die Ballungszentren, die Städte müssen
für die Infrastruktur aufkommen, vom kulturellen Bereich angefangen bis
zum sozialen Bereich, die dann von denjenigen, die in die Randgemeinden ausgewandert
sind, in Anspruch genommen wird. Natürlich bekommen diese Gemeinden in den
Bal­lungszentren einen höheren Betrag zugesprochen
(Bundesrat
Gruber:
Das ist der berühmte „Speckgürtel“!) –
ja,
das ist der sogenannte Speckgürtel, das ist richtig –, die
bekommen natürlich dementsprechend mehr zugesprochen, aber man muss gegen
diese Entwicklung einschreiten. Die Folge sind letztendlich auch eine
Zersiedelung unserer Landschaft und vor allem die zunehmende Verdichtung
unserer Böden. Des­halb ist in Zukunft sicherlich auch darüber
nachzudenken, dass man dieser Entwick­lung durch steuerliche
Maßnahmen entgegenwirkt.
Daher ist eine gemeindeübergreifende
Koordination nötiger denn je, sowohl was die Infrastruktur als auch den
Finanzausgleich anbelangt. Das betrifft gemeinsame Gewer­begebiete,
Wohngebiete im Grünraumbereich.
Was auch noch passiert, ist, dass die
Sozialausgaben unserer Gemeinden immer mehr erhöht werden, und zwar
dadurch, dass vom Land Beschlüsse gefasst werden, die dann von den
Gemeinden kofinanziert werden müssen. Auch da stehen die Gemein­den
oft mit dem Rücken zur Wand und können das nicht mehr kofinanzieren.
Ich verhehle auch nicht, dass es Gemeinden
gibt, die durchaus selbst auch Fehler machen. Kollege Perhab hat es ja heute
schon gesagt. Es gibt zum Beispiel die Richtlinie, dass man 15 € pro
Einwohner für Subventionen ausgeben soll, aber da gibt
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 41
es
Gemeinden – das kann man in Landeseinschauberichten durchaus
lesen –, die geben bis zu 75 € aus! Da besteht meiner
Meinung nach akuter Handlungsbedarf.
Abschließend darf ich an alle
Verantwortlichen – ganz egal, in welcher Funktion sie auf
Gemeindeebene tätig sind, oder im Bundesrat, Nationalrat oder sonst
wo – appellieren, dass man wieder an einer vernünftigen Verwaltungsreform
zu arbeiten beginnt, und dies vor allem ohne Tabus und Grenzen, ansonsten
werden langfristig unsere Gemein­den sterben.
(Beifall bei der
FPÖ.)
11.12
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Zu Wort gelangt Herr
Bundesrat Schennach. – Bitte.
11.12
.34
Bundesrat
Stefan Schennach
(Grüne, Wien)
: Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Sehr
geehrter Herr Präsident! Lieber Kollege Perhab, ich muss ehrlich sagen,
Ihre Rede hat mich wirklich entsetzt. Ich habe Sie, als Sie da herausgegangen
sind, nicht umsonst gefragt: Sind Sie da als Wirtschaftstreibender oder als
Gemeindepolitiker? Die Frage haben Sie selbst beantwortet, indem Sie hier
gebrüllt haben, dass die Gemein­den ein Hort von Nepotisten und von
Korruptionisten sind, denen die Wirtschafts­trei­ben­den halt
nichts zahlen wollen. Das verstehe ich ja: Sie wollen in Ihren Gemeinden Geld
verdienen und möglichst wenig Abgaben zahlen. Das ist schon klar.
(Zwischen­rufe
bei der ÖVP.)
Das ist die Marke des Kollegen Perhab, die er hier als
„Duftnote“ in die Debatte gesetzt hat, und das ist schon einigermaßen
erschütternd. Das war eine bemerkenswerte Duftnote sogar, das muss man
schon sagen.
Man muss eines sagen, fernab jeglicher Wirklichkeit: Ich
würde dem Herrn Gemeinde­bundpräsidenten Mödlhammer
dringend
raten, ein Nachhilfeseminar beim Wirtschafts­bund zu geben
(Zwischenrufe
bei der ÖVP),
weil man offensichtlich nicht weiß, welche
Qualität die Gemeinde hat, die nämlich älter ist als die
Republik, älter als die Erste
Republik.
(Bundesrätin
Zwazl:
Einen Nachhilfeunterricht brauchen wir nicht! Das
kannst du dir sparen!)
Die Gemeinde war überhaupt unser allererster
Schritt in die Demokratisierung einer modernen Gesellschaft. Die Kommune ist
tausend Jahre älter als das, was wir als Gemeindegesetz ...
(Neuerlicher
Zwischenruf der Bundesrätin
Zwazl.
)
Wenn heute in der Politik gesagt wird, Frau Präsidentin
Zwazl, wir schaffen Arbeits­plätze und so weiter, so gibt es eine
einzige Ebene, die das wirklich und berechtigt in den Mund nehmen kann, und das
sind die Gemeinden, denn die Gemeinden schaffen Nachfrage, die Gemeinden sind
lokaler Motor, und die Gemeinden schaffen tatsächlich Arbeitsplätze,
ganz im Gegensatz zu denen, die es oft sagen, wie der Bund oder die
Länder. Die Gemeinden sind der wirkliche Motor.
(Bundesrätin
Zwazl:
Die Bevölkerung schafft auch Arbeitsplätze!)
Natürlich
schafft die Wirtschaft Arbeitsplätze, aber ich bin ja jetzt auf unseren
Verwaltungs- und politischen Ebenen und nicht auf der Wirtschafts­ebene.
Kommen wir zurück zum eigentlichen Thema. Lügen
haben natürlich immer kurze Beine. Ich finde, das, was wir heute hier
beschließen, ist richtig, denn den Gemeinden geht es heute wirklich
schlecht. Es geht ihnen ökonomisch, es geht ihnen budgetär schlecht.
Sie bekommen immer mehr Aufgaben, und sie müssen immer mehr Leistun­gen
erbringen. Und im Bereiche des Finanzhaushaltes ist der Rock immer etwas weiter
weg als das Hemd, und da sind halt oft die Gemeinden der Rock und die
Länder das Hemd. Es gibt hier keine gerechte Verteilung, nämlich
verglichen mit den Leistungen, die die Gemeinden erbringen. Deshalb ist es
richtig, dass wir diesen Ersatz, diese Refundierung oder, besser gesagt, diese
Form einer Bedarfszuweisung an die Ge­mein­den vornehmen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 42
Aber eines muss man schon auch sagen, und manchmal haben
eben Lügen wirklich kurze Beine, wie man sieht, wenn man die Diskussion
rund um den EU-Beitritt nach­liest, wo damals gesagt worden ist, was alles
ausgeschlossen und alles garantiert wird: Der Schilling bleibt bis in den Tod!
Die Sparbuchsteuer, lieber Kollege Mayer, ist überhaupt kein Thema!
(Zwischenruf
des Bundesrates
Mayer.
)
Lesen Sie es einmal nach, was da
erklärt worden ist von den Parteien, die heute die Bundesregierung
stellen! Es wurde gesagt: Die Getränkesteuer ist überhaupt kein
Problem, das ist alles
mit der EU besprochen,
die Finanzierung der Gemeinden ist gesichert!
(Bundesrat
Perhab:
Lacina war das!)
Damals haben einige gesagt: Das stimmt nicht! Und jetzt
arbeiten wir von dieser Schubkarre von Unwahrheiten die letzten Stücke ab,
und das sind jetzt noch die
Auswirkungen der
Getränkesteuer. Immerhin hat es 70 000 Verfahren gegeben.
70 000 Verfahren
– man muss sich einmal
vorstellen, was das gekostet hat, auch die Gemeinden gekostet hat –
mit einem Gesamtstreitwert von 1,2 Milliarden €! Und alles nur,
weil man gesagt hat: Kein Thema, wir haben alles gut verhandelt, alles ist
unter Kontrolle.
Die Ökopunkte-Regelung für den alpenquerenden
Transitverkehr ist auch so ein „Bauchfleck“ der Sonderklasse
gewesen.
Wir helfen euch, wir
werden dem zustimmen, weil die Gemeinden dieses Geld
brauchen, aber es
zeigt sich einmal mehr, dass jede Debatte, die mit Augenzwinkern geführt
wird, sich später einmal rächt.
(Beifall bei den Grünen.)
11.18
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Zu Wort gemeldet ist
Herr Staatssekretär Mag. Schieder. – Bitte, Herr
Staatssekretär.
11.18
.43
Staatssekretär
im Bundesministerium für Finanzen
Mag. Andreas Schieder
:
Sehr geehrter Herr Präsident! Hoher
Bundesrat! Meine Damen und Herren! Herzlichen Dank, dass ich heute angesichts
dieser Debatte nicht nur zur Kernfrage Stellung nehmen kann, sondern auch zu
den anderen in der Debatte angesprochenen Themen, die ja ein weites Feld auch
meiner Tätigkeit umrissen haben. Aber zuerst zum Bundesrat Perhab, weil
Sie angesichts meiner Anwesenheit – wie Sie das formuliert
haben – über Wien gesprochen haben. Da stellt sich mir schon
die Frage: Hätten Sie
angesichts der
Anwesenheit meines Kollegen Lopatka dann über Hartberg ge­
sprochen?
(Lebhafte Heiterkeit und Beifall bei der SPÖ. – Bundesrat
Konecny:
Für jeden Staatssekretär eine eigene Rede!)
Um es hier ganz offen zu sagen:
Ich habe großes Verständnis für die Anliegen der Gemeinde und
auch für die Aufgaben, die die Gemeinden für die Bürgerinnen und
Bürger erfüllen. Und gerade in Zeiten einer Wirtschaftskrise, wo es
um die Frage Arbeitsplätze, Wirkung von Investitionen in
Arbeitsplätze geht, sind die Gemeinden die lokalen Umsetzer von
Investitionsvorhaben, jene, die ein sehr gutes Verhältnis Inves­titionseuro
zu Arbeitsplatz haben, meistens auch verknüpft mit lokaler, direkter Wert­schöpfung.
Wir haben genau aus
diesem Grund die Ausschreibungsgrenze auf 100 000 € ange­hoben,
sodass Gemeinden und lokale Gebietskörperschaften noch intensiver auf die
lokale Wertschöpfung und Beschäftigungswirkung schauen können.
Ich höre oft in meinen Gesprächen mit den Bürgermeisterinnen und
Bürgermeistern, dass sie Finan­zierungsschwierigkeiten bei ihren
Aufgaben haben, und ich sehe nicht nur die Schwierig­keiten, sondern auch
die Notwendigkeit dieser Aufgaben, zum Beispiel Kin­derbetreuungsaufgaben,
Investitionsaufgaben, soziale Aufgaben, aber auch die Frei­
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 43
willigen Feuerwehren –
manchmal auch die Berufsfeuerwehren – und so weiter. Das sind
Aufgaben, für die wir alle höchstes Verständnis haben.
Leider ist es aber so, dass die Ertragsanteile
geringer werden, weil auch die Staats­einnahmen geringer werden und quasi
die Länder wegen des steuerföderalen Aufbaus in Österreich in
Mitleidenschaft gezogen werden. Wir sehen aber manchmal auch, dass die
Länder nicht alles direkt an die Gemeinden weitergeben, sondern dass bei
den Bedarfszuweisungen überproportionale Kürzungen vorgenommen werden
und Vergaben manchmal sehr stark asymmetrisch sind.
Ich glaube, dass wir uns zum Beispiel mit der
Frage der Haftungsgrenzen für Länder, aber auch für Gemeinden
beschäftigen müssen. Wir müssen uns auch mit Veranla­gungs­regeln
beschäftigen. Hier hat der Gemeindebund zum Beispiel auf die vor einem
oder eineinhalb Jahren aufkeimenden Spekulationsprobleme in einigen Gemeinden
gut, richtig und schnell reagiert, muss man ganz offen sagen. Wir müssen,
glaube ich, auch über die Prüfkompetenz von Bundes- und
Landesrechnungshof für alle Gemein­den ganz intensiv sprechen.
Es wurde Wien angesprochen, und ich
möchte auf dieses
Detail
– die Bundes­hauptstadt
Wien kann nie ein „Detail“ in einer Rede sein, sondern wenn, dann
nur „zentraler Bestandteil“ – eingehen. Es gibt in Wien
natürlich kein 15. Gehalt, und es gibt auch kein
verstecktes
15. Gehalt. Diese Aussagen waren schlichtweg falsch.
(Zwischenruf der
Bundesräte
Perhab
und Mag.
Klug.
)
Wenn Sie sich die
Pro-Kopf-Verschuldung der Länder und Gemeinden in Österreich
anschauen, dann werden Sie erkennen, dass Wien die
niedrigste
hat, was daran liegt, dass in Wien in den letzten Jahren sehr gut
gewirtschaftet wurde, der Landes- und Stadthaushalt in Ordnung gebracht und
gehalten wurde, und dass daher jetzt in der Krise auch der finanzielle
Handlungsspielraum besteht, gegenzusteuern. Das ist eine vernünftige
Ausgaben- und Finanzpolitik einer Stadt und Gemeinde, die ich löblich und
positiv finde.
(Beifall bei der SPÖ sowie des Bundesrates
Schennach.
)
Dazu kommt, dass die
Stadt Wien sich nicht nur um sich selbst und die Wienerinnen und Wiener
kümmert, sondern auch sehr viele Umlandgemeinden mitversorgt
(Bun­desrat
Podgorschek:
„Speckgürtel“!)
– mit
Strom, Wasser –, manchmal bis weit in die Steiermark hinein, und die
betroffenen Bürgermeister und Bürgermeisterinnen sehr, sehr froh
darüber sind.
(Zwischenrufe bei der ÖVP.) –
Sie
können den Kopf schütteln, wie Sie wollen, es ist so.
(Bundesrätin
Kerschbaum:
Das Wiener Wasser ist ja auch nicht alles aus Wien, oder?) –
Es sind Wiener Gründe, wenn Sie sich das ansehen. – Auch Wiener
Strom wird in steirische Dörfer geliefert.
Herr Bundesrat
Podgorschek hat die Verwaltungsreform angesprochen und auch den
„Speckgürtel“. Diesen kenne ich nur zu gut, weil meine
politische Heimat der 14. Wie­ner Gemeindebezirk ist, der sich nicht
nur dadurch auszeichnet, dass er den besten österreichischen
Fußballverein beheimatet und einen Skilift hat
(allgemeine
Heiterkeit – Ruf bei der SPÖ: Na ja! Na ja!),
sondern auch
eine dieser Randlagen ist, in der Pendelverkehr und Versorgungsfragen wichtige
Themen sind. Wir nennen das nicht „Speckgürtel“, sondern
„WUTUs“, weil das im Straßenverkehr meistens die Autos mit
den Kennzeichen WU und TU sind.
Das sind
natürlich übergeordnete Raumordnungsfragen, und die föderale
Struktur Österreichs hat uns leider noch nicht ausreichend Werkzeug an die
Hand gegeben, diese auch vernünftig zu diskutieren und zu lösen. Es
gibt zwar die Planungs­gemein­schaft Ost, im östlichen
Österreich, die das übergeordnet diskutiert, aber das ist nicht
genug, glaube ich.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 44
Damit komme ich auch schon zu der von Ihnen
angesprochenen Verwaltungsreform. Ich bin sehr froh – ganz
ernsthaft –, dass hier im Bundesrat, der ja die Länderkammer
des österreichischen Parlamentarismus ist, angesprochen wurde, dass wir
mit dem EU-Beitritt eine Ebene dazubekommen haben – nämlich die
europäische, die übrigens auch noch eine parlamentarische Ebene hat,
eine Regierungsebene
und
eine föderale Ebene über den
Ausschuss der Regionen –, aber im österreichischen
Staatenaufbau unsere Struktur unverändert gelassen haben. Das heißt,
es gibt eine bürokratische Ebene mehr, aber im Innerstaatlichen wurde
nichts verschlankt oder neu strukturiert.
Aus diesem
Grund
problem entsteht
die Notwendigkeit einer Verwaltungsreform. Ich bin sehr froh, dass es auch im Bundesrat
hierzu eine offene Diskussion gibt, weil bei vielen Fragen gerade die Länder
jene Institutionen sind, die vielleicht sogar blockieren oder manchmal aus
ihrer Interessenlage heraus nicht jeden Verwaltungsreformschritt ausreichend
unterstützen.
(Zwischenruf des Bundesrates
Schennach.
)
Ich darf Ihnen aber sagen, Politik besteht
darin, die Dinge zu diskutieren und zu lösen, das heißt, nicht
primär die Probleme zu sehen, sondern die
Lösungen
in
den Vorder­grund zu stellen und zu schauen, dass man, wenn vielleicht auch
nur einen kleinen Schritt, den jedenfalls weiterkommt. Wir haben uns in der
Verwaltungsreform-Arbeits­gruppe elf Kapitel vorgenommen, sechs dieser elf
Kapitel sind bereits eröffnet, in Arbeit und teilweise sogar schon
abgeschlossen, das heißt, die Arbeit in der Verwaltungs­reform-Arbeitsgruppe
geht voran. Es ist auch so, dass genau in dem Bereich, in dem mehrere
Institutionen – Bund, Länder, Gemeinden – betroffen
sind, nicht immer sofort eine Lösung zustande kommt, sondern dass man
manchmal mehrere Probleme ne­ben­einanderstellen muss, um sie dann in
einem Schlussakkord – vielleicht auch auf einmal – einer
Lösung zuzuführen.
Lassen Sie mich aber zum Schluss noch zum
Kernthema kommen. Im Mai 2008 ist den Gemeinden zugesagt worden, dass bei
der Körperschaftsteuer ein einmaliger Vorwegabzug in der Höhe von
7,5 Millionen € zur Finanzierung dieser Bedarfszuwei­sung
an die Gemeinden vorgesehen ist. Das war mit den Fragen rund um die
Körperschaftsteuer und Getränkesteuer verbunden, und es war auch Teil
der Finanz­aus­gleichsverhandlungen – nicht im
protokollierten Ergebnis, aber natürlich in den Diskussionen während
der Verhandlungen. Somit kann man sagen, dass diese Zusage, die natürlich
ein Entgegenkommen des Bundes gegenüber den Gemeinden war, auch schon bei
den Finanzausgleichsverhandlungen – zum Teil jedenfalls –
eine Grundlage war.
Inhaltlich hatten wir allerdings später
das Problem, dass sich Gemeindebund und Städtebund bezüglich der
Höhe nicht ganz im Klaren waren und noch zu diskutieren hatten. Es waren
damals 7,5 Millionen € ausdrücklich zugesagt, wobei
aufgrund der höheren Rückzahlungsbeträge der Gemeindebund und
der Städtebund – nicht fälsch­licherweise, sondern aus
fundierter argumentativer Kraft heraus – gesagt haben, dass es jetzt
die richtigen 11,47 Millionen € sind, wenn man den Anteil
nimmt.
Diese Diskussion hat eine Zeit gedauert,
deswegen liegt auch erst heute hier im Bundesrat dieser Vorschlag vor. Ich
halte es aber aus mehreren Gründen für richtig – auch aufgrund
der vorhin angesprochenen unbefriedigenden Einnahmensituation der Gemein­den
und angesichts der endgültigen Rückzahlungsbeträge –,
dass Herr Finanz­minister Pröll und ich als Staatssekretär
Verständnis für die Forderung des Gemeinde- und Städtebundes haben
und daher diese Erhöhung der Bedarfszuweisung in unserer
gesetzformulierenden Tätigkeit vorgesehen haben.
Damit kann nach dem Nationalrat heute auch
dem Bundesrat der Vorschlag vorgelegt werden, dass es eine Bedarfszuweisung in
der Höhe von 11,473 Millionen € für die Gemeinden
gibt. Ich glaube, dass diese Summe – wenn man sich die Aufteilung
auf
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 45
die Bundesländer ansieht – gerade in wirtschaftlich
schwierigen Zeiten den Gemeinden durchaus hilft, einige ihrer wichtigen
Aufgaben finanziell besser abzudecken oder zusätzliche notwendige Aufgaben
zu finanzieren. Daher hoffe ich, dass dieses Gesetz die Zustimmung des
Bundesrates findet. Es wird im Sinne der Gemeinden und des Bundes sein.
(Beifall
bei SPÖ, ÖVP und Grünen sowie des Bundesrates
Zangerl.
)
11.29
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Zu Wort gemeldet hat
sich Herr Bundesrat Mag. Klug. – Bitte, Herr Bundesrat.
11.29
.29
Bundesrat
Mag. Gerald Klug
(SPÖ, Steiermark)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Herr
Staatssekretär! Herr Bundesminister! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wie
viel­schich­tig sich die Getränkesteuer letztlich entwickeln kann,
hat auch mich überrascht. Ich gebe das ganz offen und ehrlich zu,
möchte aber trotzdem bei dieser Gelegenheit mein Bedauern darüber
ausdrücken, auf welche Art und Weise das von einzelnen steiri­schen
ÖVP-Politikern missbraucht wird, um nicht nur einzelne Gemeinden im Allge­meinen,
sondern auch das eigene Bundesland in Wien in den Schmutz zu ziehen.
Ich bin zutiefst enttäuscht, dass eine
derartige Gelegenheit eines an sich vernünftigen Beschlusses hier im
Bundesrat offensichtlich mit einem Gemeinderatswahlkampf verwechselt wird.
Werte Kolleginnen und Kollegen! Die Probleme
der Gemeinden, unabhängig davon welcher Fraktion die Bürgermeisterin
oder der Bürgermeister angehört, sind derart
vielschichtig – der Staatssekretär hat schon einige
angesprochen –, dass wir in Zukunft noch gute politische Zeit
verwenden werden müssen, um uns diesen Anforderungen zu stellen. Herr
Staatssekretär Schieder hat insbesondere die Entwicklung der einzelnen
Sozialbudgets – Stichwort „Pflege“ in diesem
Zusammenhang – als besondere Herausforderung der Zukunft durchaus
treffend angeführt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man aber
die Getränkesteuer über die Ver­waltungsreform bis hin zu der kommunalen
Selbstverwaltung unter diesem Tagesord­nungspunkt subsumiert, dann
wäre es schön gewesen, wenn ein steirischer Politiker zumindest
einmal
(Bundesrat
Hensler:
Das sind Gemeindefinanzen, Herr Kollege!)
–
ich komme jetzt zur Zukunft der Gemeinden – ein gemeinsames
steirisches Projekt in Erinnerung gerufen hätte.
Im Zuge der
Präsidentschaft von Wolfgang Erlitz war unser Landeshauptmann
Mag. Franz Voves
hier im Bundesrat und hat das Projekt
„Regionext“, die zukünftige Entwicklung der Gemeinden, hervorgehoben
und breit erläutert. Ich sage in diesem Zusammenhang, dass es
dankenswerterweise auch viele ÖVP-Politikerinnen und ÖVP-Politiker,
viele ÖVP-Bürgermeisterinnen und Bürgermeister –
klarerweise auch sozialdemokratische – gibt, die diesem Projekt
„Regionext“ sehr aufgeschlossen ge­genüberstehen, und dass
viele Probleme, die die Gemeinden derzeit haben, damit bewältigt werden
können.
Es wäre schön, Kollege Perhab, wenn
wir die Debatte über die Zukunft der Gemeinden nicht auf dem Niveau einer
fortgeschrittenen Wirtshausdiskussion führen. Es mag schon sein, dass es
im Zusammenhang mit dem Gemeinderatswahlkampf irgendwann um halb zwei Uhr in
der Früh an der Theke nach 17 G’spritzen zustimmendes Nicken
gibt, im
Bundesrat
– das halte ich ausdrücklich
fest – halten wir von einem derartigen Niveau überhaupt nichts,
und wir tragen letztlich auch selbst die Verantwortung dafür, in welcher
Form die Politik Ansehen genießt oder nicht. – Glückauf!
(Beifall
bei SPÖ und Grünen.)
11.33
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 46
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Weitere
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wünscht noch jemand das Wort? – Ich sehe,
das ist nicht der Fall.
Die Debatte ist geschlossen.
Wir gelangen nun zur
Abstimmung.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und Bundesräte,
die dem Antrag zustimmen, gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates
keinen Einspruch zu erheben, um ein Handzeichen. – Das ist die
Stimmeneinhelligkeit.
Der Antrag ist somit
angenommen.
11.33.40
2.
Punkt
Bericht des Bundesministers für Gesundheit an den
Bundesrat betreffend Patientenverfügungs-Gesetz (
III-385-BR/2010 d.B.
sowie
8286/BR d.B.
)
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Wir kommen zum 2.
Punkt der Tagesordnung.
Berichterstatter ist Herr Bundesrat Hensler. Bitte um den
Bericht.
11.33.52
Berichterstatter
Friedrich Hensler
:
Herr Präsident!
Herr Bundesminister! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich bringe den
Bericht des Gesundheitsausschusses über den Bericht betreffend
Patientenverfügungs-Gesetz.
Der Bericht gliedert sich in drei Abschnitte: empirischer
Teil, rechtlicher Teil, ethischer Teil.
Der Gesundheitsausschuss stellt nach Beratung der Vorlage am
9. März 2010 den
Antrag,
den Bericht betreffend
Patientenverfügungs-Gesetz (
III-385-BR/2010 d.B.
) zur Kenntnis zu
nehmen.
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Danke für die
Berichterstattung.
Wir gehen in die Debatte ein.
Zu Wort gemeldet hat sich Herr Bundesrat
Mag. Klug. – Bitte, Herr Kollege.
11.34
.35
Bundesrat
Mag. Gerald Klug
(SPÖ, Steiermark)
:
Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Bundesminister! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Wir diskutieren heute den Bericht auf Basis einer Entschließung
des Bundesrates vom April 2006, und ich darf in diesem Zusammenhang sagen,
dass das ein Bericht aufgrund eines sehr jungen Gesetzes ist. Ich darf dir,
sehr geehrter Herr Bundesminister Stöger, für die Unterstützung
des Berichtes sehr herzlich danken. Es ist an sich ein Gesetz, das vor deiner
Ministerzeit zustande gekommen ist; insofern zählt es ein bisschen zur
politischen Erbmasse.
(Bundesrat
Kone
cny:
Was Besseres wurde dir leider nicht hinterlassen!)
Ich darf mich namens unserer
Fraktion auch ausdrücklich beim Institut für Ethik und Recht in der
Medizin sehr, sehr herzlich bedanken, weil das ein toller Bericht ist, der uns
eine gute Basis für die Beratungen im Gesundheitsausschuss geboten hat,
und ich schließe in meine Danksagung zu Beginn auch den Bereichsleiter,
Herrn Dr. Aigner, ein. Herzlichen Dank für die sehr konstruktiven
Diskussionen und Informationen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich gestehe zu Beginn gerne, dass dieser Bericht für die
sozialdemokratische Fraktion eine wunderbare Gelegenheit ist, im Nachhinein zu
kontrollieren, ob die Kritik zum Patientenverfügungs-Gesetz aus dem
Jahr 2006, die wir nachlesbar geäußert haben, sich als
zutreffend erwiesen hat und durch die ersten Jahre der Entwicklung
bestätigt wurde oder nicht.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 47
Ich möchte ganz zu Beginn ausdrücklich festhalten,
dass wir das Patientenverfügungs-Gesetz auch heute noch als einen
positiven Fortschritt in dieser Thematik betrachten – als einen
positiven Fortschritt im Sinne der Patientenautonomie, als einen positiven
Fortschritt im Bereich der Rechtssicherheit, im Bereich der Auseinandersetzung
mit dem Sterben im Allgemeinen, aber auch mit dem Tod in einer durchaus
schwierigen Lebensphase, und auch im Bereich der Ethik im Allgemeinen. Ich
möchte das ganz bewusst voranstellen.
Nun zu den beiden damals geäußerten zentralen
Kritikpunkten. Der erste Kritikpunkt betraf unsererseits im Wesentlichen die
Kosten dieser Patientenverfügung. Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
haben im Jahr 2006 angemerkt, dass wir Bedenken haben, wie sich diese
Kosten entwickeln werden und wie diese Kosten auf die Patien­tinnen und
Patienten wirken werden. Wir halten drei Jahre danach unsere Kritik auf­recht,
und wir möchten die Frage der Kosten noch immer als einen wesentlichen
Kritikpunkt ins Treffen führen.
Ich sage in diesem Zusammenhang auch ganz kurz und ganz
bewusst in der Länder­kammer, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wenn wir
uns anschauen,
wo
und
wie
diese
Patientenverfügungen in der Praxis bisher wirken – vier
Prozentpunkte ist noch keine besonders großartige Zahl, aber sie ist im
Wachsen –, dann ist es, wie wir auch im Ausschuss gemeinsam
festgestellt haben, ein erstrebenswertes gesundheitspolitisches Ziel, diese
Stellen in allen Ländern insofern zu vereinheitlichen, als die Patientenan­waltschaft
in den Ländern durchaus einen richtigen inhaltlichen Anknüpfungspunkt
dar­stellen würde.
Ich ersuche um Verständnis seitens des Bundes
dafür, dass wir – was diese Res­sourcen
betrifft – in den Ländern immer ein bisschen vorsichtig sind,
weil eine qualitativ hochwertige Beratung im Zuge der
verbindlichen
Patientenverfügungen nach den Erfahrungen der Praxis rund eine Stunde bis
eineinhalb Stunden in Anspruch nimmt und in den Ländern dazu ja auch
Ressourcen vorhanden sein müssen. Sollte die Qualität hoch
sein – was wir uns alle wünschen, auch als
Gesetzgeber –, ist die Patientenanwaltschaft mit Sicherheit eine
gute Adresse.
Ich sage in diesem Zusammenhang vielleicht als Anstoß
für einen Nachdenkprozess – kollegial gemeint, nicht arrogant,
Kolleginnen und Kollegen –: Bemühen wir uns vielleicht einmal
gemeinsam, in den Ländern nachzuschauen, ob das für alle kostenlos
sein muss oder ob die soziale Bedürftigkeit der richtige
Anknüpfungspunkt und Zugang ist – wie es bisher in zwei
Ländern, unter anderem auch in meinem eigenen Bundes­land, gehandhabt
wird –, wenn es die öffentliche Hand finanziert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der zweite Kritikpunkt
unsererseits ist die Frage der Registrierung. Es ist ungeheuer wichtig, dass,
wenn es eine verbindliche Patienten­verfügung gibt, diese auch
gefunden wird. Das klingt jetzt etwas banal, aber wenn es eine Verfügung
gibt, und man findet sie nicht, dann ist sie sinnlos. Ich weiß, wir haben
damals über die Rechtsanwaltskammer, die Notariatskammer und
Registrierungs­fra­gen diskutiert. Insofern sage ich an dieser Stelle,
dass es meines Erachtens zu wenig ist – auch laut Auskunft des
Hauptverbandes –, uns darauf zu verlassen, dass die e-card
dafür geeignet ist; das mag sein.
Es ist meines Erachtens auch keine
zufriedenstellende Erkenntnis, wenn wir heute zu dem Ergebnis gelangen, dass
dies eine klassische Anknüpfung für den elektronischen Gesundheitsakt
sein kann. Das mag ja so sein, aber wenn mir die Praktiker sagen, dass wir
vielleicht noch drei bis zehn Jahre brauchen, bis die ELGA steht, dann ist das
nicht unbedingt befriedigend.
Daher sage ich, liebe Kolleginnen und
Kollegen: keine Kritik ohne Lösungsvorschlag! Meines Erachtens wäre
im Bereich der Registrierung eine mittelbare Überbrückung
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 48
dringend
geboten. In diesem Zusammenhang möchte ich entweder das Österreichi­sche
Rote Kreuz vorschlagen – eine durchaus interessante
Variante – oder das Wider­spruchsregister. Aber wenn wir uns
dafür entscheiden, dann nur bei
einer
Stelle, sonst
müssen wir wieder suchen gehen und finden diese verbindlichen Patienten­verfügun­gen
ebenso nicht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere
Fraktion nimmt den Bericht selbstverständlich zur Kenntnis. Wir danken
noch einmal für die Übermittlung und die hervorragende Aufbereitung.
Die beiden Kritikpunkte möchten wir in diesem Zusammenhang aufrecht­erhalten. –
Herzlichen Dank.
(Beifall bei SPÖ, ÖVP und Grünen
sowie des Bundes­rates
Zangerl.
)
11.41
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Zu Wort gemeldet ist
Herr Bundesrat Mayer. – Bitte, Herr Kollege.
11.41
.28
Bundesrat
Edgar Mayer
(ÖVP, Vorarlberg)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr ge­ehrter
Herr Minister! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie Herr Kollege Klug schon
ausgeführt hat, ist das Patientenverfügungs-Gesetz im Jahr 2006 in
Kraft getreten. Ich denke, es war durchaus eine sinnvolle Initiative, hiezu
eine Entschließung zu fassen und zu sagen, dass wir das nach
drei Jahren überprüfen. Diese Studie hatte insgesamt auch
drei Jahre gedauert. Ich denke, es ist wirklich ein ausgezeichneter
Bericht auf mehr als 90 Seiten, der die Problematik sehr gut aufarbeitet
und natürlich auch – wenn auch nur ganz wenige –
Kritikpunkte äußert. Das ist wirklich das Überraschende am
Gesetz.
Bezüglich der Kosten wird sich mit Ihnen dann noch
Kollege Saller kurz unterhalten. Ich möchte dem Institut für Ethik
und Recht in der Medizin für die geleistete Arbeit ein besonderes
Dankeschön aussprechen. Ich denke, dass wir mit dem Bericht in diesem
Bereich doch einiges weiterbringen können. Natürlich, es besteht auch
die Proble­matik, dass es nur 4 Prozent sind, die das nutzen. Wir sind
da vielleicht noch zu wenig bei der Bevölkerung, das wurde auch im
Ausschuss angesprochen. Ich habe da kurz angeregt, vielleicht eine Kampagne
durchzuführen, um das mehr publik zu machen.
Herr Minister, vielleicht kann man es doch aufgreifen, dass
man im Zuge einer Kam­pagne des Ministeriums auch auf diese
Möglichkeiten wieder einmal aufmerksam macht. Wenn es schon als Erbmasse
bezeichnet wurde, so bezeichne ich das als nicht schlechte Erbmasse. Es gibt ja
durchaus auch gute Erbmasse, die man verwenden und übernehmen kann. Also
ich denke, das Problem wird nicht in diesem Bereich liegen.
Ganz kurz einiges aus dem Bericht: Er gliedert
sich ja in einen empirischen, einen recht­lichen und einen ethischen Teil.
Es wurden auch Erfahrungen der betroffenen Stellen zusammengetragen. Was
für mich natürlich überraschend und interessant ist: Kein
einziges Verfahren ist bis zu den Höchstgerichten gegangen, es gibt also
keine höchstgerichtliche Beurteilung – das spricht vielleicht
auch für die Qualität dieses Gesetzes.
Im empirischen Teil wird deutlich gemacht,
dass das Patientenverfügungs-Gesetz im Alltag, also bei den Patienten,
angekommen ist, aber, wie ich gesagt habe, durchaus noch bekannter werden
könnte. In der österreichischen Bevölkerung gibt es derzeit
knapp 4
Prozent, die eine solche Patientenverfügung errichtet
haben, knapp ein Drittel davon hat einen verbindlichen Status.
Die Patientenverfügung wird dabei von den Errichtenden
als Kommunikationsinstru­ment angesehen, das am Lebensende im Sinne der
Patienten, die Arzt-Patienten-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 49
Kom­munikation fortsetzen soll. Dabei spielt
bei einer großen Gruppe das würdevolle Sterben eine ganz besondere
Rolle, was auch interessant ist. Die juristische Betrach­tung zeigt, dass
die gesetzliche Regelung der zuvor nur in der Rechtssprechung aner­kannten
Patientenverfügung ein Mehr an Rechtssicherheit gebracht hat. Nur wenige
Gesetzesvorhaben haben in einer so kurzen Zeitspanne von drei Jahren eine ver­gleichbar
reichhaltige Auseinandersetzung in der juristischen Fachliteratur
ausgelöst.
Wie der Bericht
klar aufzeigt, treten immer wieder bewusste Missachtungen des
Patientenwillens auf, die auf mangelnder Information oder Irrtum
beruhen. Dies ist freilich nicht dem Gesetz als solchem zuzurechnen und nicht
mit Mitteln staatlicher Rechtsetzung zu bewältigen. Vielmehr bedarf es da
einer umfassenden Information und Aufklärung der Rechtsanwender. Die Defizite,
die in diesem Gesetz aufgeführt sind, beschränken sich also wirklich
auf wenige Punkte. So gibt es, wie schon angesprochen, keine zentrale und
rechtlich geordnete Registrierung.
Wir haben das, wie erwähnt, im Ausschuss
diskutiert, und Herr Dr. Aigner hat das auch ausgeführt, Danke
dafür. Ich denke schon, dass es im Rahmen der ELGA, der elektronischen
Gesundheitsakte, hiezu Möglichkeiten gibt, nur sollte man, dieser Meinung
bin auch ich, eine
raschere
Möglichkeit finden. Wenn es dann
auch das Rote Kreuz sein sollte, so ist eine vorübergehende Lösung
sicher machbar. Aber wir sollten wirklich versuchen, in einem rechtlich
geordneten Rahmen eine Registrierung herzu­bringen.
Es gibt auch noch
einige Unklarheiten im Rahmen des grenzüberschreitenden Verfah­rens
bei grenzüberschreitenden Sachverhalten sowie Unsicherheiten hinsichtlich
der Voraussetzungen eines gültigen Widerrufes. Es gibt also in Summe
eigentlich wenige Kritikpunkte, wenn man vielleicht auch die Kosten
anführen möchte.
Im Bereich der Ethik
legt die Analyse dar, dass dem Gesetzgeber mit dem Patienten­verfügungs-Gesetz
„ein weiterer wesentlicher Schritt zur Stärkung der Patientenauto­nomie“
gelungen ist. „Mit Blick auf die empirischen Ergebnisse geht es nun vor
allem darum, den Geist des Gesetzes umzusetzen. Darüber hinaus zeigen
verschiedene Überlegungen auch die Grenzen des Wunschs nach Eindeutigkeit
durch eine Patien­ten­verfügung“ auf.
Der
Interpretationsbedarf des Willens eines Patienten bei vielen Verfügungen,
zum Beispiel „bei der Frage, ob lebensbejahende Aussagen Demenzkranker
als Widerruf zu deuten sind, machen deutlich, dass in der Praxis im Einzelfall
Entscheidungs­spiel­räume bestehen bleiben und die
Patientenverfügung die Kommunikation zwischen Arzt und Patienten nicht
ersetzen kann.“ – Auch das ist für mich ein ganz
entscheidendes Merkmal dieser Studie.
Sehr verehrte Damen
und Herren, die Studie spricht von „drei Deutungsvarianten der
Patientenverfügung“. Erstens: die „Patientenverfügung als
Instrument zur Absiche­rung“, zweitens „als Abwehrinstrument“
und drittens als „Instrument zum schönen Sterben“, wenn man
das so bezeichnen kann. Die Patientenverfügungen werden also von den
Errichtenden sehr unterschiedlich verstanden und auch genutzt.
Die erste Gruppe nutzt die Patientenverfügung zur Absicherung. Die
Errichtenden
möchten Klarheit darüber herstellen
und die Dinge, die sie betreffen, auch ent­sprechend regeln. Der zweite
Typ, also derjenige, der das als Abwehrinstrument sieht, entsteht vor allem vor
dem Hintergrund schlechter Erfahrungen. Hierbei spielt die erlebte
Kommunikation mit Ärzten eine wesentliche Rolle. Diese Personen wollen
sich zur Wehr setzen und eine sogenannte Schranke gegen Übergriffe von
ärztlicher Seite einziehen, gegen ärztliche Entscheidungen, die ihren
eigenen Willen ignorieren.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 50
Diejenigen, die die Patientenverfügung
als „Instrument zum schönen Sterben“ sehen, sind die dritte
und größte Gruppe. Sie sehen in der Patientenverfügung ein
Instru­ment – das muss man wirklich in Anführungszeichen
setzen – zum „schönen Sterben“. Die
Patientenverfügung wird von dieser Gruppe dafür eingesetzt, sich auch
mit der Gestaltung der Sterbephase auseinanderzusetzen. „Es geht darum,
Sterben nicht unnötig zu verlängern und therapeutische
Maßnahmen zu unterbinden, die nur zu einer Lebensverlängerung
führen, aber nur als eine Verlängerung des Leidens eingeschätzt
werden würden.“
Es ist dies insgesamt ein sehr praktikables
Gesetz. Ich begrüße nochmals ganz aus­drücklich die
Initiative des Bundesrates. In diesem Bereich könnte man öfter derart
tätig werden, das möchte ich ganz klar deponieren. Ich kann den
Bericht leider nicht in seiner Gänze vorlesen, das würde den heutigen
Rahmen sprengen, aber verdient hätte er es allemal.
Ich darf mich nochmals herzlich bei Ihnen,
Herr Minister Stöger, bedanken, auch im Namen meiner Fraktion, und
stellvertretend für alle, die mitgearbeitet haben, bei den Projektleitern
Professor Dr. Ulrich Körtner und Dr. Maria
Kletecka-Pulkerfür diesen höchst aufschlussreichen und bestens umgesetzten
Bericht. – Danke schön.
(
Allge­meiner
Beifall.)
11.49
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Zu Wort gelangt nun
Frau Bundesrätin Kersch­baum. – Bitte.
11.50
.01
Bundesrätin
Elisabeth Kerschbaum
(Grüne,
Niederösterreich)
: Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrter Herr Minister! Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Es ist ja schon sehr vieles
gesagt worden. Inhaltlich kann ich mich dem Kollegen Klug zu 99,9 Prozent
anschließen.
Auch ich bin der Meinung, dass dieser Bericht ausgesprochen
interessant ist, und ich würde mir wünschen, dass dieser Bericht
nicht nur dem Bundesrat vorgelegt wird, sondern ich denke, er ist auch für
die KollegInnen im Nationalrat interessant. Da ja darin sehr viele Anregungen
enthalten sind und in erster Linie von der SPÖ Verbes­serungen
vorgeschlagen worden sind, könnte ich mir vorstellen, dass das vielleicht
jetzt mit einem SPÖ-Minister noch einmal diskussionswürdig wäre.
Die Probleme sind großteils schon angesprochen worden.
Es geht einerseits um die Finanzierung, wobei mir im Bericht diesbezüglich
bestimmte Informationen abgehen. Es steht zwar drinnen, es kostet zwischen 0
und 800 €, aber wie viel es tatsächlich gekostet hat, was
diesbezüglich festgestellt worden ist – wie viele
0 € und wie viele 800 € zahlen –, das steht in
der Studie leider nicht, es wäre jedoch schon noch inter­essant.
Neben den Kosten geht es um die Auffindbarkeit der
Patientenverfügung, wobei ich auch nicht ganz verstehe, warum das nicht
über die e-card möglich ist. Ich könnte mir aber auch vorstellen,
dass das Rote Kreuz eine Variante sein könnte. Es geht ja nicht nur um die
Auffindbarkeit der Patientenverfügung, sondern auch um einen eventuellen
Widerruf, wo ich mir vorstellen könnte, dass die Regelung mit Kopien et
cetera noch problematischer ist. Ich denke, das sind Dinge, die man schon
bereinigen könnte – und vor allem möglichst bald
bereinigen sollte.
Ein Problem, das vielleicht noch nicht angesprochen worden
ist, das ich aber schon herausgelesen habe, ist die Akzeptanz in der
Ärzteschaft. Ein Teil der Ärzteschaft steht dem sehr positiv
gegenüber, während ein anderer das eher ablehnt. Möglicherweise
hängt das auch damit zusammen, dass es eben nur 4 Prozent sind, die
bis jetzt so
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 51
eine Patientenverfügung errichtet haben. Vielleicht
könnte man auch daran arbeiten und die Ärzteschaft besser
aufklären.
Es ist ja auch schon angesprochen worden, dass da
möglicherweise einiges über die Patientenanwaltschaft funktionieren
könnte.
Ich habe im Ausschuss
hinsichtlich dieser Patientenverfügung das Problem ange­
sprochen,
was passiert, wenn einem im Ausland etwas zustößt: wie man dort zur
Patientenverfügung kommt und wie man dort entziffern kann, was jemand
verfügt hat. Eine Antwort wäre, ob man nicht möglicherweise auf
EU-Ebene Ansätze schaffen könnte, damit das zentral und auffindbar
wird. Der Ansatz ist nämlich offensichtlich, dass das zwar jetzt das
Ergebnis der Studie war, aber dass diesbezüglich kein spezieller
Handlungsbedarf gesehen wird.
Ich denke, es würde ja nichts kosten, das auf EU-Ebene
auch einmal zum Thema zu machen und darüber zu reden. Es handelt sich ja
nicht immer um einen finanziellen Aufwand, sondern es ist wichtig, dass die
Politik in dieser Hinsicht auch handelt.
Wie gesagt, ich würde mir wünschen, dass Sie diese
Studie auch dem Nationalrat zugänglich machen, auch wenn der Bundesrat
diese Studie durch eine Entschließung damals sozusagen – unter
Anführungszeichen – „bekommen“ hat. Ich würde
mir wün­schen, dass wir so eine Studie oder so eine Evaluierung von
Gesetzen des Öfteren hier im Bundesrat beantragen oder dass das vielleicht
allgemein zur Usance wird, weil ich meine, es ist schon interessant, nach drei
Jahren nachzulesen, wie sich etwas entwickelt hat und welche Bedenken, welche
Befürchtungen eingetreten sind und welche nicht. Das hat Herr Kollege Klug
ohnehin schon angesprochen.
Der Bericht ist sehr informativ, und ich für meinen
Teil habe ihn meiner Nationalrats­fraktion schon zugesandt. –
Danke.
(Beifall bei den Grünen sowie bei Bundesräten der
SPÖ.)
11.53
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Als Nächster zu
Wort gelangt Herr Bundesrat Saller. – Bitte, Herr Kollege.
11.54
.06
Bundesrat
Josef Saller
(ÖVP, Salzburg)
: Herr Präsident! Herr Bundesminister! Sehr
geehrte Damen und Herren! Auch ich schließe mich den Dankesworten von Kollegem
Mayer an. Herzlichen Dank an alle, die daran mitgearbeitet haben, für den
Bericht.
Das Aufsetzen einer Patientenverfügung ist eine
besonders wichtige Entscheidung im persönlichen Leben. Es ist eine
Willenserklärung eines Patienten, mit der er eine bestimmte medizinische
Behandlung für den Fall ausschließt, dass er zum Zeitpunkt der
Behandlung nicht mehr imstande ist, seine Wünsche zu artikulieren und zu
äußern. Das heißt also, eine bestimmte Behandlung wird vorweg
abgelehnt.
Patientenverfügungen sind im Gesamtkonzept der
Bemühungen zur Verbesserung der Situation schwer kranker Menschen in der
letzten Lebensphase zu sehen. Dabei muss man sich im Vorfeld Gedanken über
das eigene Sterben machen. Das ist also nicht so einfach.
Besondere Hilfe leisten dabei die
Patientenanwaltschaften – diese möchte ich beson­ders
hervorheben –, die den Menschen in den österreichischen
Bundesländern kosten­los mit Rat und Tat zur Seite stehen. So hat etwa
die niederösterreichische Patienten­anwaltschaft eine eigene Mappe
geschaffen, die versucht, alle offenen Fragen zu diesem Thema zu beantworten.
Die meisten Menschen wissen ja nicht, wie man das macht, und brauchen daher
Hilfe. Es fehlt hie und da durchaus an aktiver Informa­tionsarbeit,
speziell in dieser Lebensphase.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 52
In sieben von neun Bundesländern ist ja die Erstellung
einer Patientenverfügung bei
der
Patientenanwaltschaft kostenlos. Es müsste eine Forderung sein,
möglich zu
machen, dass das in allen Bundesländern so ist. Das
größte Problemfeld sind die Kosten beim Arzt und beim Rechtsanwalt.
Die ärztliche Beratung zur Errichtung einer Patientenverfügung wird
ja von der Krankenkasse nicht bezahlt, ein umfassendes
Aufklärungsgespräch ist aber durchaus zu empfehlen. Ist der Inhalt
mit dem Arzt festgelegt, dann ist ja der nächste Schritt jener zum Anwalt,
zum Notar oder zur Patientenanwaltschaft. Diese Dienste sind natürlich
auch wieder je nachdem mit Kosten in unterschiedlicher Höhe verbunden.
Ein weiteres Problem ist auch, dass die Ärzte nicht
verpflichtet sind, herauszufinden, ob eine Verfügung des Patienten
vorliegt. Also auch hier sollte künftig durchaus über­legt werden
oder verpflichtend sein, in neu zu schaffenden Registern nachzusehen, ob es
eine Verfügung gibt.
Bei allem Positiven zu diesem Thema gibt es durchaus einige
offene Fragen, und diese sollte man zielstrebig angehen. – Danke.
(Beifall
bei ÖVP und Grünen.)
11.57
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Zu
Wort gelangt nun Herr Bundesminister
Stöger. – Bitte,
Herr Bundesminister.
11.57
.34
Bundesminister
für Gesundheit
Alois Stöger, diplômé
:
Herr Präsident! Hohes Haus! Ich bedanke
mich bei Ihnen für die intensive Auseinandersetzung mit diesem Thema der
Patientenverfügung, weil es doch zeigt, dass es notwendig ist, gerade in
der letzten Lebensphase Klarheit und Rechtssicherheit zu bekommen. Es ist ein
ethisch sehr anspruchsvolles Thema, mit dem wir uns da auseinandersetzen
müssen.
Ich danke auch, dass der Hohe Bundesrat entschieden hat und
uns auch dazu aufge­fordert hat, diese Studie zu erarbeiten, und bedanke
mich bei allen, die daran mitge­wirkt haben, weil damit ein Beitrag zur
Rechtsentwicklung, aber auch zur Überprüfung, wie Gesetze in der
Praxis tatsächlich wirken, geleistet worden ist.
Diese Studie ist sehr umfassend gestaltet. Im empirischen
Teil können wir feststellen, dass ein Drittel der Personen, die eine
Patientenverfügung machen, diese verbindlich gestalten und dass die
Patientenverfügung für Sondersituationen eingerichtet wird und
weniger als ein Vorsorgeinstrument gedacht ist. Sie bringt vor allem auch zum
Ausdruck, dass es ein Kommunikationsinstrument für Patientinnen und
Patienten ist, dieses Thema, das in dieser Gesellschaft sehr oft verdrängt
wird, mit Ärzten, auch mit der Familie zur Diskussion zu stellen. Es geht
letztendlich darum, würdevolles Sterben in dieser Gesellschaft auch zu
ermöglichen.
Der juristische Teil beschäftigt sich damit,
Rechtssicherheit zu schaffen, Klarheit für die Berufsgruppen zu schaffen.
Ich denke, es ist eine reichhaltige juristische Auseinan­dersetzung im
Rahmen dieses Berichtes zustande gekommen.
Es geht auch darum, dass die Autonomie von
Patientinnen und Patienten gestärkt wird, ist es doch eine
persönliche Sache: Wie geht man mit Behandlungen um? Habe ich das Recht,
eine Behandlung auch abzulehnen? Wie möchte ich mein Lebensende mit
gestalten? – Die Patientenverfügung dient als
Orientierungshilfe und dient auch dazu, die Entscheidungsspielräume, die
Entscheidungsmöglichkeiten aufrecht zu lassen.
Insgesamt ist das Thema schon angesprochen
worden: Wie geht man damit um, wie bekommt man die Information? –
Ich denke, wir sollten die Vorarbeiten in diese Richtung verstärken, dass
im Rahmen des elektronischen Gesundheitsaktes auch eine Patientenverfügung
abgespeichert und zugänglich gemacht werden soll. Ich bin auch
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 53
gerne
bereit, darüber nachzudenken, ob wir Übergangsphasen in diesem
Bereich ein­richten können. Das ist notwendig und wichtig.
Ich denke auch, es ist ein zentrales Thema,
welche Kosten mit einer Patienten­ver­fügung vor allem für Patientinnen
und Patienten entstehen. Auch in diesem Feld ist der eine oder andere
Handlungsbedarf gegeben.
Insgesamt ziehe ich folgendermaßen
Bilanz: Dieses Gesetz bringt eine Auseinander­setzung mit sich, eine
Auseinandersetzung über ein würdevolles Sterben in unserer Gesellschaft,
aber auch konkret eine Auseinandersetzung für Patientinnen und Patien­ten
in ihren Familien: Bin ich bereit, eine solche Patientenverfügung zu
errichten beziehungsweise abzugeben? – Das heißt, es ist eine
Auseinandersetzung mit dem eigenen Lebensende.
(Vizepräsidentin
Mag.
Neuwirth
übernimmt den Vorsitz.)
Es werden daher auch Umdenkprozesse
eingeleitet. Es wird über die eigenen Bedürf­nisse nachgedacht,
und es werden die Menschen im Gesundheitssystem zur Kom­muni­kation mit
Patienten gezwungen, auch dazu, die Nähe zu Patientinnen und Patien­ten
zu verbessern.
Insgesamt ist meiner Ansicht nach auch die
Anregung aufzugreifen, dass die Mög­lichkeiten der Information der
Bevölkerung über dieses Instrument zu verbessern sind. Ich denke
auch, dass diese Studie öffentlich zugänglich sein soll, und ich gehe
davon aus, dass sie öffentlich über unsere Homepage zugänglich
ist. Das heißt auch, dass die interessierten Teile der Bevölkerung
auf diese Studie zugreifen können.
In diesem Sinne: Herzlichen Dank für
Ihre Entscheidung, diesen Bericht zu fordern, und herzlichen Dank auch für
Ihre Auseinandersetzung mit diesem Thema!
(Allge­meiner Beifall.)
12.03
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Weitere
Wortmeldungen dazu liegen nicht vor.
Wünscht noch jemand das Wort? – Das ist
nicht der Fall.
Die Debatte ist geschlossen.
Wir gelangen zur
Abstimmung.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und Bundesräte,
die dem Antrag zustimmen, den gegenständlichen Bericht zur Kenntnis zu
nehmen, um ein Handzeichen. – Es ist dies die
Stimmeneinhelligkeit.
Der Antrag ist somit
angenommen.
12.03.38
3. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 24. Februar 2010
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Unterbringungsgesetz, das
Heimaufenthaltsgesetz und das Straf­voll­zugsgesetz geändert
werden (Unterbringungs- und Heimaufenthaltsno­vel­le 2010 –
Ub-HeimAuf-Nov 2010) (601 d.B. und 608 d.B. sowie
8285/BR d.B.
)
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Nun gelangen wir
zum 3. Punkt der Tages­ordnung.
Berichterstatter ist Herr Bundesrat Kaltenbacher. Bitte um
den Bericht.
12.03.57
Berichterstatter
Günther Kaltenbacher
:
Frau Präsidentin
! Frau Bundesminister! Geschätzte
Kolleginnen und Kollegen! Ich bringe den Bericht des Justizausschusses
über den Beschluss des Nationalrates vom 24. Februar 2010 betreffend
ein
Bundes­
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 54
gesetz, mit dem das Unterbringungsgesetz, das Heimaufenthaltsgesetz
und das Straf­voll­zugsgesetz geändert werden – Unterbringungs-
und Heimaufenthaltsnovelle 2010.
Der Bericht liegt in schriftlicher Form vor, daher komme ich
gleich zur Antragstellung.
Der Justizausschuss stellt nach Beratung der Vorlage am
9. März 2010 mit Stimmen­einhelligkeit den
Antrag,
gegen
den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben.
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Wir gehen in die
Debatte ein.
Zu Wort gemeldet hat sich Herr Bundesrat
Dr. Kühnel. – Bitte.
12.04
.53
Bundesrat
Dr. Franz Eduard Kühnel
(ÖVP, Wien)
:
Frau Präsidentin! Frau Bundes­ministerin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eines stelle ich
fest: Wir haben heute eine Schulklasse hier, die besonders lange verweilt und
sich einmal die verschiedensten Tagesordnungspunkte anhört, was eben der
Bundesrat in einer aktuellen Plenarsitzung so zu tun hat.
(Allgemeiner Beifall.)
Beim jetzigen Tagesordnungspunkt geht es um
die Novellierung von drei Gesetzen, nämlich dem Unterbringungsgesetz, dem
Heimaufenthaltsgesetz und dem Strafvoll­zugs­gesetz. Wir haben bereits
seit dem 18. Jahrhundert Vorschriften über freiheitsent­ziehende
Maßnahmen an psychisch kranken Menschen – da sieht man, dass
sich Österreich mit diesem Problem schon sehr, sehr lange
beschäftigt.
Das Unterbringungsgesetz stammt aus dem
Jahre 1990. Man kann also sagen, dass es aus heutiger Sicht schon sehr
lange Bestand hat, aber aufgrund der verschiedenen Entwicklungen auf jeden Fall
gewisse Adaptionsmaßnahmen braucht.
Es hat daher 15 Jahre nach diesem Gesetz
eine Art Enquete gegeben, in der man sich mit der Frage auseinandergesetzt hat,
ob sich dieses Gesetz in der Praxis bewährt hat und ob es
Änderungsbedarf gibt. Man ist zu dem Schluss gekommen, dass sich die
Anwendungspraxis als vernünftig herausgestellt hat, aber eben gewisse
kleinere An­passungen notwendig sind, denn das Rechtsleben geht aufgrund
des Artikels 18 unse­rer Bundesverfassung weiter und weiter: Wir
produzieren immer neue Bestimmungen, und es muss dann irgendwann einmal
versucht werden, diese zu harmonisieren.
Im Justizministerium hat es daraufhin zwei
Arbeitsgruppen gegeben, die entsprechend gearbeitet haben. Sie haben
hervorragende Arbeit geleistet, und das Ergebnis davon ist eben die heutige
Novelle. Daher einerseits der Dank an das Bundesministerium für Justiz,
andererseits aber auch an die beiden Arbeitsgruppen, die da Wesentliches
geleistet haben!
Nun zum Unterbringungsgesetz: Hier hat es
verschiedene Vorgaben gegeben, einer­seits das Bundesverfassungsgesetz
bezüglich der persönlichen Freiheit, dann – was mich als
Mitglied der Parlamentarischen Versammlung des Europarates sehr
freut –, dass auch die Europäische Menschenrechtskonvention
entsprechend zu berücksich­tigen ist und dass diese auch
berücksichtigt wurde, und natürlich eine UNO-Konvention über die
Rechte von behinderten Menschen, und dass man auch versucht hat, das
Verhältnismäßigkeitsprinzip einzuarbeiten und zu verankern.
Ziel der Novelle ist es vor allem, dass
psychisch kranke Patienten nicht zu früh entlassen werden. –
Auch weitere wesentlichen Bestimmungen sind im Unterbrin­gungsgesetz
verankert.
Darin geht es einerseits darum, dass man die
Änderungen betreffend die Unterbrin­gung von psychisch
Kranken – nämlich nicht nur in Sonderanstalten, sondern auch in
psychiatrischen Abteilungen diverser Krankenhäuser –
berücksichtigt.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 55
Das Zweite ist: mit zwei
Fachärzten. – Es hat sich herausgestellt, dass nicht immer
gleich zwei Fachärzte vorhanden sind, daher hat es gewisse
Verzögerungen gegeben. Es ist jetzt auch möglich, dass ein Facharzt
ein Gutachten abgibt. Wenn Bedarf bestehen sollte, wird eventuell noch ein
zweiter beigezogen, damit das Vier-Augen-Prinzip sichergestellt ist, aber dies
ist nicht mehr in allen Fällen vorgeschrieben.
Bewährt hat sich der Patientenanwalt. Es
hat sich aber in der Zwischenzeit so entwickelt, dass auch Vereine gewisse
Möglichkeiten haben, die Rechte des Patientenanwalts wahrzunehmen. –
Auch das ist berücksichtigt worden.
Ein großes Problem hat sich mit der
sogenannten Drehtürpsychiatrie ergeben. Darun­ter versteht man, dass
jemand entlassen wird, dann unter Umständen wieder eine strafbare Handlung
setzt und danach neuerlich irgendwo einsitzt. Dazu gibt es eine Statistik aus
dem Jahre 2008: Damals waren zirka 15 000 Personen
untergebracht, und von diesen 15 000 Personen sind innerhalb des
Kalenderjahres zirka 1 100 mehr als drei Mal wieder in eine psychiatrische
Anstalt gebracht worden!
Da will man jetzt versuchen, dass, wenn ein
Patient scheinbar stabilisiert worden ist, dieser nicht unter
Umständen – weil er ja in Wirklichkeit noch nicht stabilisiert
ist – wieder zu einer strafbaren Handlung schreitet, sondern man
möchte ihn länger halten. Hier ist aber auch dem Prinzip der
Verhältnismäßigkeit Rechnung getragen worden.
Der langen Rede kurzer Sinn: Da alle
Fraktionen für dieses Gesetz sind, darf ich artikulieren, dass meine
Fraktion keinen Einspruch erheben wird, und danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei ÖVP, SPÖ und Grünen.)
12.10
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Als Nächster
zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Beer. – Bitte.
12.10
.25
Bundesrat
Wolfgang Beer
(SPÖ, Wien)
: Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Frau Bundesminister! Sehr geehrte Bundesräte! Wie mein Vorredner schon
gesagt hat, wurde dieses Gesetz vor 19 Jahren notwendig, weil wir uns
schon sehr, sehr lange mit der Unterbringung von psychisch Kranken befassen. Es
wurde vor 19 Jahren auch notwendig, weil es zu dieser Zeit zu immer mehr
Zwangseinweisungen kam und diese Zwangseinweisungen nur mit Aussagen von
Ehemännern begründet waren, die ihre Ehefrauen in gesicherte
Anstalten abschieben wollten.
Daher wurde das vor 19 Jahren mit Recht als Erfolg gefeiert,
aber durch die Verän­derungen, die die Zeit so mit sich bringt, und
auch die Veränderung der Rahmen­bedingungen – wir gehen von
einer Zentralisierung weg und dezentralisieren – ist es notwendig
geworden, eine Novellierung durchzuführen.
Diese Novellierung wurde in einer sehr guten Art und Weise
vorbereitet und wurde auch sehr lange diskutiert. Vonseiten der Ärzte
hört man aber noch immer Klagen darüber, dass Personalmangel immer
wieder zu Problemen führt.
Die Bestimmungen im Heimaufenthaltsgesetz sind immer wieder
zu evaluieren, zu überprüfen und anzupassen. Da es manche in diesem
Bereich nicht als Verpflichtung für die Menschen sehen, kranke Menschen zu
pflegen, den Menschen wieder ihre Würde zurückzugeben, sie wieder
gesund zu machen, sondern das nur als Geschäft betrachten, kommt es in
diesem Bereich immer wieder zu Missständen, die aufgezeigt und abgestellt
gehören.
Ein großer Fortschritt in dieser Novelle ist, dass der
Bewohnervertreter jederzeit – wirklich jederzeit! –
Zutritt zu diesen Institutionen haben muss, ihm dieser Zutritt ge­währt
werden muss, ihm nicht verwehrt werden darf und er auch die Möglichkeit
hat,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 56
sowohl mit Patienten als auch mit Angestellten – Pflegern,
Ärzten – Gespräche aufzunehmen. Wir wissen auch vonseiten
der Arbeiterkammer, dass es da immer wieder zu Problemen unter anderem
bezüglich des Konsumentenschutzes kommt, weil Verträge nicht
eingehalten und einseitig abgeändert werden. Auf diesen Umstand muss man
besonderes Augenmerk legen!
Es wurde vorhin gesagt, dass, wenn dies notwendig ist, ein
zweites Gutachten ge­macht werden soll oder kann. – Ich glaube,
in der Novellierung steht nicht: wenn es notwendig ist, sondern es steht: wenn
der Patient es verlangt! Es ist also eine Verpflichtung und nicht so, dass
irgendjemand bestimmt, ob es notwendig ist oder nicht. – Ich finde,
dass das ein wirklich großer Schritt ist!
Es war zwar im vorigen Gesetz enthalten, dass zwei Gutachten
verpflichtend sind, aber aufgrund des Personalmangels erstellt man jetzt nur
mehr ein Gutachten, hat aber die Rechte der Menschen so gewahrt, dass auf
Verlangen ein zweites Gutachten ange­fertigt werden muss.
Es wurde auch schon angesprochen,
dass sich Patienten immer wieder nach kurzer Zeit in derselben Institution
wiederfinden. – Ich glaube, es wurde auch aufgrund der langen
Beratungszeit wirklich gut gelöst und auch erkannt, dass man die Behand­lungszeiträume
verlängern muss, um diesen Effekt des raschen Zurückkehrens aufzu­halten
und hintanzustellen.
Gesetze können aber nur so
gut sein, wie sie auch mit Leben erfüllt und angewandt werden. Unter
anderem gehört zum Vollzug eines Gesetzes auch die personelle Aus­stattung.
Es gab schon einige Fälle, bei denen es zu Verletzungen des Personals kam,
bei denen es auch zu Verletzungen von Menschen mit Erkrankungen kam. Das ist
nicht zuletzt auch auf den Personalmangel zurückzuführen.
Die zuständigen Ministerien
sind aber dazu verpflichtet und aufgefordert, das notwen­dige Personal zur
Verfügung zu stellen und auch dafür zu sorgen, dass die Planposten
zur Verfügung stehen und richtig besetzt werden. Nur zu sparen führt
eigentlich dazu, dass alle Anstrengungen des Gesetzgebers nichts fruchten. Wer
sollte das über­nehmen, wenn wir hier zwar ein Gesetz erlassen, es
aber niemanden gibt, der dieses Gesetz auch vollziehen kann?
Es ist eine gute Novelle, die aber nur durch Kontrolle und
auch den ordentlichen Voll­zug zu einem Erfolg werden kann.
(Beifall bei
SPÖ und Grünen sowie bei Bundesräten der ÖVP.)
12.16
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Als Nächster
zu Wort gelangt Herr Bun­des­rat Ertl. – Bitte.
12.16
.56
Bundesrat
Johann Ertl
(FPÖ, Niederösterreich)
:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Minister! Das
Unterbringungsgesetz regelt den zwangsweisen Aufenthalt psychisch Kranker in
psychiatrischen Anstalten beziehungsweise in psychiatrischen Abteilungen.
„Untergebracht“ ist, wer in einem psychiatrischen Krankenhaus oder
in einer psychiatrischen Abteilung in einem geschlossenen Raum angehalten oder
sonst welchen Beschränkungen der Bewegungsfreiheit unterworfen ist.
Für den Begriff
Unterbringung
nicht
entscheidend ist die räumliche Frage der Bewe­gungsbeschränkung.
Die Beschränkung auf ein gesamtes Areal ist ebenso eine Unterbringung wie
die Anwendung mechanischer Beschränkungen innerhalb eines Raumes, zum
Beispiel durch ein Netzbett oder die Anwendung einer Schutzjacke.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 57
Jemand darf nur dann in einem psychiatrischen Krankenhaus
untergebracht werden, wenn der Betroffene psychisch krank ist, wenn der
Erkrankte eine ernste Gefahr für Leben oder Gesundheit für sich oder
andere darstellt, bei Selbst- und Gemein­gefähr­dung und wenn
andere ausreichende Behandlungs- und Betreuungsmög­lich­keiten
fehlen. – Diese Voraussetzungen müssen vorliegen.
Das neue UbG regelt Folgendes. Erstens: Das
Verhältnismäßigkeitsprinzip wird im Gesetz verankert, um die
sogenannte Drehtürpsychiatrie zu vermeiden. Wie meine Vorredner schon
angeführt haben, bedeutet das, dass nicht ausreichend stabilisierte
Patienten entlassen werden und innerhalb kürzester Zeit wieder in der
Anstalt landen.
Zweitens: Der zunehmenden Dezentralisierung psychiatrischer
Stationen wird durch die Möglichkeit Rechnung getragen, dass die
Vertretung der Patienten durch den örtlich zuständigen Verein
für Patientenanwaltschaft wahrgenommen werden kann. Außerdem wird eine
Generalklausel eingefügt, durch die die Kontrolle von bisher nicht im
Gesetz geregelten Rechtsbeschränkungen möglich ist.
Drittens: Im Heimaufenthaltsgesetz wird unter anderem die
Befugnis zur Anordnung von Freiheitsbeschränkungen neu geregelt. In beiden
Gesetzen ist ausdrücklich die Überprüfung einer bereits
aufgehobenen Unterbringung vorgesehen.
Wir sind aus folgenden Gründen für diese
Regierungsvorlage: Seit zwei Jahrzehnten
ist
das Unterbringungsgesetz in Österreich in Kraft, das die Unterbringung von
psychisch erkrankten Personen regelt. In dieser Zeit haben sich die
gesellschaftlichen Zustände vielfach geändert. Daher ist die
Änderung notwendig und sinnvoll.
(Beifall bei FPÖ und
Grünen.)
12.19
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Als Nächster
zu Wort gelangt Herr Bundesrat Dönmez. – Bitte.
12.20
.23
Bundesrat
Efgani Dönmez
, PMM
(Grüne,
Oberösterreich)
: Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Frau Ministerin! Liebe
Kolleginnen
und Kollegen! Werte Zuhörerinnen und Zuhörer! Wir haben es hier
zweifelsohne mit einer sehr gravierenden Gesetzesänderung zu tun, weil es
um die individuellen Rechte und den Schutz der persönlichen Freiheit von
Menschen geht, die besonderer Fürsorge bedürfen.
Ich habe auch die Debatte mitverfolgt und bin
zufrieden – mit dem Ergebnis allerdings etwas weniger als mit dem
Verlauf. Ich werde gleich erläutern, wo meiner Ansicht nach
Verbesserungsmöglichkeiten bestehen, aber erlauben Sie mir, zunächst
Folgendes kurz festzuhalten: Der Verlauf der Diskussion war sehr fair. Die
Debatte war nicht untergriffig, und ich hatte das Gefühl, dass den
Beteiligten wirklich das Wohlergehen aller Betroffenen am Herzen lag. Diese
Aufrichtigkeit vermisse ich bei manch anderen Themenbereichen wie zum Beispiel
bei der Migrations- und Asylpolitik.
(Ironische Heiterkeit der
Bundesrätin
Mühlwerth.
)
Frau Kollegin Mühlwerth, Sie werden sich
jetzt, wie ich annehme, die Frage stellen: Was hat das mit diesem Thema zu tun?
(Bundesrat
Hensler:
Mir ist das auch nicht klar!)
–
Ich kann ganz kurz einen Konnex herstellen: Im Bereich
Migrations- und Asylpolitik geht es um Menschen, die aufgrund ihrer Flucht
traumatisiert sind – und wenn das nicht aufgrund ihrer Flucht
geschehen ist, dann werden sie
hier
trau­matisiert, weil sich
das jahrelange Zuwarten und erzwungene Nichtstun auch auf die Psyche
niederschlägt.
Wenn man sich dann ansieht, welche
Zugangsmöglichkeiten diese traumatisierten Personen zum Gesundheitssystem
haben
–
insbesondere zum Beispiel beim Verein
EXIT-sozial, der ja speziell Menschen mit psychischen Beeinträchtigungen
betreut –,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 58
dann sieht man, dass diese Personengruppe, die es
wirklich am notwendigsten hätte, de facto keinen Zugang hat, weil die
Tagsätze sehr hoch sind.
Eine andere in der Praxis nachweisliche
Tatsache ist, dass Asylwerber, die trauma­tisiert sind und in eine
psychiatrische Klinik eingeliefert werden, sofern sie überhaupt
aufgenommen werden, eine viel kürzere Verweildauer haben als unsereiner.
(Bundes­rätin
Mühlwerth:
Wenn wir nicht so viele Scheinasylanten hätten,
bräuchten wir über das gar nicht reden!)
Das wird aber nicht
erhoben, darum kann ich da nur aus der beruflichen Praxis berichten.
Eine Verbesserung sehe ich ganz klar in der
flexiblen Gestaltung der Anhalte­mög­lich­keiten von
Patientinnen und Patienten. Die Behandelnden können mittel- und lang­fristig
an der Verbesserung des Gesundheitszustandes der Patientinnen und Patienten
arbeiten, wenn sie nicht ständig durch kurze Aufhebungen der Anhaltung
unterbrochen werden. Kollege Kühnel hat das vorhin schon kurz mit dem Stichwort
„Drehtür­psychiatrie“ angesprochen. Ich nehme an, dass das
mit dieser Vorlage ein Ende finden wird.
Ob sich diese Korrektur wirklich zum Wohle der
Patientinnen und Patienten auswirkt, muss man sich anschauen, das wird die Zeit
zeigen. Ich bin froh, dass sich der Nationalrat mehrheitlich unserem Vorschlag
angeschlossen hat, alle zwei Jahre eine umfassende Evaluierung
durchzuführen, denn Ziel ist es, die Zahl der Personen, die in der
Psychiatrie angehalten werden, nicht massiv zu steigern, aber trotzdem die Qua­lität
der Behandlung zu erhöhen.
Um dies bewerkstelligen zu können,
müssen die Möglichkeiten der ambulanten Be­handlung ausgebaut
werden. Da setzt meine Kritik an, denn in Österreich gibt es in diesem
Bereich noch einen großen Verbesserungsspielraum. Im Vergleich zu anderen
EU-Staaten haben wir in Österreich nämlich präventive
Einrichtungen wie Tagesklini­ken, Ambulanzen oder Halfway-Häuser stark
vernachlässigt, obwohl wir in Österreich eine der höchsten
Suizidraten haben. Jährlich begehen mehr Menschen Suizid, als im
Straßenverkehr ums Leben kommen; 1 400 sind es an der Zahl. Da
drängt sich die Frage auf, ob wir uns nicht in den nächsten Jahren
noch viel intensiver Gedanken machen müssen, wie wir diese bedenklich hohe
Rate senken können.
Aber wenigstens wurden die zehn großen
Anstalten nun angehörigenfreundlich dezen­tralisiert. Da sind wir den
Angehörigen und den PatientInnen schon einen Schritt entgegengekommen.
Bei der Auseinandersetzung mit dieser Thematik
musste ich weiters feststellen, dass es schwierig ist, sich einen
Gesamtüberblick zu verschaffen. Wie in vielen anderen Bereichen
schlägt auch im Gesundheitswesen leider Gottes die Negativseite des
Föderalismus zu Buche. Übrigens ist das ja nicht nur eine Kritik der
Grünen, sondern auch der Rechnungshof und die WHO haben die unzureichende
Koordination zwischen Bund und Ländern angeprangert.
Ich bin überzeugt davon, dass wir mit
einer umfassenden Bundesstaatsreform im Gesundheitsbereich, aber auch in allen
anderen Ressorts effizienter arbeiten werden und arbeiten müssen, denn die
aufgebrachten Mittel müssen effizienter eingesetzt werden. Wir werden in
diesem Sektor jeden Cent benötigen.
Die Zahl der Demenzkranken wird aufgrund der
demographischen Entwicklung in Zukunft nicht sinken, sondern steigen. Auch das
muss ein Thema sein. Wir müssen sorgfältige politische Entscheidungen
im Sinne der Betroffenen fällen, und ich bin zuversichtlich, dass sich die
zuständigen Mitglieder der Bundesregierung – in erster Linie
der Gesundheitsminister und Sie, sehr geehrte Frau
Justizministerin – dieses Themas bald annehmen werden.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 59
Abschließen möchte ich mit einem
sensiblen Punkt dieser Reform – auch meine Vorredner beziehungsweise
meine Vorrednerin, es hat heute nur eine Kollegin ge­sprochen, haben das
erwähnt –: Das Vier-Augen-Prinzip, das der Kollege schon
angesprochen hat, wird durch diese Novelle meines Erachtens relativiert. Das
bedeu­tet, dass eine zweite ärztliche Meinung, die bisher in jedem
Fall verpflichtend war, nur mehr auf Verlangen des Patienten/der Patientin
eingeholt wird.
Wir müssen uns die Frage stellen, was
denn der Grund für diese Vereinfachung ist. Worum geht es da eigentlich?
Geht es um Kosteneinsparung? Ist der Grund Personal­mangel oder die
unzureichende Ausstattung oder schlichtweg das Faktum, dass sich das zweite
Gutachten in der Praxis zu 95 Prozent mit dem Erstgutachten gedeckt hat?
Da tauchen also noch Fragen auf.
Meines Erachtens haben wir in Österreich
zu wenige Psychiaterinnen und Psychiater. Dem Vorschlag, dass klinische
Psychologinnen und Psychologen mit einer Entschei­dungs­befugnis
ausgestattet werden, kann ich persönlich, ehrlich gesagt, wenig abge­winnen,
denn ärztliche Entscheidungen sollten auch Ärzte und Ärztinnen
treffen.
Wenn wir in Österreich zu wenig
Ärzte und Ärztinnen haben, dann müssen wir uns die Frage
stellen, ob wir mit der Politik, die wir betreiben, auf dem richtigen Weg sind,
denn die Frage, die sich selbst Leuten, die nicht in dieser Materie zu Hause
sind bezie­hungsweise tagtäglich damit zu tun haben, berechtigterweise
aufdrängt, ist: Auf der einen Seite haben wir Zugangsbeschränkungen
an den Universitäten, wo es hohe Drop-out-Quoten und
Knock-out-Prüfungen gibt, und auf der anderen Seite mangelt es an
Fachpersonal.
–
Das ist meiner Auffassung nach
ein klassischer Fall von verfehlter Politik.
(Zwischenruf des Bundesrates
Mag.
Himmer.
)
– Wie bitte?
(Bundesrat
Mayer:
Das war zu einfach! – Bundesrat Mag.
Himmer:
Da einen
Zusammenhang ...!)
– Hättest du es gerne
komplizierter?
Dass wir in diesem
Bereich Fachpersonal benötigen, ist, wie ich meine, unbestritten. Das
sagen uns die vorliegenden Expertisen. Dass wir aber auf der anderen Seite
Studenten/Studentinnen haben, die
(Bundesrat Dr.
Kühnel:
Das Falsche studie­ren!) –
Nein, nicht das Falsche! Liebe
Kollegen, wir sind in einer Bildungsgesellschaft! Anstatt uns Gedanken
darüber zu machen, wie wir Bildung für die Jugend noch attraktiver
gestalten können, machen wir uns Gedanken darüber, wie wir den Zugang
zur Bildung behindern.
(Bundesrat Dr.
Kühnel:
Zu bestimmten
Studienrichtungen, nicht zur Bildung! Elektroingenieure können
jederzeit ...!)
Das ist der
„innovative“ Weg, wie wir für Österreich in der Zukunft
handeln! – Das ist sicher nicht der Weg, den wir teilen werden, aber
darüber können wir ein anderes Mal debattieren.
Nichtsdestotrotz
geht es uns und mir darum, dass den Betroffenen der substanzielle Rechtsschutz
nicht verweigert wird und dass sie Rechtsschutz beanspruchen können. Wir
werden dem Gesetz natürlich zustimmen. – Danke.
(Beifall bei
den Grünen.)
12.30
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Zu Wort gelangt
Frau Bundesministerin Mag. Bandion-Ortner. – Bitte.
12.30
.16
Bundesministerin für Justiz
Mag. Claudia Bandion-Ortner
:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren
Bundesräte! Durch die Novelle des Unterbringungs- und
Heimaufenthaltsgesetzes werden Erfahrungen aus der Anwen­dungs­praxis
berücksichtigt und in die bestehenden Gesetze eingebaut. Dem Ganzen ist
schon vor längerer Zeit eine Enquete vorangegangen. Auch von meiner Seite
ein
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 60
großes Dankeschön an die Juristinnen und Juristen im Bundesministerium
für Justiz, die wieder einmal sehr professionell einen Entwurf gebastelt
haben.
Was wird sich ändern? – Es ist
schon mehrmals erwähnt worden, ich werde es noch einmal ganz kurz thematisieren:
Das Unterbringungsverfahren ändert sich insofern, als man jetzt nur mehr
ein
Gutachten benötigt. Das hat vor allem den Grund, dass es zu wenige
Psychiater gibt, die Gutachten erstellen können, und die sind meistens in
den Ballungszentren zu finden, aber die Unterbringung wird ja immer mehr
dezentralisiert. Das ist auch gut so, und es ist, glaube ich, in unser aller
Interesse, dass die Leute in der Nähe ihrer Familie, in der Nähe
ihrer sozialen Einbettung untergebracht sind. Aber bei Bedarf wird auf Antrag
ein zweites Gutachten eingeholt.
Der Rechtsschutz für alle Patienten wird
erweitert, und zwar durch die Aufnahme einer neuen Generalklausel: Es wird
gesetzlich vorgeschrieben, dass Untergebrachte ihre Privatkleidung verwenden,
tragen dürfen, persönliche Gegenstände gebrauchen dür­fen,
sich regelmäßig im Freien aufhalten dürfen. Es werden also auch
die Rechte der Untergebrachten erweitert.
Und die – das ist auch ein
wesentlicher Punkt – heute schon oft genannte
„Dreh­türpsychiatrie
“ soll verringert werden. Es soll verhindert werden, dass jemand
schnell wieder sozusagen rückfällig wird und wieder untergebracht
werden muss. Die Aushei­lung soll gefördert werden.
Was ändert sich im
Heimaufenthaltsgesetz? – Die wichtigste Änderung ist, dass die
Befugnis zur Anordnung von
Freiheitsbeschränkungen der jeweils kompetenten
Berufsgruppe
zugeordnet werden soll, also entweder Ärzten, dem Pflegepersonal oder
Pädagogen.
Außerdem gibt
es auch da eine neue Generalklausel, diese behandelt die gerichtliche
Überprüfung von allen möglichen Freiheitsbeschränkungen.
Die Terminologie im Heim­aufenthaltsgesetz wird gleichfalls verändert
und modernisiert.
Zum Abschluss eine
gute Nachricht: Dieses Gesetzesvorhaben ist für den Bund kostenneutral und
bringt den Ländern in ihrer Funktion als Träger der Krankenanstalten
sogar eine Entlastung. – Danke schön.
(Beifall bei ÖVP,
SPÖ und Grünen.)
12.33
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Als Nächster
zu Wort gemeldet ist Herr Vizepräsident Mag. Himmer. –
Bitte.
12.33
.30
Bundesrat
Mag. Harald Himmer
(ÖVP, Wien)
: Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Frau Bundesministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich darf es ganz, ganz
kurz machen: Unser Kollege Dönmez ist ja immer auf der Seite der Guten
(Ruf
bei der SPÖ: Das ist ja nicht schlecht, oder?)
– das
würde mich ja sehr freuen, würde es nicht immer implizieren, wer dann
auf der Seite der Bösen ist. Und in diesem Zusammenhang möchte ich
auf zwei Punkte ganz kurz Bezug nehmen.
Nicht alles, was hinkt, ist ein Vergleich. Wenn man die
ernste Problematik der Traumatisierung von Menschen, die aus ihrer Heimat haben
flüchten müssen, in einen Topf wirft damit, dass es auf der anderen
Seite natürlich auch Asylmissbrauch gibt, dann eignet sich das zwar zum
Polemisieren sehr, sehr gut, hat aber miteinander überhaupt nichts zu tun.
(Bundesrat
Dönmez:
Wo war da die Polemik? –
Zwischenruf der Bundesrätin
Kerschbaum.
)
Das ist immer so der
Versuch, in Gute und Schlechte zu unterteilen. In der Politik muss man sich
aber sozusagen an den Fakten, die es gibt, zumindest zu orientieren versuchen,
während du andere Politiker, andere politische Parteien manchmal salopp
über einen Kamm scherst.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 61
Den zweiten Vergleich habe ich putzig gefunden –
wie war das?, das war super –, nämlich: weil wir nicht genug Betreuung
haben für Menschen, die psychische Erkran­kungen haben, einen
Zusammenhang mit den Studienbeschränkungen herzustellen, weil wir auf der
anderen Seite sozusagen Zugangsbeschränkungen an den Univer­sitäten
machen. Ich finde es fast nobelpreisverdächtig, da einen Zusammenhang
herzustellen
Ich möchte hier nur noch einmal Folgendes zum Ausdruck
bringen, damit es da kein Missverständnis gibt – auch wenn es
jetzt nicht Bestandteil dieser Materie ist –: Zu­gangs­beschränkungen
sind so etwas von simpel, weil es während des ganzen Lebens
Zugangsbeschränkungen gibt! Man kann heute sagen: Jeder darf alles
studieren und darf zehn Jahre herumforschen, was er möchte!, aber er wird
keinen Beruf finden
(Bundesrat
Dönmez:
80 Prozent der
Studierenden ...!),
wo er dann auch anklopfen und sagen kann: Bitte,
freier Zugang zum Unternehmen X, freier Zugang zum Beruf Y!
(Ruf
bei der ÖVP: Freier Zugang zum AMS!)
– Das ist einfach der
Punkt, um den es dabei geht und den ich nicht in dieser Polemisierung
untergehen lassen wollte. Deswegen wollte ich das ganz sachlich sagen.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Das hat ... auch gesagt, und jetzt quälen Sie
ihn ...!)
Wir werden dieser Materie selbstverständlich die
Zustimmung erteilen.
(Beifall bei der ÖVP. –
Bundesrätin
Kerschbaum:
... zur Behebung des Mangels?)
12.36
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Weitere
Wortmeldungen hiezu liegen nicht vor.
Wünscht noch jemand das Wort? – Das ist
nicht der Fall.
Die Debatte ist geschlossen.
Wir gelangen nun zur
Abstimmung.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und Bundesräte,
die dem Antrag zustimmen, gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates
keinen Einspruch zu erheben, um ein Handzeichen. – Das ist
Stimmeneinhelligkeit.
Der Antrag ist somit
angenommen.
12.37.07
4.
Punkt
Wahl eines vom Bundesrat zu entsendenden Mitgliedes und
von Ersatzmit­glie­dern des Ständigen gemeinsamen Ausschusses des
Nationalrates und des Bundesrates iSd § 9 F-VG 1948
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Wir gelangen nun
zum 4. Punkt der Tages­ordnung.
Aufgrund der Neuwahl von Mitgliedern und Ersatzmitgliedern
des Bundesrates durch den Wiener Landtag sind ein Mitglied und zwei
Ersatzmitglieder neu zu wählen, wobei diese von der SPÖ für die
entsprechende Wahl vorzuschlagen sind.
Nach § 9 Finanz-Verfassungsgesetz 1948 sind das
Mitglied und die Ersatzmitglieder vom Bundesrat direkt zu wählen, wobei
sowohl bei den Mitgliedern als auch bei den Ersatzmitgliedern jedes Bundesland
vertreten sein muss.
Der entsprechende Wahlvorschlag der SPÖ-Fraktion liegt
mir vor. Dieser lautet auf das Mitglied
Josef Kalina
aus Wien und
die Ersatzmitglieder
Wolfgang Beer
aus Wien und
Waltraut
Hladny
aus der Steiermark.
Sofern sich kein Einwand erhebt, werde ich die Abstimmung
über diesen Wahlvor­schlag unter einem vornehmen und durch Handzeichen
abstimmen lassen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
782. Sitzung / Seite 62
Ich bitte also jene Bundesrätinnen und Bundesräte,
die dem vorliegenden Wahlvor­schlag ihre Zustimmung geben, um ein
Handzeichen. – Das ist die
Stimmen­einhellig­keit.
Das genannte Mitglied beziehungsweise die genannten Ersatzmitglieder sind somit
mit Stimmeneinhelligkeit
gewählt.
– Ich
gratuliere.
Die Tagesordnung ist erschöpft.
12.38.28
Einlauf
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Ich gebe noch
bekannt, dass seit der letzten beziehungsweise in der heutigen Sitzung
insgesamt sechs Anfragen mit den Nummern 2741/J bis 2746/J eingebracht wurden.
*****
Die Einberufung der
nächsten
Sitzung des
Bundesrates wird auf schriftlichem Wege erfolgen. Als Sitzungstermin wird
Freitag, 9. April 2010, 9 Uhr in Aussicht genommen.
Für die Tagesordnung dieser Sitzung kommen jene
Beschlüsse in Betracht, die der Nationalrat bis dahin verabschiedet haben
wird, soweit sie dem Einspruchsrecht beziehungsweise dem Zustimmungsrecht des
Bundesrates unterliegen.
Die Ausschussvorberatungen sind für Dienstag, 6. April
2010, ab 13 Uhr vorgesehen.
Die Sitzung ist
geschlossen.
12.39.05
Schluss
der Sitzung: 12.39 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien