Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
806. Sitzung des
Bundesrates der Republik Österreich
Freitag, 30. März 2012
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung des Bundesrates der Republik
Österreich
Freitag, 30.
März 2012
Dauer der Sitzung
Freitag, 30. März 2012:
13.00 – 16.46 Uhr
*****
Tagesordnung
1. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem das
Publizistikförderungsgesetz 1984, das Einkom­mensteuergesetz 1988,
das Körperschaftsteuergesetz 1988, das Umsatzsteuerge­setz 1994,
das Grunderwerbsteuergesetz 1987, das Gesundheits- und
Sozialbereich-Beihilfengesetz, das Mineralölsteuergesetz 1995, das
Bewertungsgesetz 1955, die Bundesabgabenordnung, das Bundesgesetz
über eine Abgabe von land- und forst­
wirtschaftlichen
Betrieben, das Stabilitätsabgabegesetz, das Bausparkassengesetz und
das Pensionskassengesetz geändert
werden (1. Stabilitätsgesetz 2012 –
1. StabG 2012)
2. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem das
Bundesministeriengesetz 1986, das Konsularge­bührengesetz 1992,
das Stellenbesetzungsgesetz, das Aktiengesetz, das Unterneh­mensgesetzbuch,
das Gerichtsorganisationsgesetz, die Jurisdiktionsnorm, das Arbeits- und
Sozialgerichtsgesetz, das Gerichtsgebührengesetz, die Strafprozessord­nung 1975,
das Bundespensionsamtsübertragungs-Gesetz, das Bundeshaushaltsge­setz 2013,
das Bundesfinanzierungsgesetz, das Bankwesengesetz, das Bausparkas­sengesetz,
das Zahlungsdienstegesetz, das E-Geldgesetz 2010, das Finanzkonglome­rategesetz,
das Börsegesetz 1989, das Wertpapieraufsichtsgesetz 2007, das
Invest­mentfondsgesetz 2011, das Immobilien-Investmentfondsgesetz, das
Pensionskassen­gesetz, das Betriebliche Mitarbeiter- und
Selbständigenvorsorgegesetz, das Versiche­rungsaufsichtsgesetz, das
Ratingagenturenvollzugsgesetz, das Waffengesetz 1996, das
Bundeskriminalamt-Gesetz, das Wachebediensteten-Hilfeleistungsgesetz, das
Polizeibefugnis-Entschädigungsgesetz, das Bundesimmobiliengesetz, das
Schönbrun­ner Schloßgesetz, das Marchfeldschlösser-Gesetz,
das Beamten-Dienstrechtsge­setz 1979, das Gehaltsgesetz 1956, das
Vertragsbedienstetengesetz 1948, das Rich­ter- und
Staatsanwaltschaftsdienstgesetz, das Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz, das Land-
und forstwirtschaftliche Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz, das Pensionsge­setz 1965,
das Bundestheaterpensionsgesetz, das Bundesbahn-Pensionsgesetz, das
Bundesbahngesetz, das Bezügegesetz, das Allgemeine
Sozialversicherungsgesetz, das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das
Bauern-Sozialversicherungsgesetz, das Allgemeine Pensionsgesetz, das
Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsge­setz, das Bundesgesetz über
einen Kassenstrukturfonds für die Gebietskrankenkas­sen, das
Nachtschwerarbeitsgesetz, das Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977, das
Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz, das Insolvenz-Entgeltsicherungsgesetz,
das Arbeitsinspektionsgesetz 1993, das ArbeitnehmerInnenschutzgesetz, das
Arbeitskräf­teüberlassungsgesetz, das Arbeitsruhegesetz, das
Mutterschutzgesetz 1979, das Kin-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 2
der- und
Jugendlichen-Beschäftigungsgesetz, das Arbeitszeitgesetz, das Bauarbeiten­koordinationsgesetz,
das Bauarbeiter-Urlaubs- und Abfertigungsgesetz, das Abfallwirt­schaftsgesetz 2002,
das Biozid-Produkte-Gesetz, das Chemikaliengesetz 1996, das
Bundes-Bedienstetenschutzgesetz, das Eisenbahngesetz 1957, das
Wasserstraßen­gesetz, das Kraftfahrgesetz 1967, das
Containersicherheitsgesetz, das Post-Betriebs­verfassungsgesetz, die
Gewerbeordnung 1994, das Berufsausbildungsgesetz, das Ein­führungsgesetz
zu den Verwaltungsverfahrensgesetzen 2008, das Strahlenschutzge­setz,
das Universitätsgesetz 2002, das Umweltkontrollgesetz und das
Umweltförde­rungsgesetz geändert werden, ein
IKT-Konsolidierungsgesetz und ein Bundesgesetz über die
Veräußerung von beweglichem Bundesvermögen erlassen werden
sowie das Bundesgesetz über die Verkehrs-Arbeitsinspektion und die
Gerichtstagsverordnung aufgehoben werden
(2. Stabilitätsgesetz 2012 – 2. StabG 2012)
*****
Inhalt
Bundesrat
Schreiben
des
Generalsekretärs für auswärtige Angelegenheiten Dr. Johannes
Kyrle gemäß Artikel 50 Abs. 5 Bundes-Verfassungsgesetz
betreffend Erteilung der Vollmacht zur Aufnahme von Verhandlungen über eine
Übereinkunft über den Beitritt der Europäischen Union zur
Europäischen Konvention zum Schutze der Menschenrechte und Grundfreiheiten
durch den Herrn Bundespräsidenten ..................
5
Absehen
von
der 24-stündigen Frist für das Aufliegen der gegenständlichen
schriftlichen Ausschussberichte gemäß § 44 (3) GO-BR ...................................................................................................
9
Wortmeldung
des Bundesrates
Mag. Gerald Klug
zur
Geschäftsbehandlung ..........
17
Verlesung
der
vorgesehenen Fassung eines Teiles des Amtlichen Protokolls die­ser Sitzung
durch
Vizepräsidenten
Mag. Harald Himmer
.......................................................................
65
Genehmigung
des verlesenen Teiles des Amtlichen Protokolls ..................................
65
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
5
Bundesregierung
Vertretungsschreiben .......................................................................................................
5
Schreiben
des
Bundeskanzleramtes betreffend Aufenthalt von Mitgliedern der Bundesregierung in
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union ......................................................
8
,
8, 8
Nationalrat
Beschlüsse und Gesetzesbeschlüsse ..............................................................................
9
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
9
Verhandlungen
Gemeinsame Beratung
über
1. Punkt:
Beschluss
des Nationalrates vom 28. März 2012 betreffend ein Bun­desgesetz, mit
dem das Publizistikförderungsgesetz 1984, das Einkommen­steuergesetz 1988,
das Körperschaftsteuergesetz 1988, das Umsatzsteuerge-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 3
setz 1994,
das Grunderwerbsteuergesetz 1987, das Gesundheits- und Sozialbe­reich-Beihilfengesetz,
das Mineralölsteuergesetz 1995, das Bewertungsge­setz 1955,
die Bundesabgabenordnung, das Bundesgesetz über eine Abgabe von land- und
forstwirtschaftlichen Betrieben, das Stabilitätsabgabegesetz, das
Bausparkassengesetz und das Pensionskassengesetz geändert werden
(1. Sta­
bilitätsgesetz 2012 –
1. StabG 2012) (1680 d.B. und 1707 d.B. sowie
8685/BR d.B.
und
8687/BR d.B.
)               ...............................................................................................................................
10
Berichterstatter:
Michael Lampel
..................................................................................
11
2. Punkt:
Beschluss des Nationalrates vom 28. März 2012 betreffend ein Bun­desgesetz,
mit dem das Bundesministeriengesetz 1986, das Konsulargebühren­gesetz 1992,
das Stellenbesetzungsgesetz, das Aktiengesetz, das Unterneh­mensgesetzbuch,
das Gerichtsorganisationsgesetz, die Jurisdiktionsnorm, das Arbeits- und
Sozialgerichtsgesetz, das Gerichtsgebührengesetz, die Strafpro­zessordnung 1975,
das Bundespensionsamtsübertragungs-Gesetz, das Bundes­haushaltsgesetz 2013,
das Bundesfinanzierungsgesetz, das Bankwesengesetz, das Bausparkassengesetz,
das Zahlungsdienstegesetz, das E-Geldgesetz 2010, das
Finanzkonglomerategesetz, das Börsegesetz 1989, das
Wertpapieraufsichts­gesetz 2007, das Investmentfondsgesetz 2011,
das Immobilien-Investmentfonds­gesetz, das Pensionskassengesetz, das
Betriebliche Mitarbeiter- und Selbständi­genvorsorgegesetz, das
Versicherungsaufsichtsgesetz, das Ratingagenturenvoll­zugsgesetz, das
Waffengesetz 1996, das Bundeskriminalamt-Gesetz, das Wa­chebediensteten-Hilfeleistungsgesetz,
das Polizeibefugnis-Entschädigungsge­setz, das Bundesimmobiliengesetz,
das Schönbrunner Schloßgesetz, das March­feldschlösser-Gesetz,
das Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979, das Gehaltsge­setz 1956, das
Vertragsbedienstetengesetz 1948, das Richter- und Staatsanwalt­schaftsdienstgesetz,
das Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz, das Land- und forst­wirtschaftliche
Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz, das Pensionsgesetz 1965, das
Bundestheaterpensionsgesetz, das Bundesbahn-Pensionsgesetz, das Bundes­bahngesetz,
das Bezügegesetz, das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das
Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz,
das Allgemeine Pensionsgesetz, das Beamten-Kranken- und Unfallversiche­rungsgesetz,
das Bundesgesetz über einen Kassenstrukturfonds für die Gebiets­krankenkassen,
das Nachtschwerarbeitsgesetz, das Arbeitslosenversicherungs­gesetz 1977,
das Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz, das Insolvenz-Entgelt­sicherungsgesetz,
das Arbeitsinspektionsgesetz 1993, das ArbeitnehmerInnen­schutzgesetz,
das Arbeitskräfteüberlassungsgesetz, das Arbeitsruhegesetz, das
Mutterschutzgesetz 1979, das Kinder- und
Jugendlichen-Beschäftigungsgesetz, das Arbeitszeitgesetz, das
Bauarbeitenkoordinationsgesetz, das Bauarbeiter-Ur­laubs- und
Abfertigungsgesetz, das Abfallwirtschaftsgesetz 2002, das Biozid-Pro­dukte-Gesetz,
das Chemikaliengesetz 1996, das Bundes-Bedienstetenschutzge­setz, das
Eisenbahngesetz 1957, das Wasserstraßengesetz, das Kraftfahrge­setz 1967,
das Containersicherheitsgesetz, das Post-Betriebsverfassungsgesetz, die
Gewerbeordnung 1994, das Berufsausbildungsgesetz, das Einführungsge­setz
zu den Verwaltungsverfahrensgesetzen 2008, das Strahlenschutzgesetz, das
Universitätsgesetz 2002, das Umweltkontrollgesetz und das
Umweltförde­rungsgesetz geändert werden, ein
IKT-Konsolidierungsgesetz und ein Bundesge­setz über die
Veräußerung von beweglichem Bundesvermögen erlassen werden
sowie das Bundesgesetz über die Verkehrs-Arbeitsinspektion und die
Gerichts­tagsverordnung aufgehoben werden
(2. Stabilitätsgesetz 2012 – 2. StabG 2012)
(1685 d.B. und 1708 d.B. sowie
8686/BR d.B.
und
8688/BR d.B.
) ......
10
Berichterstatter:
Michael Lampel
..................................................................................
11
Redner/Rednerinnen:
Monika
Mühlwerth
........................................................................................................
11
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 4
Gottfried Kneifel
...........................................................................................................
17
Marco Schreuder
..........................................................................................................
20
Mag. Gerald Klug
...................................................................................................
22
,
63
Franz Pirolt
...................................................................................................................
24
Staatssekretär
Mag. Andreas
Schieder
..............................................................
26
,
62
Dr. Angelika Winzig
.....................................................................................................
29
Elisabeth Kerschbaum
................................................................................................
30
Johann Schweigkofler
.................................................................................................
32
Cornelia Michalke
.........................................................................................................
34
Bundesminister
Rudolf Hundstorfer
.........................................................................
38
Bundesministerin
Mag. Johanna
Mikl-Leitner
..........................................................
41
Franz Perhab
................................................................................................................
42
Marco Schreuder
(tatsächliche
Berichtigung) ..............................................................
44
Efgani Dönmez, PMM
............................................................................................
44
,
64
Reinhard Todt
...............................................................................................................
46
Gerd Krusche
...............................................................................................................
49
Peter Mitterer
................................................................................................................
52
Staatssekretär
Dr. Josef Ostermayer
........................................................................
54
Mag. Reinhard Pisec
....................................................................................................
57
Johann Ertl
....................................................................................................................
59
Edgar Mayer
..................................................................................................................
60
Annahme
des
Antrages des Berichterstatters zu Punkt 1, gegen den vorliegen­den
Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben ...................................................................
64
Annahme
des
Antrages des Berichterstatters zu Punkt 2, gegen den vorliegen­den
Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben ...................................................................
64
Eingebracht wurde
Anfragebeantwortung
der Bundesministerin für Justiz auf die Anfrage der
Bundesräte
Marco Schreuder
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend
Vollziehung der Ersatzbestimmung für das anti-homosexuelle
Sonderstrafgesetz § 209 StGB (§ 207b StGB) (
2663/AB-BR/2012
zu
2873/J-BR/2012
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 5
13.00.27
Beginn
der Sitzung: 13 Uhr
Präsident
Gregor Hammerl
:
Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Ich
eröffne
die 806. Sitzung des
Bundesrates.
Das Amtliche Protokoll der 805. Sitzung des Bundesrates
vom 15. März 2012 ist aufge­legen, unbeanstandet geblieben
und gilt daher als genehmigt.
Als
verhindert
gemeldet sind die Mitglieder des
Bundesrates
Dr. Magnus Brunner
,
Mag. Muna Duzdar
,
Adelheid Ebner
,
Monika Kemperle
,
Johanna Köberl
,
Josef Saller
und
Walter Temmel
.
13.01.10
Einlauf
und Zuweisungen
Präsident
Gregor Hammerl
:
Hinsichtlich der
eingelangten, vervielfältigten und verteil­ten Anfragebeantwortung
2663/AB beziehungsweise jenes Verhandlungsgegenstan­des, der
gemäß Art. 42 Abs. 5 B-VG nicht dem Mitwirkungsrecht des
Bundesrates un­terliegt, und
jenes Schreibens des Generalsekretärs für auswärtige
Angelegenheiten gemäß Arti­kel 50 Abs. 5 B-VG
betreffend die Aufnahme von Verhandlungen über eine Überein­kunft
über den Beitritt der EU zur Europäischen Konvention zum Schutze der
Men­schenrechte und Grundfreiheiten sowie der
Mitteilungen des Ministerratsdienstes betreffend den
Aufenthalt des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und
Wasserwirtschaft,
Dipl.-Ing. Nikolaus Berla­kovich
, vom 28. bis
30. März 2012 innerhalb eines EU-Mitgliedstaates beziehungs­weise
den
Aufenthalt der Bundesministerin für Unterricht, Kunst und
Kultur,
Dr. Claudia Schmied
, vom 30. März bis 6. April 2012
innerhalb eines EU-Mitgliedstaates und den
Aufenthalt der Bundesministerin für Justiz,
Dr. Beatrix Karl, vom 30. März bis 6. Ap-
ril 2012 in China bei gleichzeitiger Betrauung der Bundesministerin für
Inneres,
Mag. Johanna Mikl-Leitner
, mit ihrer
Vertretung
sowie den
Aufenthalt der Bundesministerin für Finanzen,
Dr. Maria Fekter, vom 29. bis 31. März 2012 innerhalb eines
EU-Mitgliedstaates
verweise ich auf die im Sitzungssaal verteilten Mitteilungen
gemäß § 41 Abs. 1 der Ge­schäftsordnung des
Bundesrates, die dem Stenographischen Protokoll dieser Sitzung angeschlossen
werden.
Die schriftlichen Mitteilungen haben folgenden Wortlaut:
Anfragebeantwortung (siehe S. 4)
*****
Schreiben des Generalsekretärs für
auswärtige Angelegenheiten gemäß Art. 50 Abs. 5 B-VG:
„Der
Generalsekretär
für
auswärtige Angelegenheiten
Dr.
Johannes Kyrle
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 6
Herrn
Präsidenten
des Bundesrates
Gregor Hammerl
15
.
März 2012
Parlament, Dr.
Karl Renner Ring 1-3
1017 Wien                                                                              GZ:
BMeiA-AT.8.33.02/0003-l.2a/2012
Sehr geehrter Herr Präsident!
Im Auftrag von Bundesminister
Dr. Michael Spindelegger
unterrichte ich Sie gemäß Art. 50 Abs. 5 B-VG, dass aufgrund des
Vorschlages der Bundesregierung vom 28. Fe­bruar 2012 (Pkt. 10 des
Beschl.Prot. Nr. 132) der Herr Bundespräsident am 2. März 2012 die
Vollmacht zur Aufnahme von Verhandlungen über eine Übereinkunft
über den Beitritt der Europäischen Union zur Europäischen
Konvention zum Schutze der Men­schenrechte und Grundfreiheiten erteilt hat.
Die Aufnahme dieser Verhandlungen wird ehestmöglich erfolgen.
Zur näheren Information lege ich eine Kopie des
Vortrages an den Ministerrat bei.
Mit meinen besten
Grüßen
Beilage“
„Bundesministerium
für europäische
und
internationale Angelegenheiten
BMeiA-AT.8.19.06/0070-I.4/2011
Übereinkunft über den
Beitritt der Europäischen Union zur
Europäischen
Konvention zum Schutze der
Menschenrechte und Grundfreiheiten; Verhandlungen
Vortrag
an den
Ministerrat
Gemäß Art. 6 Abs. 2 EUV tritt die
Europäische Union der Europäischen Konvention zum Schutze der
Menschenrechte und Grundfreiheiten (EMRK) bei. Der Unionsbeitritt zur EMRK
garantiert, dass Unionsrechtsakte hinkünftig vor dem Europäischen Ge­richtshof
für Menschenrechte (EGMR) auf deren Vereinbarkeit mit der EMRK
überprüft werden können. Es wird demnach nach dem Unionsbeitritt
zur EMRK möglich sein, Beschwerden wegen EMRK-Widrigkeit nicht
nur – wie bereits bisher – gegen Mitglied­staaten der
EU, sondern auch gegen die Union zu erheben. Damit wird eine Rechts­schutzlücke
geschlossen.
Auf Seiten der Union hat der Beitritt mittels Beschlusses
zum Abschluss des Abkom­mens gemäß Art. 218 Abs. 6 lit. a Nr. ii
und Abs. 8 UAbs. 2 AEUV zu erfolgen, der vom Rat einstimmig mit Zustimmung des
Europäischen Parlaments zu fassen ist. Der Rats­beschluss über
den Abschluss des Abkommens tritt allerdings erst in Kraft, nachdem die
Mitgliedstaaten im Einklang mit ihren jeweiligen verfassungsrechtlichen
Vorschrif­ten zugestimmt haben (in Österreich parlamentarische
Genehmigung nach Art. 23i Abs. 4 iVm Art. 50 Abs. 4 B-VG).
Auf Seiten des Europarats wurde mit Inkrafttreten des 14.
Zusatzprotokolls zur EMRK am 1. Juni 2010 die Beitrittsmöglichkeit
für die Union eröffnet. Das Beitrittsabkommen bedarf eines
Beschlusses des Ministerkomitees des Europarates und der Ratifikation durch
alle EMRK-Vertragsstaaten.
Das Ministerkomitee des
Europarats hat am 26. Mai 2010 dem Lenkungsausschuss für Menschenrechte
(CDDH) ein ad-hoc-Mandat erteilt, damit dieser in Zusammenarbeit
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 7
mit Vertretern
der EU ein Rechtsinstrument bzw. Rechtsinstrumente mit den Modalitä­ten
für den Beitritt der EU zur EMRK ausarbeitet. Der CDDH hat diese Aufgabe
einer informellen Arbeitsgruppe CDDH-EU übertragen. Diese Gruppe, in der
Österreich nicht vertreten war, hat acht Verhandlungsrunden mit der
Europäischen Kommission abge­halten und ihre Arbeit mit der Vorlage
eines vorläufigen Abkommensentwurfes abge­schlossen. Dieser
vorläufige Entwurf wurde sodann zur weiteren Beratung dem CDDH
weitergeleitet und wird in weiterer Folge dem Ministerkomitee des Europarates
zur Klärung anstehender – weitgehend politischer –
Fragen vorgelegt, ehe die Arbeit an dem Entwurf fortgesetzt wird. Auch unionsintern
wurden von einigen Mitgliedstaaten Forderungen erhoben, die derzeit in den
zuständigen Gremien der Union erörtert wer­den.
Für die Union führte gemäß
Verhandlungsmandat des Rates vom 4. Juni 2010 die Europäische Kommission
die Verhandlungen mit dem CDDH-EU. Österreich war als Mitglied der
Europäischen Union im Rahmen der Ratsarbeitsgruppe Grundrechte, Bür­gerrechte
und Freizügigkeit (als Sonderausschuss im Sinne des Art. 218 Abs. 4 AEUV)
begleitend in die Verhandlungen eingebunden.
Auf Ebene des Europarats nimmt Österreich als
Vertragspartei der EMRK im Minis­terkomitee an den Verhandlungen teil; der
aus nationalen Experten aller Mitgliedstaa­ten bestehende CDDH
unterstützt das Ministerkomitee in legistischer Hinsicht.
Das Abkommen soll die Anpassungen der EMRK vornehmen, die
mit Blick darauf er­forderlich sind, dass mit der Union erstmals eine
internationale Organisation Vertrags­partei wird. Darüber hinaus
sollen die im Protokoll Nr. 8 zu Art. 6 Abs. 2 EUV vorge­gebenen
Bedingungen für den Beitritt umgesetzt werden, u.a. mittels eines so
genann­ten Ko-Verteidigungs-Mechanismus, der es der Union und den
Mitgliedstaaten ermögli­chen soll, Verfahren gegen den jeweiligen
anderen beizutreten, bzw. einer Vorabbefas­sung des Gerichtshofs der
Europäischen Union, wenn dieser noch keine Gelegenheit hatte, über
die Grundrechtskonformität der umstrittenen unionsrechtlichen Bestimmun­gen
zu befinden.
Die finanzielle Beteiligung der Europäischen Union aus
dem EU-Budget wird nach ei­nem in Art. 8 des Entwurfs der Übereinkunft
angegebenen Schlüssel berechnet und wird voraussichtlich 9,3 Millionen
Euro jährlich betragen.
Das Abkommen wird gesetzändernden und
gesetzesergänzenden Charakter haben und daher gemäß Art. 50
B-VG der Genehmigung durch den Nationalrat bedürfen. Der Verfassungsrang
der EMRK wird dabei entsprechend zu berücksichtigen sein.
Der Nationalrat und der Bundesrat werden gemäß
Art. 50 Abs. 5 B-VG von der Auf­nahme der Verhandlungen unverzüglich
unterrichtet werden.
Im Einvernehmen mit dem Bundeskanzler stelle ich den
Antrag,
die Bundesregierung wolle dem Herrn Bundespräsidenten
vorschlagen, Botschafter Dr. Thomas Hajnoczi zur Leitung der Verhandlungen
über eine Übereinkunft über den Beitritt der Europäischen
Union zur Europäischen Konvention zum Schutze der Men­schenrechte und
Grundfreiheiten zu bevollmächtigen.
Wien, am 22.
Februar 2012
SPINDELEGGER
m.p.“
*****
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 8
Schreiben des Bundeskanzleramtes betreffend Aufenthalt
von Mitgliedern der Bundes­regierung in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union:
„BUNDESKANZLERAMT : ÖSTERREICH
Mag. Stephan Leitner
MINISTERRATSDIENST                                                     Geschäftszahl:
350.200/0023-I/4/12
An den                                                                                                                                    Abteilungsmail:
Präsidenten
des Bundesrates                                            Sachbearbeiterin:
Gabriele Munsch
Pers. eMail: gabriele.munsch@bka.gv.at
Parlament                                                                                                           Telefon:
01/531 15/2264
1017 Wien                                                                                                                 Datum:
1. März 2012
Sehr geehrter Herr Präsident!
Der Ministerratsdienst des Bundeskanzleramtes teilt mit,
dass sich der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und
Wasserwirtschaft Dipl.lng. Nikolaus BERLA­KOVICH am 19. und 20. März
2012 in Brüssel bzw. innerhalb des Zeitraumes vom 28. bis 30. März
2012 in Paris aufhalten wird. Seine Angelegenheiten im Nationalrat ge­mäß
Art. 73 Abs. 3 B-VG lässt er am 28. (abends) und am 29. März 2012
durch Bun­desministerin Mag. Johanna MIKL-LEITNER wahrnehmen.
Mit freundlichen
Grüßen“
*****
„BUNDESKANZLERAMT : ÖSTERREICH
Mag. Stephan Leitner
MINISTERRATSDIENST                                                     Geschäftszahl:
350.200/0034-I/4/12
An den                                                                                                                                    Abteilungsmail:
Präsidenten
des Bundesrates                                            Sachbearbeiterin:
Gabriele Munsch
Pers. eMail: gabriele.munsch@bka.gv.at
Parlament                                                                                                           Telefon:
01/531 15/2264
1017 Wien                                                                                                              Datum:
22. März 2012
Sehr geehrter Herr Präsident!
Der Ministerratsdienst des Bundeskanzleramtes teilt mit,
dass sich die Bundesministe­rin für Unterricht, Kunst und Kultur Dr.
Claudia SCHMIED innerhalb des Zeitraumes vom 30. März bis 6. April
2012 in Italien aufhalten wird.
Mit freundlichen
Grüßen“
*****
„BUNDESKANZLERAMT : ÖSTERREICH
Mag. Stephan Leitner
MINISTERRATSDIENST                                                     Geschäftszahl:
350.200/0037-I/4/12
An den                                                                                                                                    Abteilungsmail:
Präsidenten
des Bundesrates                                            Sachbearbeiterin:
Gabriele Munsch
Pers. eMail: gabriele.munsch@bka.gv.at
Parlament                                                                                                           Telefon:
01/531 15/2264
1017 Wien                                                                                                              Datum:
27. März 2012
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 9
Sehr geehrter Herr Präsident!
Der Ministerratsdienst des Bundeskanzleramtes teilt mit,
dass sich die Bundes-minis­terin für Finanzen Dr. Maria FEKTER
innerhalb des Zeitraumes vom 29. bis 31. März 2012 in Kopenhagen bzw.
innerhalb des Zeitraumes vom 22. bis 24. April 2012 in London aufhalten wird.
Ihre Angelegenheiten im Nationalrat gemäß Art. 73 Abs. 3 B-VG
lässt sie am 29. März 2012 durch Staatssekretär Mag. Andreas
SCHIEDER wahr­nehmen.
Mit freundlichen
Grüßen“
*****
Beschluss des Nationalrates, der gemäß
Art. 42 Abs. 5 B-VG nicht dem Mitwirkungs­recht des Bundesrates
unterliegt:
Beschluss des Nationalrates vom 28. März 2012
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesfinanzgesetz 2012 und das
Bundesfinanzrahmengesetz 2012 bis 2015 ge­ändert werden und das
Bundesfinanzrahmengesetz 2013 bis 2016 erlassen wird (1681 und
1709/NR der Beilagen)
*****
Präsident
Gregor Hammerl
:
Meine Damen und Herren!
Eingelangt sind das 1. Stabili­tätsgesetz 2012 und das
2. Stabilitätsgesetz 2012, die beide heute dem Finanzaus­schuss
zur Vorberatung zugewiesen wurden und in der heutigen Sitzung jeweils einen
Tagesordnungspunkt bilden.
Absehen von der 24-stündigen Aufliegefrist
Präsident
Gregor Hammerl
:
Es ist mir der Vorschlag
zugekommen, von der 24-stün­digen Aufliegefrist der
gegenständlichen Ausschussberichte Abstand zu nehmen.
Ich bitte jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die
mit dem Vorschlag der Abstandnah­me von der 24-stündigen Aufliegefrist
der gegenständlichen Ausschussberichte einver­standen sind, um ein
Handzeichen. – Das ist die
Mehrheit.
Der Vorschlag ist somit mit der nach § 44
Abs. 3 der Geschäftsordnung des Bundesra­tes erforderlichen
Zweidrittelmehrheit
angenommen.
*****
Eingelangt sind und dem zuständigen Finanzausschuss
zugewiesen wurden jene Be­schlüsse des Nationalrates, die jeweils
Gegenstand der heutigen Tagesordnung sind. Der Ausschuss hat seine
Vorberatungen abgeschlossen und schriftliche Ausschussbe­richte erstattet.
Ich habe die zuvor genannten Verhandlungsgegenstände auf
die Tagesordnung der heutigen Sitzung gestellt.
Wird zur Tagesordnung das Wort gewünscht? – Es
ist dies nicht der Fall.
Behandlung der Tagesordnung
Präsident
Gregor Hammerl
:
Aufgrund eines mir
zugekommenen Vorschlages beab­sichtige ich, die Debatte über die
Tagesordnungspunkte 1 und 2 unter einem zu ver­handeln.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 10
Wird dagegen ein Einwand erhoben? – Das ist nicht
der Fall.
Wir werden daher so vorgehen.
13.04.40
1. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 28. März
2012 betreffend ein Bundesgesetz,
mit dem
das Publizistikförderungsgesetz 1984, das Einkommensteuergesetz 1988,
das Körperschaftsteuergesetz 1988, das Umsatzsteuergesetz 1994,
das Grunder­werbsteuergesetz 1987, das Gesundheits- und
Sozialbereich-Beihilfengesetz, das Mineralölsteuergesetz 1995, das
Bewertungsgesetz 1955, die Bundesabga­benordnung, das Bundesgesetz
über eine Abgabe von land- und forstwirtschaft­
lichen Betrieben, das Stabilitätsabgabegesetz, das Bausparkassengesetz
und das
Pensionskassengesetz
geändert werden (1. Stabilitätsgesetz 2012 – 1. StabG 2012)
(1680 d.B. und 1707 d.B. sowie
8685/BR d.B.
und
8687/BR d.B.
)
2. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 28. März
2012 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesministeriengesetz 1986,
das Konsulargebührengesetz 1992, das Stellenbesetzungsgesetz, das
Aktiengesetz, das Unternehmensgesetzbuch, das Gerichtsorganisationsgesetz, die
Jurisdiktionsnorm, das Arbeits- und So­zialgerichtsgesetz, das
Gerichtsgebührengesetz, die Strafprozessordnung 1975,
das Bundespensionsamtsübertragungs-Gesetz,
das Bundeshaushaltsgesetz 2013,
das Bundesfinanzierungsgesetz, das
Bankwesengesetz, das Bausparkassenge­setz, das Zahlungsdienstegesetz, das
E-Geldgesetz 2010, das Finanzkonglome­rategesetz, das Börsegesetz 1989,
das Wertpapieraufsichtsgesetz 2007, das In­
vestmentfondsgesetz 2011, das Immobilien-Investmentfondsgesetz, das
Pensions­
kassengesetz, das Betriebliche Mitarbeiter- und
Selbständigenvorsorgegesetz, das Versicherungsaufsichtsgesetz, das
Ratingagenturenvollzugsgesetz, das Waffengesetz 1996, das
Bundeskriminalamt-Gesetz, das Wachebediensteten-Hil­feleistungsgesetz, das
Polizeibefugnis-Entschädigungsgesetz, das Bundesim­mobiliengesetz, das
Schönbrunner Schloßgesetz, das Marchfeldschlösser-Ge­setz,
das Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979, das Gehaltsgesetz 1956, das Ver­tragsbedienstetengesetz 1948,
das Richter- und Staatsanwaltschaftsdienstge­setz, das
Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz, das Land- und forstwirtschaftliche
Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz, das Pensionsgesetz 1965, das
Bundestheater­pensionsgesetz, das Bundesbahn-Pensionsgesetz, das
Bundesbahngesetz, das Bezügegesetz, das Allgemeine
Sozialversicherungsgesetz, das Gewerbliche So­zialversicherungsgesetz, das
Bauern-Sozialversicherungsgesetz, das Allgemeine Pensionsgesetz, das
Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz, das Bundesgesetz
über einen Kassenstrukturfonds für die Gebietskrankenkassen, das
Nachtschwerarbeitsgesetz, das Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977, das
Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz, das
Insolvenz-Entgeltsicherungsgesetz,
das Arbeitsinspektionsgesetz 1993,
das ArbeitnehmerInnenschutzgesetz, das
Arbeitskräfteüberlassungsgesetz, das Arbeitsruhegesetz, das
Mutterschutzge­setz 1979, das Kinder- und
Jugendlichen-Beschäftigungsgesetz, das Arbeitszeit­gesetz, das
Bauarbeitenkoordinationsgesetz, das Bauarbeiter-Urlaubs- und Ab­fertigungsgesetz,
das Abfallwirtschaftsgesetz 2002, das Biozid-Produkte-Gesetz, das
Chemikaliengesetz 1996, das Bundes-Bedienstetenschutzgesetz, das Eisen­bahngesetz 1957,
das Wasserstraßengesetz, das Kraftfahrgesetz 1967, das Con­tainersicherheitsgesetz,
das Post-Betriebsverfassungsgesetz, die Gewerbeord­nung 1994, das
Berufsausbildungsgesetz, das Einführungsgesetz zu den Verwal-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 11
tungsverfahrensgesetzen 2008,
das Strahlenschutzgesetz, das Universitätsge­setz 2002, das
Umweltkontrollgesetz und das Umweltförderungsgesetz geändert werden,
ein IKT-Konsolidierungsgesetz und ein Bundesgesetz über die
Veräuße­rung von beweglichem Bundesvermögen erlassen werden
und das Bundesge­setz über die Verkehrs-Arbeitsinspektion, die
Gerichtstagsverordnung sowie zwei Verordnungen betreffend die Dienstzeit
bestimmter Bedienstetengruppen aufgehoben werden (2. Stabilitätsgesetz 2012 –
2. StabG 2012) (1685 d.B. und 1708 d.B. sowie
8686/BR d.B.
und
8688/BR d.B.
)
Präsident
Gregor Hammerl
:
Wir gehen in die
Tagesordnung ein und kommen zu den Punkten 1 und 2, über welche die
Debatte unter einem durchgeführt wird.
Davor darf ich herzlich unsere Herren Staatssekretäre
Dr. Ostermayer und Mag. Schie­der bei uns hier im Bundesrat begrüßen. –
Herzlich willkommen!
(Allgemeiner Beifall.)
Berichterstatter zu den Punkten 1 und 2 ist Herr
Bundesrat Lampel. Ich bitte um die Berichterstattung.
13.05.27
Berichterstatter
Michael Lampel
:
Sehr geschätzter
Herr Präsident! Werte Staatsse­kretäre! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich erstatte den Bericht des Finanzaus­schusses über den
Beschluss des Nationalrates vom 28. März 2012 betreffend das
1. Stabilitätsgesetz 2012.
Der Bericht liegt Ihnen in schriftlicher Form vor, ich komme
daher sogleich zur Antrag­stellung:
Der Finanzausschuss stellt nach Beratung der Vorlage am
heutigen Tag mit Stimmen­mehrheit den
Antrag,
gegen den
vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben.
Ich erstatte ferner den Bericht des Finanzausschusses
über den Beschluss des Natio­nalrates vom 28. März 2012
betreffend das 2. Stabilitätsgesetz 2012.
Der Bericht liegt Ihnen ebenfalls schriftlich vor, ich komme
daher sogleich zur An­tragstellung:
Der Finanzausschuss stellt nach Beratung der Vorlage am
heutigen Tag mit Stim­menmehrheit den
Antrag,
gegen den
vorliegenden Beschluss des Nationalrates kei­nen Einspruch zu erheben.
Präsident
Gregor Hammerl
:
Ich danke für die
Berichte.
Wir gehen nun in die Debatte ein.
Zu Wort gelangt als Erste Frau Bundesrätin
Mühlwerth. – Bitte.
13.06
.47
Bundesrätin
Monika Mühlwerth
(FPÖ, Wien)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr ge­ehrte
Herren Staatssekretäre! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen
und Herren vor den Fernsehschirmen! Ich freue mich, dass die Übertragung
durch ORF III heute doch möglich ist, denn das war nicht ganz so
sicher. Ich halte es aber für selbstverständlich, dass auch die
Bundesratssitzung zu dem Finanzpaket, dem Spar- und Belastungspaket übertragen
wird.
Sehr geehrte Damen und Herren, Ihr Kollege von der SPÖ,
Landeshauptmann Voves, hat in der letzten Sitzung im Februar, als er hier bei
uns war und als Landeshauptmann gesprochen hat, gesagt: Europa hat
8 Billionen € Schulden, davon sind 1,5 Billionen der
Finanz- und Wirtschaftskrise zuzuordnen, der Rest ist hausgemacht.
Das heißt, heruntergebrochen auf Österreich ist
der überwiegende Teil hausgemacht, und Sie wissen das nicht erst seit
gestern. Es ist nichts Neues, dass gespart werden
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 12
muss, aber die Regierung hat
sich sehr lange Zeit gelassen, hat monatelang herumge­feilscht, bis
irgendein Kompromiss zustande gekommen ist, und hat dann ein Paket zu­
sammengezimmert, das diesen Namen überhaupt
nicht verdient.
(Zwischenrufe der Bun­
desräte
Mayer
und
Perhab.
)
Und dann musste es ganz schnell gehen – ganz
schnell durch den Nationalrat, noch schneller durch den Bundesrat. Wir haben
einen Tag Zeit gehabt, dieses Paket
inhalt­lich
zu
prüfen, und da nützt es uns wenig, dass das erste Mal die Gelegenheit
ge­geben wurde, auch die Bundesräte bei einem Expertenhearing
einzuladen und teil­nehmen zu lassen. Das ist wirklich nur ein kleiner
Fleck auf der Landkarte. Da konnte man die Erkenntnisse nicht gewinnen, was
dieses Spar- und Belastungspaket tatsäch­lich – auch an
Grauslichkeiten – beinhaltet.
(Beifall bei FPÖ und
Grünen.
–
Bundesrat Mag.
Klug:
Sie waren ja
gar nicht da!)
Selbst der Bundespräsident hat in einer seltsamen
Anwandlung von Mut gesagt, dass er zu wenig Zeit hat, um dieses Gesetz zu
prüfen.
(Zwischenruf der Bundesrätin Mag.
Neuwirth.
)
Und der Bundespräsident muss dieses Gesetz ja nicht einmal inhalt­lich
prüfen, er muss ja nur prüfen, ob dieses Gesetz
verfassungsgemäß zustande ge­kommen ist. Wir sollen aber
inhaltlich darüber befinden, und dafür haben Sie uns dann
großzügigerweise noch einen Tag Zeit gegeben, denn der
ursprüngliche Fahrplan war ja gleich der nächste Tag.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Wir haben sofort reagiert!)
Also kann man sich fragen und kann darüber nachdenken,
was man damit eigentlich verschleiern möchte. Das hat ja System in dieser
Regierung. Wir erinnern uns an das letzte Budget, das verschoben worden ist.
Warum? – weil Landtagswahlen waren und man nicht wollte, dass da
vielleicht für SPÖ oder ÖVP irgendetwas überschwappen
könnte beim Budget, was Ihre Mandatszahl mindern könnte.
Das hat Ihnen alles nichts genützt, Sie haben sowieso
überall verloren. Sie hätten es also ruhig
verfassungskonform – denn das, was Sie gemacht haben, war ja klar
verfas­sungswidrig – beschließen können. Das
heißt, bei Ihnen hat das System.
Und damit das Paket, mit dem Sie den Leuten
jetzt etwas aus der Tasche ziehen, gleich in Kraft treten kann, herrscht jetzt
diese Eile.
(Zwischenruf des Bundesrates Mag.
KIug.
)
Das
tritt nämlich schon am 1. April in Kraft, bei allem anderen
heißt es ja: Bitte warten! Also bei allen Maßnahmen, wo es darum
geht, zurückzufahren, sind Sie ja nicht so schnell unterwegs. Daher frage
ich mich die ganze Zeit, von welchem Re­formpaket Sie eigentlich reden.
Überhaupt sind Sie ja in Zugzwang gekommen
oder haben sich einmal überlegt, dass man etwas tun müsste, nachdem
das Triple A verloren war. Vorher hat ja die Regie­rung überhaupt
keine Notwendigkeit gesehen, irgendwo einzusparen, da war ja nicht einmal ein
Gedanke da. Aber nach dem Verlust des Triple A war natürlich Feuer am
Dach und haben selbst Sie eingesehen, dass da jetzt irgendwann einmal etwas pas­sieren
muss.
(Zwischenruf bei der ÖVP.)
Also: Was für eine Regierung ist das, die
nicht erkennt
–
ohne dass von außen der
Impuls kommt
–
, dass gespart werden muss? Denn
wenn ich zurückgehe zu Voves, der sagt, dass der überwiegende Teil
hausgemacht ist, hätte die Regierung schon viel früher sagen
müssen: Wir müssen da einsparen, wir geben einfach zu viel Geld aus!
Und dann hat sich im Nationalrat Ihr Kollege von
der ÖVP, Herr Auer, auch noch auf die Schulter geklopft und gesagt: Wir
haben ja eh über Weihnachten verhandelt, also während der Feiertage,
wo alle Welt Ferien hat, haben wir und unsere Experten ver­handelt!
–
Na, toll! Am Abend wird der Faule fleißig, nicht?! Und wenn man
vorher nichts gemacht hat, dann muss man eben auch über die
Weihnachtsfeiertage verhan­deln. Das halte ich für
selbstverständlich und nicht für besonders erwähnenswert.
(Bei­fall
bei der FPÖ.
–
Zwischenrufe bei SPÖ und
ÖVP.
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 13
Ein Drittel dieses Belastungspaketes soll ja
durch Steuereinnahmen hereingebracht werden. Komischerweise hat es bei der
Schuldenbremse im November noch gehei­ßen – zumindest von
ÖVP-Seite –, dass mehr Steuereinnahmen überhaupt nicht
nötig seien, da es ja genügend Sparpotentiale gebe, und zwar
Sparpotentiale bei den Pen­sionen, im Gesundheitsbereich und bei der
Förderquote. Das seien genug Sparpoten­tiale und daher müsse bei
den Steuern überhaupt nicht an der Schraube gedreht wer­den.
Was ist jetzt die Tatsache?
–
Die Tatsache ist, dass natürlich die Menschen wieder
Einbußen hinnehmen müssen. Das ist zum Beispiel die Halbierung der
Bausparprämie. Ich weiß, Sie sagen dann sehr salopp: Ja, das sind ja
nur 18 € im Jahr, was regt Ihr euch darüber auf?
(Bundesrat
Mag.
Himmer:
Aber Sparen ohne sparen
!)
Aber die
Bausparprämie war schon für viele Menschen auch ein Anreiz zu sparen,
und wir wissen, dass das nicht immer selbstverständlich ist.
(Zwischenrufe
der Bundesräte
Mayer
und
Perhab.
)
Sie haben den Zuschuss für die Zukunftsvorsorge
ebenfalls halbiert. Wir brauchen uns gar nicht mit der Bausparprämie
aufzuhalten. Auch das ist eigentlich ein Wahnsinn. Und der Gewinnfreibetrag
für die Unternehmer sinkt. Also bei den Unternehmern – wo es ja
in Österreich ohnehin nicht so selbstverständlich ist, dass die Leute
in die Selb­ständigkeit gehen wollen – nehmen Sie auch in
Kauf, dass der Gewinnfreibetrag sinkt.
(Staatssekretär Mag.
Schieder:
Ab welcher Höhe? Sagen Sie das dazu!)
–
Der sinkt unterschiedlich, also nicht alles auf einmal.
(Zwischenrufe
bei ÖVP und SPÖ.)
Der öffentliche Dienst muss mit
2,5 Milliarden € auch dazu beitragen, wo man jetzt nicht
generell etwas dagegen haben kann, aber beim öffentlichen Dienst wird halt
auch allzu gerne nach der Rasenmähermethode drübergefahren und nicht
geschaut, wo es wirklich nötig ist und wo man das braucht.
Und wo sind wir jetzt bei den
Einsparungen?
–
Das kommt ja erst später
und muss erst mit den Ländern ausverhandelt werden. Wir sind alle gelernte
Österreicher, wir wissen ganz genau, was es heißt, wenn mit den
Ländern irgendetwas ausverhandelt werden muss. Die Länder leisten
meistens hinreichenden Widerstand und sagen: Nein, das geht alles so nicht und
nicht in dem Umfang! Und daher kommt dann am Ende nie das heraus, was am Anfang
geplant war.
Bei der Gesundheitsreform wird es besonders
interessant werden, wir wissen das jetzt schon. Wir haben ja über die
Landesgrenzen hinweg Schwerpunktspitäler, die ja blei­ben werden. Da
gibt es zum Beispiel zwei Schwerpunktspitäler in unmittelbarer Nähe
zueinander, und zwar nur deswegen, weil eine Landesgrenze dazwischen ist, nicht
deshalb, weil man sie unbedingt braucht.
Auch bei den Förderungen und bei der
Zusammenlegung der Bezirksgerichte zeigt sich ja jetzt schon aus den
Ländern wieder Widerstand. Also was da herauskommen soll, steht ja alles
noch in den Sternen. Sie können also nicht behaupten, dass Sie wissen, was
da wirklich herauskommt. Aber es kann sich ja – in altbewährter
Manier, wie es zwischen Bund und Ländern so üblich ist –,
wenn es dann doch nicht so klappt, jeweils die eine Seite auf die andere
ausreden. Der Bund kann sagen: Die Länder wollten nicht! Die Länder
werden wieder sagen: Der Bund hat zu viel verlangt! Dieses Spiel wird
fortgesetzt werden, und da kann man nicht mehr von einem Sparpaket re­den,
da es eine Minivariante werden wird.
Dann kommt die
nächste Hoffnung: die Finanztransaktionssteuer. – Ja, wir
hoffen alle, dass sie wenigstens in einer anderen Form kommt. Tatsache ist
aber, dass keiner weiß, ob sie kommt und wie sie kommt.
(Zwischenruf
des Bundesrates
Perhab.
)
Schäuble, der deutsche Finanzminister,
hat sie ja eigentlich schon für tot erklärt. Wa­rum?
–
Weil ja sehr viele EU-Länder überhaupt nicht mitmachen
wollen! Die sagen: Wir wollen diese Finanztransaktionssteuer nicht! Zum
Beispiel Großbritannien, dort hat
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 14
gleich einmal abgewunken und hat
gesagt: Die brauchen wir nicht! – Das heißt, diese
1,5 Milliarden €, die Sie sich daraus erhoffen, stehen auch in
den Sternen.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Sie hätten heute in den
Finanzausschuss gehen sollen!)
Sie hoffen, dass es kommt, aber wissen Sie,
was der Josef Urschitz in der „Presse“ da­rüber gesagt
hat?
–
Er hat das „gelebte
Realitätsverweigerung“ genannt. Und das ist es auch! Das leben Sie
sehr oft: Realitätsverweigerung! Das haben wir schon oft zu se­
hen und auch zu spüren bekommen.
(Zwischenrufe
bei der ÖVP. –
Bundesrat Mag.
Klug:
Finanzausschuss!
)
Das Nächste ist das Steuerabkommen mit
der Schweiz. 1 Milliarde € erhoffen Sie sich dadurch. Es gibt
aber überhaupt noch keine Verhandlungen, es gibt
bestenfalls
Vor­gespräche – bestenfalls Vorgespräche!
(Zwischenrufe
der Bundesräte
Mayer
und Mag.
Klug.
)
Und die Schweiz hat es Ihnen ja schon ausgerichtet, hat
gesagt: Bevor das mit Deutschland nicht geklärt ist, gibt es das für
Österreich überhaupt nicht! – Also woher wollen Sie
wissen, dass Sie diese 1 Milliarde € auch tatsächlich
bekommen!
Auch dazu darf ich die „Presse“
zitieren, denn es ist ja immer interessant, was die Me­dien dann
darüber schreiben. Die „Presse“ schreibt: „Beim
Steuersünderabkommen“
–
und darum
geht es ja: um die Steuersünder!
–
„mit der Schweiz sind Dilettanten am Werk“. Also auch die
„Presse“ bezeichnet Sie als „Dilettanten“ und sagt
weiter: „Die heimischen Steuersünder, die angeblich
20 Milliarden in der Schweiz bunkern, haben nämlich viel Zeit, ihre
Dispositionen zu treffen.“
Das heißt, was Sie dann am Ende des Tages,
wenn alles so klappt, wie Sie es sich vorstellen, tatsächlich bekommen,
weiß niemand. Sie wissen es nicht, wir wissen es natürlich noch viel
weniger.
(Zwischenruf bei der ÖVP.)
Und wenn sich die Hoffnungen in Luft
auflösen, was wird dann passieren? Irgendwoher muss ja das Geld kommen,
das Ihnen da entgeht! Das heißt, der Steuerzahler wird ein­mal mehr
dafür geradestehen müssen, wie er das ja immer machen muss, wenn
etwas nicht klappt. Und das ist ja nicht gerade wenig, wovon wir jetzt hier
reden: Wir haben die Finanztransaktionssteuer und das
Steuersünderabkommen, gemeinsam sind es schon
2,5 Milliarden €. 2,5 Milliarden € sind ja
jetzt keine Kleinigkeit.
Die Sparbeiträge der Länder sind noch
einmal mit 2,5 Milliarden € beziffert. Bei der Ge­sundheit
sollen 1,4 Milliarden € eingespart werden. Nur ist völlig
offen, auch mit 98 Ge­setzen ist es völlig offen, wie das gehen
soll.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Weil Sie nicht im Hearing waren,
wissen Sie das nicht!)
Wie Sie mit diesem „Luftpaket“, das hier
ge­schnürt worden ist, bis 2016 ein ausgeglichenes Budget erhalten
wollen und wie Sie bis 2020 die Maastricht-Kriterien von 60 Prozent
erreichen wollen, das müssen Sie erst einmal erklären, wie Sie das
bewerkstelligen wollen! – Nach diesem Plan wird es
nicht
gelingen!
Und da haben wir ja noch nicht einmal
darüber geredet, dass wir jetzt im Rahmen des Fiskalpakts noch einmal
2,5 Milliarden Bares in die Hand nehmen müssen, was den EMS betrifft!
Da muss gezahlt werden, unabhängig von den Haftungen, die ja auch noch
dahinterstehen, die ja noch einmal 22 Milliarden ausmachen. Da hoffen
Sie – und ehrlich gesagt: Wir auch! –, dass die nie
schlagend werden. Aber so, wie sich derzeit in Europa die Finanzkrise und die
Wirtschaftskrise auswirken, weiß man nicht, wie viel und ob etwas davon
schlagend werden wird. Das heißt also, dafür, dass Sie auf Hoff­nungen
aufbauen, ist schon ganz schön viel auf der anderen Seite, was hergenommen
werden muss.
Das
Paket – und das ist ja auch im Nationalrat ganz offen gesagt
worden – bedeutet auch, dass es Arbeitsplätze kostet,
Arbeitsplätze, die nicht geschaffen werden können.
Ihre Kollegen haben das mit rund
10 000 Arbeitsplätzen beziffert.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Die Experten!)
Da kann man auch nicht sagen: Ja, wir sind eigentlich eh gut
bei der Ar-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 15
beitslosenquote, die Beschäftigung bei uns ist ganz gut
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Sind wir das nicht? – weitere Zwischenrufe),
die Jugendarbeitslosigkeit ist bei uns beson­ders niedrig, und da sind wir
besonders gut!
Das möchte ich gar nicht verhehlen: Bei der
Jugendarbeitslosigkeit sind wir wirklich gut unterwegs.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Nein, überall! Finanzausschuss!)
Da muss man
auch schauen, dass das so bleibt. Aber wenn Sie ein Paket machen, das
verhindert, dass 10 000 Arbeitsplätze geschaffen werden, dann
finde ich das einfach nicht in Ord­nung, denn da kann man nicht mit dem
Argument kommen: Wir haben eine niedrige Arbeitslosenquote!
Sie müssen einfach daran denken, dass jeder
Arbeitslose einer zu viel ist! Das sind Menschen, die keinen Job haben, die
vielleicht auch keine Aussicht haben, einen Job zu bekommen. Das ist für
diejenigen fatal, denn es gibt – und das wissen wir
alle – nichts Schlimmeres als diese Hoffnungslosigkeit, sein Leben
wirklich gestalten zu kön­nen, ohne von irgendjemandem abhängig
zu sein, ob man dann die Notstandshilfe noch bekommt, in welcher Höhe et
cetera, et cetera. Das ist eigentlich wirklich äußerst bedauerlich!
Zum Einstellungsstopp im öffentlichen
Dienst: Wie ich am Anfang schon gesagt habe, ist nicht grundsätzlich etwas
dagegen einzuwenden. Aber ich habe es in den letzten Jahren immer wieder
gesehen: Sie fahren sehr gerne mit dem Rasenmäher drüber und sagen,
insgesamt müssen x Beamte eingespart werden, und es wird kaum geschaut,
wo.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Da aber nicht!)
Sie nehmen die
Exekutive aus, das habe ich sehr wohl positiv registriert.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Ah!)
Sie nehmen die Lehrer aus, das habe ich auch
positiv registriert.
Aber bei allen anderen ist es nicht so, dass es
nicht Bereiche gäbe, wo jetzt schon Mangel herrscht. Vor allem im Bereich
der Justiz! Die Frau Justizministerin hat das ja schon öfter beklagt. Sie
begründet es unter anderem auch damit, dass Verfahren län­ger
dauern, weil es einen Personalmangel gibt. Daher muss man, wenn man beim Ein­sparen
Ja sagt, auch schauen, wo man das macht.
Dies ist daher aus unserer Sicht ein
unausgewogenes und auch unambitioniertes Spar- und Belastungspaket, das zu
einem Drittel – und das haben Ihnen alle Experten be­scheinigt –
auf Hoffnungen und Vermutungen fußt. Mutige Schritte sind
nicht
gesetzt worden. Sie hätten jetzt die Möglichkeit dazu gehabt, vor
allem dann, wenn man sagt: Es ist jetzt wirklich wichtig, zu sparen, weil wir
das Triple A wieder zurückhaben wol­len!, da muss man sich besonders
in die Riemen legen. – Das alles vermisse ich!
Wo ist der mutige Schritt zu einer
Verwaltungsreform? – Sagen Sie jetzt bitte nicht, die Zusammenlegung
der Bezirksgerichte sei der mutige Schritt der Verwaltungsreform!
(Bundesrat
Boden:
Was würden Sie denn dann heute kritisieren? Dann hätten
Sie ja heute nichts mehr zu kritisieren! – Weitere Zwischenrufe.)
Wo ist der mutige Schritt im Schulbereich? Wo
ist eigentlich Ihr Anspruch, eine Ebene einzusparen, zum Beispiel bei den
Bezirksschulräten? – Das haben wir ja bis heute nicht!
Wo sind die mutigen Schritte im
Gesundheitsbereich, aber in einer Art und Weise, dass nicht in einer
Zwei-Klassen-Medizin – die es übrigens in vielen Bereichen
schon gibt, auch wenn das immer wieder geleugnet wird – der Patient
der Leidtragende ist
(Bun­desrat Mag.
Klug:
Steht das jetzt
auch im Stabilitätspaket drin?),
man aber trotzdem einsparen
kann? – Sie kennen ja die Potenziale, Sie wissen, wo Sie es machen
kön­nen. Das hoffe ich jedenfalls, weil ich hoffe, dass die Regierung
wenigstens
irgendei­nen
Plan hat.
Aber Sie trauen sich offensichtlich nicht
drüber, weil das ja immer nur in Verhandlung mit den Landeshauptleuten zu
machen ist. Diese haben aber ihre Landeshauptleute-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 16
konferenz, ein
außerparlamentarisches Gremium
(Bundesrat
Schreuder:
Außerhalb
der Verfassung!)
mit keinerlei Verfassungsberechtigung, wollte ich gerade
sagen – aber danke für den Hinweis, Kollege
Schreuder! –, also mit keinerlei Verfassungslegiti­mität.
Die sagen Ihnen immer, wo es langgeht, und brav wie die Hündchen folgen
Sie dem auch und machen alles, was die Ihnen mit auf den Weg geben.
Nullpensionsrunden sind vorgesehen –
sehr gut, die Pensionisten, vor allem diejeni­gen, die weniger haben,
werden sich sicher sehr freuen!
(Bundesrat Mag.
Klug:
Das war
unter eurer Zeit so! Das war bei euch so!)
Aber die Pensionen der
Alt-Politiker an­zugreifen, haben Sie sich wieder
nicht
getraut! Es wäre nicht das erste Mal, dass man in ein Pensionsrecht
rückwirkend eingreift.
(Bundesrat
Todt:
Keine Nullpensionsrun­den!
Keine!)
Aber auch da hat Sie offensichtlich wieder einmal der Mut
verlassen. Damit bleiben die unangetastet und müssen
keinen
Beitrag leisten.
(Beifall bei der FPÖ.)
Sie haben das in den letzten Tagen immer als das
größte Reformpaket aller Zeiten be­zeichnet. Das ist ein
Begriff, den Sie so vor sich hertragen, dass man den Eindruck hat, Sie
müssen sich das dauernd vorsagen, damit Sie es auch wirklich glauben! Das
ist so, wie wenn Hänschen durch den Wald geht und laut pfeift, um zu
zeigen, dass er oh­nehin keine Angst hat.
So
ähnlich
machen Sie das mit der Bezeichnung „Das größte Reformpaket
aller Zeiten“!
Aber dieses „größte Reformpaket
aller Zeiten“ haben Sie – ich sage es noch einmal –
mit Windeseile durch das Parlament gepeitscht; offensichtlich, damit man nicht
zu ge­nau hinter diese 98 Gesetze blicken kann. Dass der Nationalrat
gerade eine Woche Zeit hatte, der Bundesrat einen Tag, dazu sage ich jetzt
hier: Das ist eine Frechheit, das ist im höchsten Maße
undemokratisch!
(Beifall bei der FPÖ.)
Es ist auch eine Verhöhnung des
Parlaments, weil es signalisiert, dass Sie überhaupt nicht wollen, dass
die Parlamentarier da mitreden. Sie machen sich das großkoalitionär
aus – noch kann man Sie „große Koalition“ nennen,
auch das wird sich ändern –, und es genügt Ihnen, wenn
Sie
das machen.
Dazu schreibt auch – das noch zum
Drüberstreuen – der „Standard“ von heute. Es geht
ja auch darum, dass Sie in Ihre Abänderungsanträge nach der
Unterschriftsleis­tung noch ein paar handschriftliche Anmerkungen oder
Änderungen hineingeschrieben haben, was nach unserer Auffassung nicht
verfassungskonform ist. Aber darüber wird man sich noch unterhalten, das
haben wir zur Sprache gebracht. Es hat natürlich auch wieder einige
Änderungen gegeben, weil ja nicht alles immer so ist, womit noch einmal
dokumentiert ist, dass die Zahlen, die Sie hoffen, ins Budget gespielt zu
bekommen,
noch einmal sinken werden, weil
allein
,
wie der „Standard“ schreibt
(Bundesrat Mag.
Klug:
Ach, der „Standard“?! Budget-Hearing!),
die Abmilderungen beim
verlängerten Dienst­plan der Soldaten – wir gönnen das
den Soldaten, aber trotzdem! – auch etwas aus­machen
werden. – Faktum ist: Es wird nur noch die Hälfte der
prognostizierten Einnah­men geben.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Nicht
„Standard“! Budget-Hearing! – Zwischenrufe bei der
ÖVP.)
Es gibt auch Abstriche zeitlicher Natur, wie der
„Standard“ schreibt, bei der Ein­schränkung des
Vorsteuerabzuges bei den Bauten. Dieser ist auf Wunsch der Gemein­den vom
1. April auf den 1. September verschoben worden. Da hätten wir
schon ein­mal ein Beispiel für das, was ich anfangs gesagt habe: Dort,
wo die Verhandlungen mit den Ländern noch ausstehen, wird es sehr fraglich
sein, ob das, was hier angenom­men wird oder worauf gehofft wird, auch
tatsächlich kommt.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Bei euch ist alles
fraglich!)
Wir sind erfahren genug als
Österreicher, aber auch als Parlamentarier: Wir wissen, dass alle diese
Ankündigungen bisher in den wenigsten Fällen gehalten haben. Für
ein
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 17
solches Spar- und Belastungspaket, sage ich Ihnen, werden Sie unsere
Stimmen
nicht
bekommen!
(Beifall bei der FPÖ sowie des Bundesrates
Dönmez.
)
13.27
Präsident
Gregor Hammerl
:
Ein herzliches
Grüß Gott, Frau Innenminister Mikl-Leitner und Herr Sozialminister
Hundstorfer! Herzlich willkommen!
(Allgemeiner Beifall.)
Es gibt eine Wortmeldung zur
Geschäftsordnung. – Bitte, Herr Bundesrat.
13.27
.28
Bundesrat
Mag. Gerald Klug
(SPÖ, Steiermark)
(zur Geschäftsbehandlung):
Sehr
ge­ehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen von der
Regierung! Liebe Kolle­ginnen und Kollegen! Wenn wir die Stimmen der
Freiheitlichen zu dem Paket nicht krie­gen, ist das wirklich bitter.
(Bundesrat
Jenewein:
Sonst kriegt ihr auch keine Stimmen mehr!)
Aber erlauben
Sie mir, dass ich zur Geschäftsordnung einen Kommentar abge­be,
zumindest für die sozialdemokratische Fraktion.
Dass das Stabilitätspaket 2012 bis 2016
durch das Parlament gepeitscht wird oder durch den Bundesrat gepeitscht wird,
undemokratisch, und nur einen Tag Zeit zur in­haltlichen Bearbeitung
überlässt, weise ich auf das Entschiedenste zurück!
(Bundesrat
Pirolt:
Jede einzelne Stimme ...!)
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, am 23.2. hat es die erste Sondersitzung zu diesem Thema gegeben. Frau
Kollegin Mühlwerth, ersparen Sie mir bitte, zu sagen, wer bis dorthin auf
Urlaub war! Das wird unangenehm, aber nicht für uns.
(Bundesrat
Jenewein:
Für euch werden die nächsten Wahlen unange­nehm! –
Weitere Zwischenrufe.)
Am 8. März hat es die nächste
Sitzung gegeben. Wir hatten bei uns am 5. März – am 5. März,
Kolleginnen und Kollegen! – eine Sonderpräsidiale zur
Abarbeitung des Stabi­litätspaketes, unter Anwesenheit eines
Vertreters der Freiheitlichen. Ich habe für beide Regierungsfraktionen zur
Behandlung der parlamentarischen Arbeit sowohl einen in­haltlichen als auch
einen Zeitplan vorgelegt, und wir kamen in dieser Sonderpräsidiale zu
einem
einstimmigen
Beschluss.
(Ruf bei der ÖVP:
Hört, hört!)
Ich betone: Zu ei­nem einstimmigen Beschluss!
An sich tue ich das nicht, dass ich einzelne
Stellungnahmen aus der Präsidiale auch ins Plenum trage, aber in diesem
Zusammenhang schon. Der Vertreter der Freiheitli­chen in der
Sonderpräsidiale hat gesagt: Ein sehr guter Vorschlag!
(Ruf bei der
FPÖ: Zur
Geschäftsordnung,
Herr Kollege!)
Ein sehr guter
Vorschlag für die parlamentari­sche Behandlung!
(Zwischenrufe bei
der FPÖ.)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, zu guter
Letzt haben wir jetzt auch noch einen weite­ren Tag später die
Plenarsitzung gemacht. Insofern ist das aus meiner Sicht zum The­ma: Nichts
durchpeitschen! Nichts undemokratisch!
(Zwischenrufe bei der FPÖ.)
Sau­bere parlamentarische Beratung im Bundesrat!
(Bundesrat
Jenewein:
Was ist denn das für eine Wortmeldung zur
Geschäftsbehandlung?
)
13.29
Präsident
Gregor Hammerl
:
Bitte um inhaltliche
Worte!
(Bundesrat Mag.
Klug
ver­lässt das
Rednerpult. – Beifall bei SPÖ und ÖVP für den das
Rednerpult verlassenden Bundesrat Mag.
Klug.
)
–
Danke, Herr Bundesrat.
Wir gehen in der Debatte weiter. Zu Wort gemeldet hat sich
Herr Bundesrat Kneifel. – Bitte.
13.30
.19
Bundesrat
Gottfried Kneifel
(ÖVP, Oberösterreich)
: Sehr geehrter Herr Präsident!
Geschätzte Frau Ministerin! Herr Minister! Geschätzte
Staatssekretär
e!
Wenn man sich die Rede von Frau Kollegin Mühlwerth von der Freiheitlichen
Partei aufmerksam zu
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 18
Gemüte geführt hat – und ich habe
versucht, diesen Worten auch zu folgen, mit großer
Aufmerksamkeit –, dann glaubt man: Man ist in einem undemokratischen
Bananen­staat! Irgendwo, wo vorwiegend Ungelernte und Dilettanten am Werk
sind, die nicht wissen, was sie wollen und was sie beschließen, und die
die die Bevölkerung im Un­klaren darüber lassen, wie die
Geschicke des Staates weitergehen.
Schauen Sie, Frau Kollegin, ich möchte zuerst einmal
anerkennen, dass Sie sich posi­tiv über die Jugendbeschäftigung
geäußert haben. Das finde ich ganz wichtig, und ich halte das auch
fest. So, wie Sie das festgehalten haben, hätten Sie auch noch andere
positive Dinge erwähnen können. Wir leben nämlich in einem ganz
tollen Staat! Wir ha­ben die höchste Beschäftigung von den
meisten europäischen Staaten. Wir haben eine tolle Konjunktur. Die
Auftragsbücher der meisten Betriebe sind randvoll! Wir haben eine
gute
Aussicht für die wirtschaftliche Entwicklung der Zukunft. Ja wir haben
sogar das Problem des Facharbeiterinnen- und Facharbeitermangels, weil die
Auftragsbü­cher sehr voll sind!
Ich weiß schon, das ist in erster Linie das große
Verdienst der Unternehmerinnen und Unternehmer und der in diesen Betrieben
tätigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die diese Arbeit leisten. Das
ist auch – wenn ich auf die Jugendbeschäftigung zu sprechen
komme – ein klarer Ausfluss und eine Konsequenz unseres Systems der
dualen Ju­gendausbildung und ‑beschäftigung. In allen
Ländern Europas – und ich bin auch in meiner Zeit als
Präsident des Bundesrates in viele Länder gekommen –
beneidet man uns um dieses Ausbildungssystem! Es ist sehr praxisnahe. Sie haben
gestern wieder im Fernsehen gesehen, wie es in Spanien ausschaut: Dort gibt es
eine Jugendarbeits­losigkeit von 48 Prozent. – Bitte, das
kommt doch von irgendwo her! Das ist eine Leis­tung der Unternehmerinnen
und Unternehmer, der Mitarbeiter/innen, aber auch der po­litischen Arbeit
in dieser Republik! Das soll man in aller Bescheidenheit auch einmal sagen.
(Beifall
bei ÖVP und SPÖ.)
Frau Kollegin, Sie haben gesagt: Schnell, schnell muss das
alles gehen. – Ja, genauso schnell, wie die Wirtschaftskrise
hereingebrochen ist, müssen wir auch handeln, und diese Regierung
ist
handlungsfähig!
(Bundesrat
Jenewein:
Das ist ja
erst vier Jahre her!)
Ja, das war die erste, und dann hat es wieder
einen Crash gegeben. Die Regie­rung war immer auf Spannung und war immer
gefordert, und das, was herausgekom­men ist, kann sich sehen lassen.
Wenn Sie sagen, das geht zu schnell, Frau Kollegin
Mühlwerth, dann muss ich sagen: Die Leute sind schon viel weiter! Die
Arbeiterkammer Oberösterreich hat eine Umfrage gemacht. 66 Prozent
sprechen sich für ordentliche Reformen aus und haben gesagt:
Macht
doch diese Reformen!
Dass man nicht alle befriedigen kann, ist mir völlig
klar. Es wird nicht ein Paket geben, das alle in Zufriedenheit frohlocken und
auf der Straße tanzen lässt. Das wird nicht so sein. Aber diese
Regierung tut etwas, wir steuern dagegen! Wir haben natürlich enor­me
Ausgaben gehabt aufgrund der Konjunkturpakete in den vergangenen Monaten und im
vergangenen Jahr, das hat natürlich einen Preis. Jetzt geht es darum, die
Spiel­räume für den Staat wiederherzustellen, damit dieser Staat
auf gesunden Beinen steht und sich wieder rühren kann.
(Bundesrat
Jenewein:
Dann sollte die Regierung zurück­treten!
)
Zur Schnelligkeit noch ein Wort: Sie werden doch nicht
glauben, dass wir, wenn wir nicht in einer Bundesratssitzung sind, nur Daumen
drehen. Alle – und da meine ich die Mitglieder aller Fraktionen
hier –, alle sind verankert in den Landtagsklubs, wo es darum geht,
die Achse Bund/Land herzustellen. Ich war etwas überrascht davon, dass Sie
als Ländervertreterin nicht an die Mitarbeit, an die
Kooperationsfähigkeit der
Län­der
bei diesem
Stabilitätspakt glauben.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Da
brauchen wir ja nur Wien anzuschauen, wie es nicht funktioniert!)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 19
Ich bin davon überzeugt, und ich sage Ihnen auch, was
das Land Oberösterreich dafür leistet. Wir kommen ordentlich dran:
980 Millionen müssen wir aufbringen für den Bei­trag von
5,2 Milliarden, den die Bundesländer leisten, das muss das Land
Oberöster­reich zu diesem Paket beitragen. Das ist keine Kleinigkeit!
Ich bin davon überzeugt, dass
alle
Länder diese
Beiträge je nach Größe leisten werden – zu einem guten Ge­samtpaket
für diese Republik.
Meine sehr geschätzten Damen und Herren! Sie haben
gesagt: neue Steuern, Einspa­rungen und so weiter. Ja, es ist
nicht
mit dem Rasenmäher drübergefahren worden! – Sie merken,
ich versuche sehr stark auf Ihre Argumente einzugehen, weil ich es für
sinnvoll halte, dass wir das auch vor laufender Kamera aufarbeiten und dass
nicht das im Raum stehen bleibt, was Sie gesagt haben.
Es trägt auf der einen Seite ein Bausparer
18 € dazu bei. Aber der Herr Treichl, der Generaldirektor einer
großen Bank in Österreich, wird eben mit 150 000 €
zur Kasse gebeten. Wenn Sie das eine Rasenmäher-Methode nennen, dann
lachen die Hühner! Dann lachen die Hühner, denn das ist sehr
ausgewogen. Sehr ausgewogen und sozial austariert!
(Beifall bei der
ÖVP. – Zwischenrufe bei der FPÖ.)
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sie haben auch
bezweifelt, dass die Finanz­transaktionssteuer kommt. Ich habe auch die
Meldung in der Zeitung gelesen, dass der deutsche Finanzminister Schäuble
seine Zweifel daran hat. Aber das heißt doch für uns nicht, dass wir
mutlos werden, dass wir jetzt die Flinte ins Korn werfen! Ich kenne genug
Staaten – auch wieder von direkten Kontakten im
Ausland –, die sehr wohl den Spekulanten auf der Ebene der globalen
Welt einfach einmal den Stecken ins Radl hineintreiben wollen, dass sich dieses
Rad nicht mehr weiterdreht!
(Heiterkeit bei ÖVP und SPÖ.)
Das wollen wir, und wir werden mit Leidenschaft und mit
großem Engagement für die Einführung dieser Steuer –
egal, wie sie heißen wird – kämpfen!
(Beifall bei
ÖVP und SPÖ. –
Bundesrat
Jenewein:
Irgendeine wird schon kommen!
)
Was muss sich denn diese Regierung
noch vornehmen, damit sie die Wünsche der Opposition befriedigt? Was noch?
(Bundesrat Mag.
Klug:
Das geht gar nicht! – Weitere Zwischenrufe.)
Frau Kollegin Mühlwerth! Das sind zugegebenermaßen
sehr ehrgeizige Ziele, und ich bin stolz auf diese Regierung, weil sie trotz
unterschiedlicher gesellschaftspolitischer Programme und verschiedener
Perspektiven zu diesem Paket zusammengefunden hat. Das ist eine enorme
politische Leistung, die gar nicht hoch genug bewertet werden kann. Das, glaube
ich, sollte man bei so einer Debatte erwähnen.
(Beifall bei ÖVP
und SPÖ.)
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es gibt in
diesem Paket auch den Konnex und die Verbindung zwischen Sozialpolitik und
Wirtschaftspolitik. Diese Zusammenar­beit ist weitgehend
gelungen.
Denn ohne Wirtschaftspolitik, ohne gute Fundamente in der Wirtschaft
können wir noch so nette Sozialgesetze beschließen – wenn
sie nicht fi­nanziell bedient werden können, wird das keine Zukunft
haben!
Daher respektiere ich die Ansätze, die
davon ausgehen, dass durch dieses Maßnah­
menpaket die Konjunktur nicht beeinträchtigt wird
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Darum geht
es ja!),
dass weiterhin
konjunktureller Aufschwung ermöglicht wird. Man hat sich also sehr wohl
Gedanken darüber gemacht, wie dieses Paket im Detail ausschauen soll, und
es ist ein verträgliches Paket geworden.
Und ich sage Ihnen abschließend noch
eines: Das Unsozialste, das es in einem staatli­chen System gibt, sind hohe
öffentliche Schulden, denn das ist eine Verteilung vom Kleinen, von unten
nach oben.
(Zwischenrufe bei der FPÖ.)
Schauen Sie, reden Sie nicht
zu dritt! Ich bin gerne bereit, auf Zwischenrufe einzugehen, aber einer nach
dem anderen, bitte.
(Beifall und Heiterkeit bei der ÖVP.)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 20
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das
Unsozialste, das es gibt, sind Schulden­berge. Und ich muss Ihnen sagen,
ich habe selber vier Kinder.
(Heiterkeit.)
Nein, das ist nicht zum
Lachen, das ist ernst. Das eignet sich nicht dafür, lächerlich
gemacht zu werden, das ist mir sehr ernst. Und ich habe neben den vier Kindern
auch drei Enkel­kinder. Sie werden es mir nicht glauben, aber ich denke bei
solchen Beschlüssen auch an diese.
Wenn junge Menschen für einen Staat
etwas Wertvolles sind, dann muss er sich fra­gen, wie dieser auszurichten
ist, damit junge Menschen ihn noch interessant finden, damit junge Menschen
noch Chancen haben in dieser Republik, in diesem Staat. Das muss unsere erste
Überlegung sein, dass wir den Jungen Chancen bieten statt Schul­den,
dass wir ihnen ein Bildungssystem, Aus- und Weiterbildung garantieren
können, damit sie im gar nicht so einfachen nationalen und internationalen
Wettbewerb beste­hen können. Und dafür liefert dieses Sparpaket
ganz respektable und anerkennens­werte Anreize. Und ich bedanke mich bei
allen in der Bundesregierung, die daran mit­gewirkt haben.
(Beifall bei
ÖVP und SPÖ.)
13.42
Präsident
Gregor Hammerl
:
Als Nächster zu
Wort gemeldet hat sich Herr Bundesrat Schreuder. – Bitte.
13.42
.29
Bundesrat
Marco Schreuder
(Grüne, Wien)
: Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Mi­nisterin!
Sehr geehrter Herr Minister! Sehr geehrte Staatssekretäre! Ich weiß
nicht, ob ich jetzt emotional werden oder für die neue Sachlichkeit
plädieren soll. Aber Fakt ist natürlich, und da brauchen wir uns
keinen Illusionen hinzugeben, dass dieses Thema Menschen bewegt wie viele
andere Themen, die derzeit in dieser Republik anstehen. Es gibt da einen
Reformstau und die berechtigte Hoffnung von vielen Bürgern und Bür­gerinnen,
dass da endlich etwas weitergeht, ganz egal, ob es sich um den Klima­schutz,
um die Schulden, um die Eurokrise, die Wirtschaftspolitik oder um Korruption
handelt.
Ich habe nicht den Eindruck, dass hier von der großen
Koalition ein großer Reform­druck aufgebaut wird. Ganz im Gegenteil.
Wer mich kennt, der weiß, dass sich ideolo­gisch zwischen der
Freiheitlichen Partei und mir quasi Universen befinden. Aber ich muss ehrlich
sagen, dem, was die Frau Kollegin Mühlwerth über das Zustandekommen
dieses Gesetzes gesagt hat, kann ich zustimmen. Das stimmt, was sie gesagt hat.
Zum einen gab es einen Abänderungsantrag im Nationalrat,
der nicht verfassungskon­form eingebracht worden ist, und es gab auch einen
offenen Brief der Grünen Klubob­frau im Nationalrat an den Herrn Bundespräsidenten
Heinz Fischer. Dieser wird das
noch
prüfen, und wir werden sehen, ob das verfassungskonform eingebracht worden
ist.
Und wahr ist auch, dass das Paket, das wir heute
beschließen, eine Begutachtungszeit von zehn Tagen hatte. Wenn ich die
Wochenenden abziehe, dann waren das sechs oder sieben Werktage. Das ist
für mich für so ein großes Vorhaben nicht ausreichend, und ich
halte das tatsächlich für demokratisch bedenklich. Da muss ich meiner
Kollegin von der FPÖ recht geben.
Wir behandeln also jetzt, man kann es nennen, wie man mag, ein
Sparpaket, Stabili­tätspaket oder Reformpaket. Da haben sich
Spindoktoren sicherlich Gedanken ge­macht und sich wahrscheinlich
überlegt, Stabilität klingt in unsicheren Zeiten gut, so nennen wir
das Ganze jetzt. Seien wir ehrlich: Wenn es ein Reformpaket gewesen wäre,
hätten wir alle gejubelt. Wir hätten gerne alle mitgearbeitet, und
das wäre auch möglich gewesen.
Ich erinnere daran, welch großartige Diskussionen wir
hier im Bundesrat hatten, ich bin erst seit fünf Monaten Mitglied dieses
Hauses, ich kann mich an die Diskussion mit der
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 21
Frau Landeshauptfrau
Burgstaller erinnern, ich kann mich an die Diskussion mit dem Landeshauptmann
Voves erinnern. Das waren sehr inhaltsreiche, gute Diskussionen, wo es ganz
klar um neue Strukturen, neue Reformen, modernen Föderalismus und da­rum,
wie wir uns organisieren und wie das auch sparsam geht, gegangen ist. In diesem
Paket finde ich von diesen Diskussionen nichts. Und das bedaure ich.
Die Euro-Krise, wie man es allgemein nennt,
dominiert ja derzeit Europa und die Innen­politik, und zu Recht werden
Reformen gefordert. Und das, was mein Vorredner gesagt hat, stimmt ja, Schulden
machen alleine geht natürlich nicht, da sind wir ja d’accord.
Wenn eine Krise ausbricht, dann bietet dies
immer auch eine Chance, und ich sage das sehr oft. Eine Krise ist immer eine
Chance, neue Wege zu gehen, neu darüber nachzudenken, wie wir organisiert sind
und ob wir so organisiert sein wollen, wie wir organisiert sind, ob wir etwas
kostengünstiger, effektiver und klüger machen können. Das gilt
für Europa, das gilt für Österreich, das gilt für den
Föderalismus.
Diese Chance auf Reformen sehe ich in diesem
Paket vertan. Was nämlich notwendig wäre, wären tatsächlich
die großen Strukturreformen, die uns weiterbringen, die uns viel Geld
einsparen. Davon ist in diesem Paket nichts zu sehen.
Eine
Krankenkasse für alle,
eine
Pensionsversicherung für
alle,
eine
Schulverwaltung – das wäre Strukturre­form
und moderner Föderalismus gewesen. Davon ist nichts zu sehen.
Und Sie haben recht, wenn wir dieses Paket
beschließen, müssen wir an die nächste Generation denken. Da
gebe ich Ihnen völlig recht. Das heißt, bei jeder Einsparung muss
man auch darüber nachdenken, wo wir investieren – die
Investition ist ja ge­nauso notwendig wie das Einsparen –, was
zukunftsreich ist, was Österreich auch in der Zukunft vorwärtsbringen
wird.
Natürlich stehen Bildung und Forschung an
erster Stelle. Aber die Antwort darauf, wie diese Mittel aufgebracht werden
sollen – man hört zwar ein paar
Millionenbeträge –, woher diese kommen sollen und wie diese
aufgebracht werden, ist uns die Regierung bisher schuldig geblieben.
Wenn man über dieses sogenannte
Stabilitätspaket spricht, dann muss man natürlich auch über
Gerechtigkeit sprechen. Und ich glaube nicht, dass dieses Paket die Schere
zwischen Arm und Reich schließen wird. Da bin ich besonders von der
Sozialdemo­kratie enttäuscht. Wir haben zwar die sogenannte
Solidarabgabe, die 440 Millionen € einbringen soll –
nicht pro Jahr, sondern insgesamt bis 2016! Wenn man bedenkt, dass jetzt gerade
für Volksbanken wieder eine Milliarde investiert worden ist, dann
relativiert sich dieser Betrag ja schon enorm. Und es wurde uns von der
Sozialdemokratie Ge­rechtigkeit versprochen, das möchte ich hier
festhalten, und dieses Versprechen wird mit diesem Stabilitätspaket, mit
Verlaub, gebrochen.
Das 13. und 14. Monatsgehalt werden bei
höheren Einkommen stärker besteuert, es werden also Steuerprivilegien
abgebaut. Das nennt man jetzt Solidarabgabe der Rei­chen. Aber wir wissen
auch, dass ein 13. und 14. Einkommen keine Vermögen sind. Das sind
Einkommen. Die Vermögen in diesem Land bleiben unangetastet.
Ich bin
schwer enttäuscht
von
der Sozialdemokratie, dass sie nicht in der Lage war, in den Verhandlungen da
für mehr Gerechtigkeit zu sorgen, da uns die Ungerech­tigkeit, die wir
in diesem Land haben, und die zunehmende Schere bleiben. Das gilt üb­rigens
genauso für Erbschaftssteuern und dergleichen, für hohe Einkommen,
für hohe Erbschaften, und es gilt auch für die Stiftungsprivilegien,
die unangetastet bleiben. Ich bin wirklich
maßlos enttäuscht.
Und als
nächsten Punkt möchte ich schon auch die mögliche
Ökologisierung im Rah­men von Steuerreformen ansprechen, meine
Kollegin Kerschbaum wird dann noch nä­her darauf eingehen, denn auch
hier sind Chancen vertan worden. Wir freuen uns na-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 22
türlich über
die Abschaffung der Privilegien für Agrardiesel, aber, Entschuldigung, das
ist ja ein gutes Beispiel für dieses Stabilisierungspaket. Es wurde nicht
in einer breiten demokratischen Debatte, und da hat die Freiheitliche Partei
recht, neu angedacht, wie organisieren wir uns, sondern das basiert eigentlich
auf Vorhandenem. Es musste das Vorhandene bleiben, es durfte nichts neu gedacht
werden, und es wurden nur einzelne Schräubchen neu gedreht. Ein bisschen
schrauben da, ein bisschen drehen dort, ohne dass man das Gefühl hat, wir
gehen jetzt neue Wege in dieser Republik. Das ist ein Fehler dieses ganzen
Pakets.
(Beifall bei Grünen und FPÖ.)
Ich kann am Schluss nur
festhalten, dass die SPÖ und ÖVP entweder schlecht kom­munizieren
können oder wirklich ein schlechtes Paket vorgelegt haben, wahrscheinlich
beides. Also wie hier bejubelt wird, was da jetzt für tolle neue Reformen
kommen: Lest bitte einmal die Zeitungen, lest einmal die Kommentare! Ich sehe
diesen Jubel nirgend­wo außer in den eigenen Reden, um ich weiß
nicht was zu schützen – die eigene Par­tei wahrscheinlich.
Ich sehe nicht mehr die Kraft, die notwendig wäre, um neue Refor­men
anzugehen.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Oh!)
Ich sehe nur noch die
Ängstlichkeit, ei­gene Privilegien zu verlieren. Ich sehe bei der
SPÖ ein Verlassen des Weges in Rich­tung mehr Gerechtigkeit. Das ist
mein trauriges Fazit zur Steuerreform. – Danke schön.
(Beifall
bei Grünen und FPÖ.)
13.51
Präsident
Gregor Hammerl
:
Nächste
Wortmeldung: Herr Bundesrat Mag. Klug. – Bitte.
13.51
.39
Bundesrat
Mag. Gerald Klug
(SPÖ, Steiermark)
:
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ein guter
Tag beginnt mit einem
(Bundesrat
Dönmez:
Na, bitte
nicht! – Bundesrätin
Kerschbaum:
Das ist aber schon sehr
peinlich! – Neu­start!)
Ich versuche das gerne auch ein zweites
Mal.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein guter Tag beginnt mit
einem ausgeglichenen Maastricht-Defizit bis 2016. Wer das nicht hören oder
nicht sehen will, hat den Stabili­tätspakt nicht gelesen oder nicht
inhaltlich aufgenommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben heute im
Finanzausschuss eigentlich schon vieles befürchtet, wie sich zum Teil die
Opposition heute bemühen wird, wieder aus anderen Ecken ein gemeinsames
Paket madig zu machen. Insbesondere an die Adresse der Freiheitlichen: Liebe
Kolleginnen und Kollegen, es wird nicht gelingen!
(Ironische Heiterkeit bei
der FPÖ.)
Es wird Ihnen nicht gelingen, die Kernelemente die­ses
gemeinsamen Paketes so zu verschleiern und am Ende des Tages versuchen zu
erklären, dass das hinten und vorne nicht hält.
Es ist gemeinsam gelungen – Kollege Jenewein,
lachen Sie nicht, Kollege Pisec war nämlich im
Finanzausschuss –, auf viele Fragen inhaltlich einzugehen. Ich darf
daher zusammenfassend gleich zu Beginn sagen: Der Bundesregierung und den
beiden Koalitionsparteien SPÖ und ÖVP ist es mit diesem
Stabilitätspakt gelungen, eine Ab­wandlung des magischen Dreiecks auf
die Beine zu stellen. Eine Abwandlung des ma­gischen Dreiecks ist eine
Begrifflichkeit aus der Vermögensveranlagung. Umgelegt auf die Fiskal- und
Budgetpolitik bedeutet es heute sparen, sparen und investieren und
drittens – und damit schließt sich das Dreieck –
Steuerlücken schließen. Sparen, inves­tieren und
Steuerlücken schließen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich darf in diesem
Zusammenhang für die sozialde­mokratische Bundesratsfraktion sagen,
dass wir nach unserer Einschätzung in diesem Zusammenhang in der Fiskal-
und Budgetpolitik konsequent einen Weg fortsetzen, den wir in Loipersdorf
eingeschlagen haben. Konsequent!
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 23
Ich erinnere daher – für all jene, die dann
noch von der FPÖ kommen werden und das wieder madig machen
wollen – noch einmal an die ersten Schritte in Loipersdorf, nur
damit wir es nicht vergessen: Bankenabgabe, Wertpapier-KESt, Streichung von
Stif­tungsprivilegien, Konzernbesteuerung, damit die Debatte 13. und 14.
noch einmal hochkommt, Stock Options, Betrugsbekämpfungsgesetz und
Betrugsbekämpfungs­maßnahmen. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
auf der Einnahmenseite im öffentlichen Haushalt rund
6,8 Milliarden €.
Auf dieses Paket von Loipersdorf setzen wir heute ein weiteres
Paket drauf, das da lautet: Gruppenbesteuerung, Immobilienspekulationen,
Solidarbeitrag, Abgeltungssteu­er, Finanztransaktionssteuer,
Agrardieselbegünstigung und erhöhte Bankenabgabe. Liebe Kolleginnen
und Kollegen, 9,2 Milliarden € neue Einnahmen auf der Einnahmen­seite!
(Bundesrat
Jenewein:
Neue Belastungen!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das sind inhaltlich
Maßnahmen, von denen wir über­zeugt sind, dass sie mehr soziale
Gerechtigkeit im Bereich der Steuer- und Finanz­politik bringen werden.
Auch wenn es einige Vertreter von der Opposition wirklich
schmerzt, der Kern dieses heutigen Pakets ist doch der, dass es der SPÖ
und der ÖVP gemeinsam gelungen ist, ein rund
28 Milliarden €-Paket gemeinsam auf die Reise zu schicken und
dabei trotz­dem ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Einnahmen und
Ausgaben zu erreichen.
(Bundesrat
Jenewein:
Bis zur nächsten
Wahl!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich mache kein Hehl daraus,
dass das in einer großen Koalition kein einfaches Unterfangen ist, denn
die Ausgangssituation – erinnern wir uns an den Start! –
war nicht einfach. Klar ist, dass wir mit einem Koalitionspartner re­gieren,
der anfänglich davon ausgegangen ist, dass ein Sanierungspaket auf die
Reise geschickt wird, das überhaupt keine neuen Einnahmen beinhaltet.
Letztlich ist es ge­meinsam gelungen, auf der Einnahmenseite rund
38 Prozent des Gesamtpakets abzu­schließen. Insofern sind wir
der Meinung, dass in diesem Zusammenhang vieles gelun­gen ist.
Wenn es jetzt noch immer einige von der Opposition gibt, denen
das inhaltliche Er­fassen dieses Paketes schwerfällt, dann darf ich in
diesem Zusammenhang noch ein drittes Argument in die Diskussion einbringen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen vor allem von der FPÖ! Der
Vergleich macht uns si­cher. Schauen wir gemeinsam über die Grenzen,
schauen wir uns an, wie es anderen Ländern, anderen Staaten gelingt, in
diesen schwierigen Zeiten die öffentlichen Haus­halte und die
wirtschafts-, steuer- und finanzpolitischen Herausforderungen zu bewälti­gen.
Wenn man sich das in anderen Ländern ehrlich anschaut, dann ist
zusammenfas­send festzustellen: Beamtenabbau, Pensionskürzungen,
Erhöhung von Massensteu­ern, Streichung des 13. und 14. Gehalts
und Ausverkauf von Staatseigentum.
(Bundes­rat
Boden:
Das haben
wir schon alles gehabt!)
All das, werte Kolleginnen und Kollegen, gibt es mit dieser
Bundesregierung nicht!
Daher schließe ich aus unserer Sicht die
Einschätzungen wie folgt ab: sinnvolles Spa­ren, sozial gerechte neue
Einnahmen, Schließen von Steuerlücken und öffentliche Mittel
für Investitionen in Zukunftsbereiche, Arbeitsmarkt, Bildung und
Forschung, um letztlich trotz Sparens Wirtschaftswachstum zu ermöglichen.
Das angestrebte Ziel, den öffentlichen Haushalt bis 2016
in ruhige Gewässer zu brin­gen, haben auch die Experten beim Hearing
bestätigt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das und nichts anderes sind
die Kernelemente unse­rer beiden heutigen Beschlüsse, und das und
nichts anderes sind die Kernelemente eines sozial gerechten
Konsolidierungspaktes. – Danke.
(Beifall bei
SPÖ und ÖVP.)
13.59
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 24
Präsident
Gregor Hammerl
:
Als Nächster hat
sich Herr Bundesrat Pirolt zu Wort ge­meldet. – Bitte.
14.00
.02
Bundesrat
Franz Pirolt
(FPÖ, Kärnten)
:
Sehr geehrter Herr Präsident! Frau Minister! Herr Minister! Werte
Staatssekretäre! Liebe Kolleginnen und Kollegen im Bundesrat! Dies ist
heute eine durchaus spannende Diskussion, vor allem wenn man sich das Zu­standekommen
des Gesetzentwurfes genauer ansieht. Dieser Gesetzentwurf ist durch­aus
eine defekte Angelegenheit.
(Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Aber die Chronologie, meine Damen und Herren, beginnt ja
wesentlich früher.
(Zwi­schenruf des Bundesrates
Keuschnigg.
)
Ungefähr 40 Jahre zurück, lieber Herr Kol­lege, hat es einen
Tabubruch gegeben – und da spricht vielleicht etwas für Sie. Es
hat einen Tabubruch gegeben unter dem „Sonnenkönig“ Kreisky.
Schulden machen ist auf einmal salonfähig geworden – und das halte
ich Ihnen zugute
(Bundesrätin Mag.
Neu­wirth:
Das muss
er sagen!)
–: Sie haben damals noch auf das Sparen geschaut.
Dann sind Sie von diesem Wege abgekommen
(Zwischenruf der Bundesrätin
Zwazl
),
und heute sind wir so weit, dass wir solche Regierungsvorlagen zu debattieren
haben.
(Zwi­schenrufe bei der ÖVP.)
Und wenn man jetzt nur ein paar Jahre zurückgeht, bis
zur letzten Wahl ...
(Zwischen­rufe bei der ÖVP.)
–
Seid doch nicht so nervös!
(Bundesrat Mag.
Klug:
Gehen Sie
bis 2000 zurück!)
Nein, brauchen wir nicht! Wir gehen zurück bis
zur letzten ...
(Bun­desrat Mag.
Klug:
Bis 2000!)
–
Lieber Herr Kollege Klug!
(Bundesrat Mag.
Klug:
Das wäre
ein Gewinn!)
– Nein! Wir gehen die letzten paar Jahre
zurück. Die letzte Wahl ...
(Bundesrat Mag.
Klug:
Nein! Warum Sie das ...!)
– Ja, ist ja in Ordnung, das können
wir auch beleuchten. Dort hat es einmal annähernd ein Nulldefizit gegeben:
Damals hatten wir lediglich 61 Prozent des nationalen BIP
Gesamtverschuldung, meine Herren. So ist es nicht! Jetzt liegen wir bei 70!
(Bundesrat
Boden:
Der größte Minister-Ver­schleiß, den wir
jemals gehabt haben!)
– Na kommts!
Trotzdem, letzte Wahl – lassen wir das Revue
passieren, Sie wissen es –: Es hat da­mals geheißen, es
ist alles in Ordnung. Man hat damals gleich für fünf Jahre
gewählt – das war aus heutiger Sicht auch ein Fehler, weil die
Regierung aus meiner Sicht nicht dazu in der Lage war, in dieser Zeit etwas zu
verändern.
(Zwischenruf des Bundesra­tes Mag.
Klug.
)
Man
hat vor der letzten Wahl vor lauter „viel Geld“ in dieser Republik
die letzten zwei Tage vor der Wahl mit Milliardenkoffern
herumgeschmissen – und jetzt sind wir in dieser Situation.
Dann hat man eine Regierung gehabt, die in Untätigkeit
versunken ist.
(Zwischenruf des Bundesrates
Mayer.
)
Der Bundeskanzler
und der Vizekanzler haben ...
(Bundesrat Mag.
Klug:
Das
wird nichts mehr! – Heiterkeit bei SPÖ und ÖVP.)
–
Meine lieben Herren! Es ändert dennoch nichts ...
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Das wird nichts mehr! Das können wir abkürzen!
Das wird nichts mehr!)
– Nein, das macht nichts! Und dennoch: Es
ist nichts geworden, Sie haben recht, Herr Kollege Klug.
(Ruf bei der
SPÖ: Fang noch einmal an! – Bundesrat Mag.
Klug:
Das wird nichts mehr!)
Es ist nichts geworden – da haben Sie
recht – mit dieser Regierung, denn es hat jah­relange
Untätigkeit gegeben. Und dann hatte man irgendwann die Idee von einer
Schuldenbremse. Man hat gestrahlt wie kleine Kinder. – Dann hat man
14 Tage darü­ber nachgedacht, und dann ist man draufgekommen: Ja,
was hat denn so eine Bremse für einen Wert, wenn man sie nicht einmal ein
paar Monate später einhalten kann?
(Zwischenruf bei der ÖVP.)
–
Natürlich, denn es hat ja aus Ihrer Sicht noch immer kei­nen Notstand
gegeben.
Dann kommt wider Erwarten ein
Downgrading, und siehe da ...
(Bundesrat Mag.
Klug:
Was
kommt? Ein Downgrading?)
– Ja, Herr Kollege Klug, wissen Sie,
was passiert,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 25
wenn ein Fuchs in einen Hühnerstall kommt? Haben Sie davon
eine Ahnung? Ja, ich habe es gesehen! Wissen Sie das? Dann entsteht eine ganz
eigenartige Dynamik, meine Damen und Herren.
(Bundesrat
Stadler:
Ist
der Fuchs in die Hypo gekommen, oder was? – Heiterkeit bei SPÖ
und ÖVP.)
– Und in die Kommunalkredit und so weiter und so
fort, und die Volksbank nehmen wir auch nicht aus, Sie wissen das.
(Zwi­schenruf
des Bundesrates
Kneifel.
)
Aber es entsteht eine Dynamik, und dann
wird irgendetwas getan. Alle laufen in eine Richtung, aber man formiert sich
nicht und be­gegnet dem wahren Problem, sage ich einmal, nicht geschlossen.
Und das ist eigent­lich das Problem, das wir heute und hier haben.
Dieser Entwurf ist eine Zumutung! Er ist für Experten
schwer lesbar und er ist letzten Endes eine Beschäftigungsgarantie
für Steuerberater und für Notare und Rechtsan­wälte
geworden. Lassen Sie mich als Bürgermeister jetzt das Ganze auf die Gemein­den
herunterbrechen. Ich bekomme jede Woche drei Briefe vom Herrn Gemeindebund­präsidenten
Mödlhammer, der gehört
(in Richtung ÖVP)
Ihrer
Reichshälfte an
(Bundes­rat
Boden:
Sie können ihm
sagen, er soll nicht mehr schreiben!)
und schreibt, dass man die Gemeinden
nicht mehr belasten kann. Hier sitzen einige Bürgermeister, und Sie werden
heute alle zustimmen, obwohl die Gemeinden nicht mehr belastbar sind.
(Zwischenruf
bei der ÖVP.)
Es ist schon erstaunlich, wie man hier Ansichten vertritt.
Zu Hause über gewisse Dinge schimpfen, und hier ist überall die Hand
oben. Das kann nicht sein!
Wenn der Vorsteuerabzug jetzt fällt, wird es in der
Finanzierung für Gemeinden durch­aus das eine oder andere Mal zu
Problemen kommen.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Steuer­lücke!
Steuerlücke!)
– Aber, Herr Kollege Klug, das ist keine
Steuerlücke, denn wenn Hoheiten Steuern zahlen müssen, ist es im
Prinzip ein Kreislauf, der nicht sehr gesund ist.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Das ist eine Lücke!)
Und außerdem: Ein Gesetz in dieser Art und Weise und in
dieser Geschwindigkeit hier durchzubringen, sodass alle Stellungnahmen
denselben Text aufweisen – in 5 Tagen, 7 Tagen
seriöse Stellungnahmen abzugeben ist eigentlich unmöglich –,
das sagt doch sehr viel aus.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Wären
Sie in den Finanzausschuss gegangen!)
Und es ist unsere Pflicht, heute hier
dagegen zu stimmen.
(Beifall bei der FPÖ.)
Und des Weiteren: Wenn man schon
Korrekturmaßnahmen ...
(Bundesrat Mag.
Klug:
Sie
müssen „Parteipflicht“ dazusagen! Parteipflicht!)
–
Es gibt auch Überzeugungen,
Herr
Kollege Klug!
(Bundesrat
Jenewein:
Nein, Staatsbürgerpflicht,
Herr Kollege Klug!)
–
Die gibt es auch, ja.
Aber einen Übergewichtigen, der sich in 40 Jahren zu
viele Kilos hinaufisst, den kann man nicht in zwei Monaten wieder auf das
Normalmaß reduzieren. Auch hier sollte man darüber nachdenken, wie
dem, was in 40 Jahren an Schulden angehäuft worden ist, in einem
Jahr, in zwei Jahren – aber in Gemeinsamkeit und vernünftig und
vor al­lem mit Reformen – zu begegnen ist.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Wir machen es in vier! 2016!)
–
Ja, 2016! Und das Nullergebnis – und das wird auch hier heute
festgeschrie­ben – wird nicht erreicht sein.
In diesem Sinne,
meine lieben Kollegen: Ich wünsche Ihnen frohe Ostern!
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Ja, frohe Ostern! – Heiterkeit bei SPÖ
und ÖVP.)
Und du, lieber Herr Kol­lege Karl – du bist
ebenfalls Bürgermeister, und zwar in meiner Fast-Nachbargemeinde in
Kärnten –, kannst dir heute Ansehen erwerben, wenn du dagegen
stimmst.
(Beifall bei der FPÖ.)
14.06
Präsident
Gregor Hammerl
:
Zu Wort gelangt nun Herr
Staatssekretär Mag. Schie­der. – Bitte.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 26
14.06
.40
Staatssekretär
im Bundesministerium für Finanzen
Mag. Andreas Schieder
:
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Erlauben Sie mir
nach der ersten Runde von Wortmeldungen auch aus Sicht der Regierung und des
Finanzministeriums ein paar wichtige Punkte zu bringen.
Aber davor vielleicht auch ein Satz zum Herrn
Bundesrat Pirolt, der gerade den Ver­gleich mit dem Fuchs und dem
Hühnerstall gebracht hat: Hätten wir die Republik von Ihnen verwalten
lassen, dann wäre unser Hühnerstall jetzt schon ein
„z’rupftes Hendl“, so wie das Kärntner Landesbudget, und
das wollten wir nicht riskieren.
(Heiterkeit und Beifall bei SPÖ,
ÖVP und Grünen. – Bundesrat
Pirolt:
Niederösterreich haben Sie ver­gessen!)
Ganz im Gegenteil: Es ist darum gegangen, zu
schauen, dass unser Land möglichst gut durch die Krise, die die tiefste
seit Jahrzehnten war, durchkommt. Und den Erfolg kann man auch nachvollziehen,
wir haben nämlich in der tiefsten Finanzkrise und da­mit verbunden
auch Wirtschaftskrise, die wir seit Jahrzehnten gesehen haben, die niedrigste
Arbeitslosigkeit innerhalb Europas, die niedrigste Jugendarbeitslosigkeit, re­lativ
stabile Staatseinnahmen und ein relativ stabiles wirtschaftliches Geschehen.
Das ist Resultat des Regierungshandelns, zeigt
aber natürlich auch seine Effekte im Budget, und daher heißt es
auch, rechtzeitig daran zu denken, das Budget wieder so in Ordnung zu bringen,
dass wir in Zukunft genug Handlungsspielraum haben, falls wir ihn wieder
brauchen sollten – was wir nicht hoffen, aber was immer notwendig
ist, da­mit wir auch, wenn wieder eine Krise kommt, gegensteuern
können.
Das heißt aber auch – das haben
wir aus den letzten Jahren gelernt –, uns ein Stück weit von
den Finanzmärkten unabhängig zu machen. Gerade, wenn wir uns
jährlich mit zig Milliarden Verschuldung auf den Finanzmärkten
refinanzieren müssen, heißt das auch, abhängig zu sein von
Ratingagenturen – egal, ob wir sie wollen oder nicht –,
ab­hängig zu sein von Zinsentwicklungen, abhängig zu sein von
europäischen Entwicklun­gen und anderen großen Entwicklungen.
Und daher heißt Schuldenreduktion und aus­geglichener Haushalt, sich
auch wieder ein Stück Unabhängigkeit von den Finanz­märkten
zu holen.
Und das Konsolidierungs- und Reformpaket ist
wahrlich beides: Es ist ein Konsolidie­rungspaket – wenn Sie so
wollen, ein Sparpaket –, das auch Effekte hat, wo es auch
heißt, es gibt in manchen Bereichen in Zukunft weniger und wir verlangen
auch von manchen Bereichen mehr Steuern, es ist aber auch ein Reformpaket.
Zum Sparpaket: Es geht um das Schließen
von Gerechtigkeitslücken im Steuersystem, das heißt, einen gerechten
Anteil auch dort zu verlangen, wo man zu Recht sagt, dort „geht noch
was“, denn das sind die Vermögenden und die Top-Einkommen in unserem
Land, und das heißt andererseits, im Reformbereich zum Beispiel auch zu
schauen, dass Arbeitnehmer in diesem Land länger in Beschäftigung
bleiben können,
de facto
länger in Beschäftigung
bleiben können, die Qualität im Gesundheitssystem so umzu­gestalten,
dass durch mehr und bessere Steuerung das Geld effizienter eingesetzt wird und
die Kostenzuwächse eingedämmt werden.
Das heißt aber
auch effizientere Verwaltung, ja, auch durch einen Aufnahmestopp im
öffentlichen Dienst; aber nicht dort, wo wir die Zukunftschancen sehen –
nicht bei den Lehrerinnen und Lehrern –, nicht bei der Sicherheit,
nicht bei der Justiz, auch nicht bei der Finanzpolizei, die auch dafür
zuständig ist, Steuereinnahmen einzutreiben, denn wir brauchen ja auch die
Kontrolle der Steuerhinterziehung
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Die haben da ja jetzt schon zu wenig! – Bundesrat
Ertl:
... in den letzten Jahren!)
und auch nicht zum Beispiel beim
Arbeitsinspektorat, weil es uns auch darum geht, ge-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 27
rechte soziale
Verhältnisse auf den Arbeitsmärkten sicherzustellen. – Das
nur um Ih­nen auch zu zeigen, dass man hier eben auch am Detail der
Ausnahmen sieht, wo es hingehen soll.
Zu den einnahmenseitigen
Maßnahmen. – Lassen Sie mich nur noch ein paar erwäh­nen,
nämlich auch in Richtung Bundesrat Schreuder gesagt: Hohe Einkommen und
Vermögen hängen auch ökonomisch zusammen und es gibt aus
Vermögen auch hohe Vermögenseinkommen. Und ja, es gab auch den
Wunsch, eine Vermögensbesteue­rung einzuführen, aber es ist
gelungen, zum Beispiel durch die Immobilienwertzu­wachsbesteuerung die
Vermögenseinkommen aus Immobilienspekulation zu besteu­ern, und es ist
gelungen, durch den Solidarbeitrag auf die extrem hohen Einkommen in
Österreich zu einem zusätzlichen Steuerbeitrag, befristet bis 2016,
zu kommen, näm­lich ab 150 000 € Jahresbemessungsgrundlage
3,5 Prozent auf den Spitzensteuersatz, ab 300 000 € 5 Prozent
und ab 500 000 € sogar 7,5 Prozent Zuschlag, was eben dann
auch die vorher genannten Beiträge von den Großverdienern in
Österreich bedeutet.
Darüber hinaus schafft die Einschränkung
bei der Gruppenbesteuerung Fairness im
Wirtschaftsbereich,
aber auch die Finanztransaktionssteuer und das Abkommen mit der
Schweiz
sind zwei wichtige Punkte.
Und bevor ich dann kurz auf ein Detail
eingehe, möchte ich schon noch etwas betref­fend Stiftungen sagen,
weil sich das immer noch beharrlich hält: Stiftungen haben kei­ne
steuerlichen Privilegien mehr in Österreich. Sie haben einen
Zwischensteuersatz, der dem KöSt-Steuersatz entspricht – das
heißt, sie zahlen genauso viel Zwischen­steuer wie alle anderen
Unternehmen –, sie haben kein Wertpapierprivileg mehr –
sie zahlen Wertpapier-Spekulationssteuer – und sie haben kein
Immobilienprivileg mehr, weil sie jetzt auch die Immobilien-Wertzuwächse
voll versteuern. Das Einzige, das sie noch haben, ist die Aufdeckung der
stillen Reserven, allerdings ist auch das kein Al­leinstellungsmerkmal der
Stiftungen. Bitte nehmt auch im Grünen Klub zur Kenntnis, dass sich die
letzten drei Jahre genau auf dieser Gerechtigkeitsschiene in Österreich
etwas auch im Positiven getan hat!
Nun noch kurz zu den zwei in den letzten Tagen
so gerne diskutierten Paketen, näm­lich Finanztransaktionssteuer und
Schweiz-Abkommen.
Auch hier ein klares Wort zum Abkommen mit der
Schweiz: Es ist aus meiner Sicht dringend notwendig, dass es ein Ende haben
muss, dass Schwarzgeld unversteuert in der Schweiz gelagert wird, für das
seine Besitzer ihren Steuerbeitrag nicht, so wie alle anderen in diesem Land,
geleistet haben, sondern das Leute außer Landes geschafft haben, damit sie
sich nicht die Steuer legal ersparen, sondern diese hinterziehen, und
dass man daher, wenn das Bankgeheimnis und die
rechtliche Situation mit der Schweiz
dem entgegensteht, dass man es
direkt besteuern kann, ein bilaterales Abkommen mit der Schweiz
abschließt, dass diese Gelder auch „ihren“ Steuerbeitrag
leisten. – Und das ist die Abgeltungsabgabe, die das bringen soll.
Ich halte diese aus Gerechtigkeitsgründen
für notwendig, ich halte sie aus Einnahmen­gründen für
notwendig und sie hat – drittens – auch noch den Struktureffekt,
dass sich die Leute dieses Vorgehen abgewöhnen werden und das Geld lieber
gleich sauber in Österreich versteuern werden.
(Zwischenrufe der
Bundesräte
Mühlwerth
und
Ertl.
)
Wir werden daran arbeiten, und es wird schon
längst auf Beamtenebene, auf Experten­ebene darüber gesprochen
und diesbezüglich verhandelt. Und wir wissen auch – wenn Sie
alle Meldungen der Schweiz lesen –, dass auch die Schweizer das
möglichst schnell über die Runden bringen wollen, und daher stehen
die Chancen dafür gut.
Aber ja, es stimmt, wir haben einen Finanz
rahmen
für die nächsten fünf Jahre aufge­stellt, aber nicht jede
Maßnahme ist jetzt schon in ein Gesetz gießbar, weil wir das noch
quasi mit der Schweiz fertig verhandeln und dann hier dem Hause zuleiten
müs-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 28
sen. Aber dass das bis 2013 gelingt, dafür stehen die Zeichen
sehr, sehr gut. Und für die Zuschauer, auch jene an den Fernsehschirmen:
Anfang dieser Woche war ein ho­her Beamter des österreichischen
Finanzministeriums in der Schweiz, um mit seinem Schweizer Gegenüber genau
diese Fragen zu besprechen und zu verhandeln.
Und auch zur Finanztransaktionssteuer ein ganz
klares Wort: Ja, es stimmt, es wird jetzt in Europa sehr heftig und
kontroversiell darüber diskutiert – übrigens viel kontro­versieller
in den Zeitungen und in den Oppositionsparteien, viel weniger über das,
was der Herr Schäuble gesagt hat, denn der Herr Schäuble hat nicht
die Finanztransak­tionssteuer in Zweifel gezogen, er hat nur gesagt, er
sieht noch Widerstände und er denkt auch über Alternativen nach, die
nämlich erstens sicherstellen sollen, dass der Finanzsektor einen Beitrag
leistet, zweitens, dass er ihn in der entsprechenden Höhe leistet und dass
drittens auch diese regulatorische Idee, nämlich dass diese Hochfre­quenzspekulation,
diese extreme Spekulation, eingedämmt wird, nicht zu kurz kommt.
Wir sind als österreichische
Bundesregierung vor drei, vier Jahren oft belächelt wor­den, wenn der
Herr Bundeskanzler auf einen Europäischen Rat gefahren ist und sich immer
wieder gemeldet hat und gesagt hat: Österreich hat einen einstimmigen
Natio­nalratsbeschluss zur Einsetzung einer Finanztransaktionssteuer, wir
fordern das.
Jetzt ist es endlich so weit, dass die
Europäische Kommission diese Finanztransak­tionssteuer einmal auch in
ihren
Vorhabensbericht, in
ihren
Finanzrahmen hineinge­schrieben
hat, und wir haben sie in
unser
Budget übernommen. Und wir
werden jetzt – zwei Jahre, bevor klar ist, wie sie kommt, in welchen
Details sie kommt – nicht die Flinte ins Korn werfen und sagen, nur
weil da jetzt einmal ein bisschen herumdiskutiert wird, rücken wir von
diesem Ziel ab. – Ganz im Gegenteil, das ist unser Ansporn, jetzt
weiterhin dafür einzutreten und zu kämpfen, dass die Finanztransaktionssteuer
kommt!
(Beifall bei SPÖ und ÖVP.)
Und um das auch zu sagen: Das ist auch unsere
Verpflichtung gegenüber dem Parla­ment, denn wir sind durch einen
einstimmigen Parlamentsbeschluss genau dazu ver­pflichtet.
Aber lassen Sie mich abschließend noch
einmal Folgendes sagen: Wir haben hier ei­nen Plan vorgelegt, wie wir bis
2016 ausgeglichen bilanzieren beziehungsweise unse­ren Staatshaushalt
gestalten wollen. – Ja, den Gesamtstaat, auch inklusive der
Länder! Und es gab ja mit den Ländern schon im Vorjahr Verhandlungen
und Gespräche da­rüber, dass auch dort etwas passieren muss,
daher ist dieses Gesamtpaket ja auch mit vielen Reformen, die die Länder
betreffen, durchzogen. – Ich erwähne nur die Förder­pyramide,
und ich sage nur, auch die ganze Frage der Krankenhausfinanzierung in ein neues
System zu bringen und eine neue Steuerung einzuführen, hat Vorteile nicht
nur für die Krankenkassen und den Bund, sondern in der Summe auch für
die Länder. – Und so gibt es hier auch im System sehr viele
Punkte, wo die Vorteile nicht nur beim Bund liegen, sondern auch bei den
Ländern, wenn man sie nutzt.
Ich habe aber auch
die Diskussionen mit den zwei Landeshauptleuten, die Sie hier erwähnt
haben, und unsere Gespräche mit den anderen Landeshauptleuten immer so
empfunden, dass jeder in Österreich verstanden hat: Jetzt ist die Chance
gekommen, die Strukturen in unserem Land zu ändern, zu einem
ausgeglichenen Haushalt zu kommen – aber nicht, wie Sie wollen,
nämlich indem man die Strukturen auf den Kopf stellt. Und warum stellen
wir sie nicht auf den Kopf? Weil sich in den letzten Jahren ge­zeigt hat,
dass Österreich an sich gut durch die Krise gekommen ist, und das werden
wir nicht infrage stellen. Wir werden uns nur für die Zukunft rüsten,
indem wir einen ausgeglichenen Haushalt vorlegen werden.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Bravo! – Beifall bei SPÖ und ÖVP.)
14.17
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 29
Präsident
Gregor Hammerl
:
Als nächste
Rednerin gelangt Frau Bundesrätin Dr. Win­zig zu
Wort. – Bitte.
14.17
.44
Bundesrätin
Dr. Angelika Winzig
(ÖVP,
Oberösterreich)
: Sehr geehrter Herr
Prä­sident! Sehr geehrte Frau Bundesministerin! Sehr geehrte Herren
Staatssekretäre! Geschätzte
Kolleginnen und Kollegen!
Dieses Konsolidierungspaket ist sicherlich kein Sonntagsspaziergang, aber wir
wissen alle, dass es notwendig ist.
Wie alle Volkswirtschaften, die hoch
entwickelt sind, haben auch wir zu hohe Staats­schulden, und da wir nicht
so enden wollen wie Griechenland oder auch eine Staats­verschuldung haben
wollen wie Japan mit 230 Prozent ...
(Zwischenrufe bei der
FPÖ. – Bundesrätin
Mühlwerth:
Die sind
hausgemacht!)
– Aber nicht nur bei uns. Sie können sich
einmal die Ausführungen von Herrn Professor Weber von der University of
Chica­go zu Gemüte führen. Er sagt, alle hoch entwickelten
Volkswirtschaften – und dazu zählen auch wir – haben
eine hohe Staatsverschuldung.
Und außerdem, Frau Kollegin
Mühlwerth, sind Schulden in einer Firma per se nichts Negatives, wenn sie
für Erträge in der Zukunft investiert werden.
(Beifall der Bundes­rätin
Kerschbaum.
– Bundesrätin
Mühlwerth:
Es
kommt darauf an, wie hoch sie sind!)
Bei uns ist eben das Problem, dass wir
die Hälfte unseres Budgets für die ÖBB, für Zinsen und
für Pensionen ausgeben und so unseren Gestaltungsspielraum einschrän­ken.
Aber eines habe ich mir schon erwartet,
nämlich dass wir gerade in so einer Situation alle zusammenhalten und
anpacken. Aber gerade Ihre Fraktion ist gegen alles.
(Zwi­schenruf der
Bundesrätin
Mühlwerth.
)
Ihr seid gegen Stillstand, ihr
seid gegen Refor­men, es ist zu kurz, zu lang. – Vielleicht
liegt es aber auch daran, dass Ihr Klubobmann vorgestern ins
Pippi-Langstrumpf-Land verreist ist, und ihr macht es euch so, wie es euch
gefällt.
(Heiterkeit und Beifall bei ÖVP und
SPÖ. – Zwischenruf des Bundesra-
tes
Ertl.
)
Mit diesem Reformpaket sind auch wesentliche
Forderungen der Wirtschaft umgesetzt worden, nämlich zu erneuern statt zu
besteuern. – Das heißt ja nicht, dass wir uns jetzt
zurücklehnen, sondern dass wir diesen Reformprozess weiter vorantreiben
werden, und das in vielen Bereichen.
Ich möchte nur ein paar Punkte herausgreifen. Meiner
Ansicht nach sehr wesentlich ist die Änderung des Pensionssystems, dass
unsere Jugend motiviert ist und dass auch für sie Anreize geschaffen
werden, denn wir können es uns nicht leisten, 22 Jahre in Pension zu
sein, auch nicht von der demographischen Entwicklung her. Schauen Sie nur nach
Oberösterreich! Wir haben im Jahr 2020 um
15 000 Jugendliche zwischen 16 und 19 Jahren weniger, das
heißt, wir brauchen die Menschen länger in Beschäftigung.
Auch die Invaliditätspension ist mir ein großes
Anliegen, denn unser Gesundheitssys­tem zählt zu den besten der Welt.
Ich verstehe daher nicht, wieso wir kranker sein soll­
ten als andere. Ich glaube auch nicht, dass wir
schlechter gebaut sind als unsere Nach­
barn.
Bei den ÖBB wird es weiterhin Reformen geben
müssen.
Sie, Frau Bundesrätin
(in
Richtung Bundesrätin Mühlwerth),
haben heute schon das
Bausparmodell angeschnitten. Sie waren leider nicht im Ausschuss
(Bundesrätin
Mühl­werth:
Weil ja nur einer von uns teilnehmen kann!),
deshalb: Die Förderung wird hal­biert, das stimmt, das sind im
Höchstfall 1,5 € pro Monat. Ich verstehe, dass es bei der
Schaffung von Wohnraum, für den Hausbau wichtig ist, dass die Leute jeden
Euro um­drehen, aber beim Bausparvertrag geht es im Wesentlichen auch um
die Kreditver­gabe, die in diesem Zusammenhang steht. Sie haben
wahrscheinlich wirklich zu wenig
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 30
Zeit gehabt, denn Herr Staatssekretär
Schieder hat das heute im Ausschuss ausführ­lichst erwähnt: Die
Bausparkassen haben sehr viele Möglichkeiten bekommen, den Bausparern in
Zukunft attraktive Angebote zu machen – ich glaube, Herr Staatssekre­tär,
Sie werden auch noch darauf eingehen.
Sicherlich wäre es mir lieber gewesen, wenn alles
ausgabenseitig hätte eingespart werden können. Ich bin auch kein
Befürworter der Auflösungsabgabe, aber unsere Wirtschaft steht dazu.
Das Einzige, das mich daran stört, ist, dass es im Moment so ausschaut,
als würde die Wirtschaft die Mitarbeiter aus Jux und Tollerei
kündigen. Das ist nicht der Fall! Wir kündigen, wenn die Leistung
nicht mehr passt oder die Betref­fenden im Arbeitsteam nicht mehr
integriert sind oder die finanzielle Situation der Be­triebe es erfordert.
Ich habe seit 15 Jahren meine Firma, und ich kann Ihnen sagen, es bereitet
mir noch immer schlaflose Nächte, wenn ich jemandem kündigen muss.
Summa summarum hält dieses Paket die richtige Balance:
Einsparungen bei den Kos­tentreibern und Investitionen in die
Zukunftsbereiche Familie, Bildung und Forschung, damit wir unseren
Wirtschaftsstandort auch weiterhin absichern; das haben wir aber heute auch
schon im Ausschuss diskutiert.
Ich möchte den Damen und
Herren, die die Debatte vor den Fernsehschirmen verfol­gen, noch Folgendes
raten: Verlassen Sie sich bei der Bewertung dieses Pakets nicht auf die
Opposition – deren Vertreter haben ja schon zum Ausdruck gebracht,
dass sie zu wenig Zeit hatten, das genauer zu betrachten
(Beifall bei der
ÖVP)
–, verlassen Sie sich auch nicht auf diejenigen, die
am lautesten und aggressivsten argumentieren, denn es wird oft die geistige
Windstille durch operative Hektik ersetzt
(Zwischenrufe bei der FPÖ),
sondern schauen Sie lieber, wie wir international bewertet werden! Wieso haben
wir jetzt, obwohl wir das Triple A verloren haben, einen niedrigeren
Zinssatz von 2,8 Prozent? – Nur deshalb, weil die internationalen
Akteure offensichtlich schon Zeit gefunden haben, sich das Paket genauer
anzuschauen.
(Beifall bei ÖVP und SPÖ.)
14.23
Präsident
Gregor Hammerl
:
Als Nächste zu Wort
gemeldet ist Frau Bundesrätin Kerschbaum. – Bitte.
(Bundesrätin
Kerschbaum begibt sich unter Zuhilfenahme von Gehstützen ans
Rednerpult. – Beifall bei Abgeordneten der ÖVP.)
14.23
.52
Bundesrätin
Elisabeth Kerschbaum
(Grüne, Niederösterreich)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Frau
Ministerin! Sehr geehrte Herren Staatssekretäre! Sehr geehrte Kolle­ginnen
und Kollegen! Kollege Kneifel hat es am Anfang gesagt: Es geht um die Krise,
deshalb müssen wir schnell agieren! Daraufhin ist dann auch schon die
Debatte los­gebrochen: Wir haben die Krise seit 2008!
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Da haben wir eh gut agiert!)
Seit 2008 geht es immer
um die Krise. Das, was uns bei der Bekämpfung der Krise fehlt, ist die
Nachhaltigkeit.
(Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Das ist das, was wir eigentlich schon seit Langem einfordern.
Wir müssen nachhaltig gegen diese Krise ankämpfen und nicht, so wie
jetzt, mit 98 kleinen Gesetzesschrau­berln.
(Bundesrat
Kneifel:
Ich wünsche mir keine nachhaltige Krise!)
– Mit Nachhaltig­keit gegen die Krise ankämpfen!
(Beifall
bei den Grünen.)
Hast du das verstanden, Herr Kollege?
Das ist das Gegenteil von dem, was du dir offensichtlich wünschst.
(Ruf
bei der ÖVP: Dann sag es aber auch so!)
Habe ich so gesagt.
Mit Nachhaltigkeit gegen diese Krise
ankämpfen, das wäre das, was wir uns wün­schen, und zwar mit
Nachhaltigkeit, so wie es sich gehört: ökologisch, ökonomisch
und sozial. Wenn ich mir das vorliegende Paket anschaue, dann sehe ich auf der
sozialen Seite Pensionseinfrierungen. – Ja, nein. Es gibt Pensionen,
die man sicher einfrieren kann, aber es gibt auch Pensionen, wenn man die
einfriert, dann wird sich das sehr wohl auch auf das Wirtschaftswachstum
auswirken und vor allem auch auf die privaten Einkäufe, weil eben die
Leute dann kein Geld mehr haben.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 31
Auf der sozialen Seite steht die
Höchstbemessungsgrundlagen-Anhebung.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Beitrag!)
Entschuldigung, ja, Höchstbemessungsbeitrag. 90 €
pro Monat – es ist gut und nett, wenn wir ein bisschen mehr Geld
einnehmen, auf der anderen Seite wissen wir genau, nachhaltig ist das nicht,
weil wir es dann ja später auch ausgeben werden.
Auf der ökologischen Seite wird gestrafft
oder gestraft, je nachdem. Das UBA, das Um­weltbundesamt, wird gestrafft.
Vielleicht waren manche Sachen zu kritisch, ich weiß es nicht, das
Personal wird jedenfalls reduziert. Das Institut für Bergbauernfragen wird
ge­strafft, eigentlich nicht gestrafft, sondern es wird zusammengelegt mit
dem Institut für Agrarwirtschaft; man kann auch sagen, es wird geschluckt.
(Rufe bei der ÖVP: Das stimmt ja alles nicht! Das ist
falsch! – Staatssekretär Dr.
Ostermayer:
Das ist
falsch!)
Aber das Problem ist: Wenn wir bei den Kosten
für die wissenschaftlichen Studien spa­ren, die Grundlage für
Änderungen wären, dann sparen wir in letzter Konsequenz nichts. Denn
wenn wir die Empfehlungen des UBA und die Studien des UBA immer ernst genommen
hätten, dann bräuchten wir jetzt nicht noch einmal viele Millionen
für zusätzliche Verschmutzungsrechte auszugeben. Würden wir die
Studien ernst neh­
men, die von diesen
kritischen Instituten kommen, dann hätten wir wirklich gespart, und
zwar nachhaltig.
Ein weiteres Problemfeld ist – wie
immer bei mir – die Verkehrspolitik. Bei den ÖBB hat gleich bei
Bekanntwerden, dass gespart werden muss, der Herr Vorstandsdirektor so­fort
gesagt: Wir sparen und streichen die kleinen Verbindungen, wir brauchen nicht
al­les zu investieren, wir brauchen auch den Marchegger Ast nicht zu
elektrifizieren! Ein paar Wochen später hat der niederösterreichische
Landeshauptmann gesagt, die Marchegger Schnellstraße muss sofort
ausgebaut werden, selbst wenn das das Land Niederösterreich
bezahlt. – Das ist nicht nachhaltig! Wenn man weiterhin wie in den
letzten zig Jahren immer nur in die Straße investiert und bei der Bahn
spart, dann wird sich das auf Dauer auswirken, und zwar ökologisch,
ökonomisch und sozial.
Zum ökonomischen Bereich. – Es
wäre schön – etwas, das wir uns immer wünschen und
das auch die ÖVP angeblich gerne hätte –, eine Entlastung
des Faktors Arbeit zu erreichen. Da sind wir sofort dabei. Das wäre
hilfreich für die Arbeitnehmer, hilfreich für die Arbeitgeber, und
Arbeitsplätze sind wichtig, dort und da, keine Frage. Aber, klar, wenn man
auf der einen Seite den Faktor Arbeit entlastet, müsste man auf der
anderen Seite einen anderen Faktor besteuern, und wenn es nach unserer
ökologischen Steu­erreform ginge, dann wären das der Faktor
Ressourcen und der Faktor Energie. Wir haben im vergangenen Jahr
12 Milliarden für Energieimporte ausgegeben. Das heißt, da ist
es noch möglich, zu sparen, wenn wir Energie nicht importieren
müssen, son­dern einfach durch unsere Wirtschaft
produzieren. – Das ist einfach nicht passiert, die Energieimporte
steigen weiter an.
Das heißt, es muss auch mit einer
Steuerreform umgesteuert werden, mit einer ökolo­gischen Steuerreform,
einer ökosozialen Steuerreform – dieses Wort hat die ÖVP
schon oft in den Mund genommen; die SPÖ sagt meistens „soziale
Steuerreform“ da­zu, wir kennen das Wort schon lange. Aber es
passiert leider nicht! Es gibt immer nur so kleine Schrauben, 98 kleine
Gesetzesänderungen, aber die haben nicht wirklich et­was mit sozialer
Gerechtigkeit zu tun, diese 98 Schrauben, die da angezogen werden.
Es sind nicht alle schlecht, keine Frage, aber
insgesamt ist das in Wirklichkeit ein Stückwerk und keine große Reform.
Warum ihr so lange dazu gebraucht habt, um die­ses Stückwerk
auszuklügeln und dann zu sagen, es sei nur alles in einem möglich,
weshalb wir heute an einem Tag über 98 Gesetzesänderungen reden,
das verstehe ich einfach nicht. Abgesehen davon, dass in Wirklichkeit die
Opposition von der Diskus­sion ausgeschlossen wurde.
(Bundesrätin
Mag.
Neuwirth:
Na geh!)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 32
Ja, wir haben uns bei einer Ausschusssitzung
dazusetzen dürfen und haben auch et­was sagen dürfen
(Bundesrätin
Mag.
Neuwirth:
Na eben!),
aber es ist doch von An­fang an verkündet
worden: Das Paket ist fix geschnürt, daran wird nichts
geändert. – Also was soll das? „Einbindung der
Opposition“ ist einfach ein lächerlicher Ausdruck, weil es nicht
passiert ist.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Es gibt halt welche, die
regieren, und welche, die in Opposition sind!)
Ja, es gibt welche, die
regieren, und es gibt welche, die in Opposition sind, aber dann kann man das
auch so sagen, dann braucht man nicht zu sagen: Das machen wir miteinander!
(Bundesrätin
Mag.
Neuwirth:
Wenn ihr nicht wollt!),
dann kann man nicht
erwarten, dass die Opposition die Hand hebt; ich meine, ihr erwartet euch das
ohnehin nicht wirklich, aber ihr tut halt so. In Wirklichkeit sagt ihr dann
nicht einmal: Hebt die Hand! – Also das ist lächerlich.
(Staatssekretär
Dr.
Oster­mayer:
Dann müssen Sie es anschauen, Frau
Kerschbaum!)
Ihr schnürt ein Paket von 98 Gesetzesänderungen
und sagt dann: Das machen wir miteinander!
(Staatssekretär Dr.
Ostermayer:
Das stimmt ja nicht!)
Ich sage ja, manche Dinge würde ich auch
unterschreiben
(Staatssekretär Dr.
Oster­mayer:
Aber
Sie sagen, das Institut für Bergbauern wird gestrichen, aber es stimmt
nicht!),
aber ein Paket zu schnüren und dann zu sagen: Das machen wir
miteinander, aber wir ändern nichts mehr!, das ist einfach
lächerlich. Das ist keine Einladung, das ist eigentlich ein Schuss ins
Knie.
(Vizepräsidentin Mag.
Neuwirth
übernimmt den Vor­sitz.)
Kurzum – wir wünschen uns
eine ehrliche ökosoziale Steuerreform und nicht 98 Geset­zesänderungen,
die offenbar im Brainstorming entstanden sind und zum Teil leider sehr
unausgereift sind.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Die akzeptiert werden
von der Bevölke­rung!)
– Die akzeptiert werden von den
Regierungspolitikern
(Bundesrat Mag.
Klug:
Von der
Bevölkerung auch!),
keine Frage, ihr habt sie ausgemacht, aber ihr
könnt nicht verlangen, dass die Opposition bei so einem Stückwerk
mitmacht. – Danke.
(Beifall bei Grünen und FPÖ.)
14.30
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Als Nächster
zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Schweigkofler. – Bitte.
14.30
.53
Bundesrat
Johann Schweigkofler
(SPÖ, Tirol)
: Frau Präsidentin! Frau Ministerin! Herr
Minister! Werte Herren Staatssekretäre! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sie kön­nen sich vorstellen, dann, wenn das Wort
„Sparpaket“ oder „Stabilitätspaket“
fällt – wie immer man das auch sieht; das ist so wie bei einem
Glas, halb voll oder halb leer, oder wie bei einer Flasche, von welcher Seite
man sie eben anschaut –, wird natürlich ein Bürgermeister
immer sehr hellhörig und schaut sich an, was damit auf die Gemeinden zukommt.
Das eigene Gemeindebudget kennt man am besten, und man weiß genau, wie es
um die Finanzen der Gemeinde steht. Deshalb habe ich mir bei diesem Stabili­tätspaket
natürlich ganz genau angesehen, was da auf uns Gemeinden zukommt.
Es wurde heute erwähnt, dass unser
Gemeindebund-Präsident Mödlhammer immer warnend darauf hinweist, dass
die Gemeinden keine Belastungen mehr vertragen. Dazu muss ich eines sagen: Gott
sei Dank gibt es diesen Präsidenten! Würde er nicht warnen, sondern
würde er sagen: Nur herbei mit den Belastungen! – was wäre
das für ein Präsident? Solch einen hätten wir sofort
abgewählt. Also ich muss sagen, unser Präsident schaut auf uns
Gemeinden. Das sehen wir auch bei den Verhandlungen rund um die
Vorsteuerabzugsberechtigung. Es ist gelungen, eben in ganz intensiven
Verhandlungen, den Termin 1. April hinauszuschieben auf den
1. September, sodass die Gemeinden noch Investitionen tätigen
können, die ja wiederum – muss man sa­gen – der
Bauwirtschaft dienen und die dann letztendlich auch wieder Steuergeld in die
Steuerkassen spülen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 33
Aber schauen wir uns die Finanzen der Gemeinden in
Österreich an. Dazu muss man eines sagen: Die Gemeinden kennen das Wort
„sparen“ ja schon längst. Es hat auch kaum ein
Bürgermeister freie Hand, denn die Gemeindebürger achten sehr genau
da­rauf, wie man in der Gemeinde wirtschaftet. Die Zahlen 2010 der
österreichischen Ge­meinden zeigen eindeutig, dass die Gemeinden
damals ein absolut ausgeglichenes Budget hatten, ja sogar einen Überschuss
von 48 Millionen €; 2010, die Zahlen für 2011 liegen noch
nicht so genau vor. Wir wissen aber, dass im Jahre 2011 die Ertrags­anteile
gestiegen sind, sodass auch 2011 die Gemeinden auf jeden Fall wieder ausge­glichen
bilanzieren. Also wir haben unseren Teil zu diesem Sparpaket ja
längst
ge­leistet und werden ihn auch weiterhin leisten. Wenn jetzt
5,2 Milliarden von den Län­dern und Gemeinden – wir
werden immer in einen Topf geworfen – verlangt werden, so haben die
Gemeinden ihren Anteil sicherlich längst geleistet.
Was kommt auf die Gemeinden noch zu? – Etwas
für uns sehr Erfreuliches: Die Be­wertung der Einheitswerte wurde vorgezogen.
Wir alle drängen schon lange darauf, dass der Einheitswert endlich
näher an den Verkehrswert heranrückt, sodass für die Fi­nanzierung
der Gemeinden mehr Grundsteuer herausschaut. Das ist sicherlich einmal sehr
positiv.
Vorsteuerabzugsberechtigung. – Das ist eine
Trickserei gewesen. Ich bin jetzt seit 20 Jahren Bürgermeister, und
ich kann sagen, es gab den Herrn Finanzminister Gras­ser, der, wie bekannt,
sehr viel getrickst hat, Finanzkonstruktionen und solche Sachen
(Zwischenruf des Bundesrates
Pirolt
),
und der hat dann halt auch den Gemeinden das Angebot gemacht: Macht doch solche
Finanzkonstruktionen! Gott sei Dank hat es da­mals bei uns in
Tirol – Gott sei Dank, muss ich sagen – eine
ÖVP-Landesrätin gege­ben, Frau Anna Hosp, die uns davor gewarnt
und gesagt hat: Macht das nicht, lasst die Finger von solchen Sachen,
irgendwann fällt ihr damit vielleicht auf die Nase!
Von 279 Gemeinden in Tirol haben 80 Gemeinden
eine solche Konstruktion gewählt, haben ausgegliedert und so weiter. Auch
mein Steuerberater in meiner Gemeinde hat gemeint: Das musst du machen, da
ersparst du dir doch so viel Geld! Was, du sanierst jetzt die Volksschule und
das Gemeindeamt und zahlst immer 20 Prozent Mehrwert­steuer?! –
Da sagte ich: Nona! Das fließt in den allgemeinen Steuersäckel, und
die Ge­meinden bekommen 11,7 Prozent davon. Mit der Trickserei
beschneiden wir uns doch selbst! – Dass das abgeschafft worden ist,
darüber bin ich persönlich, muss ich sagen, sehr froh.
Dasselbe habe ich auch bei den Banken gesehen.
Bei uns in meiner Heimatgemeinde hat – Gott sei Dank –
eine große Bank gebaut, also nicht die örtliche Bank, sondern ei­ne
Immobiliengesellschaft der Bank, die ihren Sitz in Wien hat, um sich diese
20 Pro­zent zu ersparen.
Auf jeden Fall ist das aus meiner Sicht
erfreulich, dass diese Steuerlücke jetzt ge­schlossen worden ist.
Natürlich jammern manche Gemeinden sehr darüber – ich lese
auch die Zeitungen –, und natürlich gibt es auch Vertreter des
Gemeindebundes und des Städtebundes, die sagen, jetzt seien die Gemeinden
nicht mehr zu finanzieren. Aber das stimmt wirklich nicht. In Österreich
geben 50 Prozent der Gemeinden mehr aus, als sie einnehmen, aber
50 Prozent nehmen Gott sei Dank mehr ein – und es ist im Sinne
der Solidarität, wenn man diese Mehreinnahmen aufteilt auf jene, die eben
keinen ausgeglichenen Haushalt mehr erzielen können.
Ich möchte noch einen Punkt
ansprechen – und ich muss sagen, das freut mich sehr, und dafür
bedanke ich mich auch bei der Bundesregierung –, nämlich: Es
gibt endlich eine Immobiliensteuer. Das muss ich wirklich sagen, denn das ist
das Schließen einer Gerechtigkeitslücke.
Ich komme aus
Oberndorf, Nachbargemeinde der Stadt Kitzbühel, und wir haben der­zeit
einen Freilandpreis von 20 €. Wenn die Gemeinde umwidmet, liegt der
Preis in
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 34
Oberndorf bei 500 €, aber jenseits der Gemeindegrenze
strahlt der Name Kitzbühel, und dort liegen die Preise bei mindestens
1 000 € oder auch bei 2 000, 3 000,
4 000 €. Wissen Sie, wozu das heute führt? –
Heute gehen Grundbesitzer zur Gemeinde, ver­schenken von ihren
3 Hektar Grund 2 Hektar an die Gemeinde und lassen 1 Hektar
umwidmen. Die cashen voll ab, steuerfrei!
Gott sei Dank ist diese Lücke jetzt geschlossen.
(Zwischenruf der Bundesrätin
Jun­ker.
)
– Du
hast schon recht, aber ich würde manchmal fragen, ob das ein seriöses
Ge­schäft ist. Ich weiß nicht, aber ich als Bürgermeister
hätte da etwas Bedenken, ob ich mich nicht kaufen lasse, wenn jemand sagt:
Da hast 2 Hektar und 1 Hektar widmest mir um! Er kann den Grund um
3 000, 4 000 € pro Quadratmeter verkaufen und muss
dafür nie einen Cent Steuern zahlen, außer er legt es irgendwo an.
Daher bin ich froh über diese Neuregelung.
In Tirol hat man auch überlegt, so eine
Umwidmungssteuer zu machen, aber das ist verhindert worden. Landesrat Switak
wollte das machen, muss ich zu seiner Ehre sa­gen, aber es hat dann
große Lobbys gegeben, die das verhindert haben, und vor allem war der
Landtag zu geizig, er wollte uns, den Gemeinden, nicht die 10 Prozent
geben, die geplant gewesen sind. Das Land Tirol wollte alles kassieren, und so
ist es dann letztendlich nicht dazu gekommen. Jetzt hat es der Bund
gemacht – Gott sei Dank hat er es gemacht, der Bund –,
und damit ist diese Gerechtigkeitslücke geschlossen wor­den.
Ich kann aus meiner Sicht und auch aus Sicht
der Gemeinden, glaube ich, sagen, dass wir diesem Stabilitätspaket ruhigen
Gewissens zustimmen können. Letztendlich kommt ja von den
5,2 Milliarden, die die Länder und Gemeinden einsparen sollen, die
Hälfte wieder retour über diesen allgemeinen Ausgleich. Somit kann
ich sagen: Als Bürger­meister bin ich zufrieden! – Danke.
(Beifall
bei SPÖ und ÖVP.)
14.38
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Als Nächste
zu Wort gemeldet ist Frau Bundesrätin Michalke. – Bitte.
14.39
.09
Bundesrätin
Cornelia Michalke
(FPÖ, Vorarlberg)
: Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Frau Bundesminister! Herr Bundesminister! Werte Staatssekretäre! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wir stehen heute wieder einmal hier, wir
Bundesrätinnen und Bundesräte, und es wird, wie schon häufig,
von uns erwartet, dass wir diese vor­gestern durch den Nationalrat
gebrachte Gesetzesvorlage mehr oder weniger durch­winken. Das erwarten die
Regierungsparteien von uns.
Als Optimistin gehe ich davon aus, wenn ich hier
in die Runde schaue, dass wir tat­sächlich heute die Möglichkeit
hätten, locker zwei Drittel zusammenzubringen, die die­sem Paket nicht
die Zustimmung geben. Wenn ich in die Runde schaue, wie der Bun­desrat zusammengesetzt
ist, dann sehe ich Vertreter der Arbeiterkammern, Vorstände, die denen
zugehören, Vertreter der Wirtschaftsbünde, der Wirtschaftskammer, der
In­dustriellenvereinigung, Bürgermeister, Vizebürgermeister,
Touristiker, Landwirte und auch noch ein paar, die Lobbying für das Volk
betreiben. Das bringt mich doch tat­sächlich zu der Aussage, dass ich
Hoffnung hätte, dass man heute diesem Paket ein­fach eine Absage
erteilt.
Ich möchte Ihnen heute die Aussagen in
diversen Neujahrsreden von Vertretern der Arbeiterkammer, also von Menschen,
die da an vorderster Front stehen, von AK-Präsi­denten,
Wirtschaftsbündlern, in Erinnerung rufen. Es sind deren eigenen
Worte – nicht, dass ich Gefahr laufe, dass man meint, diese Aussagen
könnten auf irgendeinem per­sönlichen Ausfluss gewachsen sein.
Das sind tatsächlich Aussagen von Menschen, die durchaus aus
Ihren
Reihen kommen, und ich gehe davon aus, das sind Experten, das
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 35
sind Menschen,
die sich tatsächlich auskennen, die wissen, wovon sie reden. Das sind
nicht Träumer, sondern Menschen, die im tagtäglichen Umgang mit der
Bevölkerung, mit dem Steuerzahler stehen und ihre Interessen vertreten.
Das sind Interessenver­treter, und wir sind der verlängerte Arm und
haben nichts anderes zu tun, als diese In­teressen der steuerzahlenden
Bevölkerung zu vertreten und durchzusetzen.
Ich beginne mit der Arbeiterkammer Vorarlberg.
Unser Arbeiterkammerpräsident Hu­bert Hämmerle hat in seiner
Ansprache zum Beispiel ganz klar den aktuellen Stillstand in der Bundespolitik
bemängelt, die Allmacht der Finanzmärkte und auch den schlei­chenden
Demokratieverlust angesprochen. Er hat weiters darauf hingewiesen, dass
Schröpfaktionen bei der steuerzahlenden Bevölkerung unfair, unsozial
und einfallslos sind. Hämmerle hat das gesagt, nicht ich!
AK-Direktor Rainer Keckeis hat sogar gemeint,
dass, obwohl die Erwartungshaltung eh schon nicht besonders groß war, der
Regierung mit der Vorlage dieses Planes schon fast ein gelungener Akt
geglückt sei. Und hier möchte ich ihn tatsächlich wörtlich
zi­tieren, und er wusste damals nicht, dass mein Kollege
Marco Schreuder
heute fast das Gleiche sagen wird – die beiden trennen ja Welten.
Also unser Direktor Rainer Keckeis hat wortwörtlich gemeint:
„Immerhin jammern alle betroffenen Gruppen
mit angezogener Handbremse, weil letzt­lich die anstehenden Belastungen und
Kürzungen nicht wirklich existenzgefährdend sind. Neben vielen
kleinen Verlierern gibt es nur eine große Gruppe der Gewinner: das sind
jene Personen, die über große Vermögen verfügen. Sie
dürfen weiterhin ihre Stif­tungsprivilegien genießen und ihre
Vermögen steuerfrei weitergeben, während alle an­deren, die ihr
Geld mit Arbeit verdienen, kräftig zur Kasse gebeten werden. Das ist be­dauerlich
und ungerecht, aber Ausdruck der herrschenden politischen Situation.
Aus Arbeitnehmersicht völlig
unverständlich ist die Tatsache, dass zwar der Einstieg in die Pension
schwerer und vor allem auch teurer wird, gleichzeitig aber keine Maßnah­me
beschlossen wurde, die ein längeres Arbeiten überhaupt möglich
macht.“ – Zitat­ende.
Ähnlich oder fast gleich gelagert sind auch
die Aussagen von AK-Präsidenten Zangerl in Tirol sowie auch seiner
Kollegen der anderen drei in der AK Tirol vertretenen Frak­tionen, die von
No-Gos, von vertanenen Gelegenheiten und von Kürzungen reden. Al­so
gehen natürlich die AK-Präsidenten davon aus, dass deren
Vorstandsmitglieder, Kammerräte und wie sie denn alle heißen dieses
äußerst mangelhafte Sparpaket ab­lehnen. Und solche Vertreter
haben wir hier in unseren Reihen ja genug.
Das war jetzt einmal die Sicht der
Arbeiterkammer – nicht meine, sondern die offizielle
Arbeiterkammer-Meinung!
(Staatssekretär Mag.
Schieder:
Tirol und
Vorarlberg! Lan­desarbeitskammern!)
Die anderen habe ich mir jetzt
erspart. Es gibt ja auch noch
(Bundesrat
Mayer:
Dein
Problem ist, du verstehst die Zusammenhänge nicht!)
– Kol­lege
Mayer, dein AK-Präsident Hubert Hämmerle hat ganz klar erwartet, dass
du hier in diesem Gremium nicht zustimmst!
(Bundesrat
Mayer:
Wir
haben Strukturreformen gemacht!)
Wie auch immer, wir haben auch die Sicht der
Wirtschaft zu beleuchten. Da gibt es ja die Wirtschaftsbünde, es gibt die
Industriellenvereinigung, es gibt die Wirtschaftskam­mer. Von dieser Seite
heißt es, dass diese Pläne nicht alternativlos sind, wie die Regie­rung
das bezeichnet hat, sondern einfallslos sind. Die Regierung rechnet fix mit Ein­nahmen
aus der Transaktionssteuer und den Goodwill-Zahlungen aus der Schweiz. Sie
rechnet also mit Geld, das noch gar nicht da ist. Wenn das ein Unternehmen oder
ein Privathaushalt tun würde, der würde um Kopf und Kragen kommen.
(Beifall
bei FPÖ und Grünen.)
Zum Beispiel Veit
Sorger von der Industriellenvereinigung – er ist sicher allen ein Be­griff –
sagt ganz klar: Neue Steuern vernichten Arbeitsplätze und Wachstum. Sie ge-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 36
fährden
den Wirtschaftsstandort und insbesondere die Leitbetriebe mit ihren über
250 000 Arbeitsplätzen. Statt falsch zu besteuern, muss die Regierung
das Budget ausgabenseitig in den Griff bekommen.
Aus der IV kommt klar der Tenor: Steuern
runter, Effizienz rauf! Neben der dringend er­forderlichen Umsetzung von
Strukturreformen braucht der Industrie- und Arbeitsstand­ort eine offensive
Wachstumsstrategie. Das heißt in Zukunft niedrigere Steuern und ei­nen
effizienteren Einsatz der Mittel. Ziel muss es in einem Höchststeuerland
sein, das wir ja sind, die Abgabenquote in einem ersten Schritt auf unter
40 Prozent zu bringen, mittelfristig sogar noch weiter auf das Niveau von
Deutschland, das bei zirka 37 Pro­zent liegt, zu senken.
Österreich liegt im Moment bei fast 46 Prozent, und alle schönen
Worte in der Vergangenheit, aller Finanzminister, die wir bisher hatten, die
immer die Abgabenquote senken wollten, hatten leider Gottes bis heute das
Gegenteil zur Folge.
Alle Sparvolumina bei den Ausgaben hätten
umgehend angegangen werden müssen. Wir leisten uns OECD-weit das
viertteuerste öffentliche Gesundheitswesen und haben dennoch OECD-weit die
zweithöchste Frühpensionsrate. Wir haben EU-weit die zweit­höchsten
Bildungsausgaben pro Schüler und dennoch eines der schlechtesten PISA-Ergebnisse.
Wir haben OECD-weit eine der höchsten monetären staatlichen Familien­leistungen
und eine der geringsten Fertilitätsraten. Diese Zahlen zeigen, dass unser
staatliches Transfersystem nicht effizient ist.
Die Industriellenvereinigung sagt auch, wo die
Milliarden liegen: Die größten Einspa­rungspotentiale bestehen
im Gesundheitswesen, in der Verwaltung und im Pensions­system. Ungerechte
Frühpensionsprivilegien wie etwa die Hacklerpensionsregelung, die massive
Verschwendung von Geld im Gesundheitswesen, Doppelstrukturen und unklare
Zuständigkeiten in der Verwaltung sind sündteure Missstände, die
endlich be­hoben werden müssen.
Und ein Bonmot vom
Rechnungshofpräsidenten
Dr. Josef Moser
möchte ich Ihnen auch
nicht vorenthalten. Er sagt nämlich:
Es kann nicht sein, dass man in das Budgetfass
nur Steuergelder oben hineingießt, die dann unten bei den
Effizienzlöchern wieder hinausfließen. Ohne umfassende und
nachhaltige Strukturmaßnahmen wird es nicht gehen.
(Bundesrat
Perhab:
Wo sind die FPÖ-Vorschläge? – Bundesrätin
Zwazl:
Was ist ein Effizienzloch? Ich weiß, was Ef­fizienz ist, und ich
weiß, was ein Loch ist, aber was ist ein Effizienzloch?)
–
Fragen Sie
Herrn
Rechnungshofpräsidenten Moser, der wird Ihnen das im Detail erklären.
Das wür­
de jetzt zu weit führen.
Ich möchte aber auch noch die Sicht der
Bürgermeister und der Vizebürgermeister, sprich der Gemeinden, hier
ansprechen. Als Gemeindevertreterin ist mir dieses Thema nämlich ein ganz
besonderes Anliegen.
Wie kann einem Politiker und seinen für ihn
tätigen Beamten nur so etwas einfallen, von heute auf morgen
Vorsteuerabzugsberechtigungen für Gemeindeprojekte einfach abzuschaffen,
von heute auf morgen notwendige Projekte einfach um 20 Prozent zu
verteuern?! Und das „Beste“ daran ist, diese wurden nur bei den
GIGs und LIGs, also Gemeinde- und Länderimmobiliengesellschaften,
zurückgenommen, nicht bei den Bun­desimmobiliengesellschaften.
(Staatssekretär
Mag.
Schieder:
Das stimmt doch gar nicht!)
Selbstverständlich stimmt das!
(Staatssekretär Mag.
Schieder:
Das stimmt nicht!)
Ja selbstverständlich stimmt das!
(Bundesministerin
Mag.
Mikl-Leitner:
Das stimmt doch nicht!)
Dann nimmt mich wunder,
wieso die Länder
(Bundesministerin Mag.
Mikl-Leitner:
Sie haben alte Papiere!)
Ich habe keine alten
Papiere, Frau Bundesminister, ich habe schon die neuen Papiere. Ich weiß
auch, dass die Landeshauptleute versucht haben, diesem Gleichheitsgrund­satz
entgegenzuwirken, und erreicht haben, dass jetzt diese Vorsteuerabzugsvariante
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 37
verschoben wurde bis September. Aber sie ist nur verschoben. Was notwendig ge­wesen
wäre, ist, dass man sie verhindert hätte, nicht sie nur zu
verschieben, weil sich diese Verteuerung auf den gemeinnützigen Wohnbau
auswirkt und sich dadurch die Wohnbaukosten ganz gewaltig erhöhen werden.
(Ruf
bei der SPÖ: Das ist ein Blöd­sinn! – Ruf bei der
ÖVP: Das hat mit dem gemeinnützigen Wohnbau überhaupt nichts zu
tun!)
Das ist aber traurig genug, wenn Ihnen diese Zusammenhänge nicht
bekannt sind!
(Staatssekretär Dr.
Ostermayer:
Weil es keine
gibt!)
Es gibt eine ganz klare Aussage –
der Kollege Bürgermeister hat es bereits gesagt – von den
diversen Bürgermeisterkollegen, die Resolutionen geschickt haben. Ich gehe
schon davon aus, dass Sie das auch gelesen haben, und nicht nur ich.
Mödlhammer hat sich dementsprechend zu Wort gemeldet oder zum Beispiel
auch die Pinzgauer Bürgermeister, die in diversen Resolutionen darum
gebeten haben, diesem Paket nicht zuzustimmen. Also offensichtlich sind Ihnen
diese Resolutionen nicht bekannt. Das ist schade.
Dann gibt es zu guter Letzt noch die Sicht des
Bürgers, des Steuerzahlers. Wir Politi­kerinnen und Politiker sind
immer enttäuscht und haben Frust, wenn wir der Meinung sind, dass wir beim
Bürger nicht mehr gut angesehen sind. Aber wir sollten nicht glau­ben,
dass der Bürger die Machenschaften nicht durchschaut.
In der letzten Vergangenheit musste der
Bürger mit ansehen, dass Banken Gelder in einer Größenordnung
verzockt haben, die sich die Menschen gar nicht vorstellen kön­nen.
Diese verzockten Gelder wurden mit den Steuereinlagen oder mit den Geldeinla­gen
der Steuerzahler abgedeckt
(Bundesrat
Tiefnig:
So ein
Blödsinn!),
und nun, nach­dem es tatsächlich Crashs gegeben
hat, müssen noch einmal die Steuerzahler diese Banken sanieren.
Die dafür Verantwortlichen wurden nicht
zur Verantwortung gezogen, es gibt also keine entsprechende Strafverfolgung,
nein, die Verantwortlichen werden dann noch mit zu­sätzlichen Boni
dafür belohnt.
Die Leute sehen auch, dass die aktuellen
Verträge von Lissabon – jetzt kann man da­für sein
oder nicht dafür sein, Fakt ist, dass wir diese Verträge
haben – schon sie­benfach von den Regierungen gebrochen wurden,
was überhaupt keine Konsequen­zen hat. Ich möchte nur drei Punkte
herausnehmen:
1. Die Regierungen dürfen einander nicht
mit Finanzhilfen stützen. Das steht in Arti­kel 125 VAEU. Die
Rettungsschirme wurden aber genau zu diesem Zweck aufge­spannt.
2. Milliardenunterstützungen für
Industriekonzerne und Banken verstoßen gegen das Beihilferecht:
Artikel 107 VAEU.
3. Das Defizit der Eurostaaten darf
3 Prozent nicht übersteigen. Das schreibt Arti­kel 126 VAEU
fest. 2011 betrug das durchschnittliche Defizit in der gesamten Eurozo­ne
jedoch 6,1 Prozent.
So viel dazu, wie Verträge eingehalten
werden. Diese Vertragsbrüche sind nie Gegen­stand von
Strafverfolgungen, darüber wird nicht einmal aufgeregt diskutiert.
Zusammenfassend möchte ich sagen, das
Wort „Sparen“ sollte nicht nur als Teil des Wortes
„Sparpaket“ festgeschrieben sein, nein, es gäbe
Möglichkeiten genug, tatsäch­lich zu sparen. Jeder kleine
Unternehmer, jede Familie, jeder Einzelne muss eigenver­antwortlich seine
Ausgaben entsprechend kürzen, wenn die Einnahmen nicht reichen. Der
Österreich-Konvent, der Rechnungshof sowie WIFO und IHS weisen darauf hin,
dass sich die Koalition alle geplanten Maßnahmen ersparen könnte,
wenn sie nur end­lich die Verwaltungsreform angehen würde. Aber auch
durch das Aussetzen der jährli­chen Werbekosten für Ministerien,
Staatsbetriebe und öffentliche Institutionen oder
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 38
durch den kurzfristigen
Abbau von Pensionsprivilegien, den Ausstieg aus den Euratom-
Verträgen oder auch aus dem Kyoto-Protokoll
könnten Millionenbeträge eingespart wer­
den.
Setzen wir also ein Zeichen und sagen wir
Nein zu diesem alternativlosen, aber durch­aus einfallslosen Sparpaket! Die
FPÖ tut es hiermit.
(Beifall bei FPÖ und
Grünen. – Staatssekretär Dr.
Ostermayer:
„Alternativlosen“?!)
14.54
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Zu Wort gelangt
Herr Bundesminister Hundstorfer. – Bitte.
14.54
.10
Bundesminister für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz
Rudolf Hundstorfer
:
Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Ich habe das einmal heute schon gesagt und ich kann es nur
wiederholen: Ich würde Sie von der Freiheitlichen Partei bitten: Sagen Sie
gleich, Sie wollen nicht – und aus! Konfrontieren Sie uns doch bitte
nicht immer mit Plattitüden!
Mein Werbebudget in meinem Haus beträgt
2 Millionen €. Wollen Sie den Österreiche­rinnen und
Österreichern erklären, wenn ich die 2 Millionen €
einspare, dass alles gut ist?! Für wie
vertrottelt
halten
Sie die Menschen?!
(Zwischenruf der Bundesrätin
Mi­chalke.
)
Ich nehme das Wort zurück, aber: Für wie naiv halten Sie die
Menschen?
Behaupten Sie doch bitte nicht Dinge, die nicht
stimmen! Es ist die BIG überhaupt nicht ausgenommen, es sind die
Bundesforste überhaupt nicht ausgenommen. Es sind alle hier im gleichen
Boot.
(Bundesrätin
Michalke:
Seit wann?)
Na seit immer!
Entschuldi­gen Sie, lesen Sie doch, Frau Kollegin! Seit der
Regierungsvorlage ist keiner ausge­nommen. Punkt. Ende. Und das ist das,
was die Regierung eingebracht hat, und das, was zählt. Es gibt keine
Ausnahmen!
Ich verstehe natürlich, dass
Bürgermeisterinnen und Bürgermeister da jetzt etwas emo­tional
sind, das kann ich schon verstehen. Das wird die Gemeinden Österreichs zwi­schen
40 und 50 Millionen € mehr kosten.
(Zwischenruf der
Bundesrätin
Michalke.
)
Nein,
kosten!
Bitte
hören Sie zu! 100 Millionen € netto sind die
Mehreinnahmen, die die Gemeinden bekommen durch das, was an Steuern mehr
aufkommt. Schauen wir uns doch einmal die Gesamtrechnung an, und streuen Sie da
nicht immer etwas hi­nein!
Wenn Sie hier heute behaupten, es sind zwei
Punkte drinnen, die noch nicht ganz ab­gesichert sind: Ja, wir sind dabei!
Jeder Betrieb, der sein Budget erstellt, trifft eine vo­raussichtliche
Annahme, was er an Aufträgen erzielen wird, aber es gibt keinen Betrieb in
Österreich, der bei Beginn der Budgeterstellung bereits für das
gesamte Budgetvoll­zugsjahr 100 Prozent der Aufträge
rechtskräftig unter Dach und Fach hat. Keinen Be­trieb
Österreichs! Wir haben sehr viele KMUs, die einen ungefähren Umsatz
wissen, aber es weiß keiner, ob er das, was er jetzt im April an
Aufträgen hereinbringt, auch im September an Aufträgen hereinbekommen
wird. Die Tourismusbranche stellt tausende Betten zur Verfügung, sie
weiß aber auch nicht, ob sie jeden Tag belegt sein werden.
Wir haben hier
Aufgaben vor uns, die wir in den beiden Punkten seriös abarbeiten kön­nen,
und das werden wir auch tun. Nicht umsonst haben wir auf Beamtenebene mit der
Schweiz schon längere Zeit Verhandlungen. Das ist ja nicht aus Jux und
Tollerei, das ist ja keine Showpartie! Halten Sie doch bitte nicht die
Regierung für so naiv, dass wir da etwas hineinschreiben, was wir nicht
einigermaßen abgesichert haben! Was fehlt, ist die rechtskräftige
Unterschrift, ist der Beschluss des Schweizer Bundestages, auch der Beschluss
der österreichischen Gremien. Das fehlt, ja. Und wenn man der Frau Fi­nanzministerin
zugehört hat, weiß man, das wird ein Jahr dauern, bis wir das Proce-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 39
dere
durch haben. Aber wir haben das gesamte Jahr 2013 Zeit, diese Einnahme zu lu­krieren.
Wenn hier die Hacklerpension angesprochen
wird, dann darf ich Sie an etwas erinnern. Schauen Sie sich die Anträge
Ihrer Partei an, die ich bekomme, weil ich vorgeschlagen habe, die Regelungen
betreffend die Langzeitversichertenpension mit „Loipersdorf“ zu
verändern! Ihre Partei hat mich kritisiert auf Teufel komm raus, wie ich
es wagen kann, diese Pensionsform für die Fleißigen, für die
Tüchtigen, für die Braven zu verändern. Und dann stellen Sie
sich da her ...
(Zwischenruf der Bundesrätin
Michalke.
)
–
Na ha­ben Sie überhaupt keine Meinung? War das eine Leseübung,
oder hat die FPÖ auch eine Meinung dazu? Nicht böse sein!
Die FPÖ hat mich persönlich
angegriffen, weil ich in Loipersdorf– wie auch die Interes­senvertretungen –
zugestimmt habe, dass wir bei der Langzeitversichertenpension von 60 auf 62
hinaufgehen. Und sich heute hinzustellen und zu sagen, die Langzeitpension
gehört überhaupt ersatzlos weg: Na bitte, was soll das? Wir haben uns
bemüht, diese Pensionsform zu verändern, und das haben wir getan,
weil wir der Meinung sind – und da sind wir uns alle
einig –, dass ein längerer Verbleib im Erwerbsleben ein
notwendi­ger Punkt ist.
Wir haben aber noch etwas bei diesem Paket
gemacht. Ich habe zuerst meinem Kolle­gen Schieder nicht zugehört, das
ist fast nicht entschuldbar.
(Heiterkeit.)
Vielleicht wie­derhole
ich da jetzt etwas, wenn ich sage, wir haben auch ein ganzes Paket von Of­fensivmitteln
hier mitverhandelt. Und zwei Punkte der Offensivmittel betreffen mein Ressort.
Wir haben den Pflegefonds bis 2016 abgesichert, und wir haben die Mittel
für die „Aktivierende Arbeitsmarktpolitik“ für
ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, wo wir wissen, dass wir
große Schwierigkeiten haben, in diesen vier Jahren um noch einmal 750 Millionen €
in Summe erhöht, weil wir der Meinung sind, wir brauchen diese
Offensivmittel, um diesen Menschen auch die Chance zu geben, länger im
Erwerbsle­ben verbleiben zu können.
(Beifall bei der
SPÖ sowie bei Bundesräten der ÖVP. – Bundesrat
Ertl:
Und dann noch mit Freizeitausgleich in Pension schicken!)
Ich weiß nicht, was Sie mit „mit
Freizeitausgleich in Pension schicken“ meinen. Ich ha­be keine
Ahnung.
(Bundesrat
Ertl:
Die Frau Minister hat gesagt, dass
Polizisten die letzten Jahre die Überstunden
! –
Bundesministerin Mag.
Mikl-Leitner:
Aber vom Zeitwertkonto!)
Ja, schauen Sie, Herr Bundesrat, da muss man
halt immer zuhören. Die Frau Innenmi­nisterin kann das natürlich
alles selber beantworten, aber: Die Frau Innenministerin und die Personalvertretung
des Ressorts, vor allem der sogenannten Sicherheitswache oder Polizei, sind
dabei, ein längerfristiges Lebensarbeitszeitkonto zu verhandeln. Das kann
man in einem so geschlossenen Korps, wo es keine Betriebswechsel gibt, ma­chen –
es gibt Dienststellenwechsel, aber es bleibt immer Polizei. Da kann man so et­was
verhandeln.
Und wenn diese Verhandlungen gelingen, mit
allem, was da dazugehört – das sind sehr komplizierte
Verhandlungen mit sehr vielen Wenn und Aber, Für und Wider, aber wenn es
gelingt, dass diese Verhandlungen positiv geführt werden können, dann
sind das Zeiten, die sich die Menschen selbst erarbeitet haben. Da ist nichts
geschenkt, sondern das sind Zeiten, für die die Menschen massiv viel
selber gearbeitet haben.
Wenn es gelingt,
so ein Modell zu entwickeln, wo man sagt, man hat auch Freizeitpha­sen
drinnen – denn es kann ja auch sein, dass einer mit 50 sagt: Ich
nehme mir jetzt ein halbes Jahr Auszeit!; das ist bei einem Zeitwertkonto
möglich –, und ich nehme an,
dass
die Verhandlungen sehr intensiv werden – wer die
Personalvertretungen dort kennt,
weiß, dass das sehr intensive
Verhandlungen werden –, dann bedeutet das aber doch nicht, jemanden
etwas früher in Pension zu schicken, sondern für einen Teil seiner
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 40
Zeit, die er sich erarbeitet hat, bekommt er eben nicht Überstunden
ausbezahlt, son­dern konsumiert das mit einem Speicher. – Das
sind ganz klare Punkte.
(Bundesrat
Ertl:
Aber es fallen die
Überstunden weg, und das ganze Geld fällt weg für die Kolle­gen!)
Aber überhaupt nicht! – Schauen
Sie, wir haben in Österreich ein bisschen ein Pro­blem: Wir sind
Weltmeister im Überstundenmachen, sind Weltmeister in „Gib ihm, gib
ihm!“ – und dann sind wir Weltmeister darin, zu sagen, mit 58
muss es aus sein.
Das müssen wir durchbrechen, es hilft
nichts. Wir müssen versuchen, länger gesünder im Erwerbsprozess
zu bleiben. Und Sie können versichert sein – noch einmal: das
ist eigentlich nicht mein Ressort und geht mich nichts an, aber: Sie
können versichert sein, dass das,
wenn
es umgesetzt wird,
mit einem vernünftigen Kompromiss der Ge­werkschaft Öffentlicher
Dienst, der Personalvertretung in diesem Ressort umgesetzt wird. Das ist kein
Diktat, das ist nichts Einseitiges – überhaupt nicht, nicht
einmal an­satzweise.
Und der Grund, warum die Interessenvertreter,
die teilweise auch anwesend sind, ei­nem vernünftigen Kompromiss
zustimmen, ist eben: weil dieses Paket ein Kompromiss ist. Wie jedes
Stabilitätspaket bringt es natürlich Betroffenheiten mit sich, gar
keine Frage, aber es ist ein Paket, das einigermaßen sozial ausgewogen
ist und einigerma­ßen eine soziale Symmetrie aufweist.
Dass wir seitens meiner Regierungspartei in dem
einen oder anderen Punkt mehr ma­chen wollten, ja, das ist kein Geheimnis,
genauso wie die andere Regierungspartei in dem einen oder anderen Punkt. Aber
wir leben in einer Welt einer Koalition und eines Kompromisses.
Und dass wir in dieser Welt nicht so schlecht
liegen, zeigt auch der Umstand, dass die wesentlichsten Interessenvertretungen
dieses Landes mit diesem Paket leben können. Ja, sie können damit
leben. So werden Sie zum Beispiel alle No-gos, die die Arbeiter­kammer
definiert hat, in diesem Paket nicht vorfinden, wenn man es genau betrachtet.
Demzufolge ist es ein Paket, das in die richtige Richtung geht.
Eines nämlich möchte ich schon
erwähnen – Sie werden es am Montag und am Diens­tag in den
österreichischen Zeitungen und auch in den internationalen Zeitungen le­sen –:
Es wird uns mit hoher Wahrscheinlichkeit gelungen sein, das 20. Monat
Europa­meister zu sein mit der niedrigsten Arbeitslosigkeitsquote der
Europäischen Union. Und ich glaube, darauf können wir stolz sein,
dass wir die niedrigste Arbeitslosigkeitsquote haben. Und worauf wir auch stolz
sein können – wir werden das auch nächste Woche
ausweisen –, ist ein weiteres Plus bei den Beschäftigten.
Machen wir daher das Land nicht schlecht! Wir
sind gut unterwegs. Wir sind aber auch in dieser Phase des Gut-unterwegs-Seins
verpflichtet, gewisse Ausgabenrahmen zu reduzieren, gewisse Grenzen wiederum
etwas zu minimieren.
Und das tun wir mit
diesem Paket. Wir fahren nicht brutal rein. Wir sagen nicht brutal: Das muss
weg, das muss weg! – Das tun wir nicht. Es ist ein ausgewogener Kom­promiss,
zu dem Sie gerne Ihre Zustimmung geben
könnten,
wissend,
dass Sie das seitens Ihrer Parteileitung nicht tun dürfen. –
Danke schön.
(Heiterkeit und Beifall bei SPÖ und
ÖVP. – Ironische Heiterkeit des Bundesrates
Ertl.
)
15.05
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Ich
begrüße Herrn Wissenschaftsminister Dr. Töchterle bei uns
hier im Bundesrat.
(Allgemeiner Beifall.)
Zu Wort gelangt Frau Innenministerin
Mag. Mikl-Leitner. – Bitte.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 41
15.05
.29
Bundesministerin für Inneres
Mag. Johanna Mikl-Leitner
:
Sehr geehrte Frau Präsi­dentin! Geschätzte Herren
Minister! Geschätzte Staatssekretäre! Ich möchte ganz kurz auf
die Zwischenrufe des Herrn Bundesrates Ertl replizieren. Zuvor möchte ich
aber die Chance und die Möglichkeit nutzen, einmal ein herzliches Danke
auch an unseren Koalitionspartner, an die SPÖ, für die wirklich sehr
konstruktiven Verhandlungen in den letzten Wochen und Monaten zu sagen.
Ja, wir können stolz sagen, wir haben
hier ein Konsolidierungspaket auf den Weg ge­bracht, mit dem wir in erster
Linie ausgabenseitig sparen und dann eben auch gewisse Steuerlücken
geschlossen haben.
Warum dieser Fokus auf die
Ausgabenseite? – Weil wir ganz klar wissen, dass wir in der Republik
Österreich zu viel ausgeben, aber sicherlich nicht zu wenig einnehmen.
Deswegen sind wir auch stolz, dass wir gerade im Bereich der ausgabenseitigen
Maß­nahmen sehr viel zustande gebracht haben und dass hier vor allem
auch sehr viele Verwaltungsreformen mit dabei sind.
Eine wurde heute schon angesprochen,
nämlich im Bereich des Pensionssystems: ein Pensionskonto ab dem
Jahr 2014 – ein ganz, ganz großer Sprung. Und selbstver­ständlich
gibt es auch viele andere Verwaltungsreformen in den anderen Bereichen.
Ich möchte zu meinem Bereich kommen und
zu den Anmerkungen des Herrn Bundes­rates Ertl. Selbstverständlich ist
jeder einzelne Minister hier gefordert, in seinem Res­sort Reformen zu
setzen, und selbstverständlich ist da auch das Bundesministerium für
Inneres nicht ausgenommen, wo auch wir, seitens der Polizei, unseren Beitrag zu
leis­ten haben.
Es sind dies durchschnittlich pro Jahr
50 Millionen € bis zum Jahr 2016. Und Sie wis­sen ganz
genau, dass wir mit der Personalvertretung vereinbart haben, dass es dazu
entsprechende Arbeitskreise, Verhandlungen geben wird: zum Ersten zum Thema
Zeit­wertkonto, zum Zweiten zum Thema Einsatz von Expertinnen und Experten
und zum Dritten zum Thema Verbesserung der Organisation, noch mehr an
Effizienz.
Und was das Thema Zeitwertkonto betrifft, so
wissen Sie auch ganz genau, dass das sogar eine Forderung ist, die die
Gewerkschaft, die Personalvertretung innerhalb der letzten Jahre nicht nur
einmal, sondern öfters gestellt hat.
Und jetzt ergreifen wir die Chance und setzen
dieses Zeitwertkonto letztendlich auch um, ein Zeitwertkonto, das zu einer
Win-win-Situation für alle Betroffenen führen soll –
sowohl für die Polizistinnen und Polizisten als auch
selbstverständlich für den Dienst­geber. Wir sind da auf einem
sehr guten Weg und haben sehr konstruktive Verhand­lungen.
Ich bitte Sie aufseiten der freiheitlichen
Fraktion nur, nach all dem, was ich heute hier von Ihrer Seite gehört
habe: Beschäftigen Sie sich bitte mit dem Konsolidierungspaket!
Beschäftigen Sie sich mit seinen Inhalten – und dann, bitte,
erst die Kritik!
Akzeptieren Sie es, dass das das
größte Reformpaket in der Zweiten Republik ist und dass wir hier
sehr gut gearbeitet haben. Stellen Sie einen internationalen Vergleich an!
Schauen Sie sich um in anderen europäischen Ländern, dort, wo auch
Maßnahmen und Reformen gesetzt worden sind, wo die Menschen demonstriert
haben, wo die Menschen auf die Straße gegangen sind – und
schauen Sie sich um in Österreich, wo jeder sagt: Ja, wir sind mit diesem
Paket gefordert, aber nicht überfordert! – Danke schön.
(Beifall
bei ÖVP und SPÖ.)
15.08
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Als Nächster
zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Perhab. – Bitte.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 42
15.09
.06
Bundesrat
Franz Perhab
(ÖVP,
Steiermark)
: Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren Minister und Ministerinnen! Ich freue
mich, dass heute die Regie­rungsbank derartig gut besetzt ist. Das ist,
glaube ich, ein Zeichen dafür, dass der Bun­desrat doch nicht umsonst
ist, so wie die Herren Jenewein und Schreuder in der Sen­dung
„Report“ im Fernsehen gesagt haben, nämlich dass der Bundesrat
in dieser Form
aus ihrer Sicht ja sowieso
aufgelöst gehört.
(Zwischenruf des Bundesrates
Schreuder.
)
Herr Kollege Schreuder, ich möchte Sie darauf aufmerksam
machen: Eintritt in die Politik und Austritt aus der Politik sind noch immer
freiwillig.
(Heiterkeit und Beifall bei der ÖVP sowie bei
Bundesräten der SPÖ.)
Vielleicht – beziehungsweise das ist ja ziemlich
sicher – kandidiert ja in Wien nächstes Jahr auch die
Piratenpartei. Vielleicht ist dort noch ein Obmann gesucht. Ich glaube, dann
hätten Sie dort eine hilfreiche Aufgabenteilung.
(Ruf bei den
Grünen: Zur Sache!)
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau
Kollegin Michalke, man kann Ihnen ja in der Analyse in großen Punkten
auch zustimmen. Das ist ja gar nicht so weit weg von der sachlichen Ebene. Aber
was ich vermisst habe in Ihren Ausführungen: Wo ist ein Vorschlag gewesen,
wie
Sie
es machen würden, wenn Sie in der Regierung
wären, wie Sie die Kunst zusammenbringen würden, ein Budget und
Konsolidierungspaket zu erstellen, das es aber der Wirtschaft, dem
Wirtschaftsstandort Österreich ermöglicht, auch in Zukunft positive
Zahlen zu schreiben?
Wenn Sie heute die „Presse“ oder
sonstige Medien lesen, dann erfahren Sie, dass wir Gott sei Dank im ersten
Quartal schon wieder positive Konjunkturdaten haben. Das heißt, die
Realwirtschaft wird nicht gedämpft.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Nein, das ist 2011, bitte! Ich hab’ das gelesen! 2011!)
–
Auf der zweiten Seite ist das erste Quartal abgebildet – des Jahres
2012 –: Also das Konsolidierungspaket verursacht keinen Ab­schwung
oder keine Abschwächung der Konjunktur, beziehungsweise in einem margi­nalen
Ausmaß. Das, glaube ich, können die Wirtschaftsforscher jetzt schon
konstatie­ren.
Und das Zweite, die zweite Kunst bei diesem
Konsolidierungspaket – und daher ge­bührt der Regierung
hier doch einmal auch Respekt und Anerkennung
(Staatssekretär Dr.
Ostermayer:
„Doch einmal“?! – Hallo!)
– ist, dass
durch die Verhinderung von Massensteuern die Kaufkraft gewahrt bleibt und wir
in Österreich davon ausgehen kön­nen, dass auch der private
Konsum nicht wegbricht, sondern die nötigen Umsätze für die österreichische
Wirtschaft weiterhin gesichert sind.
Und weil Sie gesagt haben, Frau Kollegin
Mühlwerth, es sei alles viel zu kurz gewesen und zu schnell gegangen und
so weiter: Ich habe als Touristiker dieses Stabilitätspaket vor zwölf
Tagen bekommen, wir haben es aufmerksam durchgelesen und sind draufge­kommen,
dass auch für uns in der Tourismuswirtschaft einige Punkte drin sind, die
uns gar nicht gefallen haben. Was haben wir gemacht? – Wir haben uns
auf Sozialpartner­ebene zusammengesetzt, und wir haben Gott sei Dank den
Herrn Sozialminister Hundstorfer mit Argumenten überzeugen können,
dass die Auflösungsabgabe im Tou­rismus nur auf langjährige
Dienstverhältnisse zutrifft und nicht auf rein saisonale
Dienstverhältnisse. Wir haben im Tourismus 60 000
Dienstverhältnisse, die gelöst wer­den, aber nicht aus Jux und
Tollerei, weil die Arbeitgeber keine Mitarbeiter beschäfti­gen wollen,
sondern weil die Planai eine Woche nach Ostern zusperrt und im Winter
370 Mitarbeiter hat und im Sommer 80. Also muss sie 290 kündigen, und
die fangen im nächsten Winter in der Saison wieder an. Diese Abgabe
hätte die Planai allein mit 60 000 € belastet. Und das
haben wir Gott sei Dank wegverhandelt. Das ist gute ös­terreichische
Tradition, in der Begutachtungszeit auf Sozialpartnerebene zu versuchen, solche
Dinge mit Argumenten wegzubringen, und nicht im Nachhinein zu sagen: Das geht
zu schnell! Oder: Das geht zu langsam! Wir hatten keine Möglichkeit, das
Paket
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 43
zu studieren!
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Die
Anträge der Opposition werden ja sowieso immer abgelehnt!)
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich
glaube, wenn Sie der Bevölkerung – und hören Sie sich an
der Basis ein bisschen um!
(Bundesrat
Ertl:
Die haben eine ganz
schlechte Meinung über die ÖVP!)
– heute reinen Wein
einschenken – und wenn ich als Gastwirt das sage, dann hat das eine
besondere Bedeutung;
der steirische Wein ist ja außer Obligo, der
ist ja sowieso der beste Österreichs
(Bundesrätin
Zwazl:
Na,
na, na, na, na!);
aber das sei nur nebenbei gesagt –, wenn Sie
der Bevölkerung reinen Wein einschenken in dem Sinne, dass Sie sagen:
Lieber Mitbürger, was ist dir lieber: Ist dir lieber, wir machen diese
Maßnahmen nicht, wir schauen zu, wie der österreichi­sche
Staatshaushalt bis 2016 in eine Dimension gerät, wo wir jede
Handlungsfähigkeit verlieren, wo wir nicht mehr Herr im eigenen Haus sind
und wo wir uns damit abfinden müssen, dass, wie in Griechenland oder
vielleicht demnächst auch in Spanien oder sonstwo, eine Troika kommt, die
uns vorgibt, was wir im Parlament zu beschließen ha­ben, ob wir
Pensionen kürzen, ob wir das 13. und 14. Monatsgehalt abschaffen, ob
wir den Mindestlohn senken, und, und, und?, dann glaube ich: Dieses Szenario
will die österreichische Bevölkerung ganz sicher nicht. Und daher
wird sie meiner Meinung
nach dieses
Maßnahmenpaket mit großer Mehrheit mittragen, zwar teilweise mit
Schmer­
zen, aber mittragen, weil
die Zukunft unserer nächsten Generationen einfach zu sichern
ist.
Da Sie, Herr Kollege Schreuder, immer von den
Vermögensteuern und sonstigen Steu­ern sprechen: Wissen Sie
überhaupt, wie in Österreich Vermögen entstanden ist? Schauen
Sie sich einmal die Landkarte von Österreich 1945 an, wo die österreichische
Bevölkerung mit
nichts
begonnen hat, tatsächlich mit
nichts
–
mit einer demontierten Industrie, mit einer zerstörten Infrastruktur!
Meine Großeltern, meine Eltern und viele Tausende andere haben damals
begonnen, sich aus dem Nichts einen spärlichen Wohlstand mittels
Vermögensaufbau zu erwirtschaften.
Und genau die wollen Sie heute wieder zur
Kasse bitten, weil sie sich ein Haus gebaut haben
(Bundesrat
Schreuder:
Wie
wollen Sie die Schere schließen?),
weil sie sich ei­nen Betrieb
geschaffen haben?
(Bundesrat
Schreuder:
Wie wollen Sie die Schere
schließen?)
Meine Eltern haben mit
null
begonnen, aber
nicht mit einer 38,5-Stunden-Woche und mit sechs Wochen Urlaub, sondern mit
sieben Tagen Arbeit in der Woche, ohne Urlaub, ohne Ruhetag, mit Fleiß
und ihrer Hände Arbeit
(Bundesrat
Schreuder:
Wie wollen Sie die
Schere schließen?),
damit ich heute einen Betrieb führen kann
mit acht Mitarbeitern. Das ist zwar nicht viel, aber es ist ein Betrieb, der
noch immer Profite abwirft und der hoffentlich auch in Zukunft Mitarbeiter
beschäftigen wird. –
So
ist in Ös­terreich
Vermögen entstanden! Und: Lassen Sie die Finger vom Eigentum der österrei­chischen
Bürger!
(Beifall bei der ÖVP.)
Ich möchte noch einen Punkt hervorheben,
den Herr Bundesminister Hundstorfer schon angesprochen hat. Erstens einmal
möchte ich Danke sagen für seine Aufnahme unserer Argumente
betreffend die Auflösungsabgabe. Minister Mitterlehner und er ha­ben
das auf der Sozialpartnerebene verhandelt. Besonders für uns aus der
Wirtschaft ist auch die Verlängerung der Aktion zur thermischen Sanierung
erfreulich, also ein Teil der Offensivmaßnahmen, die sich insgesamt auf
6 Milliarden € belaufen. Ich glaube, das ist auch ein Beispiel
dafür, dass sowohl auf der einen Seite als auch auf der an­deren Seite
ausgeglichen ein Paket erstellt wurde, mit dem die Österreicher in Zukunft
gut leben werden und das sie auch akzeptieren werden. – Vielen Dank.
(Beifall bei der ÖVP sowie bei Bundesräten der SPÖ.)
15.16
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Zu einer
tatsächlichen
Berichtigung
hat sich Herr Bundesrat Schreuder zu Wort gemeldet. Ich
weise darauf hin, dass eine tat-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 44
sächliche Berichtigung die Dauer von
5 Minuten nicht überschreiten darf. Sie hat sich überdies auf
die Wiedergabe der zu berichtigenden Behauptung und die Darstellung des
berichtigten Sachverhalts zu beschränken. – Ich erteile Ihnen
das Wort.
15.17
.05
Bundesrat
Marco Schreuder
(Grüne, Wien)
: Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Ein Wort zum „Report“-Interview, das Sie hier erwähnt haben,
Herr Kollege Perhab. – Wo sitzt er? – Da.
Ja, ich habe gesagt, dass, wenn der Bundesrat nicht
reformiert wird, ich für die Ab­schaffung bin. Dazu stehe ich.
Zum Zweiten: Wenn Sie mir, einem kritischen Geist, der hier
arbeitet, das nicht zuge­stehen wollen, kritisch zu sein und zu
hinterfragen, ob das Sinn macht, was wir hier machen, und darüber
nachzudenken, wie man es reformieren kann, dann haben Sie, mit Verlaub, ein
anderes Berufsethos als ich. Denn ich finde: Je mehr kritische Geister hier
sind, desto mehr würde das dem Haus guttun. – Vielen Dank.
(Beifall bei den Grü­nen sowie bei Bundesräten der
FPÖ. – Staatssekretär Mag.
Schieder:
Das war
eine tatsächliche Bestätigung!)
15.17
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Als Nächster
zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Dönmez. – Bitte.
15.18
.08
Bundesrat
Efgani Dönmez, PMM
(Grüne, Oberösterreich)
: Sehr geehrtes Präsidium! Sehr geehrter Herr
Minister! Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Geschätzte
Kollegin­nen und Kollegen! Vieles wurde schon gesagt. Ich
möchte auf ganz wenige Punkte ein­gehen. Und Sie, sehr geehrte
ZuseherInnen zu Hause vor den Bildschirmen, können die Diskussion ja zum
Glück mitverfolgen, und es ist eine Diskussion um das berühmte Glas:
Ist das Glas halb voll oder halb leer?
(Der Redner hebt das auf dem
Rednerpult stehende Wasserglas in die Höhe. – Bundesrat
Kneifel:
Das ist halb voll! – Weitere Zwischenrufe.)
Halb
voll. – Und da das Wiener Wasser sehr gut ist, trinke ich einmal
einen Schluck herunter.
(Der Redner trinkt aus dem Glas.
–
Bundesrat
Kneifel:
Jetzt wird es schon leer!)
Aber Spaß beiseite! Ich glaube, es geht
darum, was wir alle daraus herauslesen möch­ten.
(Ironische
Heiterkeit des Bundesrates Mag.
Klug.
)
Und dass da die
Opposition einen anderen Zugang hat als die Regierungsparteien, das liegt,
glaube ich, auch ganz klar auf der Hand und in der Natur der Sache.
Faktum ist: Das, was der Herr Sozialminister
gesagt hat, stimmt: Wir haben eine hohe Beschäftigung, wir haben die
geringsten Arbeitslosenzahlen, und wir haben im euro­päischen
Vergleich die geringsten Arbeitslosenzahlen unter Jugendlichen.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Das ist das Erfolgsmodell Österreich!)
Das ist
ein Erfolgsmodell.
(Ruf bei der ÖVP: Danke!)
Faktum ist auch, dass wir eines der besten
Sozialsysteme in Österreich haben
(neuer­licher Ruf bei der
ÖVP: Danke!) –
auch da stimmen Sie sicherlich mit mir
überein.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Bravo!)
Danke.
Aber ich sehe, wenn ich hier reinschaue, auch
Folgendes – und das ist das, was der Kollege
Franz Perhab
angesprochen hat –, und zwar nicht nur ich, sondern auch viele,
viele andere, Institutionen und Wissenschaftler, die in diesem Bereich
tätig sind: dass die Schere zwischen Arm und Reich immer weiter
auseinandergeht.
Wenn freiheitliche und grüne
PolitikerInnen anfangen, hohe Funktionäre aus der Arbei­terkammer zu
zitieren, dann müssten insbesondere bei der Sozialdemokratie die
Alarmglocken läuten.
(Ruf: Das waren die schwarzen
Arbeiterkämmerer! – Zwischenruf
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 45
der Bundesrätin
Mühlwerth.
)
Denn: Die Steuern sind zum Steuern da, das wissen wir. Es steht in keinem
objektiven Gesetz geschrieben, dass der Großteil des volkswirt­schaftlichen
Reichtums nur einer Minderheit zugutekommen muss.
Schauen wir uns das an! Das sind aktuelle Zahlen
zur Verteilung von Reichtum und Armut: „Die Einkommens- und
Vermögensschere in Österreich geht immer weiter aus­einander. Im
vom Sozialministerium veröffentlichten Sozialbericht wird diese Entwick­lung
mit aktuellen Zahlen der Nationalbank untermauert.“ – Na da
schau her, das sind doch keine Grünen, gell?
„Die Konzentration des Vermögens in
diesem Bereich“ – bei den Immobilien – „ist
be­trächtlich, heißt es im Sozialbericht.“
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Deshalb tun wir dort was!)
Kollege Perhab, gut
zuhören! „So besitzen 10 Prozent der Bevölkerung
61 Prozent al­ler Immobilien im Land; 40 Prozent besitzen gar
keine Immobilien.“
(Zwischenruf des Bundesrates
Perhab.
)
Bei den Spareinlagen geht es so weiter, beim Geldvermögen geht es so
weiter, beim Arbeitseinkommen geht die Schere sogar noch weiter ausein­ander.
Uns geht es gar nicht darum, die hart arbeitende
Bevölkerung abzuschröpfen, so wie Sie das immer versuchen
darzustellen – überhaupt nicht! Der Mittelstand trägt
diese Last. Die unteren Einkommen verdienen eh zu wenig, dass noch mehr zu
holen wäre. Das heißt, der Mittelstand hat diese große Last zu
tragen, weil die Spitzenverdiener und die, die am meisten verdienen, nach wie
vor unter der schützenden Hand von Ih­nen stehen. Da werden
110 Millionen € pro Jahr an Solidarabgaben von den Besser­verdienenden
einbehalten. Das ist gut und schön, nur wenn man sich die Zahlen genau
anschaut, dann weiß man, dass das nur ein Sand-in-die-Augen-Streuen ist,
denn die breite Masse muss nach wie vor Milliardenkürzungen hinnehmen. Die
wenigen, die sehr viel verdienen, leisten über die nächsten Jahre
einen Beitrag von 440 Milliarden.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Milliardenkürzungen? – Ruf bei der ÖVP: Welche Milliardenkür­zungen?
Was meinst du?)
Das ist Ihr Verständnis von Sparen und Fortschreibung
die­ses Weges.
(Ruf bei der ÖVP: Was meinst du mit
Milliardenkürzungen? – Bundesrat Mag.
Klug:
Welche
Milliardenkürzungen?)
Na ja, wenn Bausparprämien gekürzt wer­den,
dann trifft das die breite Masse.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Die
breite Masse, wer ist denn das? – Ruf bei der ÖVP:
1,5 € pro Monat!)
Aber sei es, wie es sei. Wir wissen, worum es
geht. Diese Änderung ist notwendig, wir wissen das, da brauchen wir nicht
um den heißen Brei herumzureden. Es ist eine Ent­scheidung der
Politik, in welche Richtung es geht. Sie haben sich dafür entschieden,
dass der bisherige Weg beibehalten wird. Es wäre nämlich eine
Gelegenheit gewesen, dass man einen ökosozialen Weg einschlägt, dass
man Arbeit endlich entlastet, die Besteuerung der Arbeit. Sie brauchen sich nur
Wien anzuschauen, wie viele Firmen, die im Dienstleistungssektor tätig
sind, mittlerweile nach Bratislava – 50, 60 Kilometer über
die Grenze – hinübersiedeln, weil dort einfach bessere
Rahmenbedingungen vor­zufinden sind.
Wir hätten mit diesem Sparpaket die
Gelegenheit gehabt, zu steuern. Und wir steuern nicht. Wir machen weiter wie
bisher.
Das
ist der Kritikpunkt! Wir hätten es nämlich
nut­zen können, dass alles, das umweltschädlich, umweltbelastend
und klimaschädlich ist, besteuert wird. Da hätten wir ansetzen
können. Wir hätten ansetzen können, dass Ar­beit entlastet
wird. Aber nein, wir machen so weiter wie bisher.
Einen zweiten Punkt möchte ich ansprechen,
den bisher noch keiner meiner Vorred­nerInnen angesprochen hat. Ich habe
schon ein bisschen die Panik bekommen, was ich jetzt sagen werde, denn es ist
eh schon fast alles gesagt worden. Aber es ist doch nicht alles gesagt worden.
Wenn Kollege Kneifel,
den ich sehr schätze, von ordentlichen Reformen spricht, dann hat er
sicher nicht gemeint, dass wirklich mit dem Rasenmäher über den
Nationalrat
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 46
darübergefahren wird, dass 183 Abgeordnete auf 164
(Bundesrat
Mag.
Klug:
165!) –
165 –
reduziert
werden und dass der Bundesrat um ein Drittel reduziert wird.
(Bundes­rat
Mag.
Klug:
Was für ein Drittel?)
Sind das die
Reformen? – Das ist alles beim Sta­tus quo. Eine Reform
wäre es, wenn man sich
gemeinsam
Gedanken machen würde,
wie wir die direkte Demokratie verstärken könnten, weiter ausbauen
könnten, wie wir gesellschaftliche Prozesse besser, optimaler mit den
neuen Technologien – Internet, Bürgerbeteiligung und so
weiter – an die realen Gegebenheiten anpassen könnten. Aber die
Reduzierung alleine, geschätzte Kollegen und Kolleginnen, ist doch bitte
kei­ne Reform! Verkauft das den Leuten doch nicht als Reform!
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Aber welches Drittel?) –
Der Bundesrat
wird ja auch verkleinert, das steht ja auch zur Diskussion, oder?
(Beifall
bei der FPÖ. – Neuerlicher Zwischenruf des Bundesrates
Mag.
Klug.
)
– Ja, aber er wird verkleinert, und das
verkauft ihr als Reform. Das Ein­sparungspotential liegt in etwa bei
8 Millionen €, wenn ich mich nicht täusche.
Übrigens: Stichwort
„8 Millionen €“.– Die Bundesregierung
hätte sich 105 Luxusschlit­ten in Zeiten wie diesen angeschafft, wenn
der Kollege Pilz das nicht aufgedeckt hätte.
(Beifall bei den
Grünen. – Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Und das in Zeiten
wie diesen! Das macht eine „super“ Optik! – Deshalb bin
ich froh, dass endlich auch die Bundes­ratssitzungen übertragen
werden. – Noch dazu mit Allradantrieb! Wozu braucht man in Wien,
bitte, Autos mit einem Allradantrieb?
(Beifall des Bundesrates
Schreuder.
)
Ich meine, was ist denn los mit euch?! – Und
das
verkaufen Sie dann als große Reform?!
(Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen!
Das
sind
keine
Reformen! Eine Reform würde anders ausschauen. Es
ist ein Fortschreiten des Weges, dass Reiche reicher werden und die Armen arm
bleiben oder noch ärmer werden. Seit Jahren redet insbesondere die
Sozialdemokratie von Verteilungsgerechtigkeit und Gleichheit und was weiß
ich – super Plakate! –, aber in der Realität ist
Faktum, dass die Schere zwischen Arm und Reich immer weiter
auseinandergeht. –
Das
ist das eigentliche Problem,
das wir haben werden: ein Auseinanderdriften in der Europäischen Union,
weil wir nationalstaatlich denken und weil die Kluft zwischen Arm und Reich weiter
auseinandergeht!
Das
bringt Sprengstoff für die Demokratie!
Insbesondere ist es bedenklich, dass durch die Verkleinerung die
Kontrollmöglichkeiten der Opposition noch weiter erschwert und
eingeschränkt werden. Das ist nämlich wirk­lich das große
Problem. Dann sind wir nämlich beim Thema „Demokratie“, aber
das würde den Rahmen sprengen. – Danke.
(Beifall bei den
Grünen. – Zwischenrufe bei der ÖVP.)
15.27
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Als Nächster
ist Herr Bundesrat Todt zu Wort gemeldet. – Bitte.
15.27
.17
Bundesrat
Reinhard Todt
(SPÖ, Wien)
: Sehr geehrter Herr Bundesminister! Sehr ge­ehrte
Herren Staatssekretäre! Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen! Liebe Kollegen! Zur Einleitung möchte ich einmal prinzipiell
sagen, dass die uns zum Be­schluss vorliegenden Gesetze ausgewogene, gute
Gesetze sind. Sie sichern eigent­lich – und das ist das
Wichtigste – unser Land für die Zukunft.
Ich habe natürlich auch volles Verständnis
dafür, wenn die Opposition das eine oder andere kritisiert und das eine
oder andere schlechtmacht. Aber vielleicht sollte ich der Opposition einmal
etwas zeigen.
(Der Redner zeigt eine Seite aus einer Zeitung.)
Ges­tern
ist eine Studie erschienen: „Wir sind die Glücklichsten.“
Wir sind die Glücklichsten in Europa, und von den
Menschen, die in Österreich leben, sagen 89 Prozent: Wir haben eine
super Lebensqualität. Ich glaube, Sie kennen das,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 47
oder? Haben Sie das
gelesen? Das sollte einem zu denken geben, wenn ihr auch da herausgeht und das
eine oder andere wieder schlechtmacht. 42 Prozent sagen: Es geht uns
finanziell gut, über 30 Prozent sagen, sie sind optimistisch, dass
sie auch heuer eine Lohnerhöhung bekommen. Das sind ja gute Zeichen. In
Zeiten von Sparpa­keten ist es eigentlich ganz hervorragend, wenn
84 Prozent sagen, sie sind mit dem Leben in diesem Land zufrieden. Das
freut mich, und das kann die Regierungsparteien natürlich noch mehr
freuen.
Vieles, was das Sparpaket betrifft, ist ja schon gesagt
worden. Wir haben ja derzeit das sogenannte Maastricht-Kriterium bereits
erreicht, also schon unterschritten, glaube ich, mit 2,6 Prozent. Dass es
ein ausgeglichenes Budget
(Bundesrätin
Mühlwerth:
2011 war das!) –
Ja, es ist ein guter Weg, 2012 wird es
noch besser sein.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Nein, das wird eben nicht so sein!)
Es ist ein guter Weg, und 2012
wird es noch besser sein. 2016 wird es dann überhaupt ein ausgeglichenes
Budget geben. Dann werden diese Worte eines Finanzministers, der derzeit
größere Probleme hat, von einem anderen oder einer anderen
FinanzministerIn gesagt werden können, und das mit Recht.
Vielleicht noch ein paar Sätze zu dem, was
Kollege Dönmez vorher angesprochen hat, die Frage der
Vermögenssteuern in Österreich und die Diskussion darüber, und
viel­leicht ein paar Positionen, die auch mir, und vor allen Dingen unserer
Partei, zu denken geben: Dass die Vermögensschere auseinanderklafft,
wissen wir auch. Daher reden wir von Gerechtigkeit. Nur: Gerechtigkeit
durchzusetzen und umzusetzen ist eine Fra­ge der Mehrheit. Wenn man in
einer Koalitionsregierung ist, dann gilt es, Kompromisse zu machen und auch
Prinzipien, die der Koalitionspartner hat, zu akzeptieren. Man kann eben nicht
alles durchsetzen, es muss Kompromisse geben, und es gab einfach Kompromisse.
Natürlich gibt es mir zu denken, dass
2 Prozent aller Haushalte 40 Prozent des ge­samten
Immobilienvermögens besitzen. Natürlich gibt es mir zu denken, dass
die obersten 10 Prozent der Haushalte 54 Prozent des
Bruttogeldvermögens besitzen. Na­türlich gibt es mir auch zu
denken, dass
nur
2 Prozent der Sparbuchbesitzer Spareinla­gen
über 50 000 € auf ihrem Sparbuch haben.
Wir müssen einfach zur Kenntnis nehmen,
dass Vermögenssteuern und mehr Gerech­tigkeit in dem Bereich mit
unserem Koalitionspartner nicht durchsetzbar sind, und wir akzeptieren auch,
wie ich schon gesagt habe, diese Prinzipien.
Ein Hauptpunkt, mit dem ich mich im Zuge des
Sparpaketes beschäftigt habe, betrifft Pensionen und Pensionisten und das
Rundherum, worum es dabei geht. Zu Beginn der Verhandlungen, zu Beginn der
Diskussion über das Sparen konnte man hören, se­hen, lesen, dass
es viele selbst ernannte Pensionsexperten gibt, die sagen: Das Sys­tem ist
unfinanzierbar, es funktioniert nicht! Die Redakteure schreiben darüber,
dass wir viel zu viel Geld ausgeben und vieles andere mehr. Das ist ja immer in
aller Munde. Angekündigt wird dann noch dazu, dass es Nullrunden bei den
Pensionen geben soll und vieles andere mehr.
Tatsächlich kommt – und das ist
sicher etwas, das sich auch die Seniorenvertreter in den Vorverhandlungen miterkämpft
haben – eine Dämpfung des Pensionszuwachses. Das heißt,
wenn Anfang Juli diese Kommission feststellen wird, dass es 2,6 oder
3 Prozent – oder wie auch immer – an Pensionszuwachs
geben wird, wird das im Jahr 2013 um 1 Prozent gedämpft. Das
heißt also, der Zuwachs ist einmal um 1 Pro­zent
weniger,
aber es ist
keine
Nullrunde.
2014 ist er um
0,8 Prozent weniger, und dann ist es schon wieder vorbei. Jeder wird
verstehen, dass man das auch mittragen kann.
Ich war am Montag mit Staatssekretär
Schieder bei einer großen Obmännerversamm­lung des
Pensionistenverbandes, über 300 Obmänner aus Ortsgruppen haben
daran
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 48
teilgenommen. Wenn man es den Menschen klar erklärt, dann verstehen
sie es auch und dann tragen sie das auch mit. Das gehört auch dazu, dieses
Sparpaket ordentlich zu verkaufen.
Vielleicht noch ein Punkt dazu: Es ist im
Rahmen dieses Sparpaketes auch gelungen, etwas zu erreichen, das die private
Zukunftsvorsorge betrifft. Sie beklagen, dass hier gekürzt wird. Tatsache
ist ganz einfach, dass wir diese Kürzung befürworten. Wir be­fürworten
diese Kürzung deswegen, weil das Ganze eine Mogelpackung war. Dieses Geld,
das der Staat aufgewendet hat, ist für Werbung und zur Miesmachung des
staat­lichen Pensionssystems verwendet worden. Uns ist es lieber, wenn
dieses Geld in das staatliche Pensionssystem als an diese sogenannte
Zukunftsvorsorge geht.
(Beifall bei der SPÖ.)
Diese sogenannte
Zukunftsvorsorge hat schlechtere Erträge als ein ganz normales Sparbuch,
und dafür gibt der Staat Geld aus.
Was auch gelungen ist – ich gebe
zu, weil man es auch braucht –, ist die Frage der Betriebspensionen.
Man hat also ein Paket geschnürt. Es ist nicht das Paket, das vom Verband
der Betriebspensionisten verlangt worden ist, aber es kann helfen, ein bisschen
Erleichterung zu bringen. Sie wissen ja alle, dass die Betriebspensionen und
die Pensionskassen zwischen 10 Prozent und 45 Prozent verloren haben
und dass es ein sogenanntes Vorabsteuermodell dafür gibt, um Abhilfe zu
schaffen. Das ist ein ganz wesentlicher Punkt, um auch den kleinen
Betriebspensionisten helfen zu können. Die meisten davon haben ja nicht
3 000, 4 000, 5 000 oder 6 000 €, sondern die
meis­ten Betriebspensionisten haben 100 oder 200 € im Monat.
Wesentlich war auch ein anderer wichtiger Teil
im Rahmen dieses Konsolidierungspa­ketes, der auch Reformen – es
ist schon genannt worden – beim Pensionssystem be­deutet. Es
kommt ein Kontogutschriftsmodell, und 2014 gibt es eine einzige Rechts­grundlage
dafür. Ein wichtiger Teil ist auch, dass die Höchstbeitragsgrundlage
für die Pensionsversicherung um 90 € angehoben wird.
Wesentlich ist – die Frau
Innenminister oder Bundesminister Hundstorfer hat es ge­nannt –,
dass es auch gelungen ist, dass die Pflegefinanzierung gesichert wird, dass der
Pflegefonds bis 2016 abgesichert ist und ein großer Teil auch für
ältere Arbeitneh­mer gemacht wird. Ich erinnere an das Programm
fit2work,
das schon durchgeführt wird, und vieles andere mehr.
Schauen wir uns in Europa um und schauen uns die
Forderungen an, die so manche andere Ministerpräsidenten haben! Im
sogenannten Weißbuch der EU steht zum Bei­spiel, dass man das
Regelpensionsalter bis auf 72 Jahre erhöhen soll, der schwedi­sche
Ministerpräsident fordert, dass das Regelpensionsalter mit 75 Jahren
festgelegt wird. Da können wir stolz darauf sein, dass wir Maßnahmen
setzen, dass ältere Ar­beitnehmer länger arbeiten dürfen und
arbeiten können. Da muss es auch entspre­chende Maßnahmen geben.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Das war aber bis jetzt nicht der
Fall!)
Es gibt ganz einfach eine Maßnahme:
750 Millionen € werden für ältere Arbeitnehmer
ausgegeben – ob das für Umschulungen ist, oder ob das
Prämien oder Hilfen für Be­triebe sind, die auch wesentlich sind.
(Ruf bei der FPÖ: Für was brauche ich einen Pensionisten
umzuschulen?)
– Das ist ganz einfach ein wichtiger Teil, weil
Menschen, wenn sie länger arbeiten sollen, gesund arbeiten sollen. Dabei
müssen die Menschen entsprechend unterstützt werden.
(Beifall bei
der SPÖ. – Zwischenruf bei der FPÖ.)
Ich möchte nur eines sagen: Ich bin stolz
darauf, dass wir in Österreich nicht den Weg gehen, den andere Regierungen
gehen müssen. Wir erhöhen keine Massensteuer. Es gibt keine
Lohneinbußen, und es gibt keine realen Pensionskürzungen. Das ist
ganz wichtig. Sondern: Von dem Plus, das es geben soll, wird ein kleiner Teil
abgezwackt, und damit trägt natürlich eine der größten
Gruppen, die Pensionisten, zu diesem Paket
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 49
sehr viel bei. Ich bin stolz, dass
sie es auch tun werden. Ich danke der Bundesregie­rung, dass sie so ein
hervorragendes Paket geschnürt und der Bevölkerung vorgelegt hat.
(Beifall
bei SPÖ und ÖVP.)
15.39
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Als Nächster
gelangt Herr Bundesrat Kru­sche zu Wort. – Bitte.
15.40
.06
Bundesrat
Gerd Krusche
(FPÖ, Steiermark)
:
Frau Präsident! Herr Bundesminister! Meine Herren Staatssekretäre!
Kolleginnen und Kollegen! Werte Zuseher an den Bild­schirmen! Liebe
Kollegen von den Regierungsparteien, als Steirer wäre ich hier fast
versucht gewesen,
Reformpartner
zu sagen. Sie werden vielleicht
überrascht sein, aber es ist Ihnen
nicht
gelungen, mich
jetzt zu einer Zustimmung zu diesen beiden Vorlagen zu bewegen.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Das ist bitter!)
Frau Kollegin Winzig, auch wenn Sie so eindringlich daran
appelliert haben, dass wir das nicht madigmachen sollen und dass die Opposition
den Leuten nicht etwas erzäh­len soll, was gar nicht wahr ist –
Frau Kollegin, die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land sind sehr
wohl so intelligent, dass sie sich ihre Meinung selber bilden können. Und
ich glaube nicht, dass unsere Aussagen alleine hier wesentlich in diesem
Maße dazu beitragen.
Ich habe mit diesem ganzen sogenannten Reformpaket
(Bundesrat
Mayer:
Stabilitäts­pakt!)
eigentlich drei wesentliche
Probleme. Das erste ist: Es ist ein Sammelsirium
(Bundesrat Mag.
Klug:
Sammelsurium
heißt das!),
und es geht um die Glaubwürdig­keit –
nicht gegenüber uns, sondern gegenüber den Bürgern.
Da sind wir wieder bei dem Punkt, der bereits eingangs
erwähnt worden ist: die Finanz­transaktionssteuer und das Abkommen mit
der Schweiz. Es wurde in geradezu be­schwörerischer Weise hier gesagt,
auch vom Kollegen Kneifel: Wir geben die Hoffnung nicht auf, wir kämpfen
weiter dafür, die Hoffnung stirbt zuletzt.
(Bundesrat
Kneifel:
Nein, ich habe gesagt: mit Begeisterung und Leidenschaft!)
– Das
ist schon richtig, ja, das Ganze erinnert mich ein bisschen an irgendjemanden,
der nicht viel Geld hat, zur Bank geht, dort einen Kredit aufnehmen will, und
keine Sicherheiten hat. Und der Bankbeamte sagt dann: Leider, Kredit kriegen
Sie keinen. Dann winkt der Kunde mit drei Lottoscheinen und sagt: Schau, ich
habe aber Lotto gespielt, ich habe zehn Tipps abgegeben, übermorgen ist
die Ziehung, und wenn ich schon keinen Sechser mache, einen Fünfer mit
Zusatzzahl werde ich sicher machen.
Auch dieser gute Mann wird bei seiner Bank die
Glaubwürdigkeit verspielen, und ge­nauso tun Sie es beim Bürger.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Herr Kollege Krusche! Der kriegt ja aus einem anderen
Grund keinen Kredit! Wenn einer kommt mit drei Lottoscheinen und zehn Tipps
abgibt, kriegt er nie einen Kredit!)
– Ja, ja, das wollen Sie
auch.
Wie wollen Sie den Menschen kommunizieren, dass das so ein
wichtiges Versprechen für die Zukunft unserer Jugend ist? Auch wieder die
Frau Kollegin Winzig hat heute gesagt: Wir haben zu hohe Schulden. –
Ja, da stimme ich überein mit Ihnen. Aber Tat­sache ist, dass wir mit
diesem Paket und mit all diesen Unsicherheiten im Jahr 2016 fast
40 Milliarden
mehr
Schulden haben werden.
(Bundesrat
Kneifel:
Das stimmt ja nicht!)
Ist das Ihr Versprechen an die Zukunft der Jugend? Wollen
Sie damit die Glaubwürdig­keit untermauern?
Lassen Sie mich vielleicht noch ein Beispiel aus der
Steiermark bringen! Wir sitzen ja hier im Bundesrat
(Bundesrat
Kneifel:
Das stimmt!),
in der Steiermark haben wir ja die­se
Reformpartnerschaft, und die ist auch gezwungen, zu sparen. Die Länder sind
ja
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 50
miteingebunden. Wie passieren diese Einsparungen? – Sie passieren
eigentlich durch Streichen, Kürzen, Zusperren. Das ist diese
großartig angekündigte Strukturreform, Gemeindestrukturreform, wo
über Gemeinden einfach mit Erpressung drübergefahren wird
(Zwischenrufe
bei ÖVP und SPÖ)
– jawohl, das ist so –:
Wenn ihr euch nicht zu­sammenlegt, dann bekommt ihr kein Geld mehr. Das ist
Faktum.
Und auf der anderen Seite hat man Gesetze in der Steiermark,
die dem genau wider­sprechen, nämlich das ziemlich neue Raumordnungsgesetz
in der Steiermark, Herr Kollege Klug. Da steht zum Beispiel drinnen, und das
ist essenziell für das Erlangen der Wohnbauförderung: Örtlicher
Siedlungsschwerpunkt kann nur mehr sein, wer ne­ben mindestens zehn
Wohneinheiten fünf Buspaare pro Tag, aber auch eine gemisch­te
Nutzung, kommunale Einrichtungen, wie Schulen, Rüsthäuser und
Verwaltungsein­richtungen aufweist. Und das ist genau das, was den Menschen
jetzt weggenommen wird.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Aber nein!)
Damit macht man nichts anderes als
Aushöhlung
(Bundesrat Mag.
Klug:
Das ist ein
Thema für den Landtag! Raumordnung ist Landessache!)
– Das
ist Landessache. Ich habe ja gesagt, steirisches Beispiel. Das sind die
Auswüchse. Und da macht man die Aushöhlung des ländlichen
Raumes.
Vor wenigen Jahren noch hat man den Menschen
in der Steiermark erklärt, mit Re­gionext gibt es eine Stärkung
der Regionen und man hat Millionen in dieses Konzept investiert. Und heute sagt
man, Zusammenarbeit interessiert uns nicht mehr, Zusam­menlegung muss
kommen. Das soll die Glaubwürdigkeit in die Politik
stärken? – Mit­nichten! Genau das Gegenteil wird damit
erreicht.
Wir haben ja bereits von der Erstrednerin
gehört, was der „Standard“ heute geschrie­ben hat. Es
fehlen jetzt schon 16 Millionen im Verteidigungsministerium. Im Justizaus­schuss
wurde gesagt, aufgrund einer Änderung wird
Im Finanzausschuss
wurde ge­sagt, das wird durch irgendwelche Umschichtungen wieder
hereingespielt. Also das Verteidigungsministerium wird wegen dieser Regelung
bezüglich der 41. Stunde etwas tun.
Da gibt es noch andere Beispiele. Mit dem
Vorsteuerabzug allein sollen es heuer 90 Milliarden sein, die jetzt noch
irgendwie aus dem Ganzen herausverhandelt wurden, die uns dann irgendwo fehlen.
(Bundesrat Mag.
Klug:
90
Milliarden?
)
–
90
Millionen,
Entschuldigung, aber wir reden hier von so
viel Geld.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Das ist ja wurscht! Passt
schon!)
Aber auch der Dilettantismus, der bereits von der Kollegin
Mühlwerth angesprochen wurde, trägt nicht unbedingt zur
Glaubwürdigkeit bei. Ich war heute etwas überrascht, Kollege
Hundstorfer ist jetzt nicht mehr hier, der im Justizausschuss zum Thema Grup­penbesteuerung
(Bundesrat
Todt:
Finanzausschuss war heute!)
– im
Finanzaus­schuss; Entschuldigung! – für Klein- und
Mittelbetriebe, die ja
die
wesentliche Stütze unserer
Wirtschaft, des Exportes sind, gemeint hat, die wissen ja gar nicht, was das
heißt, die wissen das überhaupt nicht, die kennen das gar nicht. Da
sieht man, wie er daneben ist.
Jedes Klein- und Mittelunternehmen, das heute in der
Dienstleistung exportorientiert tätig ist, muss lokale Firmen, muss lokale
Partner haben, mit denen es in Form von Fir­men zusammenarbeitet.
(Staatssekretär
Mag.
Schieder:
Das ist keine Gruppenbe­steuerung!)
Und
daher kommt die Gruppenbesteuerung zum Tragen; sobald ich eine Firma im Ausland
habe, kommt das Ganze zum Tragen.
(Heiterkeit bei Bundesräten der
SPÖ.)
Da gäbe es noch viele Dinge aufzuzählen.
Aber ein ganz wesentlicher Punkt
ist die Akzeptanz in der Bevölkerung, wir haben schon darüber
geredet. Sie beschwören das so, Herr Perhab. Sie meinen, die Bevölke­rung
wird das akzeptieren, wenn man es ihr erklärt. Aber die Beispiele
Bausparprä-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 51
mienkürzung, Nulllohnrunden und all diese
Dinge – da wollen Sie Akzeptanz haben? Wenn Sie sagen,
66 Prozent
(Bundesrat
Kneifel:
Wollen Reformen!)
sind
für Refor­men, da gebe ich Ihnen recht, aber
Reformen,
und nicht das, was hier vorliegt. Das ist keine Reform.
(Bundesrat
Kneifel:
Was glauben Sie?)
Das hat der Kollege Dönmez bereits ausgeführt,
das ist etwas, um Geld zu beschaffen.
(Bundesrat
Kneifel:
Was
würden Sie machen?)
Auch wenn es heißt, es wird ja zum überwiegenden
Teil ausgabenseitig gespart – wo wird denn gespart? –
Beispielsweise bei der Infrastruktur. Auch das geht zulasten der
Bevölkerung, das geht zulasten der regionalen Wirtschaftsentwicklung. Ich
sage nur, S 37 gestrichen, Steiermark, Kärnten. Das sind zwar
Einsparungen, aber sie belasten sehr wohl die Bevölkerung.
Bei den Schulen wird gespart. Wir haben in Leoben
eine Schule, da muss man rund­herum absperren, weil die Trümmer
herunterfallen, weil sie baufällig ist. Das Sanie­rungskonzept liegt
seit Jahren in der Schublade, aber es wird keine Zusage vom Land gegeben, dass
diese Schule saniert werden kann. Das ist Kaputtsparen.
Die Erzbergbahn, eine traditionsreiche,
historisch touristische Bahn ist aufgrund dieser Sparmaßnahmen in ihrer
Existenz bedroht, weil die ÖBB einfach die ganze Strecke verkaufen wollen.
Wenn sie sie nicht um den von ihnen diktierten Preis verkaufen kön­nen,
dann wird sie rückgebaut. Hier wird sogar Kulturgut unter dem Deckmantel
des Sparens vernichtet.
Das führt mich zum dritten Punkt,
nämlich der Sorge, dass irgendwann einmal die Lei­densfähigkeit
sowohl der Wirtschaftsbetriebe als auch der Steuerzahler in unserem Land
erschöpft sein wird.
Sie sprechen hier immer von den guten
Arbeitslosenstatistiken, die wir haben. Das stelle ich nicht in Abrede, das ist
auch positiv. Aber wir reden hier von einem Gesetz, das erst in Kraft tritt,
wir reden in einem, in zwei, in drei Jahren, und dann werden wir schauen, ob
diese Statistiken vor diesem Hintergrund halten
. (Bundesrat
Kneifel:
Wel­che Statistiken?)
– Die Arbeitslosenstatistiken. Schauen
wir sie uns in zwei, drei Jahren an!
(Bundesrat
Kneifel:
Die sind ja
positiv!)
– Jetzt noch. Das Gesetz tritt aber erst
übermorgen in Kraft, Herr Kollege Kneifel. Wir können hier nicht die
Vergangenheit mit der Zukunft mischen.
(Bundesrat Mag.
Klug:
BIP-Wachstum 0,15!) –
0,15 Dämpfung, jawohl, aber das
ist bei einem prognostizierten Wachstum von 0,4 Prozent schon re­lativ
bedeutsam.
(Staatssekretär Mag.
Schieder:
Über
fünf Jahre! – Zwischenruf des Bundesrates Mag.
Klug.
)
–
Das werden wir erst sehen.
(Bundesrat
Kneifel:
Das sind ja fünf
Jahre! – Ruf bei der ÖVP: Das ist ein alter Hut, Herr Kollege!)
Herr Kollege Kneifel, ich habe Zweifel, ob
dieses Paket die Zahlen einspielen wird
(Bundesrat Mag.
Klug:
Wir haben auch Zweifel! Wir zweifeln auch!)
und ob wir nicht in weniger als
einem Jahr wieder hier sitzen werden und neue Belastungen beschließen
müssen.
Wenn Sie von Steuergerechtigkeit
reden – die gibt es in Österreich nicht. Es wird im­
mer nur die Steuerschraube angezogen, wir haben
eine der höchsten Pro-Kopf-Quoten.
Da lassen Sie mich mit einem Satz vom leider viel
zu früh verstorbenen, tödlich verun­glückten
Wirtschaftsprofessor Clemens Andreae schließen
(Bundesrat Mag.
Klug:
Nur nicht falsch zitieren!):
Wer keine Besteuerungsmoral an den Tag legt,
kann vom Bürger auch keine Steuer­moral erwarten.
(Beifall
bei der FPÖ.)
15.53
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Als Nächster
zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Mitterer. – Bitte.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Peter, jetzt wird es wieder ein biss­chen
seriöser!)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 52
15.53
.21
Bundesrat
Peter Mitterer
(FPÖ, Kärnten)
: Sehr geehrte Frau Präsidentin! Herr Bun­desminister!
Werte Staatssekretäre! Hohes Haus! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Lieber Herr Kollege Klug, der in einer tatsächlichen Berichtigung erklärt
hat, dass das freiheitliche Mitglied in der Präsidialkonferenz auch diesem
Zeitplan zuge­stimmt hat. – Ja, ich war derjenige, der die
Klubobfrau bei einer Sitzung vertreten durf­te, zu der vom Herrn Klubobmann
Klug eingeladen wurde. Im Prinzip eine Alibisitzung, man hat dort mehr oder
weniger der Opposition das Recht gegeben
(Bundesrat Mag.
Klug:
Dem
Bundesrat!),
am 14. bei einer Sitzung des Finanzausschusses des Natio­nalrates
als Auskunftspersonen teilzunehmen, um damit der Opposition im Bundesrat den
Wind aus den Segeln zu nehmen.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Deshalb
hast du ja ge­sagt!)
Ich habe das sehr wohl durchschaut. Aber ich bin auf der
anderen Seite auch kein
Realitätsverweigerer,
sondern Realist. Wenn wir im Bundesrat ein Verhältnis von
49 : 13
haben, was Koalition und Opposition anlangt, dann hat
das keinen Sinn, dort dagegen­zustimmen. Ich habe einfach dort diesem
Zeitplan zugestimmt.
(Ironische Heiterkeit bei der SPÖ.)
Wenn das
dann als Negativum in den Raum gestellt wird, dann tut es mir leid.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Es war eh positiv!)
Meine sehr geehrten Damen und Herren, Belastungspaket,
Sparpaket – wie auch im­mer, aus welcher Sichtweite man es
betrachtet. Ich glaube, dass die Bevölkerung auch in der Lage wäre,
vieles davon zu akzeptieren, wenn am Ende des Tages tatsächlich auch der
Staat besser dastehen würde. Dem ist es aber nicht so.
Wir haben laut Professor Bernhard Felderer eine
Staatsverschuldung in der Größen­ordnung von 72 Prozent des
Bruttoinlandsproduktes, diese wird im kommenden Jahr trotz dieses
Belastungspaketes noch auf 73 Prozent ansteigen und dann erst schön
langsam nach unten sinken.
Ich glaube, es müsste in der Bevölkerung Sehnsucht
nach einer anderen Regierungs­koalition geben.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Na, na! Das hättet ihr gerne! Das mit den Sehnsüchten ist so eine
Sache!)
– Ich erinnere, Herr Kollege Klug, an die Jahre 2000 bis
2007, als es in Österreich
(Bundesrat Mag.
Klug:
Die böse Vergangenheit!)
– Entschuldigung, Herr Kollege.
Ich zitiere Herrn Professor Felderer, IHS-Studie, und nicht freiheitliches
Gedankengut
(Bundesrat
Boden:
Das geht schief! – Bundesrat
Mag.
Klug:
Es wird nicht besser!),
der festgestellt hat, dass
von 2000 bis 2007 die Staatsverschuldung von 72 auf 61 Prozent
heruntergefahren werden konnte, und seit 2007, schwarz-rote Regierung, sind wir
wieder auf 72 Prozent oben und steuern jetzt 73 Prozent an.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Peter! Die Parameter sowohl national wie in­ternational
sind nicht vergleichbar!)
– Die Parameter heißen
Koalitionsregierung rot-schwarz oder schwarz-blau-orange. Das sind meine
Parameter.
(Beifall bei der FPÖ.)
Die durfte natürlich der Herr Professor Felderer nicht
nennen, er hat einfach gesagt, dass es damals eine andere Situation war. Er
durfte natürlich nicht
(Bundesrat Mag.
Klug:
Nicht die Farbenlehre hat er gemeint
!)
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Von den ganzen
Grauslichkeiten, die in die­sem Belastungspaket enthalten sind, möchte
ich nur zwei kleine Dinge, die monetär eigentlich gar nicht so stark zu
Buche schlagen, erwähnen. Eines davon hat der Herr Kollege Perhab ja
angesprochen: diese sogenannte Strafsteuer für Unternehmer bei Auflösung
von Dienstverhältnissen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe
Staatssekretäre! Glauben Sie, dass die Bauwirtschaft aus Jux und Tollerei
im Dezember ihre Leute nach Hause schickt, weil es Schneefälle gibt, weil
keine Aufträge mehr zu erledigen sind, oder glauben Sie, dass sie das
deshalb tut, damit der Betrieb überlebt? Die können sie nicht
durchbeschäfti­gen, wenn es keine Aufträge zu erledigen gibt.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 53
Denken Sie an die Tourismuswirtschaft! Wir reden zwar immer
von einer Ganzjahres­saison, aber es ist nicht möglich, auch im
November Tourismus zu betreiben, wenn es noch keinen Schnee gibt und die
Badeseen nicht mehr badefähig sind. Es muss also auch dort etwas
passieren.
Nun, etwas ist passiert, Herr Kollege Perhab hat darauf
hingewiesen. Bei Beschäfti­gungen, bei Beschäftigungsdauern unter
einem halben Jahr entfällt diese Strafsteuer. Welcher Schwachsinn da
eigentlich beschlossen wurde mithilfe der Wirtschaftskam­mer, lässt
sich alleine an einigen Beispielen beweisen. Die gute Sommertourismuswirt­schaft
in Kärnten beginnt zu Ostern und endet Gott sei Dank erst Mitte Oktober.
Sie überschreitet ein, zwei, drei Wochen diese sechs Monate.
Wissen Sie, was ein größerer Betrieb tun wird,
wenn er noch 20 Mitarbeiter aufgrund des Saisonschlusses hat? –
Er wird zwei Wochen früher zusperren, um dieser Straf­steuer zu
entgehen. Hier schießt sich aber der Steuerzahler und die Regierung ins
Knie. Denn dann sind diese Personen um zwei Wochen länger in der
Arbeitslose und werden Arbeitslosenunterstützung bekommen, nur damit der
Betrieb nicht bestraft wird. Das ist ein kleines Beispiel, woran man also
wirklich überhaupt nicht gedacht hat.
Das zweite Beispiel ist monetär auch eher kein
großes. Es sind 100 Millionen € im so­genannten
Siedlungswasserwirtschaftsfonds, die ab 2013 gestrichen werden. Das wird
wiederum der kleine Steuerzahler in Österreich zu bezahlen haben.
Was passiert denn, wenn die Gemeinden Wasserleitungen
reparieren, neue verlegen, Abwasseranlagen bauen und erneuern, wenn sie die
18 Prozent Zuschuss nicht mehr bekommen? Das sind alles
Gebührenhaushalte, meine sehr geehrten Damen und Her­ren. Die
Gebührenhaushalte müssen sich selbst finanzieren. Das wird eins zu
eins der Mieter mit den Betriebskosten, der Häuslbauer und Hausbesitzer
mit den Wasser- und Kanalgebühren zu bezahlen haben.
Das sind also zwei
Beispiele, die Ihnen vor
Augen führen sollten, dass hier zu wenig nachgedacht wurde und dass vor
allem auch nicht an den kleinen Steuerzahler ge­dacht wurde.
(Vizepräsident
Mag.
Himmer
übernimmt den Vorsitz.)
Anders in Kärnten – Herr
Staatssekretär Schieder ist natürlich kein Kärnten-Freund
(Staatssekretär
Mag.
Schieder:
O ja! Kein Kärnten-Regierung-Freund!),
er
hat ja statt
Niederösterreich, was die
Negativ-Bilanz der Bundesländer anlangt, versehentlich Kärn­
ten
genannt; genauso wie unsere Finanzministerin Fekter, die ja auch keine
Kärnten-Freundin ist –: Kärnten hat in dieser Frage
rechtzeitig entgegengesteuert! Kärnten wird bereits 2015 ein Nulldefizit
vorzuweisen haben, weil wir einfach früh genug begonnen haben.
Kärnten hätte laut Vorgabe des Bundes im Budget 2012
164,6 Millionen € netto an Neuverschuldung haben dürfen;
wir nehmen nur 50 Prozent davon in Anspruch! Das führt dazu, dass wir
sukzessive unseren Haushalt entlasten.
Wir haben Konsolidierungsmaßnahmen seit
2010. Alljährlich haben wir einen Budget­konvent; er wird dieses Jahr
am 17./18. April stattfinden. Kärnten ist es gelungen, rechtzeitig
entgegenzusteuern, auch in dem Bereich, was die Neuaufnahme von Be­amten
anlangt, die Zusammenlegung von 23 auf zehn Abteilungen in der Landesregie­rung,
auf zehn sogenannte Kompetenzzentren. Das alles sind Dinge, die dazu
führen, dass Kärnten sich schnell konsolidieren wird, noch um ein
Jahr früher. Die Regierung träumt für 2016 – ich
sage, sie
träumt
– von einem Nulldefizit.
(Bundesrat
Pirolt:
Die Kärntner Gemeinden sind die am wenigsten
verschuldeten! – Weitere Zwischenrufe.)
Wir in Kärnten sind
wieder einmal schneller und werden ein Jahr vorher dieses Nullde­fizit
erreichen. Dort, wo Blau regiert oder mitregiert, geht es den Menschen gut.
(Ironi­sche
Heiterkeit bei der SPÖ.)
Dem vorliegenden Belastungspaket werden wir
nicht
zustimmen.
(Beifall bei der FPÖ.)
16.01
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 54
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Als Nächster zu
Wort gemeldet ist Herr Staats­sekretär
Dr. Ostermayer. – Bitte, Herr Staatssekretär.
16.01
.56
Staatssekretär im Bundeskanzleramt
Dr.
Josef Ostermayer
:
Sehr
geehrter Herr Vorsitzender! Sehr geehrter Herr Bundesminister! Geschätzter
Staatssekretär! Ich wer­de nicht alles wiederholen, was schon gesagt
wurde. Es ist sehr viel gesagt worden, manches sehr Richtige – ich
nenne beispielsweise Kollegen Klug, Kollegen Kneifel, Andreas
Schieder –; manches war sehr oberflächlich, manches falsch.
Falsch war bei­spielsweise die Streichung des Bergbauerninstituts, die
kritisiert wurde. Es ist schlicht und einfach falsch: Es wird nicht gestrichen!
Es wird auch nicht zusammengelegt.
Manchmal gab es sehr widersprüchliche Positionen,
insbesondere in der Lesung der einen Kollegin, die die Arbeiterkammer zitiert
hat, die die IV zitiert hat. Unsere Aufgabe war ja nicht, die verschiedenen
Positionen zu zitieren, sondern zu versuchen, ein Pa­ket – Sie
können es auch kleinreden wollen, aber 27,8 Milliarden sind
27,8 Milliarden, es
ist
also ein großes
Paket –, wie es eigentlich noch nie stattgefunden hat, zu schnü­ren,
um hier Lösungen für die Menschen in Österreich zu finden.
Es gibt zwei Punkte, in denen ich auch den Rednern und
Rednerinnen der FPÖ zu­stimmen kann. Das eine ist die Aussage des
Abgeordneten Krusche, in der er gesagt hat: Wir sitzen im
Bundesrat. – Ja, dem stimme ich zu. Für ihn hat es nicht
gestimmt, weil er am Rednerpult gestanden ist.
Das Zweite kam von Kollegin Mühlwerth; sie sagte: Jeder
Arbeitslose ist einer zu viel. Das teile ich zu hundert Prozent! Genau
deshalb
haben wir in der größten Krise, die es seit 1945 – oder
man kann auch sagen, seit der Weltwirtschaftskrise in der Zwi­schenkriegszeit –
gegeben hat, gegengesteuert, indem wir Konjunkturpakete gemacht haben, indem
wir auch im jetzigen Paket Offensivmaßnahmen vorgesehen haben: Of­fensivmaßnahmen
im Bildungsbereich, im Bereich der Schule, im Bereich der Univer­sitäten –
1 Milliarde zusätzlich für die Universitäten –,
im Bereich des Arbeitsmarktes – Rudi Hundstorfer hat es schon
gesagt –, auch im Bereich der Pflege, wir verlängern den Pflegefonds.
Wir haben also versucht, drei Dinge zu vereinen: einerseits
Offensivmaßnahmen zu setzen; auf der anderen Seite bei Ausgaben so zu
reduzieren, dass es nicht die Kon­junktur abwürgt, dass es nicht die
Arbeitslosigkeit erhöht; und gleichzeitig Einnahmen zu lukrieren,
Einnahmen zu erhöhen, Lücken zu schließen, neue Einnahmen zu
finden, die eben nicht konjunkturdämpfend oder möglichst nicht
konjunkturdämpfend sind.
Ich möchte aber gerne auch zu einigen Punkten, die
angesprochen wurden, Richtig­stellungen oder Klarstellungen vornehmen.
Kollegin Mühlwerth hat gesagt, dass sozusagen die
Steuergeschichten jetzt an der Reihe sind, die Reformen später, und dass
das quasi auf die Äußerung des Herrn Bun­despräsidenten
zurückginge. Nachdem ich selber und der Bundeskanzler mit ihm ge­sprochen
haben, haben wir damals vereinbart, dass wir das Stabilitätspaket in zwei
Teilen machen, um das, was von Anfang an vorgesehen war, nämlich
unterschiedliche Inkrafttretens-Zeitpunkte, auch zu gewährleisten. Da war
immer
vorgesehen, dass die steuerlichen Maßnahmen mit
1. April – wir haben jetzt die eine Vorsteuergeschichte
auf 1. September verschoben – und
dass alle anderen Maßnahmen sukzessive – 1. Mai,
1. Juni, 1. Jänner 2013, teilweise sogar
1. Jänner 2014 – in Kraft treten, weil da näm­lich
auch einige relativ große Reformprojekte drinnen sind, die schlicht und
einfach, wenn man es seriös machen will, eine gewisse Zeit der Umsetzung
brauchen. Eines hat schon Kollegin Mikl-Leitner genannt: Das Pensionskonto ist
ein Riesenprojekt, das einen gewissen Vorlauf braucht.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 55
Sie haben auch kritisiert, dass es in dem
Bereich keine Verwaltungsreformprojekte gibt. Ich sage Ihnen, wir arbeiten an
riesengroßen Verwaltungsreformprojekten! Aber wenn man Verwaltungsreform
sagt und nicht auch mit bedenkt, dass das natürlich Per­sonalkosten,
Personaleinsparungen mit beinhaltet – ein Aufnahmestopp
ist
ein Projekt, das natürlich dazu führt, dass man in der Verwaltung
effizienter werden muss –, dann lügen Sie sich schlicht und
einfach etwas vor!
Natürlich hat auch das, was Kärnten
macht – die Kompetenzzentren zu schaffen –, den Sinn,
wenn es erfolgreich sein soll, dass Effizienzsteigerungen erfolgen und man in
der Folge wahrscheinlich weniger Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter braucht. Auch
unter den
599 Projekten, die der
Rechnungshof nennt, sind sehr viele Projekte, bei denen es nicht
um Kosteneinsparungen, sondern um
Effizienzsteigerung und Qualitätssteigerung geht.
Unser Ziel der Verwaltungsreformmaßnahmen
ist, dass es den Menschen nützt und dass es womöglich natürlich
auch Kosten einspart. Ich sage Ihnen, wir haben einige ganz große
Projekte, die gerade laufen.
Verwaltungsgerichtsbarkeit: etwas, das seit 1985
nicht geschafft wurde. Wir sind im Finale, wir werden am 2. Mai im
Verfassungsausschuss hoffentlich eine sehr breite Mehrheit haben. Es ist dies
ein Projekt, über das die Experten, die übrigens hier im Hearing
gesessen sind und geredet haben, gesagt haben: Jahrhundertwurf, epochales Werk,
so gut ausgearbeitet, dass sie dem ohne Bedenken zustimmen können, et ce­tera.
Wir haben ein zweites Projekt, das wir letzten
Dienstag in der Regierung beschlossen haben: Polizeireform, wo
Landespolizeidirektionen geschaffen werden und Zusammen­legungen erfolgen.
Wir haben ein Projekt, das wahrscheinlich
nächste Woche in Begutachtung geht: das Bundesamt für Fremdenwesen
und Asyl. Da ist gestern die letzte Abschlussbespre­chung mit der Frau
Innenministerin gewesen.
Da gibt es also vieles, und wenn man es sehen
will, dann kann man es sehen. Wenn man es natürlich relativ
oberflächlich anschaut und glaubt, es gibt bestimmte Dinge, die gestrichen
werden, obwohl sie gar nicht gestrichen werden, dann wird es auch keine fundierte
Diskussion geben.
Es ist vorhin auch ein Vergleich von
Abgeltungssteuer und Finanztransaktionssteuer mit einem Lottoschein gezogen
worden. Da gibt es einen ganz großen Unterschied. Der Unterschied ist,
dass ich beim Lottoschein null beeinflussen kann, ob etwas kommt oder nicht
kommt. Bei diesen beiden Projekten
können
wir beeinflussen!
Wir haben dort Partner, und es ist notwendig, dass wir mit Partnern zu
Ergebnissen kommen. Aber Kollege Kneifel hat, quasi Weber zitierend, gesagt:
mit Begeisterung, Zähigkeit und so weiter.
Ich habe gestern mit dem österreichischen
Botschafter in der Schweiz ein Gespräch gehabt, der auch mit dem
Finanzstaatsekretär der Schweiz ein Gespräch hatte. Die In­nenministerin
hatte Gespräche, auch Sektionschef Nolz ist schon erwähnt worden. Wenn
Sie die deutschen Zeitungen oder die Schweizer Zeitungen lesen, dann werden Sie
sehen, dass es, was das Vorbild betrifft, nämlich einerseits Deutschland,
anderer­seits Großbritannien, sehr große Fortschritte gibt. Und
unser Ziel ist es ja, dass wir ein analoges Modell übernehmen.
Zur Finanztransaktionssteuer –
Andreas Schieder hat es vorhin schon gesagt –: Als wir im
Dezember 2008 gestartet sind, waren wir mit diesem Thema eigentlich
einsam. Das sind wir mittlerweile überhaupt nicht mehr! Es ist inzwischen
sogar so weit gegangen, dass die Kommission, die am Beginn auch nicht
begeistert war, aber überzeugt wurde,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 56
selber aktiv wurde und einen
Vorschlag gemacht hat, der in den Grundzügen auf die Idee dessen
zurückgeht, was Österreich ausgearbeitet und vorgeschlagen hat.
(Bun­desrätin
Mühlwerth:
Das genügt aber nicht!)
Nein, das genügt nicht, da haben Sie
vollkommen recht. Ich habe auch nicht gesagt, dass wir es jetzt schon haben,
sondern dass wir daran arbeiten. Und weil wir davon überzeugt sind, dass
wir es schaffen, haben wir es für die Jahre 2014 und folgende hi­neingenommen.
Wir haben auch die Abgeltungssteuer nicht für das Jahr 2012 hi­neingenommen,
weil es unser Ziel war, einen realistischen Pfad vorzulegen, daher ha­ben
wir es für 2013 hineingenommen.
Dass die größte Unsicherheit bei
einer Vorausschau bis 2016 die
Wirtschaftspro­gnose
ist, die
wir zugrundlegen, das werden hoffentlich auch Sie einsehen. Gestern hat sich
wieder gezeigt, nachdem WIFO und IHS ihre Prognosen präsentiert hatten,
dass es bei diesen zwei Instituten allein für das heurige
Jahr – also das, was am leich­testen abschätzbar
ist – eine Prognose-Differenz von 0,4 Prozent gibt. Die einen
haben gesagt: 0,4 Prozent Wachstum; die anderen haben gesagt:
0,8 Prozent Wachstum. Also man könnte auch sagen: 100 Prozent
Unterschied.
Niemand
kann heute sagen, welches Wirtschaftswachstum es im Jahre 2016 geben wird. Wir
sind angewiesen auf Prognosen wie jedes andere Unternehmen, das eine Vorschau,
einen Wirtschaftsplan macht; auch diese Unternehmen sind auf
Prognosen
angewiesen. Bei Unternehmen macht man es oft eben nur für ein Jahr. Wir
haben auf­grund unseres Regelwerkes Prognosen für bis zu vier Jahre,
also bis zum Jahr 2016 zu machen.
Was haben wir daher gemacht? – Wir
sind auf die niedrigsten Werte gegangen und ha­ben das Vorsichtsprinzip,
das Sorgfaltsprinzip walten lassen – in der Erwartung, das sage ich
Ihnen ganz offen, dass die Wirtschaft besser wächst als prognostiziert.
Wir haben dazu gute Beispiele aus der Vergangenheit. Es hat einmal Prognosen
gegeben, dass wir, glaube ich, 400 000 oder 600 000 Arbeitslose
haben werden – es ist
nicht
eingetreten! Es ist viel,
viel besser geworden, weil wir eben entsprechende Maßnah­men gesetzt
haben.
Daher: Genauso wenig, wie Sie wissen werden, was
in vier Jahren sein wird – ich un­terstelle das jetzt
einmal –, wissen wir das auch nicht genau. Niemand weiß genau,
was die Zukunft wirklich bringen wird, aber man kann Prognosen zugrunde legen.
Auf­grund der Volatilität ist es jetzt natürlich schwieriger, als
es vielleicht vor fünf oder zehn Jahren war, Prognosen abzugeben.
Weil auch in Bezug auf Steuern und
Verteilungsgerechtigkeit Kritik geübt wurde: Was haben wir
gemacht? – Wir haben in Loipersdorf eine Trendwende geschafft, und
diese Trendwende hat geheißen, dass wir
vermögensbezogene
Steuern
schaffen.
In der Vergangenheit sind ja
vermögensbezogene Steuern immer
abgeschafft
worden. Und
genau diesen Trend haben wir fortgesetzt: Wir haben wiederum
vermögensbezogene Steuern in diesem Paket drinnen.
Das
unterscheidet
uns von vielen anderen Staaten, nicht nur der Punkt, dass in Spanien, in
Griechenland, in anderen Staaten heftigste De­monstrationen stattfinden,
wir hingegen ein Paket geschafft haben, das sozialen Frie­den ausstrahlt,
das sozialen Frieden sichert.
Der Unterschied ist auch noch der: Wir haben
keine
Massensteuern neu geschaffen oder erhöht. Das ist ein ganz großer
Unterschied zu einem Konzept, das ich von Ihnen von der FPÖ gelesen habe,
namentlich von Frau Barbara Kappel, die ja immer wieder genannt wird als
mögliche Finanzministerin oder Wirtschaftsministerin der FPÖ. Frau
Kappel hat nämlich vor einiger Zeit den „Salzburger
Nachrichten“ gegenüber gesagt, dass man, wenn es sich nicht ausgeht,
Massensteuern wie die Mehrwertsteuer erhö­hen müsse.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Na bravo! – Weitere Zwischenrufe bei der
SPÖ.)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 57
Genau das haben wir jedoch
nicht
gemacht,
und genau das ist der Unterschied zwi­schen dem, was wir in der Koalition
geschafft haben, und dem, was Sie vielleicht ma­chen
würden. – Danke.
(Beifall bei SPÖ und ÖVP.)
16.13
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Als Nächster zu
Wort gelangt Herr Bundesrat Mag. Pisec. – Bitte.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Jetzt werden wir vielleicht etwas aus dem
Finanzausschuss hören! Vielleicht!)
16.14
.02
Bundesrat
Mag. Reinhard Pisec
(FPÖ, Wien)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter
Herr Minister! Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Sehr geehrte
Damen und Herren
! Wenn man sich den
Text
der
Berichte durchliest und die Zahlen sozusagen einmal außen vor lässt,
sieht man, dass immer gesprochen wird von einer
Wirt­schafts- und
Finanzkrise,
obwohl eigentlich hinlänglich bekannt
ist – gerade auch, wenn man ein bisschen über die Grenzen
Österreichs hinausblickt, vor allem auf die asiatischen
Wachstumsmärkte –, dass es sich dabei um eine
europäische
Staaten­krise
handelt. Und Österreich ist da ganz vorne mit
dabei!
Daher sollte man eigentlich einmal zur Sache kommen und
eingestehen: Wir hier in Österreich haben es mit einer
Staatswirtschaftskrise zu tun. Sie aber schnüren interes­santerweise
ein Belastungspaket auf Kosten der
Wirtschaft,
weil Sie sich
selber sa­nieren müssen, weil Sie sich selber sanieren wollen.
(Bundesrat
Kneifel:
Eine Staats­krise ist etwas ganz anderes!)
D
as Ganze zeigt sich ja auch – wenn
ich zu den Ausführungen von Frau Kollegin Win­zig kommen
darf – gleich am Beginn mit den Zinsen, die Sie interessanterweise
die­sem Belastungspaket zugute schreiben, was absolut ein Fehler ist! Denn
die Zinsen sind deswegen so niedrig, weil die EZB bekanntlich diese
Tenderverfahren mit 1 Pro­zent macht, damit sich die Staaten sanieren
können, damit eben diese Staatsanleihen endlich Absatzmärkte finden.
Würde das nämlich nicht geschehen, lägen die Zinsen bei 5 bis
6 Prozentpunkten. Das ist eindeutig erwiesen.
(Bundesrat
Kneifel:
Warum zahlt dann Spanien doppelt so viel?)
Interessant wird es für die Wirtschaft in
Österreich erst dann werden, wenn diese ganze Geldschwemme wirklich in die
Märkte kommt, wenn die Geldschwemme endlich in der Wirtschaft ankommen
wird. Wie dann die Inflation ausschaut, wird mich interes­sieren, und wie
es dann um den Wechselkurs des berühmt-berüchtigten Euro stehen wird,
wird mich besonders interessieren. Das kommt mit Sicherheit vor
2016 – und dann müssen Sie wahrscheinlich wieder ein neues
Belastungspaket schnüren. Aber bitte nicht mehr auf Kosten der Wirtschaft!
Es ist schon die Frage zu stellen, was Sie unter
einem
Wirtschaftsstandort
verste­hen, weil Sie ja immer
wieder texten: Mit diesem Belastungspaket halten Sie den öster­reichischen
Wirtschaftsstandort, halten Sie den Wiener Wirtschaftsstandort
attraktiv. – Da muss man sagen: Es gibt einen eindeutigen kausalen
Zusammenhang zwischen Steuerpolitik und Standortpolitik, den Sie von ÖVP
und SPÖ aber offensichtlich negie­ren. Je
höher
Sie
die Steuer bringen, je höher Sie die Abgabenquote setzen, desto
ge­ringer
wird die Attraktivität des österreichischen Wirtschaftsstandortes.
Das kann Ih­nen jeder Ökonom sagen, das kann Ihnen jeder Mensch in
Österreich sagen
(Bun­desrat Mag.
Klug:
Ja,
ja – und wie geht die Nummer aus?),
aber offensichtlich ist das
noch nicht in dieser Bundesregierung angekommen.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Wie geht denn die Nummer aus?)
Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Bei
geringem Wirtschaftswachstum mit höheren Steuern daherzukommen, ist
für den Wirtschaftsstandort Österreich
ökonomischer Selbst­mord!
Das sollte eigentlich allen klar sein.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 58
Was verstehen wir Freiheitliche unter einem besseren
Wirtschaftsstandort? – Steuer­senkungen auf allen Linien, damit
Sie das schaffen, was bis jetzt nicht der Fall ist: die Sparquote erhöhen,
den
privaten
Konsum erhöhen, nicht aber den staatlichen Kon­sum
erhöhen.
(Zwischenrufe bei SPÖ und Grünen.)
Weiters:
Arbeitsplätze schaffen so­wie ein positives Wirtschafts- und
Investitionsklima für die österreichischen Wirtschafts­betriebe,
denn diese leiden massiv unter den hohen Belastungen, die Sie den Betrie­ben
aufzwingen.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Bleiben Sie am Papier! Das ist
eine Kickl-Re­de!)
Sehr geehrter Herr Staatssekretär, das geht so
nicht!
(Staatssekretär Mag.
Schie­der:
Cholesterinfreie
Eier auch noch!)
Wenn ich noch kurz darauf replizieren darf,
Herr Staatssekretär Ostermayer: Mit diesen Konjunkturpaketen haben Sie die
Verschuldungsquote in Österreich um zirka 8 Pro­zent erhöht.
Seitdem sind wir auf diesem hohen Prozentsatz geblieben. Was also der Effekt
dieser sogenannten Konjunkturpakete sein soll, ist mir schleierhaft, denn au-
ßer dass Sie die Staatsschulden weiter angehoben haben, ist da nichts
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Geringe Arbeitslosigkeit zum Beispiel!)
–
außer einer Reihe von Nachteilen
(Staatssekretär Dr.
Ostermayer:
Nein, das ist falsch!),
mit denen wir heute zu tun ha­ben.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Das ist ja unglaublich! Null Verständnis! Null!)
Warum Sie die Unternehmerinnen und Unternehmer
in Österreich so belasten, ist mir ein Rätsel. Die
lohnabhängigen Abgaben steigen, steigen und steigen!
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Das ist eine Kickl-Rede! Bleiben Sie am Konzept!)
Herr Sozialminister Hundstorfer hat im Dezember auch hier im Haus gesagt: Nein,
wir erhöhen die lohn­abhängigen Abgaben nicht, diese sind an der
Grenze angelangt! – Dafür Verständnis hat also sogar der
ehemalige Gewerkschaftsführer oder Gewerkschaftsboss, Herr
Hundstorfer – und trotzdem erhöhen Sie weiter die
lohnabhängigen Abgaben!
(Bun­desrat Mag.
Klug:
Vorsitzender!)
Das ist nicht richtig!
(Bundesrat Mag.
Klug:
Herr Kol­lege!
Bei uns gibt es Vorsitzende! Führer gibt es bei uns nicht! Bei
uns
nicht!)
Weiters reduzieren Sie den Gewinnbeitrag. Das
sind jene Beträge, die Unternehmer benötigen würden, um
Investitionen zu tätigen, um Arbeitsplätze zu schaffen. Sogar diese
Gewinne gönnen Sie den Unternehmen
nicht
und besteuern sie
weg, damit Sie Ihre marode Staatswirtschaft sanieren können, was Ihnen
aber mit diesem Paket si­cherlich nicht gelingen wird.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Sinnlos! Trotz Finanzausschuss! Völlig sinnlos!
Schade!)
Zu einem weiteren Punkt in diesem Bericht ist
mir aufgefallen, dass Sie eine Staats-
und
Abgabenquote von
42 Prozent
festlegen, im EUROSTAT-Bericht
aber von
43,7 Pro­
zent
die Rede
ist. Die Differenz ist die nicht einbringliche Steuer- und Abgabenquote, die
bei diesen hohen Sätzen ja immer erhöht wird.
(Staatssekretär
Mag.
Schieder:
Sie wissen aber schon, dass sie bei Schwarz-Blau
höher war?)
Pardon?
(Staatssekretär Mag.
Schieder:
Bei Schwarz-Blau war sie höher! – Bundesrat Mag.
Klug:
Haben wir schon vergessen! Macht nichts! – Weitere Zwischenrufe.)
Ich rede jetzt von der Differenz zwischen
Einnahmen und nicht ausgewiesenen Einnah­men, weil die Steuern so hoch
sind, dass die Bürgerinnen und Bürger diese Belastun­gen einfach
nicht mehr verkraften können. Geschätzter Herr Klubobmann Klug, das
wollen Sie zwar nicht glauben, aber es ist tatsächlich so, dass die
SPÖ als Arbeitneh­merpartei die verfügbaren Einkommen der Österreicherinnen
und Österreicher erheb­lich reduziert hat. Diese hohen Belastungen
kann niemand mehr verkraften!
(Bundesrat Mag.
Klug:
Reine
Sprechblasen! Nichts drinnen!)
Zu dem, was Sie, geschätzter Herr Bundesrat
Todt, hier gemeint haben, kann ich nur sagen: Die lohnabhängigen Abgaben
steigen, daher sinkt das verfügbare Einkommen, daher sinken die
Realeinkommen in Österreich! Wir Freiheitliche wollen die Einkom­men
stärken und erhöhen, und zwar für alle Österreicherinnen
und Österreicher!
(Bei­fall bei der FPÖ.)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 59
Arbeit und Kapital sind in Österreich
viel zu hoch besteuert. Wir brauchen eine Steu­erreduktion, um Belastungen
hintanhalten zu können. Es ist die Aufgabe des Staates, sich selbst zu
sanieren, sich endlich
selbst
in die Pflicht zu nehmen, statt
immer auf Kosten der Bürgerinnen und Bürger zu agieren, auf Kosten
der privaten Haushalte, vor allem auf Kosten der Unternehmerinnen und
Unternehmer in unserem Lande!
(Bun­desrat Mag.
Klug:
Wer ist
denn das? Wer ist der Staat in diesem Konzept?)
Noch kurz zur
Transaktionssteuer.
Wenn ich dazu folgenden Exkurs machen darf: Sie budgetieren das für das
Jahr 2014 mit 500 Millionen € – das haben wir
ja schon kurz im Finanzausschuss angesprochen, daher möchte ich nicht mehr
näher darauf eingehen – und meinen, dass es hierüber einen
gemeinsamen Beschluss aller Parla­mentsfraktionen geben wird, wobei ich
dazu sagen möchte, dass da der Devisenhan­del ausgenommen ist. Der
deutsche Finanzminister Schäuble hat das erkannt, als er meinte, dass man,
wenn man den Devisenhandel da nicht mitnimmt, niemals auf diese Summe kommt.
Der Devisenhandel spielt sich nicht auf der
Börse ab – wenn Sie keine Futures kau­fen –,
sondern der Devisenhandel spielt sich ab auf dem Over-the-counter-Market. Und
wie diese Besteuerung stattfinden soll – das hat Minister
Schäuble richtig erkannt –, ist ein
Rätsel,
denn das ist technisch nicht möglich – und deswegen hat
Schäuble da zu Recht die Kurve gekratzt. – Sie von ÖVP und
SPÖ bleiben aber dabei, sind jedoch eine Antwort, wie der Devisenhandel
besteuert werden soll, bis jetzt schuldig geblie­ben. – Ich sage
Ihnen: Das ist doch gar nicht möglich.
Die Transaktionssteuer kann nicht jene Summen
erbringen, wie Sie das prognostizie­ren, denn das geht nicht allein durch
Abgaben an der Wiener Börse; dieser Kapital­markt macht doch lediglich
ein Hundertstel des Xetra-Handels deutscher Börsen aus. Wenn Sie da von
einem Faktor von 1 : 10 im Vergleich zu Deutschland ausgehen, so ist
diese Rechnung einfach falsch; Österreich liegt da leider Gottes viel
weiter drunter – außer wenn Sie Staatsanleihen an der Wiener
Börse mit in die Notierung nehmen, da­mit Sie eben irgendwie zu Ihren
Notierungen kommen, obwohl diese Staatsanleihen überhaupt nicht gehandelt
werden.
Sie müssen ja bei diesem unglaublichen
Volumen von 230 Milliarden € an Staatsan­leihen froh sein,
überhaupt noch Investoren zu finden. Deswegen hat ja die EZB die Zinsen
gesenkt, damit diese Staatsanleihen überhaupt einen Käufer finden! Da
findet man doch überhaupt keinen Käufer! Griechenland hat als Erstes
die Schulden ge­drückt, Portugal wird das zweite Land
sein – und ich bin gespannt, wann Österreich drankommt. Ich
sage Ihnen, das findet noch vor 2016 statt.
Last but not least würde mich
interessieren – wir haben ja letztes Mal hier gesprochen über
eine Banken-Insolvenzordnung –, wie eine Insolvenzordnung für
den österreichi­schen
Staat
aussieht, damit es einen
Gläubigerschutz gibt, falls Österreich nicht mehr imstande ist, seine
Staatsanleihen zu bedienen, zu begeben
(Bundesrat Mag.
Klug:
Was
ist das für ein Holler?),
wenn die Zinsen ansteigen. Und das wird in
Bälde ge­schehen, wenn nämlich die EZB die Zinsen nicht mehr
subventioniert.
Aus diesem Grund lehnen wir dieses
Belastungspaket vehement ab! – Danke.
(Beifall bei der FPÖ.)
16.22
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Zu Wort gemeldet ist
Herr Bundesrat Ertl. – Bitte, Herr Kollege.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Die Polizeireform ist angekündigt!)
16.22
.40
Bundesrat
Johann Ertl
(FPÖ, Niederösterreich)
: Sehr verehrter Herr Präsident! Herr
Minister! Meine Herren Staatssekretäre! Als Schlussredner in dieser
Debatte werde ich mich kurz fassen, möchte jedoch trotzdem auf die
Aussagen von Frau Innenminister
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 60
Mikl-Leitner über das Zeitwertkonto bei
der Exekutive eingehen. Bekanntlich ist ja vorgesehen, dass die jungen
Exekutivbeamten Überstunden, die sie machen müssen, ausbezahlt
bekommen, dass aber bei älteren Exekutivbeamten, die auch Überstunden
machen müssen, das auf das Zeitwertkonto kommen soll und diese dann
früher in Pension gehen sollen.
Ich weiß nicht, wie viele ältere Kollegen das
überleben werden, und ich halte das je­denfalls für
keine
gute
Idee.
(Bundesrätin
Zwazl:
Überleben?)
Ja, da geht es ums Überleben, wenn diese Kollegen mit 55 Jahren
gezwungen werden, zehn Jahre lang Überstunden zu machen. Da geht es oft um
100 bis 150 Überstunden – und das ist sehr, sehr viel,
insbesondere für einen älteren Kollegen. Diese Zeit ist meistens
nicht überlebbar.
Zu den Ausführungen des Kollegen Todt: Sie haben die
Einsparungen bei den Pen­sionisten angeschnitten und gesagt, das ist doch
eigentlich gar nicht so, da werde nichts passieren. Kollege Todt, es kommt zu
Einsparungen bei den Pensionen in Mil­liardenhöhe!
(Bundesrat
Todt:
Das habe ich nicht gesagt! Es gibt keine Nulllohnrunde!)
Schauen Sie
sich doch diesen sogenannten Stabilitätspakt an! Es kommt zu einer Er­höhung
der Versicherungsjahre von 37,5 auf 40 Jahre, was die Korridorpension an­langt.
Das trifft
alle
Pensionisten.
(Bundesrat
Todt:
Nur die,
die arbeiten, trifft es!)
Nulllohnrunden bei den Beamten, Gehaltskürzungen bei
Heeresangestellten durch Streichung der Pauschalvergütung, Entfall der
Rückerstattung der Mineralölsteuer auf Agrardiesel sowie
Schienenfahrzeuge sowie Entfall der Steuerbefreiung für Busse im
Ortslinienverkehr: All das wird letztendlich wieder der Konsument zu bezahlen
haben!
Der geforderte Sparbeitrag der Länder von
2,6 Milliarden € in fünf Jahren trifft ebenfalls den
Durchschnittsbürger; ebenso die Halbierung der Bausparprämie.
Meine Damen
und Herren, ich bin dazu der letzte Redner und möchte daher sagen: Ich
wünsche Ihnen und uns allen sowie den Zuschauern zu Hause trotz dieses
Stabilitäts­paketes „Frohe Ostern!“ – Danke.
(Beifall bei der FPÖ.)
16.25
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Zu Wort gemeldet ist
Herr Bundesrat Mayer. – Bitte, Herr Kollege.
16.26
.00
Bundesrat
Edgar Mayer
(ÖVP, Vorarlberg)
: Herr Minister! Sehr geehrte Staatssekre­täre!
Herr Präsident! Naja, es ist schon schwierig, sozusagen nach so einer
großen blauen Kolonne zu reden, das gebe ich schon zu.
(Beifall der
Bundesrätin
Kersch­baum.
)
Und dazu, Kollege Ertl, dass du
deine Eierwünsche schon deponiert hast, möchte ich sagen, dass ich
diese am Schluss vielleicht noch bekräftigen werde. Das sind ja zum Teil
blaue Eier, die ihr gelegt habt, aber die sind
nicht genießbar.
Das muss ich Ihnen von der FPÖ schon in aller Deutlichkeit sagen.
(Beifall bei ÖVP und SPÖ. – Zwischenrufe bei der
FPÖ.)
Auch wenn Sie sich jetzt so echauffieren: Da waren schon
viele Halbwahrheiten dabei; Dinge wurden zum Teil aus dem Zusammenhang
gerissen. Ich denke, man muss mit diesem politischen Märchen schon einmal
aufhören, dass ein Staat auf Dauer mehr ausgeben kann als er einnimmt.
Gerade jene Maßnahmen in diesem Stabilitätspakt, den wir heute
beschließen, sind sehr wohl dazu geeignet, einiges wieder geradezurich­ten.
Wir nehmen unsere Regierungsverantwortung wahr. Und dass Sie mit Ihrer Oppo­sitionspolitik
nicht im selben Boot sind, das mag schon sein, Frau Kollegin Mühlwerth.
Da wir gerade bei der Märchenstunde sind: Ich
möchte ja nicht Ihren Parteiobmann mit der Pippi Langstrumpf-Geschichte
hier zitieren; das war ja nicht unbedingt ein Brüller.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Schäbiger geht es nicht!)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 61
Wenn man jetzt, Frau Kollegin Mühlwerth, hier hergeht
und Sachen zitiert, die wir im Finanzausschuss vom Herrn Staatssekretär
wirklich bis ins Detail erklärt bekommen haben, Sie sich aber nicht die
Mühe machen, dort anwesend zu sein – man kann ja auch
zuhören, man muss dort nicht Mitglied sein –, dann aber hier
genau das Gegen­teil behaupten und den Kollegen Pisec im Finanzausschuss
kämpfen lassen wie den „König der Löwen“, dann muss
ich schon sagen: Das Problem ist aber, der „König der
Löwen“ setzt dann das auch um, aber Herr Kollege Pisec ist leider
beratungsresistent, denn genau das, was wir heute Morgen im Finanzausschuss
diskutiert haben und was vom Herrn Staatssekretär wirklich eindeutig
klargestellt wurde, hat Kollege Pisec jetzt hier sozusagen 1 : 1
wieder nachgebetet.
Dazu kann ich nur sagen: sensationelle
„Leistung“, Herr Kollege Pisec!
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Ganz genau!)
– Genau! Ja, der war
neu! Ein Brüller – wunderbar!
(Heiter­keit
bei der SPÖ.)
Natürlich ist es nicht gerade angenehm – das
sage ich hier als Arbeitnehmervertreter auch –, bestimmte Themen
anzusprechen, wobei ich in diesem Zusammenhang nur anführe: das faktische
Pensionsantrittsalter, Steuerlücken schließen zu müssen, von
den Beamten und Pensionisten einen großen Beitrag zu fordern. Ja, das ist
nicht gera­de einfach.
Zu Zitaten von Interessenvertretungen, die da einiges mit
eingebracht haben. Ich habe mir dazu ein paar geradezu sensationelle
Äußerungen notiert, aber das wäre ja an und für sich Stoff
genug, um darüber eine Expertise oder ein Buch zu verfassen.
Zur Aussage, die Sozialpartner seien nicht in dem Maße
eingebunden worden: Das ist unrichtig! Selbstverständlich wurden die
Sozialpartner mit eingebunden. Selbstver­ständlich haben die
Sozialpartner Entschärfungen versucht, haben sie sich darum be­müht,
Kanten und Ecken wegzunehmen.
Frau Kollegin Michalke, es ist falsch, wenn du sagst, dass
gar nichts entschärft wurde. Na selbstverständlich ist das geschehen!
Es gibt einen ganzen Maßnahmenkatalog, aus dem hervorgeht, was alles
sozusagen berichtigt und in guter sozialpartnerschaftli­cher Manier
geändert wurde.
Ich denke, das ist ein ganz wichtiger Punkt, dass die
Sozialpartner – Kollege Perhab hat das ja auch schon
angesprochen – da mitgearbeitet haben.
Nun zu diesem Vorarlberg-spezifischen Problem in Bezug auf die
Arbeiterkammer. Ar­beiterkammern sind natürlich auch
Interessenvertretungen, und sie sind auch dazu be­rechtigt, ihre
entsprechenden Forderungen einzubringen.
Selbstverständlich hat der Präsident
der Vorarlberger Arbeiterkammer Hämmerle auch in einer ersten
Stellungnahme, aber das war noch im Jänner, gesagt: Wir wollen keine
Schröpfaktion. – Na selbstverständlich hat man hier auch
seitens der Arbeiterkammern interveniert! Auch der Herr Direktor hat sich hier
entsprechend eingebracht.
Aber man muss sagen, diese ganze
Vorlesungsübung von eurer Seite, liebe Kollegen, war halt eben aus dem
Zusammenhang gerissen. Hier sind wirklich einige Entschär­fungen
gemacht worden, was selbstverständlich wichtig ist. Der Präsident der
Vorarl­berger Arbeiterkammer hat auch gesagt, es soll eine Strukturreform
stattfinden, eine Steuerreform, wir wollen den Faktor Arbeit
entlasten. – Ja, selbstverständlich, das ist ein erster
Schritt, und dieses Modell werden die Arbeiterkammern nach wie vor einfor­dern.
Aber es ist nicht korrekt, jetzt einfach etwas aus dem Zusammenhang gerissen zu
bringen und zu sagen, dass man die Arbeiterkammer hier nicht gehört hat.
Die hat man genauso gehört wie die Wirtschaftskammer.
Das hat aber nichts damit zu tun, dass man das
Ganze verherrlicht. Das habe ich hier eindeutig und klar gesagt.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 62
Außerdem, Frau Kollegin Michalke, hier
waren doch einige Aussagen dabei, die sofort einer tatsächlichen
Berichtigung bedurft hätten, das hat Herr Minister Hundstorfer dann auch
gesagt, zum Beispiel was die Hacklerregelung betrifft. Wenn man schon ein Pa­pier
zitiert, dann soll es auf dem neuesten Stand sein und nicht auf dem Stand von
ägyptischen Hieroglyphen. Das möchte ich hier in aller Bescheidenheit
noch einmal an­merken.
(Beifall bei ÖVP und SPÖ.)
Auf die Finanztransaktionssteuer und das
Schweizer Modell möchte ich jetzt hier wirk­lich nicht mehr eingehen.
Herr Kollege Pisec – ich habe es schon gesagt –, du bist
da beratungsresistent, denn das wurde wirklich in eindeutiger Art und Weise
dargelegt. Da spare ich mir jetzt wirklich jeden Kommentar, weil es auch wieder
um die Schaffung von Arbeitsplätzen gegangen ist, darum, dass wir dem
Wirtschaftsstandort schaden und die Konjunktur schwächen. – In
keiner Weise! Kollege Hundstorfer hat erklärt, wo wir stehen. Wir sind
Europameister, was die Beschäftigung und auch was die Jugend­beschäftigung
betrifft. Da können sich alle in Europa von unserem kleinen Land
Öster­reich eine dicke Scheibe abschneiden. Und genau da sind wir,
Herr Kollege Pisec.
(Beifall bei ÖVP und SPÖ.)
Ich kann auch die Sorgen der Gemeinden und der
Bürgermeister verstehen. Das kann ich nachvollziehen. Da hat man wirklich
auch noch nachgebessert, und zwar gibt es bei Projekten, die laufen, die
bereits begonnen wurden, wo es Baubescheide gibt, wo es dann auch entsprechende
„Spatenstiche“ – unter Anführungszeichen –
gibt – das hat man heute auch ganz eindeutig
erklärt –, eine Abfederung bis zum 1. September. Die
Gemeinden haben die Möglichkeit, sich mit ihren Projekten entsprechend zu
verwirkli­chen, und das ist auch wichtig. Da hat man sich auch in sozialpartnerschaftlicher
Ma­nier gegenüber dem Gemeinde- und Städtebund entsprechend
eingebracht, damit kei­ne Gemeinde einen Nachteil erfährt.
Herr Kollege Mitterer, ich darf schon
erwähnen, ich bin an und für sich von deiner Se­riosität
sehr begeistert und ich liebe immer auch deinen Exkurs zum Kärntner
Modell, das taugt mir schon: keine Schulden – ich möchte das
nicht ausführen, die Hypo-Bank et cetera.
(Bundesrat
Mitterer:
Wir
machen Gewinne!)
Aus Respekt vor dem Kollegen Petritz von meiner Fraktion
sage ich zu diesem Thema jetzt überhaupt nichts mehr, weil ich ihn sehr
schätze und wir das Kärntner Modell nicht immer für gut befinden
kön­nen, Herr Kollege Petritz.
Die Freiheitlichen sollen uns jetzt endlich
einmal in aller Deutlichkeit sagen, wo wir sparen sollen, wie wir sparen
sollen, und sie sollen endlich einmal auch konkrete Zah­len auf den Tisch
legen, wo wir Einsparungen vornehmen können.
(Zwischenrufe bei der
FPÖ.)
Das habe ich von euch heute Nachmittag in keinem einzigen Satz
gehört, und das ist tragisch.
(Beifall bei ÖVP und SPÖ.)
Freiheitliche
Politik ist eben eine Politik ohne Ziele und Konzepte. Und das ist nicht die
„Pippi Langstrumpf“, sondern das ist ein „Pippi
Kurzstrumpf“, in aller Deutlichkeit, ein „Pippi Kurzstrumpf“
ist das. Österreich wäre unter einer freiheitlichen Verantwortung
wahrscheinlich dort, wo Portugal und Spanien heute sind. Und da sage ich nur:
Gute Nacht, Österreich! Frohe Ostern zu Hause an den Bildschirmen! Wir
bedanken uns im Namen des Bundesrates.
(Beifall bei ÖVP, SPÖ und
Grünen.)
16.34
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Zu
Wort gelangt Herr Staatssekretär Mag. Schie­
der. –
Bitte, Herr Staatssekretär.
16.34
.50
Staatssekretär im Bundesministerium für Finanzen
Mag. Andreas
Schieder
:
Sehr geehrte Damen und Herren! Ich
möchte Sie nicht lange aufhalten. Mir war unklar, ob das Instrument der
tatsächlichen Berichtigung auch einem Regierungsmitglied zusteht, aber es
ja auch egal.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 63
Ich möchte nur berichtigen, was der Herr
Bundesrat von der FPÖ gesagt hat, nämlich dass der
Nationalratsbeschluss zur Einführung einer Finanztransaktionssteuer den De­visenhandel
ausklammern würde, wie Sie gesagt haben. Ich möchte Ihnen den Be­schluss
vorlesen:
„Die Bundesregierung und insbesondere
der Finanzminister werden aufgefordert, sich für einheitliche
Umsetzungsschritte einer Finanztransaktionssteuer auf EU-Ebene und auf
internationaler Ebene einzusetzen, insbesondere für folgende Punkte:
In einem ersten Schritt eine verbindliche
Einführung einer
allgemeinen
Finanztransak­tionssteuer
auf EU-Ebene und Vereinbarung von einheitlichen Umsetzungsschritten.
In einem zweiten Schritt soll die EU die
Einführung einer weltweiten Transaktionssteuer fordern und einen globalen
Umsetzungsplan vorschlagen.“
Sie sehen, die
Behauptung, die Sie aufgestellt haben, hat wieder nicht gestimmt, denn der
Devisenhandel ist
nicht
ausgenommen, sondern ganz im Gegenteil,
es ist einstim­mig eine allgemeine Finanztransaktionssteuer beschlossen
worden. Das sei nur richtig­gestellt. Sie können es aber gerne
nachlesen: Am 10.12.2008 im österreichischen Na­tionalrat so
beschlossen.
(Beifall bei SPÖ und ÖVP.)
16.36
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Zu
Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Mag. Klug. –
Bitte,
Herr Kollege.
16.36
.16
Bundesrat
Mag. Gerald Klug
(SPÖ, Steiermark)
:
Liebe Kolleginnen und liebe Kolle­gen! Bei einem längeren Reigen der
Oppositionsparteien ist es fast aufgelegt, dass von den Regierungsparteien zum Schluss
noch jemand einen Durchgang probiert, und ich versuche jetzt einen Durchgang,
von dem ich, ehrlich gesagt, selber nicht weiß, ob er mir gelingen wird,
und ich weiß auch nicht, ob so ein Durchgang einem Politiker gelin­gen
kann, aber ich versuche das jetzt trotzdem. Und ich lade jetzt alle ein, mich
ganz kurz gedanklich zu begleiten.
Inhaltlich geht es um den Vorwurf, der von den Grünen
gekommen ist, im Konkreten vom Kollegen Dönmez, und zwar reagiere ich
deshalb, weil auch ich den Kollegen Dönmez sehr schätze. Efi, du
kommst heraus und greifst als Vertreter einer Opposi­tionspartei die
Regierungsparteien, die Bundesregierung an im Zusammenhang mit der Debatte zum
Sparpaket und sagst sinngemäß: Da macht ihr ein großes
Sparpaket, und gleichzeitig kommt die Dienstwagennummer, Zitat: Wenn das der
Pilz nicht aufgedeckt hätte.
Und jetzt, Kolleginnen und Kollegen, lade ich euch wirklich
ein, ich versuche jetzt – kei­ne Ahnung, ob es
gelingt – folgende Sache, Efi. Dieser angebliche Aufdecker redet im
Zusammenhang mit dem Sparpaket Finanzen über die Dienstwagennummer der
Politi­ker, die im Hintergrund folgende Geschichte hat.
Die Bundesbeschaffungsagentur schreibt den Kauf von
Dienstwägen aus, BMW ge­winnt. Basis dafür ist ein
Leasing-Vertrag mit den beiden Kriterien: 40 000 km oder in­nerhalb
eines Jahres den Pkw zurück. Und der Bund, nämlich der Steuerzahler,
zahlt für den Pkw 300 € Leasingrate. Derjenige Politiker, der
den Pkw benutzt, hat gemäß den geltenden Lohnsteuerrichtlinien einen
Sachbezug. Dadurch erhöht sich der Brutto­bezug nach den Richtlinien,
in diesem Fall 600 € Höchstgrenze. Die haben eine Be­steuerung
von 50 Prozent und zahlen netto 300 €. Das ist in diesem Modell
für den Steuerzahler und für den Bund ein Nullsummenspiel. Das zum
angeblichen Aufdecker Pilz.
Und warum strapaziere ich das jetzt, Kolleginnen und Kollegen
im Bundesrat? Es ist wirklich ein Versuch. Ich selber habe keinen Dienst-Pkw.
Ich mache kein Hehl daraus
,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 64
es gibt manchmal Situationen, da
wäre es klasse, wenn ich einen hätte. Ich habe aber keinen. Somit bin
ich auch nicht verdächtig, dass ich meinen Dienst-Pkw verteidige. Aber was
bleibt übrig? – Im Zusammenhang mit Sparpaketen, im
Zusammenhang mit Finanzpolitik, Fragen des öffentlichen Haushaltes, im
Zusammenhang mit Steuerzah­lerdebatten bleibt übrig eine
primitivste
Wirtshaus- und Neiddebatte, die sich wieder gegen Politikerinnen und Politiker
richtet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
ich sage das in aller Offenheit: Wir tragen auch selbst Verantwortung für
eigenes Handeln – da spreche ich jetzt nichts explizit
an –, und wir tragen auch Verantwortung für blindes Zitieren
von angeblichen Aufdeckern. – Glück auf!
(Beifall bei
SPÖ und ÖVP.)
16.40
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Zweite Wortmeldung:
Herr Kollege Dönmez. – Bitte.
16.40
.47
Bundesrat
Efgani Dönmez, PMM
(Grüne, Oberösterreich)
: Geschätzte
KollegInnen! Wertes Präsidium! Sehr geehrte Staatssekretäre!
(Bundesrat
Boden:
Jetzt musst erklären
!)
–
Verzeihung! Herr Minister! Lieber Gerald Klug, damit das nicht falsch
verstanden wird: Ich vergönne den Ministern, den Regierungsmitgliedern die
Fahrzeu­ge. Sie sollen Fahrzeuge haben, sie brauchen Fahrzeuge; aber es ist
eine Frage, wel­che Fahrzeuge angeschafft werden.
Dass es da Luxusschlitten der Marke BMW sein müssen, ist
eine Entscheidung, die nehmen wir zur Kenntnis. Auch wir haben ein
Regierungsmitglied in Oberösterreich, nämlich den Umweltlandesrat. Er
fährt einen Toyota Hybrid. Auch das wäre eine Mög­lichkeit
gewesen. Darum geht es!
(Beifall bei den Grünen. –
Bundesrat
Todt:
Kein ein­ziger Teil von Toyota Hybrid wird in Österreich
erzeugt! BMW
– Bundesrat
Kneifel:
70 Prozent!)
Wenn wir draußen sagen, dass
man sparen muss, dass wir auf umweltschonendere Fahrzeuge umsteigen sollen, dann
sollte die Bundesregierung doch mit bestem Bei­spiel voranschreiten. Aber
7er-BMW?“
(Zwischenrufe bei SPÖ und ÖVP.)
Aber wir in
Oberösterreich haben auch ein Regierungsmitglied, und der hat sich bewusst
für ein Hybridfahrzeug entschieden. Auch das wäre ein gangbarer Weg
gewesen. Und übri­gens: Ich fahre mit dem Radl.
(Beifall bei den
Grünen.)
16.42
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Weitere
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wünscht noch jemand das Wort? – Das ist nicht
der Fall. Die Debatte ist geschlossen.
Die
Abstimmung
über die
gegenständlichen Beschlüsse des Nationalrates erfolgt ge­trennt.
Wir gelangen zunächst zur Abstimmung über den
Beschluss des Nationalrates vom 28. März 2012 betreffend
1. Stabilitätsgesetz 2012.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die
dem Antrag zustimmen, gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen
Einspruch zu erheben, um ein Handzeichen. – Das ist die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag ist
angenommen.
Wir gelangen jetzt zur Abstimmung über den Beschluss des
Nationalrates vom 28. März 2012 betreffend
2. Stabilitätsgesetz 2012.
Ich ersuche abermals jene Bundesrätinnen und
Bundesräte, die dem Antrag zustim­men, gegen den vorliegenden
Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erhe­ben, um ein
Handzeichen. – Das ist wieder die
Stimmenmehrheit.
Der
Antrag ist so­mit ebenfalls
angenommen.
Die Tagesordnung ist erschöpft.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 65
16.43.33
Verlesung
eines Teiles des Amtlichen Protokolls
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Es liegt mir das
schriftliche
Verlangen
von fünf Mitgliedern des Bundesrates
vor, das Amtliche Protokoll hinsichtlich der Tagesord­nungspunkte 1
und 2 über die Beschlüsse des Nationalrates vom
28. März 2012 be­treffend
1. Stabilitätsgesetz 2012 und
2. Stabilitätsgesetz 2012 zu verlesen, damit die­ser Teil
des Amtlichen Protokolls mit Schluss der Sitzung als genehmigt gilt. Dadurch
soll die umgehende Beschlussfassung ermöglicht werden.
Ich werde daher so vorgehen und verlese nunmehr den
entsprechenden Teil des Amt­lichen Protokolls.
Ich verlese:
Der Vorschlag des Präsidenten auf Abstandnahme von der
24-stündigen Auflagefrist der gegenständlichen Ausschussberichte wird
gemäß § 44 Abs. 3 der Geschäftsord­nung des
Bundesrates mit Stimmenmehrheit, das heißt, mit der erforderlichen
Zweidrit­telmehrheit, angenommen.
Gegen den Vorschlag des Präsidenten, die
Tagesordnungspunkte 1 und 2 unter einem zu verhandeln, wird kein
Einwand erhoben.
Tagesordnungspunkt 1: Beschluss des Nationalrates vom
28. März 2012 betreffend
1. Stabilitätsgesetz 2012, 1680 der Beilagen und
1707 der Beilagen sowie
8685/BR der Beilagen
und
8687/BR der
Beilagen
.
Tagesordnungspunkt 2: Beschluss des Nationalrates vom
28. März 2012 betreffend
2. Stabilitätsgesetz 2012, 1685 der Beilagen und
1708 der Beilagen sowie
8686/BR der Beilagen
und
8688/BR der Beilagen
.
Die Abstimmungen zu Tagesordnungspunkt 1,
Berichterstattung: Antrag, keinen Ein­spruch zu erheben, wird mit
Stimmenmehrheit angenommen.
Zu Tagesordnungspunkt 2, Bericht: Antrag, keinen
Einspruch zu erheben, wird ange­nommen, ebenfalls mit Stimmenmehrheit.
Es liegt ein schriftliches Verlangen von fünf Mitgliedern
des Bundesrates gemäß § 64
Abs. 2 Geschäftsordnung auf Verlesung des Amtlichen Protokolls
hinsichtlich der Ta­gesordnungspunkte 1 und 2 vor –
was soeben stattgefunden hat.
Erheben sich gegen die Fassung und den Inhalt des Amtlichen
Protokolls Einwen­dungen? – Das ist nicht der Fall.
Dieser Teil des Amtlichen Protokolls gilt daher
gemäß § 64 Abs. 2 der Geschäftsord­nung des
Bundesrates mit Schluss dieser Sitzung als
genehmigt.
*****
Die Einberufung der
nächsten
Sitzung des
Bundesrates wird auf schriftlichem Weg erfolgen.
Als Sitzungstermin ist Freitag, der 13. April 2012,
9 Uhr, in Aussicht genommen.
Wie immer kommen für die Tagesordnung dieser Sitzung jene
Beschlüsse in Betracht, die der Nationalrat bis dahin verabschiedet haben
wird, soweit sie dem Einspruchs- be­ziehungsweise dem Zustimmungsrecht des
Bundesrates unterliegen.
Die Ausschussberatungen sind für Mittwoch, den
11. April 2012, ab 14 Uhr, vorgese­hen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
806. Sitzung / Seite 66
Meine Damen und Herren, kommen Sie gut nach Hause!
Die Sitzung ist
geschlossen.
16.46.23
Schluss
der Sitzung: 16.46 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien