Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
5. Sitzung des Nationalrates
der Republik Österreich
XXIV. Gesetzgebungsperiode
Dienstag, 25. November 2008
Stenographisches Protokoll
5. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXIV. Gesetzgebungsperiode       Dienstag,
25. November 2008
Dauer der Sitzung
Dienstag, 25. November 2008:
17.59 – 18.01 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
2
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
2
17.59.35
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
5. Sitzung / Seite 2
Beginn
der Sitzung: 17.59 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Dr. Michael
Spindelegger
.
*****
Präsident
Dr. Michael Spindelegger
:
Ich
eröffne
die 5. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten
Mag. Lohfeyer und Vilimsky.
17.59.39
Einlauf
und Zuweisungen
Präsident
Dr. Michael Spindelegger
:
Hinsichtlich
der eingelangten Verhandlungs­gegenstände und deren Zuweisungen
verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäfts­ordnung
auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
Zuweisungen:
1. Zuweisungen seit der letzten Sitzung
gemäß §§ 32a Abs. 4, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs.
1 und 100c Abs. 1:
Budgetausschuss:
Bericht des Bundesministers für Finanzen über
die Genehmigung von Vorbelastungen für das 3. Quartal 2008 (Vorlage 1 BA),
Bericht des Bundesministers für Finanzen über
die Genehmigung von überplan­mäßigen Ausgaben im 3. Quartal
2008 (Vorlage 2 BA),
Bericht des Bundesministers für Finanzen über
die Genehmigung von überplan­mäßigen Ausgaben im 2. Quartal
2008 (Vorlage 3 BA);
2. Zuweisungen in dieser Sitzung:
a) zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Antrag
10/A
der Abgeordneten
Karl Öllinger
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit
dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Familien­lasten­ausgleichsgesetz
1967, das Dienstgeberabgabegesetz, das Gesundheits- und
Sozialbereich-Beihilfengesetz sowie das Finanzausgleichsgesetz 2008
geändert werden und ein Bundesgesetz, mit dem der Bundesminister für
Finanzen ermächtigt wird, auf Bundesforderungen gegenüber den Gebietskrankenkassen
zu verzichten sowie ein Bundesgesetz über eine pauschalierte Abgabe von
Unternehmen, die zum Vertrieb von Heilmitteln berechtigt sind
(Heilmittelabgabegesetz) erlassen werden
(Krankenkassen-Finanzierungs-Sicherungsgesetz),
Antrag
11/A
der Abgeordneten
Karl Öllinger
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit
dem das Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977 (ALVG) geändert wird,
Antrag
22/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Birgit Schatz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Praktikadauerschleife
für AkademikerInnen verhindern – Berufseinstiege besser
institutionell begleiten,
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
5. Sitzung / Seite 3
Antrag
24/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Birgit Schatz
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend PraktikantInnenausbildungsgesetz,
Antrag
28/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Birgit Schatz
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend Einbeziehung
geringfügig Beschäftigter in die Arbeitslosenversicherung,
Antrag
30/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Birgit Schatz
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend mangelnde
Bedachtnahme auf Gesundheitsschutz und Benachteiligung der ArbeitnehmerInnen im
Arbeitszeitgesetz,
Antrag
59/A(E)
der Abgeordneten
Josef Bucher
, Kolleginnen und Kollegen betreffend rasche Umsetzung eines
Beschäftigungsprogrammes,
Antrag
62/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Birgit Schatz
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend dringend
erforderliche Maßnahmen für faire Beschäftigungsbedingungen im
Postsektor,
Antrag 63/A(E) der Abgeordneten
Mag. Birgit Schatz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend mangelnde Bedachtnahme
auf Gesundheitsschutz und Benachteiligung der ArbeitnehmerInnen im
Arbeitszeitgesetz;
Außenpolitischer
Ausschuss:
Antrag
25/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Ulrike Lunacek
, Kolleginnen und Kollegen betreffend österreichische
Außen- und Sicherheitspolitik im UN-Sicherheitsrat,
Antrag
26/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Ulrike Lunacek
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Novellierung des
Entwicklungshelfergesetzes,
Antrag
27/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Ulrike Lunacek
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einsetzung einer
EU-Beauftragten für die Rechte der Frauen im Bereich der Entwicklungspolitik,
Antrag
42/A(E)
der Abgeordneten
Heinz-Christian Strache
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verurteilung des
türkischen Völkermordes an den Armeniern durch die Bundesregierung,
Antrag
43/A(E)
der Abgeordneten
Heinz-Christian Strache
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verhandlungen der
Bundesregierung auf europäischer Ebene zur Verhin­derung einer
Verschärfung der europäischen Waffenrechts-Richtlinie,
Antrag
44/A(E)
der Abgeordneten
Heinz-Christian Strache
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Volksabstimmung
über den Ausstieg Österreichs aus dem Euratom-Vertrag,
Antrag
45/A(E)
der Abgeordneten
Heinz-Christian Strache
, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Verwendung der
deutschen Sprache als EU-Verfahrenssprache neben Englisch und Französisch,
Antrag
46/A(E)
der Abgeordneten
Heinz-Christian Strache
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verhandlungen der
Bundesregierung auf europäischer Ebene zur Er­reichung einer
restriktiveren Einwanderungspolitik und einem Ausbau der EU-Agentur FRONTEX,
Antrag
47/A(E)
der Abgeordneten
Heinz-Christian Strache
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abbruch der
Beitrittsverhandlungen der Europäischen Union mit der Türkei,
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
5. Sitzung / Seite 4
Antrag
48/A(E)
der Abgeordneten
Heinz-Christian Strache
, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Beseitigung
faschistischer Relikte in Südtirol,
Antrag
49/A(E)
der Abgeordneten
Werner Neubauer
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend Kollaudierung des
tschechischen AKW Temelín,
Antrag
50/A(E)
der Abgeordneten
Ing. Norbert Hofer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Fertigstellung der
AKW-Blöcke 3 und 4 im slowakischen Mochovce,
Antrag
51/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Gerhard Kurzmann
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verhandlungen der
Bundesministerin für europäische und internationale Angelegenheiten
mit der Republik Slowenien über ordentliche historische Aufarbeitung der
Partisanen-Verbrechen und ein würdiges Gedenken für deren Opfer,
Antrag
52/A(E)
der Abgeordneten
Ing. Norbert Hofer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Streichung ungerechtfertigter
Privilegien türkischer Staatsbürger,
Antrag
53/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Manfred Haimbuchner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verurteilung
durch die österreichische Bundesregierung der Unan­tastbarkeitserklärung
der Beneš-Dekrete durch das slowakische Parlament, sowie die Aufhebung der
Beneš-Dekrete durch die Slowakei,
Antrag
54/A(E)
der Abgeordneten
Ing. Norbert Hofer
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend Ratifizierung der
UN-Konvention zu Rechten von behinderten Menschen;
Finanzausschuss:
Bundesgesetz über
österreichische Beiträge an internationale Finanzinstitutionen
(IFI-Beitragsgesetz 2008) (
15 d.B.
),
Antrag
70/A(E)
der Abgeordneten
Josef Bucher
, Kolleginnen und Kollegen betreffend unzureichende Verordnung zum
Interbankmarktstärkungs- und Finanzmarktstabilitäts­gesetz;
Gesundheitsausschuss:
Antrag
55/A(E)
der Abgeordneten
Ursula Haubner
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend nachhaltige
Absicherung der Finanzierung der Flugrettung;
Ausschuss für innere
Angelegenheiten:
Antrag
56/A(E)
der Abgeordneten
Gerald Grosz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend die sofortige Abstandnahme
vom Projekt eines „Schubhaftzentrums“ in Leoben,
Antrag
57/A(E)
der Abgeordneten
Gerald Grosz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend die dringende Aufstockung der
Grazer Exekutive um zusätzliche 300 Polizisten;
Justizausschuss:
Erklärung der Republik
Österreich über die Annahme des Beitritts des Commonwealth der
Bahamas zum Haager Übereinkommen über die zivilrechtlichen Aspekte inter­nationaler
Kindesentführung (
12 d.B.
);
Landesverteidigungsausschuss:
Antrag
71/A(E)
der Abgeordneten
Kurt List
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Genehmigung und
Unterstützung der AIR POWER 09 durch den Bundesminister für
Landesverteidigung;
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
5. Sitzung / Seite 5
Ausschuss für Land- und
Forstwirtschaft:
Antrag
23/A(E)
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Dr. Wolfgang Pirklhuber
, Kolleginnen und Kollegen betreffend eine
neue Agrarpolitik für Nord und Süd,
Antrag
39/A(E)
der Abgeordneten
Harald Jannach
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend Holzmobilisierung,
Antrag
40/A(E)
der Abgeordneten
Harald Jannach
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend Beschränkung der
Cross Compliance Bestimmungen auf ein Mindest­ausmaß,
Antrag
41/A(E)
der Abgeordneten
Ing. Norbert Hofer
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend Kennzeichnung von
Fleisch mit dem A-Stempel,
Antrag
72/A(E)
der Abgeordneten
Gerhard Huber
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Absicherung einer
wirtschaftlich gesunden Milchwirtschaft;
Rechnungshofausschuss:
Bericht des Rechnungshofes,
Reihe Bund 2008/11 (
III-2 d.B.
);
Unterrichtsausschuss:
Antrag
61/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Harald Walser
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend Erhöhung der
Quote für den sonderpädagogischen Förderbedarf – mehr
Wert­einheiten für BegleitlehrerInnen und Förderunterricht;
Verfassungsausschuss:
Antrag
65/A(E)
der Abgeordneten
Tanja Windbüchler-Souschill
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Kinderrechte in die Verfassung – 16 Jahre Warten sind genug!;
Verkehrsausschuss:
Antrag
58/A(E)
der Abgeordneten
Gerald Grosz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend den Erhalt der
Inlands-Flugverbindungen,
Antrag
60/A(E)
der Abgeordneten
Josef Bucher
, Kolleginnen und Kollegen betreffend qualitativ hochwertige
flächendeckende Versorgung mit Postdienstleistungen,
Antrag
66/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Gabriela Moser
, Kolleginnen und Kollegen betreffend umgehende Ausarbeitung
eines Postmarktgesetzes,
Antrag
67/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Gabriela Moser
, Kolleginnen und Kollegen betreffend sicheren Transport von
Schülerinnen und Schülern auch im Kraftfahrlinien­verkehr,
Antrag
68/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Gabriela Moser
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ja zur
flächendeckenden Versorgung der Bevölkerung mit Post-Dienst­leistungen
– Nein zu weiteren Postamts-Zusperrkonzerten – umgehende,
umfassende Verschärfung der Post-Universaldienstverordnung,
Antrag
69/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Gabriela Moser
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Überarbeitung der
StVO (Straßenverkehrsordnung) zugunsten des Rad­verkehrs und der
Zufußgehenden;
Volksanwaltschaftsausschuss:
31. Bericht der Volksanwaltschaft
(1. Jänner bis 31. Dezember 2007) (
III-7 d.B.
);
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
5. Sitzung / Seite 6
Wissenschaftsausschuss:
Abkommen zwischen der Republik
Österreich und der Europäischen Organisation für astronomische
Forschung in der südlichen Hemisphäre betreffend den Beitritt zum
Übereinkommen zur Gründung einer Europäischen Organisation
für astronomische Forschung in der südlichen Hemisphäre samt
Finanzprotokoll und zum Protokoll über die Vorrechte und Immunitäten
der Europäischen Organisation für astronomische Forschung in der
südlichen Hemisphäre und die dazugehörigen Bedingungen (
10 d.B.
),
Protokoll über die
Vorrechte und Immunitäten der Europäischen Organisation für
astronomische Forschung in der südlichen Hemisphäre (
13 d.B.
),
Übereinkommen zur
Gründung einer Europäischen Organisation für astronomische
Forschung in der südlichen Hemisphäre samt Finanzprotokoll (
14 d.B.
),
Änderung des
Übereinkommens zwischen der Republik Österreich, der Republik Bul­garien,
der Republik Kroatien, der Tschechischen Republik, der Republik Ungarn, der
Republik Polen, Rumänien, der Slowakischen Republik und der Republik
Slowenien zur Förderung der Zusammenarbeit auf dem Gebiet der
Hochschulbildung im Rahmen des Central European Exchange Programme for University
Studies („CEEPUS II“) (
17 d.B.
),
Antrag
29/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Birgit Schatz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Qualitätskriterien
für Pflichtpraktika;
b) zur Enderledigung im
Sinne des § 28b GOG (vorbehaltlich der endgültigen Entscheidung des
Ausschusses):
Budgetausschuss:
Bericht des Bundesministers
für Finanzen über die öffentlichen Finanzen 2007 (
III-6 d.B.
);
Justizausschuss:
Bericht der Bundesministerin
für Justiz betreffend Maßnahmen im Zusammenhang mit der
Änderung der studienmäßigen Voraussetzungen für den Zugang
zum Beruf des Rechtsanwalts und des Notars aufgrund der Entschließung des
Nationalrates vom 5. Dezember 2007, E 53/XXIII. GP (
III-8 d.B.
);
Kulturausschuss:
Kunstbericht 2007 der
Bundesregierung (
III-3 d.B.
);
Ausschuss für Land- und
Forstwirtschaft:
Grüner Bericht 2008 der
Bundesregierung (
III-4 d.B.
),
Bericht der Bundesregierung
über Maßnahmen für die Land- und Forstwirtschaft im Jahre 2009
gemäß § 9 LWG 1992 (
III-5 d.B.
);
Tourismusausschuss:
Bericht des Bundesministers
für Wirtschaft und Arbeit über die Lage der Tourismus- und Freizeitwirtschaft
in Österreich 2007 (
III-9 d.B.
);
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
5. Sitzung / Seite 7
Verkehrsausschuss:
Bericht des Bundesministers
für Verkehr, Innovation und Technologie gem. § 49
Bundesbahnstrukturgesetz 2003, BGBl. I/138, vom 30. Dezember 2003, über
die 2007 durch den Bund bei den ÖBB und den Privatbahnen bestellten
gemeinwirtschaftlichen Leistungen (
III-10 d.B.
).
*****
Präsident
Dr. Michael Spindelegger
:
Den Antrag
74/A der Abgeordneten Zanger, Kolleginnen und Kollegen
weise
ich
dem Landesverteidigungsausschuss
zu.
*****
Die
nächste
Sitzung des
Nationalrates, die für Mittwoch, den 3. Dezember 2008, 9 Uhr, in
Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.
Bevor ich die Sitzung schließe, gebe ich
noch bekannt, dass im Anschluss an diese Sitzung der Immunitätsausschuss
im Lokal III zusammentritt sowie der Rechnungs­hof­ausschuss seine
konstituierende Sitzung im Lokal VIII abhält.
Die Sitzung ist
geschlossen.
18.00.20
Schluss der Sitzung: 18.01 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien