Parlamentarische Materialien
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung des
Bundesrates der Republik Österreich
Freitag, 5. Juni 2009
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung des Bundesrates der Republik
Österreich
Freitag, 5.
Juni 2009
Dauer der Sitzung
Freitag, 5. Juni 2009:
9.01 – 15.37 Uhr
*****
Tagesordnung
1. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem das
Paßgesetz 1992 und das Konsulargebühren­gesetz 1992
geändert werden
2. Punkt:
Bundesgesetz,
mit dem das KommAustria-Gesetz, das Presseförderungsge­setz 2004,
das Volksgruppengesetz, das Allgemeine Bürgerliche Gesetzbuch, das
Außerstreitgesetz, die Exekutionsordnung, das
Gebührenanspruchsgesetz, das Gerichtliche Einbringungsgesetz 1962,
das Gerichtsgebührengesetz, das Allgemeine Grundbuchsgesetz 1955, das
Grundbuchsumstellungsgesetz, die Jurisdiktionsnorm, das
Sachwalterrechts-Änderungsgesetz 2006, das
Urkundenhinterlegungsgesetz, die Zivilprozessordnung, das Strafgesetzbuch, die
Strafprozessordnung 1975, das Jugend­gerichtsgesetz 1988, das
Staatsanwaltschaftsgesetz, das Bewährungshilfegesetz, das
Strafvollzugsgesetz, das Rechtspraktikantengesetz, das Bundeshaushaltsgesetz,
das EUROFIMA-Gesetz, das Bundesgesetz über die Refinanzierung von
Tätigkeiten der Austria Wirtschaftsservice Gesellschaft mit
beschränkter Haftung, das Finanzmarktsta­bilitätsgesetz, das
Poststrukturgesetz, das Einkommensteuergesetz 1988, das Körper­schaftsteuergesetz 1988,
das Umsatzsteuergesetz 1994, das Stiftungseingangssteuer­gesetz, die
Bundesabgabenordnung, das Abgabenverwaltungsorganisationsgesetz, das Erbschafts-
und Schenkungssteuergesetz 1955, das Gebührengesetz 1957, das
Grunderwerbsteuergesetz 1987, das Kapitalverkehrsteuergesetz 1934,
das Versiche­rungssteuergesetz 1953, das Normverbrauchsabgabegesetz,
das Zollrechts-Durchfüh­rungsgesetz 1994, das Familienlastenausgleichsgesetz 1967,
das Gesundheits- und Ernährungssicherheitsgesetz, das
Lebensmittelsicherheits- und Verbraucherschutzge­setz, das Allgemeine
Sozialversicherungsgesetz, das Gewerbliche Sozialversiche­rungsgesetz, das
Bundes-Seniorengesetz, das Altlastensanierungsgesetz, das Um­weltförderungsgesetz,
das KMU-Förderungsgesetz, das Postgesetz 1997, das For­schungs-
und Technologieförderungsgesetz, das Österreichische
Forschungsförde­rungsgesellschaft mbH-Errichtungsgesetz, das
Bundesbahn-Pensionsgesetz, das Luft­fahrtsicherheitsgesetz, das
Bundesmuseen-Gesetz 2002, das Bundestheaterorganisa­tionsgesetz, das
Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz, das Prüfungstaxengesetz – Schu­len/Pädagogische
Hochschulen, das Land- und forstwirtschaftliche Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz,
das land- und forstwirtschaftliche Landesvertragslehrerge­setz 1996,
das Gehaltsgesetz 1956 und das Bundeslehrer-Lehrverpflichtungsgesetz
geändert sowie ein Bundesgesetz zur Teilnahme an internationaler
Zahlungsbilanz­stabilisierung (Zahlungsbilanzstabilisierungsgesetz –
ZaBiStaG), ein Bundesgesetz
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 2
über die Einrichtung und den Betrieb eines
Unternehmensserviceportals (Unterneh­mensserviceportalgesetz –
USPG), ein Bundesgesetz über einen Kassenstrukturfonds für die
Gebietskrankenkassen (Krankenkassen-Strukturfondsgesetz), ein Bundesge­setz
betreffend den Verzicht auf Bundesforderungen gegenüber Gebietskrankenkas­sen
und ein Bundesgesetz, mit dem die Begründung weiterer Vorbelastungen durch
die Bundesministerin für Verkehr, Innovation und Technologie genehmigt
wird, erlas­sen werden (Budgetbegleitgesetz 2009)
3. Punkt:
Bundesverfassungsgesetz, mit dem das
Bundesverfassungsgesetz über die Begrenzung von Bezügen
öffentlicher Funktionäre geändert wird, sowie ein Bundes­gesetz,
mit dem das Bundesbezügegesetz und das Bezügegesetz geändert
werden
4. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem das
Entschädigungsfondsgesetz geändert wird
5. Punkt:
Wahl des Vizepräsidenten und der
Vizepräsidentin sowie der Schriftfüh­rer/innen und der
Ordner/innen für das 2. Halbjahr 2009
*****
Inhalt
Bundesrat
Schreiben
des
Präsidenten des Vorarlberger Landtages betreffend Wahl eines
Ersatzmitgliedes in den Bundesrat .........................................................................................................................
7
Schreiben
des
Generalsekretärs für auswärtige Angelegenheiten Dr. Johannes
Kyrle gemäß Artikel 50 Abs. 5 Bundes-Verfassungsgesetz
betreffend Erteilung der Vollmacht zur Aufnahme von Verhandlungen über
Instrumente zur vorläu­figen Anwendung von Teilen des Protokolls Nr. 14
zur EMRK durch den Herrn Bundespräsidenten ........................................................................................................
34
5. Punkt:
Wahl des
Vizepräsidenten und der Vizepräsidentin sowie der Schrift­führer/innen
und der Ordner/innen für das 2. Halbjahr 2009 .........................................................................
101
Schlussansprache
des
Präsidenten
Harald Reisenberger
....................................
103
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
7
Fragestunde (142.)
Inneres
............................................................................................................................
7
Mag. Michael Hammer
(
1676/M-BR/09
);
Erwin Preiner
,
Efgani Dönmez
Reinhard Winterauer
(
1679/M-BR/09
);
Friedrich
Hensler
,
Elisabeth Kerschbaum
Stefan Zangerl
(
1675/M-BR/09
);
Anneliese Junker
,
Ing. Hans-Peter Bock
,
Mag. Walter Ebner
Günther Köberl
(
1677/M-BR/09
);
Ing.
Reinhold Einwallner
,
Stefan Schennach
Josef Kalina
(
1680/M-BR/09
)
(gemäß
§ 63 Abs. 3 GO-BR);
Mag. Michael Hammer
Stefan Schennach
(
1682/M-BR/09
);
Josef Kalina
,
Dr. Franz Eduard Kühnel
,
Jo­hann Ertl
Kurt Strohmayer-Dangl
(
1678/M-BR/09
);
Christa
Vladyka
,
Monika Mühlwerth
Wolfgang Sodl
(
1681/M-BR/09
);
Reinhard Jany
,
Peter Mitterer
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 3
Bundesregierung
Schreiben
des
Bundeskanzleramtes betreffend Aufenthalt von Mitgliedern der Bundesregierung in
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union .......................................................
33
,
33
Nationalrat
Beschlüsse und Gesetzesbeschlüsse ..........................................................................
36
Ausschüsse
Zuweisungen ..................................................................................................................
32
Verhandlungen
1. Punkt:
Beschluss
des Nationalrates vom 19. Mai 2009 betreffend ein Bundes­gesetz, mit dem
das Paßgesetz 1992 und das Konsulargebührengesetz 1992 ge­ändert
werden (204 d.B. sowie
8111/BR d.B.
)       ...............................................................................................................................
37
Berichterstatter:
Christoph Kainz
.................................................................................
37
Redner/Rednerinnen:
Stefan Schennach
................................................................................................... .....
37
Dr. Franz Eduard
Kühnel
....................................................................................... .....
38
Elisabeth Grimling
.................................................................................................. .....
39
Bundesministerin
Mag.
Dr. Maria Theresia Fekter
..................................................
41
Entschließungsantrag
der Bundesräte
Elisabeth Grimling
,
Edgar Mayer
,
Kol­leginnen
und Kollegen betreffend vergünstigte Reisepässe für Kinder und
Ju­gendliche unter 12 Jahren – Annahme (E 234-BR/09)      40,
41
Annahme
des
Antrages des Berichterstatters, gegen den vorliegenden Be­schluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben ............................................................................................... .....
41
2. Punkt:
Beschluss
des Nationalrates vom 19. Mai 2009 betreffend ein Bundes­gesetz, mit dem
das KommAustria-Gesetz, das Presseförderungsgesetz 2004, das
Volksgruppengesetz, das Allgemeine Bürgerliche Gesetzbuch, das Außer­streitgesetz,
die Exekutionsordnung, das Gebührenanspruchsgesetz, das Ge­richtliche
Einbringungsgesetz 1962, das Gerichtsgebührengesetz, das Allgemei­ne
Grundbuchsgesetz 1955, das Grundbuchsumstellungsgesetz, die Jurisdik­tionsnorm,
das Sachwalterrechts-Änderungsgesetz 2006, das Urkundenhinterle­gungsgesetz,
die Zivilprozessordnung, das Strafgesetzbuch, die Strafprozessord­nung 1975,
das Jugendgerichtsgesetz 1988, das Staatsanwaltschaftsgesetz, das
Bewährungshilfegesetz, das Strafvollzugsgesetz, das
Rechtspraktikantengesetz, das Bundeshaushaltsgesetz, das EUROFIMA-Gesetz, das
Bundesgesetz über die Refinanzierung von Tätigkeiten der Austria
Wirtschaftsservice Gesellschaft mit beschränkter Haftung, das
Finanzmarktstabilitätsgesetz, das Poststrukturge­setz, das
Einkommensteuergesetz 1988, das Körperschaftsteuergesetz 1988,
das Umsatzsteuergesetz 1994, das Stiftungseingangssteuergesetz, die Bundes­abgabenordnung,
das Abgabenverwaltungsorganisationsgesetz, das Erbschafts- und
Schenkungssteuergesetz 1955, das Gebührengesetz 1957, das
Grunder­werbsteuergesetz 1987, das
Kapitalverkehrsteuergesetz 1934, das Versiche­rungssteuergesetz 1953,
das Normverbrauchsabgabegesetz, das
Zollrechts-Durchführungsgesetz 1994, das
Familienlastenausgleichsgesetz 1967, das Ge­sundheits- und
Ernährungssicherheitsgesetz, das Lebensmittelsicherheits- und
Verbraucherschutzgesetz, das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Ge­werbliche
Sozialversicherungsgesetz, das Bundes-Seniorengesetz, das Altlas­tensanierungsgesetz,
das Umweltförderungsgesetz, das KMU-Förderungsgesetz, das
Postgesetz 1997, das Forschungs- und Technologieförderungsgesetz, das
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 4
Österreichische
Forschungsförderungsgesellschaft mbH-Errichtungsgesetz, das
Bundesbahn-Pensionsgesetz, das Luftfahrtsicherheitsgesetz, das Bundesmu­seen-Gesetz 2002,
das Bundestheaterorganisationsgesetz, das Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz, das
Prüfungstaxengesetz – Schulen/Pädagogische Hoch­schulen,
das Land- und forstwirtschaftliche Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz, das land-
und forstwirtschaftliche Landesvertragslehrergesetz 1996, das Gehalts­gesetz 1956
und das Bundeslehrer-Lehrverpflichtungsgesetz geändert sowie ein
Bundesgesetz zur Teilnahme an internationaler Zahlungsbilanzstabilisierung
(Zahlungsbilanzstabilisierungsgesetz – ZaBiStaG), ein Bundesgesetz
über die Einrichtung und den Betrieb eines Unternehmensserviceportals
(Unternehmens­serviceportalgesetz – USPG), ein Bundesgesetz
über einen Kassenstrukturfonds für die Gebietskrankenkassen
(Krankenkassen-Strukturfondsgesetz), ein Bun­desgesetz betreffend den
Verzicht auf Bundesforderungen gegenüber Gebiets­krankenkassen und ein
Bundesgesetz, mit dem die Begründung weiterer Vorbelastungen durch die
Bundesministerin für Verkehr, Innovation und Tech­nologie genehmigt
wird, erlassen werden (Budgetbegleitgesetz 2009) (113 d.B., Zu 113 d.B.
und 198 d.B. sowie
8112/BR d.B.
) .............................................................
41
Berichterstatter:
Wolfgang Sodl
...................................................................................
42
Redner/Rednerinnen:
Stefan Schennach
................................................................................................... .....
42
Georg Keuschnigg
................................................................................................. .....
45
Monika
Mühlwerth
.................................................................................................. .....
48
Albrecht Kone
c
ny
................................................................................................... .....
50
Peter Mitterer
.......................................................................................................... .....
53
Staatssekretär
Dr.
Josef Ostermayer
................................................................... .....
54
Sonja Zwazl
............................................................................................................
56
,
92
Efgani Dönmez
........................................................................................................ .....
60
Johann Kraml
.......................................................................................................... .....
63
Johann Ertl
.............................................................................................................. .....
66
Dr. Magnus Brunner
............................................................................................... .....
69
Elisabeth Kerschbaum
........................................................................................... .....
71
Wolfgang
Schimböck, MSc
................................................................................... .....
75
Mag. Walter Ebner
.................................................................................................. .....
77
Franz Perhab
........................................................................................................... .....
79
Mag. Gerald Klug
.................................................................................................... .....
81
Edgar Mayer
............................................................................................................ .....
84
Dr. Andreas Schnider
............................................................................................. .....
87
Anneliese Junker
.................................................................................................... .....
89
Mag. Harald Himmer
.............................................................................................. .....
91
Annahme
des Antrages des Berichterstatters, gegen den vorliegenden Be­schluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben ....................................................................................................
93
3. Punkt:
Beschluss des Nationalrates vom 29. Mai 2009 betreffend ein Bundes­verfassungsgesetz,
mit dem das Bundesverfassungsgesetz über die Begrenzung von Bezügen
öffentlicher Funktionäre geändert wird, sowie ein Bundesgesetz,
mit dem das Bundesbezügegesetz und das Bezügegesetz geändert werden
(610/A und 209 d.B. sowie
8113/BR d.B.
) .................................................................................
93
Berichterstatter:
Franz Perhab
......................................................................................
93
Redner/Rednerinnen:
Mag. Gerald Klug
.................................................................................................... .....
94
Kurt Strohmayer-Dangl
...............................................................................................
95
Efgani Dönmez
.............................................................................................................
95
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 5
Annahme
des
Antrages des Berichterstatters, 1. gegen den vorliegenden Be­schluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben und 2. dem Beschluss des
Nationalrates gemäß Artikel 44 Abs. 2 B-VG die
verfassungsmäßige Zustim­mung zu erteilen .................................................................
97
4. Punkt:
Beschluss
des Nationalrates vom 19. Mai 2009 betreffend ein Bundes­gesetz, mit dem
das Entschädigungsfondsgesetz geändert wird (203 d.B. sowie
8114/BR d.B.
) ................
97
Berichterstatter:
Georg Keuschnigg
............................................................................
97
Redner/Rednerinnen:
Mag. Susanne Neuwirth
..............................................................................................
97
Edgar Mayer
..................................................................................................................
98
Stefan Schennach
................................................................................................... .....
99
Mag. Walter Ebner
.................................................................................................. ...
100
Annahme
des
Antrages des Berichterstatters, gegen den vorliegenden Be­schluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben ..................................................................................................
101
Eingebracht wurden
Anfragen der Bundesräte
Elisabeth Kerschbaum
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Ge­
sundheit
betreffend Qualitätssicherung des (nieder)österreichischen Trinkwassers
(
2684/J-BR/09
)
Gottfried Kneifel
,
Kolleginnen und
Kollegen an den Bundesminister für europäische
und
internationale Angelegenheiten betreffend Förderungen,
Aufwendungen, Projekte und sonstige Leistungen des Ressorts für das
Bundesland Oberösterreich
(
2685/J-BR/09
)
Gottfried Kneifel
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Frauen und
öffentlichen Dienst betreffend Förderungen, Aufwendungen, Projekte
und sonstige Leistungen des Ressorts für das Bundesland
Oberösterreich
(
2686/J-BR/09
)
Gottfried Kneifel
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Wissenschaft
und Forschung betreffend Förderungen, Aufwendungen, Projekte und sonstige
Leis­tungen des Ressorts für das Bundesland Oberösterreich
(
2687/J-BR/09
)
Edgar Mayer
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Frauen und öf­fentlichen
Dienst betreffend Förderungen, Aufwendungen, Projekte und sonstige Leis­tungen
des Ressorts für das Bundesland Vorarlberg
(
2688/J-BR/09
)
Edgar Mayer
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Wissenschaft und
Forschung betreffend Förderungen, Aufwendungen, Projekte und sonstige
Leistungen des Ressorts für das Bundesland Vorarlberg
(
2689/J-BR/09
)
Edgar Mayer
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für europäische und
internationale Angelegenheiten betreffend Förderungen, Aufwendungen,
Projekte und sonstige Leistungen des Ressorts für das Bundesland
Vorarlberg
(
2690/J-BR/09
)
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers für europäische und internationale
Angelegenheiten auf die
Anfrage
der Bundesräte
Jürgen Weiss,
Edgar Mayer
,
Ing. Reinhold
Einwallner
,
Kolleginnen
und Kollegen betreffend Doppelstaatsbürgerschaften
Österreich-Türkei (
2458/AB-BR/09
zu
2662/J-BR/09
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 6
der Bundesministerin für Unterricht, Kunst
und Kultur auf die Anfrage der Bundesräte
Jürgen Weiss,
Edgar
Mayer
,
Ing. Reinhold Einwallner
,
Kolleginnen und Kollegen
betreffend Abendschulen des Bundes (
2459/AB-BR/09
zu
2663/J-BR/09
)
des Bundesministers für Gesundheit auf die Anfrage der
Bundesräte
Jürgen Weiss,
Ed­gar
Mayer
,
Ing. Reinhold Einwallner
,
Kolleginnen
und Kollegen betreffend Maßnah­
men gegen Folsäuremangel in der
Schwangerschaft (
2460/AB-BR/09
zu
2664/J-
BR/09
)
09.01.25
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 7
Beginn
der Sitzung: 9.01 Uhr
Präsident
Harald Reisenberger
:
Ich
eröffne
die 771. Sitzung des Bundesrates.
Das Amtliche Protokoll der 770. Sitzung des Bundesrates
vom 8. Mai 2009 ist aufgele­gen, unbeanstandet geblieben und gilt
daher als genehmigt.
Als
verhindert
gemeldet sind die Mitglieder
des Bundesrates
Ana Blatnik
,
Dr. Erich Gumplmai
er
,
Monika
Kemperle
und
Josef Saller
.
Einlauf
Präsident
Harald Reisenberger
:
Eingelangt ist ein Schreiben des Vorarlberger Land­tages betreffend Wahl
eines Ersatzmitgliedes des Bundesrates.
Hinsichtlich des Wortlautes dieses Schreibens
verweise ich auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung gemäß
§ 41 Abs. 1 der Geschäftsordnung des Bundesrates, die dem
Stenographischen Protokoll dieser Sitzung angeschlossen wird.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden
Wortlaut:
Schreiben des Präsidenten des
Vorarlberger Landtages betreffend Wahl eines Ersatz­mitgliedes:
„Gebhard Halder
Landtagspräsident
Zl. LTD-54.00                                                                                                   Bregenz,
am 13.05.2009
Herrn
Harald
Reisenberger
Präsident
des Bundesrates
Parlament
1017 Wien
Betrifft: Neuwahl eines Ersatz-Mitgliedes
des Bundesrates
Sehr geehrter Herr
Bundesratspräsident,
es wird mitgeteilt, dass der XXVIII. Vorarlberger
Landtag in seiner 4. Sitzung in diesem Jahr am 13.05.2009 Herrn
Nationalrat a.D. Norbert Sieber, Fluh 37, 6900 Bregenz, Jg. 1969, als
Ersatzmitglied im Bundesrat für Bundesrat
Dr. Magnus Brunner
gewählt hat.
Mit freundlichen Grüßen
Gebhard Halder
Präsident des Vorarlberger Landtags“
*****
09.02.27
Fragestunde
Präsident
Harald Reisenberger
:
Wir gelangen nun
zur Fragestunde, und ich stelle fest, dass Frau Ministerin Dr. Fekter
soeben eintrifft. – Guten Morgen!
Bevor ich nun – um 9.02 Uhr – mit
dem Aufruf der Anfragen beginne, weise ich darauf hin, dass ich die Fragestunde
im Einvernehmen mit den beiden Vizepräsidenten, um
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 8
die Behandlung aller
mündlichen Anfragen zu ermöglichen, auf bis zu 120 Minuten er­strecken
kann.
Bundesministerium für Inneres
Präsident
Harald Reisenberger
:
Wir kommen nun zur
1. Anfrage an die Frau Bun­desministerin für Inneres.
Ich bitte den Anfragesteller, Herrn Bundesrat
Mag. Hammer, um die Verlesung der An­frage.
Bundesrat
Mag. Michael Hammer
(ÖVP, Oberösterreich)
: Sehr geehrte Frau Bundes­ministerin, meine Frage lautet:
1676/M-BR/2009
„Wie hat sich die Zahl der Dublin-Überstellungen seit
Inkrafttreten des Fremdenrechts­pakets 2005 in den letzten Jahren
verändert?“
Präsident
Harald Reisenberger
:
Bitte, Frau
Bundesminister.
Bundesministerin
für Inneres
Mag. Dr. Maria Theresia Fekter
:
Seit Inkrafttreten des Fremdenrechtspakets 2005 hat sich die Zahl der
Dublin-Überstellungen erhöht, sehr positiv entwickelt. Im Jahr 2008
wurden 4 369 Konsultationen durchgeführt, wovon
3 928 Zustimmungen seitens der Partnerländer der
Europäischen Union erfolgten. In den ersten vier Monaten heuer haben wir
bereits 1 747 Konsultationen eingeleitet, wo­bei 1 405 Zustimmungen
erfolgten. Bei einer derartigen Weiterentwicklung könnten wir bis zu
5 000 Fälle bearbeiten, und das ist eine sehr positive
Entwicklung.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Wird eine
Zusatzfrage gewünscht? – Bitte.
Bundesrat
Mag.
Michael Hammer
(ÖVP, Oberösterreich)
:
Welche Maßnahmen pla­nen Sie zur Verbesserung der Effizienz des
Dublin-Systems im innerstaatlichen Be­reich?
Präsident
Harald Reisenberger
:
Bitte, Frau
Bundesminister.
Bundesministerin
für Inneres
Mag. Dr. Maria Theresia Fekter
:
Wir haben immer dann Probleme bei den Dublin-Überstellungen, wenn uns die
Betreffenden in die Illega­lität abtauchen oder wenn sie ihre
Identität verschleiern und wir dadurch keine konkre­ten Konsultationen
mit den Herkunftsländern aufnehmen können, weil wir gar nicht wis­sen,
aus welchem Land die betreffenden Personen kommen.
Daher werden wir genau in diesen beiden Bereichen
Maßnahmen setzen, nämlich einerseits dahin gehend, zu verhindern,
dass mit Dublin-Überstellungen konfrontierte Personen vorher in die
Illegalität untertauchen, andererseits werden wir es auch unter­binden,
wenn Dublin-Fälle durch einen zusätzlichen Antragsmarathon versuchen,
im Land zu bleiben, und wir werden außerdem die
Identitätsfeststellung intensivieren und die Identitätsbetrügereien
hintanhalten.
Es ist so, dass wir international intensiv zusammenarbeiten.
Das geht über die Frontex-Agentur, durch internationale Charter. Das ist
nicht nur kostengünstiger, sondern auch effizient. Das gilt speziell im
Bereich der Charter, die eine etwas fernere Destination haben –
denken Sie an die westafrikanischen Länder. Da arbeitet Europa insgesamt
intensiv zusammen, um diese Flüge durchführen zu können.
Aber auch die regelmäßigen Bus-Charter werden wir
intensivieren. Wir haben insbe­sondere mit unseren Nachbarländern gute
Transitabkommen, sodass wir mit den Bus-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 9
sen beispielsweise auch durch
Tschechien durchfahren dürfen, wenn wir Tschetsche­nen nach Polen
bringen – weil diese ja meist über Polen eingereist sind und
Polen-Dublin-Fälle sind.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Weitere
Zusatzfrage? – Bitte, Herr Bundesrat Preiner.
Bundesrat
Erwin Preiner
(SPÖ, Burgenland)
: Frau
Bundesminister, es ist bekannt, dass trotz positiver Dublin-Entscheidung nur
ein Teil der betroffenen AsylwerberInnen in den tatsächlich
zuständigen Staat abgeschoben werden kann.
Meine Frage ist daher dahin gehend: Woran liegt das
prinzipiell? Und wie kann diese Quote zukünftig entsprechend erhöht
werden?
Präsident
Harald Reisenberger
:
Bitte, Frau
Bundesministerin.
Bundesministerin
für Inneres
Mag. Dr. Maria Theresia Fekter
:
Wie erwähnt liegt das Problem darin, dass sie vor dem eigentlichen
Überstellungsvorgang in die Illegali­tät untertauchen. Das
heißt, ein relativ großer Prozentsatz verschwindet einfach. Daher
intensivieren wir diesbezüglich die Schubhaft. Das heißt, da ist es
gerechtfertigt, sie in Verwahrung zu bringen und zu sammeln, damit sie
gemäß Dublin-II-Verordnung über­stellt werden können.
Zum Zweiten können wir Dublin-Überstellungen dann
nicht durchführen, wenn die Identität der betreffenden Personen nicht
ganz geklärt ist beziehungsweise das ent­sprechende Transitland oder
Dublin-Land nicht kooperativ ist. Die Länder in der Euro­päischen
Union sind unterschiedlich kooperativ. Ich muss sagen, dass die neuen Mit­gliedsländer
alle sehr kooperativ sind – da haben wir eine gute
Zusammenarbeit –, dass beispielsweise aber Italien nicht kooperativ
ist.
Ich habe gestern ein Gespräch mit Präsident Maroni
von der Lega Nord geführt, und ich habe ihn darauf angesprochen, dass
Italien beziehungsweise sein Innenminister diesbezüglich nicht kooperativ
ist. Er hat gemeint, na ja, da müsse man wieder einmal intensiver
sprechen, aber eine Zusage hat er nicht machen können.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Weitere
Zusatzfrage? – Bitte, Herr Bundesrat Dönmez.
Bundesrat
Efgani Dönmez
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Oberösterreich)
: Frau Mi­nisterin! Wie viele Beamte sind
derzeit in Österreich mit der Dublin-Abwicklung be­traut? Und wie hoch
war der Saldo zwischen den Dublin-Überstellungen aus und nach
Österreich in den Jahren seit 2005?
Präsident
Harald Reisenberger
:
Bitte, Frau
Bundesministerin.
Bundesministerin
für Inneres
Mag. Dr. Maria Theresia Fekter
:
Mit den Dublin-Über­stellungen ist die Fremdenrechtspolizei betraut.
Diese habe ich um zirka 150 Personen aufgestockt, weil wir effizienter
werden müssen, damit wir diese Verfahren rascher ab­wickeln
können. Wir brauchen aber auch noch eine legistische Nachrüstung,
damit uns diese Folgeanträge und dieser Antragsmarathon nicht behindern.
Sie müssen sich das ungefähr so vorstellen:
Derzeit ist es möglich, dass jemand, der bereits ein rechtskräftig
entschiedenes Dublin-Verfahren hinter sich hat, beim Abschie­bevorgang
wieder „Asyl“ sagen kann, dann geht es wieder von vorne los. Es hat
zwar dann die Behörde nur fünf Tage Zeit, aber der Betreffende hat
21 Tage Zeit. Das ist ein Monat. Da ist der Charterflieger, der
Abschiebeflieger längst wieder weg. Und diese kontinuierlichen, immer wieder
und wieder erfolgenden Antragstellungen, um zu verhin­dern, dass man
abgeschoben wird, dass man in einen Dublin-Staat überstellt wird, werden
wir mit der Rechtsnovelle, die wir ins Parlament bringen, noch vor dem Som­mer
unterbinden.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 10
Es gibt in der juristischen Ebene eine
res judicata,
das heißt entschiedene Sache. Das kennen wir für alle
Österreicherinnen und Österreicher im Verwaltungsbereich, das kennen
wir auch im Strafrechtsbereich. Daher ist es auch im Fremdenrechtsbereich
gerechtfertigt.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Wir gelangen nun
zur 2. Anfrage, und ich bitte den Anfragesteller, Herrn Bundesrat
Winterauer, um deren Verlesung.
Bundesrat
Reinhard Winterauer
(SPÖ, Oberösterreich)
: Sehr geehrte Frau Bundes­ministerin, meine Frage lautet:
1679/M-BR/2009
„Welches Maßnahmenbündel werden Sie als
Innenministerin, aber auch gemeinsam mit dem Herrn Bundeskanzler und anderen
Mitgliedern der Bundesregierung setzen, um die besorgniserregende Steigerung
der Kriminalität in Österreich wirksam zu be­kämpfen und
gleichzeitig die Aufklärungsquote zu erhöhen?“
Präsident
Harald Reisenberger
:
Bitte, Frau
Bundesminister.
Bundesministerin
für Inneres
Mag. Dr. Maria Theresia Fekter
:
Die Formulierung „besorgniserregende Steigerung der
Kriminalität“ muss ich relativieren. Wir hatten in den Jahren 2003
und 2004 eine unvergleichlich höhere – nämlich wirklich
signifikant höhere – Kriminalität. Wir befinden uns
derzeit auf dem Niveau von 2002.
Es ist so, dass wir ab 2004, als wir den höchsten Punkt
in der Kriminalität erreicht hat­ten, kontinuierliche Senkungen zu
verzeichnen hatten: 2005 ist die Kriminalität gesun­ken, 2006 ist sie
gesunken, 2007 ist sie gesunken. 2008 ist sie insgesamt auch gesun­ken,
aber von der monatlichen Betrachtungsweise her gab es ab Herbst 2008 einen
Anstieg. Dieser hatte von Februar bis Mitte März seinen Höhepunkt
erreicht, aber jetzt haben wir bereits wieder rückläufige Zahlen.
Daher: Wir sind noch weit von der Krimi­nalität der Jahre 2003 und
2004 entfernt – aber wir wollen gar nicht so hoch hinauf­kommen,
daher haben wir sofort massive Maßnahmen gesetzt.
Es ist so, dass wir im Hinblick auf die
Kriminalitätsbekämpfung ganz neue Strategien entwickelt haben, denn
man kann die modernen Phänomene der Kriminalität nicht mit den
Antworten des vorigen Jahrhunderts lösen. Wir haben Schwerpunktaktionen ge­setzt,
damit die Bevölkerung auch ein Sicherheitsgefühl bekommt, was der
Fall ist, wenn Schwerpunkt-Fahndungsmaßnahmen gesetzt werden. Wir waren
da sehr erfolg­reich im Hinblick auf die Festnahmen, auf die illegalen
Einreisen, auf die Beute, die wir entdeckt haben, wir haben einen
Terrorverdächtigen festnehmen können, und wir ha­ben
17 gestohlene Kfz beispielsweise bei den Schwerpunktmaßnahmen
unmittelbar vor Ostern sichergestellt. Die Schwerpunktmaßnahmen werden durchgeführt,
ohne medial entsprechend begleitet zu werden, aber das ist notwendig, weil man
damit die Logistik der kriminellen Energie stört.
Wir haben weiters neue Strategien in der Spurensicherung und
in der Tatortarbeit auf­gesetzt. Wir haben 120 Beamte zusätzlich
in der Spurensicherung geschult. Wir haben eigene Ausbildungen im Hinblick auf
die Kfz-Verschiebungen aufgesetzt, damit die Be­amten ganz gezielt
gefälschte Fahrgestellnummern und gefälschte Dokumente erken­nen
und damit sie auch die Logistik der Täter im Hinblick auf die
Kfz-Verschiebungen kennen und damit auch stören und die Täter
schnappen können.
Weiters haben wir die Tatort-Offensive „Kein Tatort ohne
Spur!“ gesetzt, das heißt, wir nehmen inzwischen auch DNA-Analysen
bei Wohnungseinbrüchen, bei Wohnhausein­brüchen. Wir haben das
DNA-Budget um 238 Millionen € aufgestockt.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 11
Wir haben auch eigene Grenzraumsicherungsschwerpunkte gesetzt.
Ab 1. Juli werden wir 400 zusätzliche Beamte in die
Ausgleichsmaßnahmen geben. Wir haben eigens eine Koordinationsstelle Ost
für die Ausgleichsmaßnahmen eingerichtet und können mit den
Ausgleichsmaßnahmen 300 zusätzliche Streifendienste
fahren – zusätzlich zu den bestehenden
Polizeistreifendiensten –, und wir haben auch im Hinblick auf das
Personal Aufstockungen vorgenommen. Es hat ja das Parlament dankenswerterweise
beschlossen, dass wir eine Personalaufstockung bekommen.
Wir haben auch im Hinblick auf die Prävention
Maßnahmen gesetzt, denn jede verhin­derte Tat ist besser als eine,
die durchgeführt worden ist. In der Prävention sind wir ins­besondere
bei den Einbrüchen tätig, bei der Jugendprävention und bei der
Senioren­prävention, damit wir unsere älteren Mitbürgerinnen
und Mitbürger „aufrüsten“ und sie informieren, wie sie
sich besser schützen können.
Wir haben die Best-Practice-Modelle jener Bundesländer,
die unvergleichlich erfolgrei­cher sind als beispielsweise die
Bundeshauptstadt, nun auch in Wien eingeführt, damit wir die
Aufklärungsrate erhöhen. Wir haben nämlich beispielsweise in
Linz oder auch in Graz wirklich signifikant höhere Aufklärungsraten, und
auch das sind Ballungszentren mit hohem Ausländeranteil an
Hauptverkehrsrouten. Und wenn die das können, dann – davon bin
ich überzeugt – können das auch die Wiener.
Bezüglich der künftigen gesetzlichen Maßnahmen
werden wir aber noch eine Nachrüs­tung brauchen. Wir müssen der
kriminellen Energie die Ressourcen entziehen. Es ist nicht abschreckend genug,
wenn wir die Täter auf freiem Fuß anzeigen. Das war viel­leicht
nach dem Krieg der Fall, dass sich jemand durch eine Anzeige und ein nachfol­gendes
Justizverfahren hat abschrecken lassen. Heute ist das nicht mehr ausreichend.
Wir müssen daher den Tätern die Ressourcen entziehen, indem wir ihnen
eine Sicher­heitsleistung aufbrummen, damit das Verfahren gesichert ist und
damit im Hinblick auf die Opfer auch für das Geld eine Entschädigung
vorhanden ist
(Bundesrat
Boden
– in Richtung des
Bundesrates Winterauer –: Hast du das wirklich alles wissen
wollen?),
damit wir auch ein Verfahren in Abwesenheit durchführen
können und damit sie unser Land nicht als Aufmarschgebiet attraktiv
finden.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Wird eine
Zusatzfrage gewünscht?
(Ruf bei der SPÖ: Gott bewahre!)
–
Bitte.
Bundesrat
Reinhard Winterauer
(SPÖ, Oberösterreich)
: Frau Ministerin, Sie haben schon eine Reihe von
Maßnahmen, Präventionsmaßnahmen angeführt. –
Gibt es in diesem Bereich noch irgendwelche Maßnahmen, um die
Kriminalität schon im Vorfeld zu verhindern, um das subjektive
Sicherheitsgefühl, wie Sie es genannt haben, in der Bevölkerung zu
erhöhen?
Präsident
Harald Reisenberger
:
Bitte, Frau
Bundesministerin.
Bundesministerin
für Inneres
Mag. Dr. Maria Theresia Fekter
:
Beispielsweise diese Präventionsmaßnahmen, im Rahmen derer wir sehr
wohl intensiv zusammenarbeiten, auch mit der Wirtschaft, im Hinblick auf eine
Verbesserung der technischen Möglichkei­ten, im Hinblick darauf, dass
die Menschen sich mit Sicherheitseinrichtungen schützen, die von den
Ländern auch gefördert werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, aber auch
beispielsweise der Einsatz der Präsenzdiener im Grenzbereich ist eine
präventive Maßnahme. Wir haben die Erfah­rung gemacht, dass
gerade überall dort, wo beispielsweise im Rahmen dieses Assis­tenzeinsatzes
patrouilliert wird – bei Einkaufszentren, bei Fachmärkten, bei
entlegene­ren Objekten –, keine Einbrüche stattfinden.
Allein diese Maßnahme gibt auch der Be­völkerung ein
Sicherheitsgefühl, und daher werden wir uns ganz genau anschauen, wie wir
damit weiter umgehen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 12
Präsident
Harald Reisenberger
:
Weitere
Zusatzfrage? – Bitte, Herr Bundesrat Hensler.
Bundesrat
Friedrich Hensler
(ÖVP, Niederösterreich)
: Sehr geehrte Frau Bundesminister! Als jemand, der im
Grenzbereich lebt, frage ich Sie: Welche Wirkung hat der weitere Einsatz des
Bundesheeres in Grenznähe?, aber gleichzeitig auch: Wie stehen Sie zu
einer Verlängerung des Assistenzeinsatzes?
Präsident
Harald Reisenberger
:
Bitte, Frau
Bundesministerin.
Bundesministerin
für Inneres
Mag. Dr. Maria Theresia Fekter
:
Es ist ja laut Koali­tionsübereinkommen vorgesehen, dass wir eine
Evaluierung durchführen, nämlich dass wir uns ganz genau anschauen,
wie das historisch gewachsen ist oder wie die Logistik der beiden Ministerien
aufgebaut worden ist, damit wir dieses gute Instrument zu dem machen konnten,
wie es sich derzeit darstellt.
Wir werden auch die Bevölkerung fragen, inwieweit sie
diesen Assistenzeinsatz schätzt oder umgekehrt als überflüssig
empfindet. Wir werden auch uns anschauen, wie sich beispielsweise in den
Grenzregionen die Kriminalität entwickelt hat und, im Verhältnis
dazu, was es nützt, wie viele Fälle wir gehabt haben und wo ein
präventiver Effekt ge­geben ist.
Es ist so, dass das beim Kollegen Darabos, im
Verteidigungsressort, budgetiert ist. Wir haben in der Verordnung 1 500
Soldaten als Maximalzahl verankert. Derzeit ist nur in etwa die Hälfte
davon im Einsatz. Es ist so, dass wir medialen Berichten zufolge aber sehr wohl
spüren, dass die Bevölkerung diese Präsenz schätzt. Wir
werden mit dieser Evaluierung, nämlich der historischen Aufbereitung des
Stimmungsbildes in der Bevöl­kerung und des
Kosten-Nutzen-Verhältnisses, im Herbst fertig sein und dann erst die
Entscheidung treffen, ob wir das verlängern werden oder nicht. Da sich
aber der Herr Bundeskanzler diesbezüglich schon relativ klar
geäußert hat – ich bin nur Ministerin –,
werden wir eben auf den Bundeskanzler hören müssen.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Weitere
Zusatzfrage? – Bitte, Frau Bundesrätin Kerschbaum.
Bundesrätin
Elisabeth Kerschbaum
(ohne Fraktionszugehörigkeit,
Niederösterreich)
:
Sehr
geehrte Frau Ministerin, Ihren Ausführungen und Ihren lobenden Worten
über den Einsatz des Militärs an der Grenze zur
Sicherheitsüberwachung haben wir jetzt gerade gelauscht.
Am Städtetag haben Sie mit Ihrer Danksagung
an die Bürgermeister, die sich eine Stadtwache leisten, einigermaßen
viel Aufruhr erregt.
Meine Frage: Sehen Sie die Wahrung der inneren
Sicherheit und die polizeiliche Auf­gabe der
Kriminalitätsbekämpfung noch als Hauptaufgabe des Innenministeriums,
oder ist es Ihr größter Wunsch, da möglichst viele Aufgaben
abzuschieben?
Präsident
Harald Reisenberger
:
Bitte, Frau
Bundesministerin.
Bundesministerin
für Inneres
Mag. Dr. Maria Theresia Fekter
:
Weil eben die Krimi­nalitätsbekämpfung die
Hauptaufgabe der Bundespolizei ist, muss man die Bundespo­lizei von
Verwaltungstätigkeiten entlasten. Das haben wir beispielsweise bei der
Park­raumüberwachung schon getan. Da kann ich mich noch an die
heiße Diskussion erin­nern, in der es geheißen hat, das muss
die Polizei machen, das kann niemals jemand anderer machen!
Trotzdem funktioniert die
Parkraumüberwachung jetzt hervorragend, obwohl sie nicht mehr von der
Bundespolizei durchgeführt wird. Wenn man jetzt das Inkasso dieser
Strafzettel beziehungsweise dieser Mandate, die ja der Magistrat ausstellt,
wieder der
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 13
Bundespolizei überträgt, dann sehe ich das als nicht
gerechtfertigt an. Ich glaube, dass sich der Magistrat dieses Inkasso selber
organisieren kann, wie das beispielsweise auch die Bezirkshauptmannschaften
oder andere Magistrate tun.
Oder denken Sie beispielsweise an das Fundbüro!
Früher hat man, wenn man etwas gefunden hat, das bei der Polizei
abgegeben. Das wurde schon längst im Hinblick auf die
Verwaltungstätigkeit in die Verwaltungsebenen ausgelagert.
Genauso sehe ich das mit den Stadtwachen. All
die Ordnungsmaßnahmen, die durch Landesgesetze, durch
Gemeindeverordnungen von Stadtwachen durchgeführt werden können,
entlasten die Bundespolizei, und die Bundespolizei kann sich dafür der
Krimi­nalitätsbekämpfung widmen. Jede Entlastung, die durch eine
Stadtwache erfolgt, be­grüße ich. Ich habe damit überhaupt
keine Probleme, weil damit Verwaltungstätigkeit und Ordnungsdienste durch
Verwaltungsbeamte erledigt werden und somit die Polizei damit nicht belastet
wird. Daher habe ich am Städtetag ein diesbezügliches Lob ausge­sprochen.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Wir gelangen nun
zur 3. Anfrage, und ich bitte den Anfragesteller, Herrn Bundesrat Zangerl,
um deren Verlesung.
Bundesrat
Stefan Zangerl
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Tirol)
: Sehr geehrte Frau Mi­nisterin, meine Frage
lautet:
1675/M-BR/2009
„Welche Schritte werden von politischer
Seite unternommen, um das Problem der ille­gal in Innsbruck
aufhältigen Straftäter aus dem nordafrikanischen Raum – vorwiegend
aus Marokko – einer befriedigenden Lösung zuzuführen?“
Präsident
Harald Reisenberger
:
Bitte, Frau
Bundesministerin.
Bundesministerin
für Inneres
Mag. Dr. Maria Theresia Fekter
:
Mein Gespräch mit Maroni gestern ging in diese Richtung, nämlich dass
er jene, die über die Brennergren­ze zu uns kommen, zurücknehmen
muss.
Wir haben die Kontrollen in den Transitzügen intensiviert.
Das funktioniert sehr, sehr gut. Es gibt in den Transitzügen gemeinsame
Kontrollen der italienischen und der ös­terreichischen Polizei, sodass
wir den Migrationsdruck hintanhalten können.
Wir haben uns auch in der Identitätserkennung professionalisiert.
Ein Großteil dieser Personengruppe erzählt uns bezüglich ihrer
Identität permanent Geschichten, die nicht stimmen. Es ist eigentlich
Marokko gegenüber unfair, dass so vieles landläufig „Marok­kanerszene“
genannt wird, weil ein Großteil dieser Personen keine Marokkaner sind,
sondern Mauretanier, oder sie stammen aus Burkina Faso, aus Algerien oder aus
den Grenzbereichen dort und nicht direkt aus Marokko.
Ich habe bereits mit dem Botschafter Marokkos Kontakt
aufgenommen und ihm mitge­teilt, dass wir davon ausgehen, dass sie diese
Personen rückübernehmen müssen, weil es ja ein
Rückübernahme-Übereinkommen mit der EU dahin gehend
gibt – die Verhandlungen laufen da derzeit intensiv –, dass
es nicht gerechtfertigt ist, dass Ma­rokko diese Leute nicht
übernimmt.
Tatsache ist: Marokko hat ein sehr, sehr gutes
Dokumentensystem, sprich, sie haben ein gutes Meldewesen, und Marokko hat auch
bereits Pässe mit Chips, anhand wel­cher die Personen tatsächlich
erkannt werden können. D
aher kann Marokko mit gutem Recht
sagen: Wir nehmen nur Marokkaner zurück, aber die anderen nicht! Ehrlich
ge­sagt verstehe ich Marokko diesbezüglich. Daher müssen wir uns
erstens besonders rüsten, etwa auch mit Verbindungsbeamten, damit wir die
Identitätserkennungen bes-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 14
ser zuwege bringen.
Z
weitens
müssen wir den Identitätsbetrug als Delikt im Strafge­setz
verankern, damit wir uns dann bei den Abschiebemodalitäten bei solchen
Perso­nen leichter tun, die uns sozusagen auf der Nase herumtanzen.
Mir ist das ein großes Anliegen, weil
wir nur dann jenen effizient helfen können, die wirklich Hilfe brauchen,
und damit verhindern können, dass jene hier bleiben, die sich durch Dokumentenschwindeleien,
durch falsche Angaben, in Wirklichkeit durch Er­schleichung der Leistungen
in unserem Land einnisten wollen, aber nicht hier bleiben dürfen.
Unangenehm ist die Szene in Innsbruck wegen
der hohen Kriminalität. Dort hat das Landespolizeikommando
dankenswerterweise massive Anstrengungen unternom­men – bereits
vor Weihnachten, im Herbst –, hat aufgerüstet, hat
Schwerpunktfahn­dungen durchgeführt und hat schon einige Personen
dingfest gemacht. Ich glaube, dass wir damit diese Szene in den Griff bekommen
können.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Wird eine
Zusatzfrage gewünscht? – Frau Bundes­rätin Junker,
bitte.
Bundesrätin
Anneliese Junker
(ÖVP, Tirol)
: Werte
Frau Ministerin! Gibt es Pläne, die Voraussetzungen zur Verhängung
der Schubhaft im Interesse einer Effizienzsteigerung und Verringerung von Umgehungsmaßnahmen
legistisch zu ändern?
Präsident
Harald Reisenberger
:
Bitte, Frau
Bundesministerin.
Bundesministerin
für Inneres
Mag. Dr. Maria Theresia Fekter
:
Danke für diese Fra­ge. – Ja, es gibt auf europäischer
Ebene Pläne, die Schubhaft zurückzudrängen. Gott sei Dank haben
die ÖVP-Abgeordneten im Europäischen Parlament dem eine Absage
erteilt. Andere Abgeordnete haben dafür bei ihrem Stimmverhalten jedoch
leider kein Verständnis gezeigt.
Ich habe auch auf europäischer Ebene klargemacht, dass
das ein Eingriff in das Subsi­diaritätsprinzip ist, weil
Haftregelungen und Gewahrsamsregelungen Landessache sind und
nicht
Sache der EU.
Kollege Mölzer war da beispielsweise überhaupt nicht
anwesend. Kollege Martin hat dafür gestimmt, dass die Schubhaft eingeschränkt
wird. Das Abstimmungsverhalten der Sozialdemokratie war uneinheitlich. Die
Grünen haben natürlich dafür gestimmt, dass weniger Schubhaft
verhängt werden kann.
Ich erteile diesen europäischen Vorschlägen eine
absolute Absage – weil Europa da
keine
Kompetenz hat;
das müssen wir innerstaatlich regeln.
Innerstaatlich werden wir genau das Gegenteil tun: Wir werden
die Möglichkeiten, Schubhaft zu verhängen, unter rechtsstaatlichen
Gesichtspunkten, unter Wahrung der Menschenwürde, aber mit Effizienz
nutzen. Es ist nicht gerechtfertigt, dass bei­spielsweise Personen, die wir
in ihr Herkunftsland abschieben wollen, oder Personen, hinsichtlich derer wir
eine Dublin-Überstellung durchführen können, in die
Illegalität ab­tauchen und wir sie dann zu suchen beginnen
müssen.
(Beifall bei der ÖVP.)
Ich bedanke mich beim Parlament sehr herzlich dafür, dass
es gelungen ist, mit dem Budgetbegleitgesetz jetzt eine Effizienzsteigerung
hinsichtlich jener Personen zu erzie­len, die aus der Haft entlassen
werden. Diese fremden Täter, die eine Gefängnisstrafe bei uns
verbüßen, brauchen wir überhaupt nicht in unserem Land. Das
heißt, da wer­den wir lückenlos von der Haftentlassung gleich in
die Schubhaft übergehen, damit auch da ein Untertauchen verhindert wird.
Wir werden rechtzeitig von der Justiz informiert, dass eine
Haftentlassung ansteht, und daher sofort ein Fremdenrechtsverfahren einsetzen,
damit das schon abgeschlossen
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 15
ist, wenn die Gefängnistüren aufgehen,
und wir diese Personen dann sofort in Schub­haft nehmen und abschieben
können.
Das ist ein Wunsch der Bevölkerung, dem wir Rechnung
tragen werden. Das Parla­ment hat die gesetzlichen Voraussetzungen
dafür bereits geschaffen.
Ein großes Problem, meine sehr verehrten
Damen
und Herren, sehe ich derzeit auch im Hinblick auf die freie Mobilität
sowohl in Bezug auf die Dublin-Fälle als auch auf die Asylwerber. Wir
haben da eine unheimlich große Mobilität, einen starken Transit, und
zwar speziell dann, wenn es zu größeren Konflikten kommt. Wenn es
zum Beispiel zu einer Rauferei zwischen Tschetschenen und Afghanen kommt, dann
kommen von weit her plötzlich Vertreter der jeweiligen Ethnien zu Hilfe
und bringen den Konflikt zum Es­kalieren.
Eine Gebietsbeschränkung würde ich mir
wünschen – bedauerlicherweise ist das je­doch bei der
letzten Novelle
nicht
zustande gekommen. Eine
Gebietsbeschränkung auf das Gemeindegebiet wäre aus meiner Sicht
gerechtfertigt. Gemeindegrenzen kann man schon anhand der Ortstafeln erkennen;
Bezirksgrenzen hingegen erkennt ein Fremder nicht. Daher ist es ausgesprochen
schwer, das auf die Bezirksgrenzen einzu­schränken. Ortsgrenzen kann
man, eben aufgrund der Ortstafeln, in fast jeder Straße erkennen.
Vom Parlament würde ich mir daher sehr wohl
wünschen, dass diesbezüglich die Mo­bilität eingeschränkt
wird, damit ein Untertauchen in die Illegalität – das kann ja
in nie­mandes Interesse sein – hintangehalten und das nicht
weiter forciert wird.
Bedenken Sie, meine Damen und Herren, wir
bekommen nur etwa 40 Prozent der ab­gewickelten Dublin-Fälle tatsächlich
außer Landes. Diesen Prozentsatz müssen wir er­höhen. Ich
tue alles dazu und hoffe, das Parlament unterstützt mich dabei.
(Beifall
bei der ÖVP sowie des Bundesrates
Zangerl.
)
Präsident
Harald Reisenberger
:
Weitere
Zusatzfrage? – Bitte, Herr Bundesrat Ing. Bock.
Bundesrat
Ing. Hans-Peter Bock
(SPÖ, Tirol)
: Frau
Bundesminister, was unternimmt Ihr Ressort zur Bekämpfung jener Form der
organisierten Kriminalität, die unter ande­rem zur Verfolgung ihrer
Ziele, wie Drogenhandel, auch mit minderjährigen Asylwer­berInnen
arbeitet?
Präsident
Harald Reisenberger
:
Bitte, Frau
Bundesministerin.
Bundesministerin
für Inneres
Mag. Dr. Maria Theresia Fekter
:
Herr Bundesrat, wir haben ein ganz dichtes Netz in der Polizeikooperation aufgebaut,
speziell in den West-Balkanstaaten, zwecks Bekämpfung der
Kriminalität entlang der Transitrouten, wobei es da drei Schwerpunkte
gibt: Drogenhandel, Menschenhandel – also Schlepperei –
und illegale Migration. Vor Ort haben wir 23 Verbindungsbeamte in diesen
Ländern. Seit Beginn dieses Systems haben wir gute Kontakte zu
Polizeistellen und Ministerien entlang der Balkan-Route.
Wir versuchen, bereits
vor Ort
Maßnahmen
zu setzen, um den Druck, der andernfalls in unser Land käme, sozusagen an
Ort und Stelle einzudämmen. Wir haben eine eige­ne Task Force den
Kinderhandel betreffend, und zwar mit Sitz im Außenministerium, wobei
auch da die betreffenden Ministerien interministeriell zusammenarbeiten. Diese
Task Force hat vor Ostern ihren Aktionsplan, der jeweils zwei Jahre gilt,
vorgelegt.
Weiters finanzieren wir, und zwar in sehr großem
Maße, internationale Organisationen, die sich genau diesem Thema widmen.
Ebenso arbeiten wir im Innenministerium ganz eng mit Organisationen wie
beispielsweise der „Drehscheibe“ zusammen. Dies ist eine
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 16
NGO in
Wien/Augarten, die sich besonders um unbegleitete Minderjährige
kümmert, damit diese wieder in ihr Herkunftsland zurückkommen.
Weiters haben wir seit Jahren – in Kooperation
mit den jeweiligen Botschaften – ein Projekt laufen, das sowohl vom
UNHCR als auch von der UNO als Best-Practice-Mo­dell weltweit ausgerollt
wird. So sind beispielsweise auch indische Experten bei uns ge­wesen, die
sich bezüglich dieses Rückführprogrammes für unbegleitete
Minderjährige bei uns erkundigt haben, denn in Indien gibt es dieses
Phänomen mit minderjährigen Kindern aus Pakistan.
Dieses Modell funktioniert so, dass unbegleitete
Minderjährige, begleitet von Vereins­betreuern –
beispielsweise Betreuern der Caritas –, vor Ort von der Botschaft
sozu­sagen übernommen werden, dort aber nicht irgendwo
„hingestellt“ werden und dann möglicherweise wieder Schleppern
in die Hände fallen, sondern diese Kinder werden ein
halbes Jahr
lang
nachbetreut, müssen in die Schule gehen und so weiter, sodass
eine Integration im Heimatland halbwegs gesichert ist, eben durch die
Organisationen vor Ort.
Was den
Drogenbereich
anlangt, intensivieren
wir natürlich die internationale Koope­ration. Einerseits müssen
Drogenrouten und Dealer kontrolliert werden, andererseits aber natürlich
auch die Konsumsituation in unserer Stadt. Ich habe kein Verständnis
dafür, dass der Karlsplatz so ausschaut, wie er ausschaut. Auch da
müssen wir im Hin­blick auf die Drogenszene, die sich dort etabliert
hat, durchgreifen.
(Beifall bei der ÖVP sowie der Bundesräte
Vladyka
und
Zangerl.
)
Kein Verständnis habe ich für
Ideen – das muss ich ganz ehrlich sagen –, den Drogen­konsum
zu liberalisieren und sozusagen eigene Drogenabgabeplätze im Zusammen­hang
mit Substitutionsprodukten, also so eine Art „Junkie-Zentren“, zu
schaffen, weil das einen enormen Pull-Faktor erzeugt. Wir haben registriert,
dass dann, wenn libera­lere Tendenzen angegangen werden, um die
Szene – angeblich – beobachten zu kön­nen, das
entsteht, was eben am Karlsplatz entstanden ist. Und das begrüße ich
nicht.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Weitere
Zusatzfrage? – Herr Bundesrat Mag. Ebner, bitte.
Bundesrat
Mag. Walter Ebner
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Kärnten)
: Sehr geehrte Frau Bundesminister, lassen Sie
mich zurückkommen auf Innsbruck und auf die dorti­gen
nordafrikanischen Straftäter. Frau Minister, Sie haben in Ihrer Antwort
auf die hohe Kriminalitätsrate hingewiesen, ebenso aber auch darauf, dass
es Kontakte mit der Bot­schaft Marokkos gibt.
Meine Frage: Gibt es nunmehr auch auf polizeilicher Ebene eine
entsprechende Zu­sammenarbeit mit Marokko beziehungsweise anderen
nordafrikanischen Staaten, um gefährliche Straftäter rechtzeitig
identifizieren zu können?
Präsident
Harald Reisenberger
:
Bitte, Frau
Bundesministerin.
Bundesministerin
für Inneres
Mag. Dr. Maria Theresia Fekter
:
Ja, das gibt es, aber nicht nur polizeiliche Zusammenarbeit; da sind wir schon
viel weiter. Wir arbeiten dies­bezüglich ganz intensiv mit einem
schwedischen Spracherkennungsinstitut zusammen und haben da ganz moderne
Strategien in Anwendung. Dieses schwedische Institut hat wissenschaftlich
erarbeitet, wie man anhand von Spracherkennung feststellen kann, woher ein
Straftäter tatsächlich kommt.
Im Hinblick auf Staatendokumentation haben wir eigene
Standards entwickelt, damit wir auch die Konfliktsituation erkennen, also ob es
diese Konflikte, wie sie uns geschil­dert werden, tatsächlich gibt.
Bedauerlicherweise gibt es in Nordafrika große Konflikte und eben leider
auch Verfolgungsszenarien, sodass ein Teil der Asylwerber sehr wohl
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 17
zu Recht
bei uns Asyl bekommt, aber wir haben kein Verständnis dafür, wenn
Asylwer­ber diesen Schutz im Zusammenhang mit kriminellen Handlungen
missbrauchen. In solchen Fällen gibt es ein hartes Durchgreifen.
Gemeinsam mit der Europäischen Union haben wir im
Hinblick auf Rückübernahme-Übereinkommen Aktivitäten
gesetzt, und ich werde in diesem Zusammenhang, um ein entsprechendes Memorandum
zu unterfertigen, wahrscheinlich im Herbst nach Marok­ko reisen.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Wir kommen nun zur
4. Anfrage, und ich ersuche Herrn Bundesrat Köberl um deren
Verlesung.
Bundesrat
Günther Köberl
(ÖVP, Steiermark)
:
Geschätzte Frau Bundesminister, mei­ne Frage lautet:
1677/M-BR/2009
„Wie bewerten Sie die erst kurz
zurückliegenden Ereignisse in Ebensee sowie den Vor­fall in einem
Wiener Gebetshaus?“
Präsident
Harald Reisenberger
:
Bitte, Frau
Bundesministerin.
Bundesministerin
für Inneres
Mag. Dr. Maria Theresia Fekter
:
Bedauerlicherweise müssen wir, was die Vorfälle in Ebensee anlangt,
zur Kenntnis nehmen, dass bei Ju­gendlichen eine sehr mangelhafte
Sensibilität, was die Geschichte unseres Landes in der NS-Zeit betrifft,
zu finden ist. Diese Vorfälle in Ebensee sind
nicht
entschuldbar,
sind auf das Tiefste zu verurteilen und strafrechtlich relevant. Die Täter
konnten ohne­dies sehr, sehr rasch ausgeforscht werden.
Ich möchte aber auch dazusagen, dass wir im Hinblick auf
Taten wie Schmieraktionen, ungute Pamphlete et cetera zur Kenntnis nehmen
müssen, dass darin Jugendliche in­volviert waren, die
nicht
dem
traditionellen, bekannten rechtsextremistischen Täter- oder
Verdächtigenkreis zuzuordnen sind.
Ich habe im Bundesamt für Verfassungsschutz
eine Aufstockung eigens dafür veran­lasst. Diese befasst sich mit
diesen Phänomenen, befasst sich mit der Zunahme der extremistischen
Artikulation und der Taten, die dabei im Hintergrund stehen, und sie arbeitet
diese auch auf, weil wir doch erkennen, dass da eine mangelnde
Sensibilität bei jenen vorhanden ist, die die Kriegszeit natürlich nicht
mehr erlebt haben, deren El­tern sie aber gleichfalls schon nicht mehr
erlebt haben, und die in ihrem geschichtli­chen – ich sage es
einmal so – Ausbildungsstand die Dramatik dessen, was sie da an
Taten setzen, nicht haben abschätzen können. Das Unrechtsbewusstsein
hat gefehlt, und daher müssen wir neben den Maßnahmen bei der
Polizei und der Justiz auch im schulischen Bereich nachrüsten, um mehr
Unrechtsbewusstsein bei den jungen Leuten zu schaffen.
Der Vorfall im Gebetshaus der Sikhs ist sehr,
sehr bedauerlich und er befremdet mich enorm, da das eine Art von
Religionskrieg zwischen zwei – lassen Sie es mich so sa­gen –
unterschiedlichen Sekten oder Ausprägungen der Sikh-Religion ist: zwischen
den sehr traditionellen und konservativen, radikalen Sikhs, die eher in der
Oberkaste angesiedelt sind – obwohl das Kastenwesen abgeschafft
wurde – und jener liberaleren und moderateren Gruppierung, die dann
zum Opfer geworden ist, die in den breiten Bevölkerungsteilen der
Unterprivilegierten ihre Anhängerschaft hat.
Wenn man sich vor Augen führt, dass in
Wirklichkeit die moderateren Gurus – nicht die
„Problem-Gurus“, die
moderateren
Gurus! –
die
Gäste
waren und die „Radikalinskis“ schon
bei uns in Österreich waren, dann ist das für mich als
Innenministerin schon
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 18
sehr befremdlich, weil wir uns da anschauen müssen,
wie jene Personen, die unter an­derem Asylwerber waren, hier ihre Zellen
aufbauen, um radikale Taten zu begehen.
Wir haben daher auch eine eigene Arbeitsgruppe
für die Analyse der religiös-ethni­schen Konfliktsituationen
eingerichtet. Wir haben dort Gott sei Dank einen sehr – ich sage das
jetzt einmal so – erfolgreichen Polizeieinsatz durchgeführt,
und ich bedanke mich bei der Wiener Polizei diesbezüglich. Sie war
enorm
rasch vor Ort – das war selbstverständlich auch dem Umstand zu
verdanken, dass es Beamte gab, die schon Kontakt hatten –, es waren
die richtigen Polizeieinheiten dort, und diese in ausrei­chender Zahl: also
rasch,
die entsprechende
Einsatzstärke
und die
entsprechende
Einsatzeinheit.
–
Dafür ein herzliches Dankeschön!
Es konnte dadurch Schlimmeres verhindert
werden – wäre die Polizei nicht so schnell vor Ort gewesen,
hätte es unter Umständen mehr Tote gegeben –, aber
Religionskon­flikte aus dem Punjab bei uns hier, auf österreichischem
Boden ausgetragen, das ist etwas, weswegen ich mich wirklich sorge. Das
müssen wir uns anschauen, damit das nicht weiter eskaliert.
Es ist uns durch eine gute
Kommunikationsstrategie, durch Deeskalation auch in der Sprache, durch
Kontaktaufnahme mit den diplomatischen Stellen – Bundesminister
Spindelegger hat ja sofort mit dem indischen Außenminister Kontakt
aufgenommen – gelungen, weitere Konflikte weltweit zu verhindern,
denn Sie dürfen Folgendes nicht vergessen: Der Anschlag als solcher war
tatsächlich dazu angetan, so etwas wie bei den Mohammed-Karikaturen zu
erzeugen. Es ist uns durch eine Deeskalationsstrate­gie gelungen, auch mit
einer Intensivierung der Kommunikation im Polizeibereich, im diplomatischen
Bereich, mit den religiösen Gruppierungen und mit unseren Nach­barstaaten,
dass das nicht weiter eskaliert ist und als Punjab-Konflikt dort zu lösen
ist.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Wird eine
Zusatzfrage gewünscht? – Bitte.
Bundesrat
Günther Köberl
(ÖVP, Steiermark)
:
Frau Bundesministerin, wie hat sich die Zahl der dem politischen
Extremismus – welcher Richtung auch immer – zuzurech­nenden
Straftaten in den letzten Jahren verändert?
Präsident
Harald Reisenberger
:
Bitte, Frau
Bundesministerin.
Bundesministerin
für Inneres
Mag. Dr. Maria Theresia Fekter
:
Es ist so, dass wir im Verfassungsschutzbericht ja immer auch die Situation der
Extremistenszene betrach­ten, auch die der religiösen Fanatiker, und
wir werden die jüngeren Ereignisse selbst­verständlich in den
Verfassungsschutzbericht 2009 aufnehmen. – Aber lassen Sie mich
die Zahlen nennen:
Wir hatten 2003 27 Linksextremismustathandlungen, 2004
waren es 15. Das stieg dann rapide auf 57 im Jahr 2005 an, hat 2006 mit
144 linksextremen Tathandlungen den Höhepunkt erreicht und ist 2007 wieder
auf 72 gesunken.
Beim Rechtsextremismus gab es wesentlich mehr Anzeigen, beispielsweise
gab es
2006
419 Anzeigen und
240 Tathandlungen; 2007 gab es 343 Tathandlungen.
Wir hatten aber auch einen
Tierrechtsextremismus mit Tathandlungen, denn da sind
ja Taten gesetzt worden: 2006 gab es 42 Tathandlungen – nicht
nur Anzeigen, son-
dern Tathandlungen! –, 2007 waren es 24 Tathandlungen, und im
derzeitigen Endbe­richt des BVT werden wir einen leichten Anstieg dieser
militanten Tathandlungen ver­zeichnen.
Es ist so, dass beim Linksextremismus ein
Abnehmen der Tathandlungen zu ver­zeichnen ist, beim Rechtsextremismus
hingegen ein Ansteigen der Tathandlungen.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Zusatzfrage? –
Bitte, Herr Bundesrat Ing. Einwallner.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 19
Bundesrat
Ing. Reinhold Einwallner
(SPÖ, Vorarlberg)
:
Meine Frage bezieht sich wieder auf die Konflikte innerhalb der
Religionsgemeinschaften.
Was konkret werden Sie in Zukunft tun, um Gewalttaten
innerhalb von Religionsge­meinschaften und Kirchen zu verhindern?
Präsident
Harald
Reisenberger
:
Bitte, Frau
Bundesministerin.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 20
Bundesministerin
für Inneres
Mag. Dr. Maria Theresia Fekter
:
Wir werden mit den jeweiligen Religionsgruppierungen – also nicht
nur mit den anerkannten Religionsge­meinschaften, sondern auch mit den Religions
gruppierungen,
weil wir in Österreich zum Beispiel die Sikhs nicht als eine anerkannte
Religionsgemeinschaft führen, auch nicht die Hindus, beispielweise auch
nicht die unterschiedlichen islamischen Gruppie­rungen, denn da haben wir
nur
ein
Oberhaupt – den Dialog breiter führen,
auch hin­sichtlich jener Gruppierungen, bei denen wir immer wieder
Manifestationen spüren, die aus Konflikten im Heimatland
resultieren – denken Sie an die kurdischen Gruppierun­gen,
denken Sie etwa an die Situation der Christen in der Türkei oder im Irak,
denken Sie auch an die orthodoxen Glaubensgemeinschaften und unterschiedlichen
Gruppie­rungen wie syrische Armenier –, um ihre Situation besser
kennenzulernen: einerseits, wie es ihnen mit ihren Konflikten im Heimatland
geht, und andererseits, wie es ihnen hier bei uns geht.
Ich glaube, dass dieser interkulturelle Dialog der
unterschiedlichen Gruppierungen drin­gend intensiviert werden
muss – ohne mediales Begleitgetöse, sondern wirklich in
Richtung einer ernsthaften Maßnahme –, um zu verstehen, wie es
diesen Gemein­schaften hier bei uns geht. Das fördert auch die
Integration, und daher werden wir das intensivieren.
Bezüglich der polizeilichen Arbeit habe ich eine
Aufstockung im BVT veranlasst, um eine klare Analyse dessen durchführen zu
können, ob es da auch andere Gruppie­rungen gibt, die ihre ethnischen
Konflikte – es gibt ja nicht nur religiöse Konflikte; den­ken
Sie an die Tschetschenen! – von zu Hause hier, auf unserem
Territorium austra­gen, weil sie diese – ich sage jetzt einmal
so – Konfliktaustragungs-Kultur – oder las­sen Sie es
mich
Unkultur
nennen – mitbringen.
Wir müssen dann bei der Integration im Hinblick auf diese
Unkultur, unseren Rechts­staat nicht zu beachten, die Dinge weiter massiv
angehen: Es geht nicht an, dass Selbsthilfe an der Tagesordnung steht, sondern
man muss sich bei Konflikten unserer rechtsstaatlichen Institutionen bedienen.
Das wird bedauerlicherweise noch nicht wirk­lich in allen Ethnien gelebt.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Weitere Zusatzfrage? –
Bitte, Herr Bundesrat Schennach.
Bundesrat
Stefan Schennach
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Wien)
: Sehr geehrte Frau Bundesministerin, zuerst
einmal ein Dankeschön für die klaren Worte zu Eben­see. Ich
glaube, sie sind in aller Klarheit und Deutlichkeit auch richtig angekommen.
Nun zum Vorfall in der
Sikh-Gemeinde – ich begrüße den interkonfessionellen
Dialog, wobei es da möglicherweise weniger auf ethnische als auf soziale
Probleme hinaus­läuft –: Sie selbst haben vorhin in der
Beantwortung der Frage gesagt, dass die Polizei sehr rasch dort war und
Schlimmeres verhindert hat, aber in den ersten Stellungnah­men war doch
immer zu hören, dass man bei den Sikhs und bei einem Gebetstempel so etwas
nicht erwartet hätte. Deshalb meine konkrete Frage an Sie:
An welche Dienststelle und zu welchem Zeitpunkt
wurde eigentlich diese Vorwarnung gegeben, aufgrund derer dann die
Polizei – obwohl ja kein Gefahrenpotenzial zu er­warten
war – so rasch vor Ort war?
Präsident
Harald Reisenberger
:
Bitte, Frau Bundesministerin.
Bundesministerin
für Inneres
Mag. Dr. Maria Theresia Fekter
:
Es war eine Veran­staltung, die beim Magistrat angemeldet war. Der
Magistrat hat dann die betreffende zuständige Polizeidienststelle
informiert und hat gesagt, dass dort eine Veranstaltung stattfinden wird, die
im Rahmen der Polizeistreifen mitzubetreuen ist – und das ist dann
vor Ort geschehen. Die direkte Polizeianforderung kam dann während des
Attentates, aber da man vorinformiert war, dass dort etwas stattfindet, hat das
relativ rasch ge­klappt.
Die
genauen
Hintergründe im Hinblick
darauf, wer wann mit wem welchen Kontakt in welcher Causa mit welchem Szenario
und mit welcher Message hatte, sind Teil der Er­mittlungen; das wird dann
der Bericht zeigen.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Wir kommen nun zur
5. Anfrage, gestellt durch Frau Bundesrätin
Monika Kemperle
. Sie hat
gemäß § 63 Abs. 3 der
Geschäftsordnung
ihr Einverständnis bekannt gegeben, dass Herr Bundesrat
Josef
Kalina
in das Fragerecht eintritt.
Ich bitte daher Herrn Bundesrat Kalina um Verlesung der
Anfrage.
Bundesrat
Josef Kalina
(SPÖ, Wien)
: Frau
Bundesministerin, meine Frage lautet:
1680/M-BR/2009
„Werden Sie das vom Mauthausen Komitee
Österreich präsentierte Maßnahmenpa­ket – 35
zusätzliche Guides, antirassistische Planspiele für Lehrlinge oder
das Zivilcou­rage-Training – offensiv unterstützen?“
Präsident
Harald Reisenberger
:
Bitte, Frau
Bundesministerin.
Bundesministerin
für Inneres
Mag. Dr. Maria Theresia Fekter
:
Wir haben betreffend die Gedenkstätte Mauthausen ein größeres
Projekt vor.
Man muss Folgendes wissen: Wir haben die Guides dafür
hauptsächlich aus Zivildie­nern rekrutiert, die das Ministerium
bezahlt. Es gab dann ein zusätzliches Ausbildungs­projekt, das
dankenswerterweise von Frau Dr. Schätz, einer Beamtin des
Innenministe­riums, entwickelt wurde, das besagt, dass es sinnvoll ist,
wenn auch Lehrkräfte, Frei­willige für derartige Führungen
ausgebildet werden, damit diese die offiziellen Guides besser unterstützen
können, damit wir sozusagen auch „Zivilguides“ haben, wenn sie
das durchführen wollen. – Dieses Projekt ist durchgesetzt und
über mein Haus finan­ziert worden und hat zusätzlich eine
Fülle von ausgebildeten Personen hervorgebracht, denen es auch im zivilen
Bereich möglich ist, diese Führungen in Mauthausen abzu­halten.
Aufgeweckt durch dieses gute Projekt des Innenministeriums
ist dann eine andere Gruppe an uns herangetreten und hat gemeint, sie wolle
auch Geld dafür haben, dass Guides ausgebildet werden. – Dem
haben wir dann nicht nahetreten können, weil ja ohnehin das Projekt des
Innenministeriums mit der zusätzlichen Ausbildung gelaufen war.
Die zweite Problematik bei den Guides,
meine
sehr verehrten Damen und Herren,
ist, dass sich die
Besucherzahlen auf März, April und Mai konzentrieren: Alle wollen im
März, im April oder im Mai kommen, es ist aber für die
Gedenkstätte an sich unpas­send, dort Massenbesuche zuzulassen. Das
heißt, wir arbeiten derzeit an einer Strate­gie, mit der wir diese
Spitzen der Besuchswünsche entzerren und Schulen bitten, im Herbst zu
kommen, wodurch wir das besser über das ganze Jahr verteilen. –
Daher ist es nicht zielführend, noch mehr Guides auszubilden, die dann
gleichzeitig im März, April und Mai kommen, sondern es ist zielführender,
die bestehenden Führungen über das Jahr zu verteilen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 21
Bezüglich der anderen Projekte ist es so,
dass es ein ganz klares Konzept gibt, nach dem wir die Gedenkstätte
modernisieren und das Museum auch im Hinblick auf die zeitgemäße
Betrachtungsweise von Mauthausen umbauen. Sie dürfen ja nicht verges­sen,
dass wir ab Mitte der neunziger Jahre in unserem zeitgeschichtlichen Bild doch
einen Wandel erlebt haben: Während wir uns noch von der Nachkriegszeit bis
in die achtziger Jahren als reines Opfer gesehen haben, haben wir ja seit den neunziger
Jah­ren sehr wohl unsere Mitschuld anerkannt – im Hinblick auf
die gesamtgeschichtliche Betrachtung ist das, glaube ich, Konsens in der
Republik.
Das muss sich natürlich auch in den
Dokumenten des Museums, in der Aufbereitung dieser Frage wiederfinden. Daher
ist es vorrangig, dass dieses Projekt vorangetrieben wird, nämlich die
Umbaumaßnahmen, die zeitgemäße Präsentation, die
zeitgemäße museale Darstellung und, ganz wichtig, die Erhaltung
dieser – ich nenne sie jetzt ein­mal so –
Barackeninfrastruktur, also die Erhaltung der Gedenkstätte als solche, die
nicht dem Verfall preisgegeben werden darf.
Ich weiß schon, dass es eine Fülle
von Wünschen der Opferorganisationen gibt. So­weit es budgetär
möglich ist, werden wir uns das anschauen, aber ich kann nicht alle
Wünsche erfüllen, weil es da einen klaren Prioritätenkatalog im
Hinblick auf die Ge­denkstätte gibt. – Ausbildungs- und
Bildungsmaßnahmen müssten dann eventuell doch in Kooperation mit dem
Schulbudget geschaffen werden.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Zusatzfrage? –
Bitte, Herr Bundesrat Mag. Hammer.
Bundesrat
Mag. Michael Hammer
(ÖVP, Oberösterreich)
: Sehr geehrte Frau Bun­desminister! Was tut Österreich
im internationalen Gedenkdienst im Sinne des Anti­faschismus?
Präsident
Harald Reisenberger
:
Bitte, Frau
Bundesministerin.
Bundesministerin
für Inneres
Mag. Dr. Maria Theresia Fekter
:
Das Innenministe­rium ist ja für die Gedenkstätten
zuständig, und zwar für jene, die sich im Inland befin­den. Da
haben wir insbesondere den Schwerpunkt Mauthausen mit seinen
40 Außen­lagern; das habe ich schon erwähnt.
Wir sind zwar nicht für die Auslandsgedenkstätten zuständig –
wir können also nicht in Auschwitz oder in Buchenwald tätig
werden –, aber wir haben da ein großes Verant­wortungsgefühl,
und wir unterstützen diese Gedenkstätten mit Zivildienern. Es gibt
einen eigenen Auslands-Gedenkdienst, das heißt, Trägerorganisationen
können Zivil­diener für Gedenkstätten im Ausland beantragen.
Das ist dann möglich, wenn diese Trägerorganisationen ihren Sitz im
Inland haben, nicht auf Gewinn ausgerichtet sind, wenn sie Gewähr
dafür bieten, dass der Einsatz der Zivildienstpflichtigen im Interesse der
Republik ist und wenn sie sozusagen aufgrund dieser Entsendung eine
vertragliche Verpflichtung abgeschlossen haben, Zivildienern im Hinblick auf
die Gedenkstättenpfle­ge im Ausland auch entsprechende
Unterstützung zukommen zu lassen.
Das Innenministerium hat keine Rechtsbeziehung zu den
Zivildienern für die Auslands­gedenkstätten, sondern wir bedienen
uns hier derselben Struktur wie bei den anderen Zivildienern: Eine
Trägerorganisation hat diese Zivildiener unter Vertrag und wir unter­stützen
das.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Wir gelangen nun
zur 6. Anfrage, und ich bitte den Anfragesteller, Herrn Bundesrat
Schennach, um deren Verlesung.
Bundesrat
Stefan Schennach
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Wien)
:
Sehr geehrte Frau
Bundesministerin, ich darf wieder zu dem Thema, das wir eingangs dieser Frage­stunde
hatten, zurückkehren.
Meine Frage lautet:
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 22
1682/M-BR/2009
„Auf welche strukturellen und
organisatorischen Mängel bei der Kriminalpolizei führen Sie die
niedrige Aufklärungsquote“ – ich glaube, sie liegt
zwischen 4 und 6 Prozent –, „insbesondere in Wien bei
Wohnungseinbrüchen, zurück und was werden Sie dagegen
unternehmen?“
Präsident
Harald Reisenberger
:
Bitte, Frau
Bundesministerin.
Bundesministerin
für Inneres
Mag. Dr. Maria Theresia Fekter
:
Herr Bundesrat Schennach, die organisatorischen und strukturellen Mängel
sind durch die Reform der Kriminalpolizei schon beseitigt! Das heißt,
diese Reform wurde im Herbst abgeschlos­sen, und ich will jetzt keine
neuerliche Reform, auch wenn das manchmal durch die Medien geistert. Es
wäre ein Unsinn, die Mannschaft
noch einmal zu
beunruhigen. – Jetzt soll gearbeitet werden!
Die derzeitige Struktur ist ja so, dass die
Kompetenzen gebündelt und dann in Schwer­punkt-Kriminalämter in
Wien aufgeteilt wurden, die jetzt konkret gemeinsam mit den Dienststellen und
den Beamten vor Ort helfen, die Kriminalität aufzuklären.
Wir haben jetzt einen eigenen Tatortschwerpunkt
gesetzt: Tatortarbeit, Spurensiche­rung. Das habe ich vorhin schon
erwähnt, auch die DNA-Analyse. Nicht erwähnt habe ich, dass wir den
Kriminaldienst auch mit 50 Fahrzeugen neu ausgestattet haben. Das
heißt, es muss der Kriminalbeamte nicht mit der Straßenbahn zum
Tatort fahren, son­dern die Kriminalpolizei hat 50 neue Fahrzeuge alleine
in Wien zur Verfügung, um die Fahndungsarbeiten, also die
kriminalpolizeilichen Arbeiten effizienter durchführen zu können.
Das heißt, wir haben eine neue Strategie.
Das hängt auch mit der neuen Führung des Bundeskriminalamtes
zusammen. Mit 1. Dezember 2008 hat ja General Franz Lang seinen Dienst im
Bundeskriminalamt operativ angetreten und dort sofort all diese neu­en
Strategien aufgesetzt. Ich bin daher sehr zuversichtlich, dass wir dadurch auch
die Aufklärungsrate in Wien steigern können.
Es ist richtig, Wien ist ein Sorgenkind von mir.
Daher haben wir einen
Wien-Schwer­punkt
gesetzt. Wir
kümmern uns um die Kriminalität in Wien besonders, und zwar auf zwei
Schienen: Wir kümmern uns einerseits darum, sie einzudämmen, denn
jede nicht­begangene Tat ist das beste Ergebnis, aber wenn eine Tag
begangen worden ist, dann kümmern wir uns andererseits darum, die Taten
auch besser aufzuklären.
Bezüglich der Maßnahmen –
Tatortschwerpunkt, Fahndungsschwerpunkte, Best-Prac­tice-Modelle,
Mannschaft aufrüsten, Mannschaft mit Equipment
verstärken – haben wir bereits Strategien aufgesetzt. Wir haben
ja nicht erst reagiert, als in den Medien davon die Rede war, sondern aufgrund
unserer guten Prognoseinstrumente, die gemeinsam mit dem JOANNEUM RESEARCH
entwickelt wurden, haben wir bereits im Herbst er­kannt, dass es eine
Zunahme geben wird, was dann auch tatsächlich eingetreten ist. Wir
verfeinern diese Prognoseinstrumente jetzt, um auch die Logistik der Täter
ent­sprechend stören zu können. Und das greift auch, wie die
Zahlen sowohl im April als auch im Mai – die werden nächste
Woche bereitstehen – zeigen werden.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Wird eine
Zusatzfrage gewünscht? – Bitte.
Bundesrat
Stefan
Schennach
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Wien)
: Ich spreche als jemand, dem innerhalb von acht Wochen zweimal
das Haus ausgeplündert und einmal das Auto ausgeplündert wurde: Ihre
Beamten sind sehr schnell, sehr hilfsbereit und auch sehr zuvorkommend, das
kann ich Ihnen bestätigen.
(Bundesministerin Dr.
Fek­ter:
Ich werde das an die Beamtenschaft weiterleiten!)
Ich habe auch nicht das
Ver­trauen in die Beamtenschaft verloren, weil ich wirklich das Gefühl
habe, dass sie sich sehr bemühen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 23
Meine Frage ist: Planen Sie, da es ja ganz offensichtlich
auch um organisierte Gangs geht, auch Maßnahmen im Undercover-Bereich?
Präsident
Harald Reisenberger
:
Bitte, Frau
Bundesminister.
Bundesministerin
für Inneres
Mag. Dr. Maria Theresia Fekter
:
Wir sind derzeit ziemlich intensiv dabei, die
Modi operandi
der
Tätergruppierungen zu analysieren. Das ist ganz unterschiedlich. Es ist ja
so, dass wir allein aufgrund der Kriminalstatistik überhaupt keine Aussagen
darüber bekommen, ob das jetzt eine Beschaffungskrimina­lität
eines Junkies war, ob das eine organisierte Kriminalität einer
ausländischen Bande war oder ob das ein Gelegenheitstäter war, ob das
Opfer gezielt aufgrund der Situation ausgesucht wurde oder ob das Opfer
zufällig am falschen Ort war. Das heißt, diese modernen neuen
Strategien sind im Bundeskriminalamt entwickelt und gemeinsam mit den
Landeskriminalämtern auf operative Maßnahmen ausgelegt worden, und
wir ha­ben derzeit eben ein System, wonach wir diese modernen Strategien
hinunterbrechen wollen bis in die Streifenwagen.
Selbstverständlich kommt es natürlich gerade im
Drogenbereich zu Undercover-Ein­sätzen, zum Beispiel auch in der
Straßenkriminalität, im Hinblick auf die Handtaschen­diebstähle
in der U-Bahn, an den Hotspots, wo die Touristen sich aufhalten. Da sind immer
mehrere Beamte in Zivil Undercover unterwegs. Ich habe das selber erlebt. Ich
habe geglaubt, es findet am Graben eine Rauferei statt, aber nein, es waren
zwei Be­amte, die einen Täter in flagranti erwischt und fixiert haben,
dann ist ein Streifenwagen gekommen und hat ihn abgeholt. Aus meiner Warte
haben die Beamten aber genauso ausgeschaut wie der, den sie da
erwischt haben.
Das heißt, da gibt es sehr, sehr gute
Arbeiten, die aufgesetzt werden. Wir müssen die Logistik der Täter
stören. Sie möchten nicht kontrolliert werden, daher müssen wir
auch den Kontrolldruck erhöhen, aber wir müssen auch – und
das mittels Undercover-Ermitt­lungen – wissen, wie sie operieren
und wie sie vorgehen. Im Drogenbereich geht es nur so.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Zusatzfrage? –
Bitte, Herr Bundesrat Kalina.
Bundesrat
Josef Kalina
(SPÖ, Wien)
: Frau
Ministerin, Sie haben in Ihrem Ressort un­ter dem Titel
„Team 04“ eine Polizeireform zwar nicht selber gemacht, aber
zu verwal­ten gehabt. Ich nehme an, dass Sie die schon bewertet haben, dass
Sie evaluiert ha­ben, wie das funktioniert, denn eines der Probleme dieser
Reform war ja, dass das Gendarmeriesystem auch auf Ballungszentren
übertragen wurde.
Meine Frage daher: Gibt es Evaluierungsergebnisse und sehen
Sie da angesichts der dramatischen Entwicklungen einen Änderungsbedarf?
Präsident
Harald Reisenberger
:
Bitte, Frau
Bundesminister.
Bundesministerin
für Inneres
Mag. Dr. Maria Theresia Fekter
:
Der Unterschied zwi­schen der Gendarmerie und der Polizei war, grob
gesprochen, folgender: Ein Gendarm war ein
Generalist,
der alles
machen hat müssen. Er musste auf Streife gehen, am Tatort aufnehmen, dann
den Akt selber schreiben, er war im Hinblick auf die Aktenfüh­rung
selber für das Aufnehmen dessen verantwortlich, was am Tatort passiert
ist, wer die Täter sind et cetera.
Die Arbeit der Polizei in den Städten war
arbeitsteiliger.
Das waren nicht Generalis­ten, sondern da hat es jene gegeben, die Streife
gehen haben „müssen“ – sage ich jetzt einmal unter
Anführungszeichen –, das waren im Sozialprestige diejenigen am
un­teren Ende. Sie kennen die Redewendung „strafversetzt zum
Streifendienst“. Das heißt, in der Karriere bei der Polizei hat man
angestrebt, so rasch wie möglich weg von der Straße an einen
Schreibtisch zu kommen. Daher hatten wir in der Polizeiarbeit
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 24
in der Beamtenschaft einen Überhang an Verwaltungs- und
Schreibtischbeamtinnen
und -beam­ten und wenige auf der Straße.
Der Sinn und Zweck von „Team 04“ war, mehr
auf die Straße zu bringen, weniger in den Wachstuben zu haben. Dieses
System hat auch dazu geführt, dass mehr Polizis­ten auf der
Straße tätig sind, und hat auch dazu geführt, dass die
Polizisten in Wien verstärkt Generalisten sind. Die Kompetenz hat sich
erhöht.
Wir stehen derzeit an dem Punkt, wo wir dieses System in
Hinblick auf den Kommuni­kationsfluss optimieren, sodass wirklich jeder
Beamte, wenn er in der Früh den Dienst antritt, weiß, was heute
schwerpunktmäßig zu tun ist. Die Aussage so nach dem Motto:
„Na, was tun wir denn heute? Schauen wir einmal!“, das ist etwas,
was nicht mehr zeit­gemäß ist. Das ist keine Strategie. So kann
man die Kriminalität nicht bekämpfen. Das heißt, die
entwickelten Strategien müssen hinuntergebrochen werden, nicht nur bis zum
Kommandanten, sondern es muss jeder Beamte und jede Beamtin wissen, was heute
die Schwerpunkte beim Streifendienst sind.
Weiters: Wir intensivieren derzeit nicht nur die Kommunikation
in der Linie, sondern auch die Kommunikation mit den Kriminalämtern vor
Ort. Das bedeutet, dass wir spe­zielle Schwerpunktbeamte in den
Dienststellen haben, damit wir der Generalistenpoli­zei, die ja auch als
Erste am Tatort ist und daher auch die Tatortsicherung perfekt be­herrschen
muss, nicht nur das Know-how durch Schulung beibringen, sondern auch die
Kommunikation intensivieren. Ich bin sehr zuversichtlich, dass das gelingen
wird.
Wir haben zwei Dinge, die noch nicht umgesetzt sind. Es haben
ja die Gendarmerie und die Polizei unterschiedliche Dienstzeitsysteme gehabt,
und im Koalitionsüberein­kommen ist die Reform eines
Dienstzeitmanagements enthalten. Das ist aber ein mit­telfristiges Projekt,
das gemeinsam mit der Personalvertretung aufgesetzt werden muss. Ich werde der
Polizei nicht erklären, sie muss zwei Stunden länger
arbeiten – das werde ich ihr nicht erklären, schon gar nicht
über die Zeitung –, sondern das ist et­was, was man als
Reform behutsam erarbeiten muss, gemeinsam mit der Personalver­tretung.
(Bundesrat
Gruber:
Sie können es nicht lassen! Manche können es nicht las­sen,
auf den Regierungspartner hinzuhauen!)
Aber das soll helfen,
dass die Mann­schaft dann im Einsatz ist, wenn wir sie brauchen, und dort
im Einsatz ist, wo wir sie brauchen. Das wird ein Projekt sein, das dann
wahrscheinlich 2011, 2012 operativ um­gesetzt wird.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Weitere
Zusatzfrage? – Bitte, Herr Bundesrat Dr. Kühnel.
Bundesrat
Dr. Franz Eduard Kühnel
(ÖVP, Wien)
:
Frau Bundesministerin, ich kom­me jetzt zu etwas anderem, und zwar: Wie
waren die Erfolge im letzten Monat bei den durchgeführten
Schwerpunktmaßnahmen im Raum Wien und in anderen Teilen Ostös­terreichs?
Präsident
Harald Reisenberger
:
Bitte, Frau
Bundesminister.
Bundesministerin
für Inneres
Mag. Dr. Maria Theresia Fekter
:
Vor Ostern hat es eine ganz massive Fahndungsserie in Kooperation mit anderen
Bundesländern, gege­ben, mit dem Burgenland, mit Niederösterreich
und mit Wien. Da haben wir fünf Tage hindurch massiv Fahndungen an
unterschiedlichsten Ausfallstraßen durchgeführt, die Standorte der
Fahndungsmaßnahmen täglich mehrmals gewechselt. Es war diese
Fahndung enorm erfolgreich. Wir konnten der Justiz eine Reihe von Tätern
zuführen, nach denen gefahndet wurde, die aber illegal untergetaucht sind.
Wir haben beispiels­weise über 30 Täter nach dem
Strafgesetzbuch festgenommen. Es gab Festnahmen der Fremdenpolizei, wo wir
11 Personen sofort in Schubhaft genommen haben. Es gab Aufgriffe von
21 Illegalen, die wir gefunden haben. Es gab Anzeigen von
27 Tätern, wo
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 25
wir aufgrund der Tatwerkzeuge und der Beute Verdacht
geschöpft haben. Es gab ins­gesamt 17 Kfz-Sicherstellungen. Das
heißt, allein
ein
Fahndungsschwerpunkt hat Der­artiges
zutage gefördert.
Wir haben dann im Sicherheitsmonitor erkennen können,
dass an den Tagen danach die Kriminalität sofort rückläufig war.
Wir haben daraufhin sofort festgelegt, diese Fahn­dungsschwerpunkte
mehrmals zu wiederholen, und zwar nicht nur gemeinsam mit den benachbarten
Bundesländern, sondern auch mit den benachbarten Staaten. Das heißt,
es wird in Zukunft auch Schwerpunktaktionen mit der Slowakei und mit Ungarn
geben im Hinblick auf die Zufahrtsrouten. Wir werden da nicht nachlassen, denn
das stört die Täter, das mögen sie nicht, und wir wollen sie abhalten,
nach Österreich zu kommen. Vor allem erhöhen solche
Fahndungsmaßnahmen auch das Sicherheitsgefühl der Be­völkerung.
Tatsache ist, dass wir auch schwere Kaliber erwischt haben.
Unter jenen Tätern, die wir im Rahmen dieser Maßnahmen verhaften
konnten, waren auch ein Mörder und ein gesuchter Terrorist.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Weitere
Zusatzfrage? – Bitte, Herr Bundesrat Ertl.
Bundesrat
Johann Ertl
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Niederösterreich)
: Sehr geehrte Frau Minister, die Exekutive im
Wechseldienst muss Journaldienststunden leisten. In­nerhalb eines
24-Stunden-Dienstes müssen Beamte acht Stunden minderbezahlten
Journaldienst leisten, obwohl die Beamten volle Diensttätigkeiten
verrichten müssen. Das drückt auf die Motivation. 6,50 €
pro Stunde Journaldienst bekommt ein Beamter und muss Nachdienst machen; eine
Reinigungskraft bekommt 7,50 € die Stunde und braucht keinen
Nachtdienst zu machen.
(Heiterkeit und Zwischenrufe bei der ÖVP.)
–
Wir haben den Beruf verfehlt, nicht?
(Bundesrat
Gruber:
Wenn man
sich’s verbessern kann!)
Meine Frage: Ist seitens des Innenministeriums vorgesehen,
diese ungerechte Bezah­lung der Exekutivbeamten zu ändern und
insbesondere die Journaldienststunden als Überstunden abzugelten?
Präsident
Harald Reisenberger
:
Frau Ministerin,
bitte.
Bundesministerin
für Inneres
Mag. Dr. Maria Theresia Fekter
:
Im Koalitionsüber­einkommen – das habe ich schon
erwähnt – ist ein neues Dienstzeitmanagement vor­gesehen,
und wir werden eine Reform im Hinblick auf das Ziel angehen, dass wir die
Mannschaft dann im Einsatz haben, wenn wir sie brauchen, und dort im Einsatz
haben, wo wir sie brauchen. Dafür ist im Koalitionsübereinkommen auch
eine Reform im Hin­blick auf die Verteilung nach objektiven
Belastungskennzahlen vorgesehen, dass also jene Dienststellen aufgerüstet
werden, die wirklich Belastungskennzahlen vorweisen können, und dass wir
Dienststellen dort entlasten, wo keine Belastung stattfindet.
Dieses System ist ein mittelfristiges Projekt. Dafür
werden wir den verfügbaren Ku­chen, den wir im Ressort haben, den das
Parlament uns zur Verfügung gestellt hat – dafür bedanke
ich mich sehr herzlich, wir haben ja gut abgeschnitten im Budget –,
ver­teilen und mehr Gerechtigkeit einführen. Es ist in Wirklichkeit
gerecht, jene Beamtinnen und Beamten am besten zu bezahlen, die die meiste
Belastung haben.
Wir werden aber das Geld nicht jetzt – sage ich
einmal – als Wahlzuckerl zur Personal­vertretungswahl ausgeben
können, sondern diese Reform ist ein mittelfristiges Projekt. Ich werde im
Hinblick auf die mittelfristige Sicht so ein Gesamtpaket schnüren, und es
bleibt abzuwarten, ob das, was Sie erwähnt haben, im Gesamtpaket als
sinnvoll erach­tet wird. Wir werden es jedenfalls in die Beratungen mit
einfließen lassen.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Wir gelangen nun
zur 7. Anfrage, und ich ersuche den Anfragsteller, Herrn Bundesrat
Strohmayer-Dangl, um deren Verlesung.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 26
Bundesrat
Kurt
Strohmayer-Dangl
(ÖVP, Niederösterreich)
: Frau Minister – wir ha­ben heute schon sehr viel
über Personal gehört –, meine Frage lautet:
1678/M-BR/2009
„Wie sieht das Budget des Innenministeriums
insbesondere im Bereich Personal aus?“
Präsident
Harald Reisenberger
:
Bitte, Frau
Bundesminister.
Bundesministerin
für Inneres
Mag. Dr. Maria Theresia Fekter
:
Wir haben ein Ge­samtbudget für das Jahr 2009 in der Höhe von
2 343,5 Millionen € bekommen, also es steht mir ein
Milliardenbudget zur Verfügung. Die Personalausgaben sind mit
1 589,6 Millionen € dotiert. Also auch da habe ich ein
Milliardenbudget zur Verfügung. Das ist um insgesamt
200 Millionen € mehr als im Vorjahr, und es steigt dann 2010
noch einmal um 219 Millionen €.
Das heißt, wir haben nicht nur mehr
Köpfe – sprich tausend Ausbildungsplätze pro Jahr; mit dem
zu erwartenden natürlichen Abgang sind das in etwa 200 zusätzliche,
in einer Legislaturperiode wären das plus tausend –, also ich
habe nicht nur eine Perso­nalaufstockung im Innenressort erfahren, sondern
es sind im Personalbudget auch die strukturellen Effekte berücksichtigt.
Bezüglich der Biennalsprünge beispielsweise ist auch eine moderate
Erhöhung, die aber noch zu verhandeln ist, drinnen.
Ich bedanke mich sehr herzlich beim Parlament, dass es uns
gelungen ist, einerseits diese mittelfristige Personalplanung, nämlich
eine mittelfristige Planung bezüglich der Ausbildungsplätze, angehen
zu können, und dass es uns andererseits erlaubt ist, den Flexipool
umzusetzen, damit wir flexibler im Einsatz für die Beamten sind. Auch die
Zu­teilungsgebühren, die damit verbunden sind, sind gedeckt.
Darüber hinaus, meine sehr verehrten Damen und Herren,
bin ich sehr froh, dass wir auch im Verwaltungsbereich eigentlich nur ganz
moderat einsparen müssen. Ich glau­be, wenn man eine Mannschaft von
über 30 000 Personen hat, dann ist die Einsparung im
Verwaltungsbereich von heuer null, nächstes Jahr 65 und
übernächstes Jahr auch 65 machbar.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Wird eine
Zusatzfrage gewünscht? – Bitte.
Bundesrat
Kurt
Strohmayer-Dangl
(ÖVP, Niederösterreich)
: Wir haben heute schon von der hochqualifizierten Ausbildung der
Polizei und von dem guten Ruf der Polizei gehört. Dazu meine Zusatzfrage:
Wie viele Personen sind derzeit in Polizeiausbildung?
Präsident
Harald Reisenberger
:
Bitte, Frau
Minister.
Bundesministerin
für Inneres
Mag. Dr. Maria Theresia Fekter
:
Ich kann ja die Poli­zistinnen und Polizisten weder beim
Arbeitsmarktservice bestellen, noch kann ich sie durch einen Headhunter
womöglich bei den Deutschen, Italienern oder Polen abwer­ben, das ist
nicht möglich, sondern die Polizei muss von uns selbst ausgebildet wer­den.
Das macht das Innenministerium. Daher ist es nicht ganz schlüssig, nur
einfach nach mehr Polizei zu rufen, sondern man muss sich auch darum
kümmern, wie die Ausbildung ausschauen muss, damit man mehr Polizei
bekommt. Da habe ich immer gesagt, der Ruf nach 1 000 mehr, 3 000
mehr oder was auch immer – ich habe 5 000 auch schon
gehört – ist ein populistischer Hüftschuss. Als
Ressortverantwortliche kann man diese Fragen seriös nur mit mittelfristigen
Ausbildungsplanungen angehen.
Das heißt, die Ausbildung der Polizei
dauert eineinhalb Jahre; es gibt dann Praxiszei­ten. Und wir haben jetzt
geregelt, dass die jungen Leute nach der Ausbildung in den Flexipool kommen, um
flexibel einsetzbar zu sein, und nach dem Flexipool in den Bal­lungszentren
und entlang den Hauptverkehrsrouten eingesetzt werden.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 27
Derzeit haben wir in ganz Österreich
Ausbildungsplätze. In der Polizeiausbildung, näm­lich in der
Grundausbildung, befinden sich derzeit 1 141 Exekutivbeamte, davon
sind 752 männlich, 389 weiblich. Diese Beamten teilen sich wie
folgt auf die Bundesländer auf: Niederösterreich 102,
Oberösterreich 98, Salzburg 120, Steiermark 101,
Tirol 132, Vorarlberg 50 und Wien 538. So viele befinden sich
derzeit in Ausbildung.
Wir nehmen aber noch einen Großteil auf.
Von den 1 000, die wir heuer aufnehmen dürfen, sind 325 schon in der
Schule. Insgesamt teilen sich die 1 000, die wir aufneh­men,
folgendermaßen auf: Wien 450, Vorarlberg 50, Tirol 100,
Steiermark 75, Salz­burg 100, Oberösterreich 125,
Niederösterreich 50 und Kärnten auch 50.
Von den 1 000 sind, wie gesagt, 325 schon
in Ausbildung – und sukzessive rüsten wir jetzt mit den
Aufnahmen auf; einerseits können wir dadurch, dass jetzt im Juli schon
welche aus der Schule kommen, im Herbst wieder Personen für einen Kurs,
für mehre­re Kurse aufnehmen, andererseits werden wir aber auch
zusätzliche Ausbildungsinfra­struktur brauchen. Das heißt, wir
kommen mit den 1 000 – genau 1 141 –
Ausbildungs­plätzen, die wir derzeit haben, nicht aus; wir rüsten
ja auf. Wir haben vor, beispiels­weise in Niederösterreich in der
Schule in Traiskirchen, die liegt nämlich unmittelbar neben dem
Erstaufnahmezentrum, auch die Schülerausbildung der Polizei aufzurüs­ten,
weil es dem Sicherheitsgefühl der Bevölkerung dort guttut, wenn dort
„viel Uni­form“ gesehen wird. Daher halte ich es für
gerechtfertigt, die Infrastruktur dort aufzu­bauen.
(Beifall bei
der ÖVP.)
Präsident
Harald Reisenberger
:
Weitere
Zusatzfrage? – Bitte, Frau Bundesrätin Vladyka.
Bundesrätin
Christa Vladyka
(SPÖ, Niederösterreich)
:
Frau Bundesministerin, wir haben ja heute schon gehört, dass es
zusätzliches Personal geben wird, speziell auch für den Grenzraum.
Für mich als jemand, der auch in einem Grenzraum beheimatet ist
(Bundesrat
Hensler:
Meine Kollegin!)
und erst vor Kurzem von einem grauenhaften
Kriminalfall betroffen wurde, ist es ganz besonders wichtig, für mehr
Personal Sorge zu tragen.
Meine Zusatzfrage lautet daher: Welche Maßnahmen
werden Sie ergreifen, um noch mehr Frauen für den Beruf einer Polizistin
zu gewinnen?
Präsident
Harald Reisenberger
:
Bitte, Frau
Bundesministerin.
Bundesministerin
für Inneres
Mag. Dr. Maria Theresia Fekter
:
Der Anteil der Frauen in der Polizei steigt kontinuierlich an; Gott sei Dank
ist das so.
Wir haben derzeit einen Anteil an Frauen von in etwa
12 Prozent – je nach Bundesland ein bisschen
unterschiedlich –, aber in den Schulen
sind es schon
fast 40 Prozent; das ist gut so. In Oberösterreich gibt es schon
einen Kurs mit 13 Mädchen und 12 Bur­schen. Der Anteil an
Frauen steigt also kontinuierlich an.
Wir müssen die Rahmenbedingungen für
die Mädchen aber auch so gestalten, dass sie ihren Dienst auch als
Mütter leisten können. Ich habe daher in Salzburg den ersten
Polizeikindergarten geschaffen. In Salzburg wird ein eigener Kindergarten
für die Be­diensteten zur Verfügung stehen, der auf die
Dienstzeit der Polizistinnen und Polizisten Rücksicht nimmt, denn die
Öffnungszeiten der öffentlichen Kindergärten nehmen
überhaupt keine Rücksicht beispielsweise auf den Schichtwechsel um 19 Uhr.
Der Kin­dergarten für die Bediensteten in Salzburg ist das erste
Modell, das das berücksich-
tigt. Wir schauen uns an, ob dieses Pilotprojekt funktioniert, und wenn es
funktioniert, werden wir schauen, ob wir nicht auch in anderen Ballungszentren
so etwas zustande bringen.
Zweitens wurde eine Regelung für diesen
Flexipool, der auch als Karenzpool dient, ge­schaffen. Primär gilt es,
aus dem Flexipool die Mütter- und Väterkarenzen abzudecken.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 28
Bisher
war es immer so, dass jeder Kommandant gleich einen Schock bekommen hat, wenn
ihm eine Polizistin gesagt hat, dass sie schwanger ist, weil das für den
Komman­danten bedeutet hat, dass die Polizistin in Karenz geht und er zwei
Jahre streiten muss, bis er wieder eine Besetzung bekommt. Jetzt ist es
gesetzlich so geregelt, dass dieser Posten sofort nach Ausscheiden aufgrund von
Karenz aus dem Flexipool nach­besetzt wird. Das heißt, die
Mütterkarenz ist da privilegiert – selbstverständlich auch
die Väterkarenz, aber so viele Väter haben wir nicht, die das in Anspruch
nehmen. Es geht um die Väter-Baby-Karenz, überhaupt um die
Baby-Karenz, und nicht um jene 39-Stunden-Teilzeitregelung, nur damit man keine
Überstunden machen muss – jene Variante sehe ich nicht als
privilegiert an, sondern als Entsolidarisierung gegenüber den Kolleginnen
und Kollegen; manchmal wird es gerechtfertigt sein, in sehr häufigen
Fällen aber nicht.
Das heißt, wir verstärken das; wir
bewerben es auch gezielt. Am
Girls’ Day
bei­spielsweise
hat es in ganz Österreich bei allen Landespolizeikommanden
Girls’-Day-Veranstaltungen gegeben, um die Mädchen sozusagen zu
motivieren, zur Polizei zu gehen. Die Arbeit im Innenministerium besteht
für Mädchen beispielsweise nicht nur aus der Arbeit bei der Polizei
allein. Wir haben die Polizei im klassischen Sinne, den Exekutivdienst, wir
haben Polizeijuristinnen, wir haben Präventionsarbeit, wir haben
Verbindungsbeamte im Ausland – das ist fast wie beim Diplomatischen
Dienst –, wir haben Kriminalbeamte und -beamtinnen. Die Arbeit des
Innenressorts ist also wesent­lich breiter als nur der Exekutivdienst.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Zusatzfrage? –
Bitte, Frau Bundesrätin Mühlwerth.
Bundesrätin
Monika Mühlwerth
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Wien)
: Sehr geehrte Frau Ministerin, Sie sind
offensichtlich die einzige Ministerin dieser Bundesregierung, die mit ihrem
Budget zufrieden ist. Es hat zumindest so geklungen.
(Ruf bei der ÖVP:
Sie muss zufrieden sein!)
Es ist doch mehr Zufriedenheit durchgeklungen als
beispiels­weise im Unterrichtsministerium oder im Justizministerium.
Frau Ministerin, Sie haben also ein etwas
größeres Stück vom Kuchen bekommen. Welche budgetären
Mittel sind 2009 für Ausgleichsmaßnahmen in Bezug auf Schen­gen
vorgesehen?
Präsident
Harald Reisenberger
:
Bitte, Frau
Ministerin.
Bundesministerin
für Inneres
Mag. Dr. Maria Theresia Fekter
:
Als Unternehmerin habe ich gelernt, wie man mit Geld umgeht. Für mich ist
das Geld der Steuerzahler
kein
Selbstbedienungsladen. Daher bin
ich sehr, sehr sorgsam, wenn es darum geht, das Budget, das das Parlament
beschlossen hat, entsprechend einzusetzen.
Gott sei Dank habe ich – und daher meine
Zufriedenheit – dieses Stück vom Kuchen; das steht mir zur
Verfügung. Damit kann ich die Arbeiten und die Prioritäten bei der Ar­beit
wirklich gut umsetzen. Für Zusatzwünsche muss ich eben Freiräume
schaffen, was jetzt durch das Globalbudget möglich ist. Ich halte es
für sehr, sehr gut, dass man innerhalb des Ressorts selbst umschichten
kann. Beispielsweise habe ich, wie schon erwähnt, voriges Jahr, als ich in
diese Funktion gekommen bin, am zweiten Tag den Umbau des Kabinetts stoppen
lassen und habe das Geld in die DNA-Analyse ge­schaufelt. So stelle ich mir
Ressortführung vor: dass man das Geld dorthin gibt, wo man es braucht, und
das im Hinblick auf die Prioritäten festlegt.
(Beifall bei der
ÖVP.)
Bezüglich der
Ausgleichsmaßnahmen ist es so, dass diese zum Teil in die Landes­budgets
gehen, weil ja die Beamtinnen und Beamten von den Landeskommandanten dort
budgetiert sind, wo die Ausgleichsdienststellen sind. Das ist im Hinblick auf
das gesamte Budget
nicht
extra ausgewiesen als Ausgleichsbudget,
denn wir müssen ja die Ausgleichsmaßnahmen einerseits durch Beamte
abwickeln – das sind derzeit über 2 000, die auch noch auf
Grenzdienststellen tätig sind –, weiters durch eigene Aus-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 29
gleichsmaßnahmendienststellen –
davon haben wir in etwa 80 – und dadurch, dass wir ein
Koordinationszentrum der Ausgleichsmaßnahmen im Osten geschaffen haben,
da­mit die koordiniert vorgehen.
Das heißt, wir haben das Geld über
Zuteilungen, über die jeweiligen Einsatzplanungen aus dem Gesamtbudget der
Polizistinnen und Polizisten dotiert. Aber wir haben dies­bezüglich einen
Schwerpunkt.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Wir kommen zur
8. Anfrage, und ich bitte den Anfra­gesteller, Herrn Bundesrat Sodl,
um deren Verlesung.
Bundesrat
Wolfgang Sodl
(SPÖ, Burgenland)
: Sehr
geehrte Frau Bundesministerin, meine Frage lautet:
1681/M-BR/2009
„Wie haben sich bei
Einbruchsdiebstählen im Burgenland im ersten Quartal des Jah­res 2009
die Zahl der angezeigten Fälle und die Aufklärungsquote zum
Vergleichszeit­raum 2008 entwickelt?“
Präsident
Harald Reisenberger
:
Frau
Bundesministerin, bitte.
Bundesministerin
für Inneres
Mag. Dr. Maria Theresia Fekter
:
Zum Burgenland: Von Jänner bis März 2008 gab es im Burgenland
1 900 angezeigte Fälle, davon wur­den
1 061 geklärt. Das entspricht einer Aufklärungsquote von
55,84 Prozent.
(Vizeprä­sidentin Mag.
Neuwirth
übernimmt den Vorsitz.)
Von Jänner bis März 2009 ging die Zahl der
angezeigten Fälle um 6 Prozent auf 1 783 zurück;
geklärt wurden jedoch nur 845. Das heißt, die Aufklärungsquote
ging um 6,21 Prozent zurück auf etwa 49,64 Prozent.
Es ist bedauerlich, dass die Aufklärungsquote
rückläufig war, aber bei einer Aufklä­rungsquote von
49 Prozent muss ich den burgenländischen Beamtinnen und Beamten ein
großes Lob aussprechen und danke sagen. Auch wenn die Zahl der
Fälle, sage ich jetzt einmal, im Burgenland ausgesprochen niedrig
ist ...
(Ruf bei der ÖVP: Die höchs­te
!)
–
Nein, die höchste nicht, die höchste haben wir schon in Linz. Aber
trotzdem ist es erfreulich, dass die Aufklärungsquote so hoch ist.
Zu den Einbruchsdiebstählen: Einbruchsdiebstähle hat
es im Burgenland von Jänner bis März des Vorjahres 259 gegeben, diese
Zahl ist im heurigen Jahr um 38 Fälle auf 297 gestiegen.
Bedauerlicherweise ist die Aufklärungsquote bei Einbruchsdiebstäh­len
im Burgenland massiv gesunken, nämlich von 32 Prozent auf
11,8 Prozent.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie mich aber
Folgendes sagen: Wenn beispielsweise ein burgenländisches Einsatzkommando
eine Tätergruppe schnappt, die ihre Taten im Dezember und im November
begangen hat, und diese Fäl­le dann im Jänner und Februar
aufgeklärt werden, dann findet sich das nicht in der Sta­tistik, weil
das ja noch ins Vorjahr gehört. Die Vorjahresstatistik ist aber schon abge­schlossen –
und im neuen Jahr sind sie nicht drin. Das heißt, die Aufklärung von
Ver­brechen, die im Vorjahr stattgefunden haben, ist in der Statistik nicht
erfasst. Das wer­den wir ändern, denn damit wird eigentlich das Bild
verzerrt, was ich für nicht gerecht­fertigt halte. Die Beamtinnen und
Beamten haben gut gearbeitet, und nur, weil die Tat im Dezember und die
Aufklärung im Jänner stattfand, findet sich die Aufklärung nicht
in der Statistik. Das kann nicht sein!
Daran können Sie sehen, dass unterschiedlich gezählt
wird, denn in Deutschland wird das mitgezählt. Daher kann es sein, dass in
Deutschland im Jänner eine Aufklärungs­rate von 120 Prozent
herauskommt – das ist bei uns nicht möglich, aber in Deutsch­land
wäre das möglich. Wir werden die Kriminalstatistik diesbezüglich
umstellen.
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Zusatzfrage? –
Bitte, Herr Bundesrat Sodl.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 30
Bundesrat
Wolfgang Sodl
(SPÖ, Burgenland)
: Auch
von meiner Seite wird den Kolle­ginnen und Kollegen der Exekutive im
Burgenland natürlich ein Kompliment ausge­sprochen.
Trotzdem meine Zusatzfrage: Welche
Organisationsänderungen haben Sie vor, damit die Exekutive im Burgenland
schlagkräftiger und die Aufklärungsquote erhöht wird?
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Frau Ministerin,
bitte.
Bundesministerin
für Inneres
Mag. Dr. Maria Theresia Fekter
:
Es ist so, dass wir die Ausgleichsmaßnahmen verstärken werden, und
somit die
Grenzraumsicherung
– wobei der Grenzraum
nicht mit dem Grenzbezirk oder der Grenzgemeinde endet, son­dern sich
entlang der Hauptverkehrsrouten bis in die Ballungszentren zieht.
Das heißt, wir werden von der
Grenzbalken
kontrolle
zur
Grenzraum
kontrolle kom­men. W
ir werden
durch die Ausgleichsmaßnahmen also nicht nur personell verstärken,
sondern auch durch Dienststellen. Wir setzen derzeit auf die Freiwilligkeit der
BeamtIn­nen, die jetzt noch in den Grenzgemeinden Dienst tun, obwohl dort
keine Grenze mehr ist. Wir werden uns dann anhand der Belastungskennzahlen
überlegen, wie wir optimal vorgehen sollen.
Für die Ausgleichsmaßnahmen erfolgt
eine Aufstockung um 400 Personen, und diese Aufstockung, die es ab Juli
geben wird, erfolgt auf freiwilliger Basis und nicht aufgrund von
Zwangsversetzungen. Wenn wir in zwei Jahren ein neues System entwickeln, ein
Konzept im Hinblick auf Dienstzeitmanagement und Belastungskennzahlen, halte
ich es nämlich für nicht gerechtfertigt, die BeamtInnen jetzt
zwangszuversetzen und in zwei Jahren womöglich schon wieder. Das tut man
einer Mannschaft nicht an, sondern man erarbeitet gemeinsam mit der Mannschaft,
mit der Personalvertretung ein Ge­samtpaket, ein Konzept, das nicht nur
Verlierer produziert, sondern in dem sich alle wiederfinden und durch das wir
die Mannschaft besser im Einsatz haben als derzeit – nämlich
dort, wo wir sie brauchen, und dann, wenn wir sie brauchen.
Alle, die nach wie vor im Grenzraum tätig
sind, werden wir an den Grenzbalken nicht mehr brauchen, aber das weiß
die Mannschaft sehr, sehr genau. Es kommen sehr gu­te Vorschläge aus
den betroffenen Dienststellen, wie man das effizienter organisieren
könnte. Ich hoffe, dass dann die politischen Funktionäre, die
Bürgermeister und Land­tagsabgeordneten, aber auch die
Landeshauptleute, die Abgeordneten zum Nationalrat und die Bundesräte
aller Fraktionen – bitte,
aller
Fraktionen – auf die Mannschaft hö­ren und nicht sozusagen
Dinge trommeln, die der Effizienz nicht entsprechen und die eigentlich auch der
Mannschaft nicht zuträglich sind.
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Weitere
Zusatzfrage? – Bitte, Herr Bun­desrat Jany.
Bundesrat
Reinhard Jany
(ÖVP, Burgenland)
: Sehr
geehrte Frau Bundesministerin, wie hat sich die Kriminalität seit der
Schengen-Erweiterung im Burgenland entwickelt?
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Frau
Bundesministerin, bitte.
Bundesministerin
für Inneres
Mag. Dr. Maria Theresia Fekter
:
Ich habe da einen Chart, meine sehr verehrten Damen und Herren, den ich Ihnen
zeige.
(Die Rednerin zeigt eine Graphik.)
Das können Sie erkennen.
Wir hatten den höchsten Anstieg in den Jahren 2002
und 2003, das habe ich schon er­wähnt. Danach ist die
Kriminalität sukzessive gesunken und hat dann voriges Jahr im Herbst
wieder einen leichten Anstieg erlebt. Damit die Zahlen nicht auf das Niveau
von 2002/2003 explodieren, haben wir gleich Gegenmaßnahmen gesetzt.
Da erfolgte der EU-Beitritt der neuen Länder –
das ist der rote Strich –, das zeigt, dass es nach diesem Beitritt
sukzessive sicherer geworden ist und wir durch den Beitritt der Ostländer
eigentlich
mehr
Sicherheit bekommen haben.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 31
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der zweite Strich
bedeutet Schengen, die Änderung im Zusammenhang mit den Schengen-Grenzen.
Sie können daraus wirklich leicht erkennen, dass mit Schengen kein
exorbitanter Anstieg verbunden war, sondern dass sich das irgendwie
kontinuierlich weiterentwickelt hat. Das heißt, Schengen hat uns durch
die Maßnahmen, die wir gesetzt haben, weil wir natürlich im Hinblick
auf die Herausforderungen für die Sicherheit massive Anstrengungen
unternommen haben – das Schengener Informationssystem, die
gemeinsamen Polizeistreifen, die Koopera­tion mit unseren
Nachbarländern, Staatsverträge et cetera –, keine
Nachteile gebracht. Da haben wir wirklich Quantensprünge in der Polizeiarbeit
geleistet. Meine Vorgänger haben das alles entwickelt und aufgesetzt.
Das heißt, es gibt jetzt eine intensive
Polizeikooperation und -zusammenarbeit. Wir können die Täter
über die Grenze verfolgen. Wir haben gemeinsame Streifen; Nach­barpolizisten
und unsere Polizisten sitzen gemeinsam in einem Auto und schnappen diese
Täter. Früher sind sie am Grenzbalken angestanden – und
dann war gar nichts. Auch der internationale Datenaustausch von DNA-, Kfz- und
Fahndungsdaten hat sich enorm intensiviert. Und daher hat es mit Schengen
keinen exorbitanten Anstieg gege­ben.
Es hat aber in den letzten Monaten und Wochen
bei der Einbruchskriminalität ein Phä­nomen gegeben. Es kann aber
niemand – niemand! – mit Sicherheit sagen, ob diese
moldawischen Banden schon vorher im Schengen-Raum waren, oder
nicht. – Sprich: Sind sie über Italien gekommen? Es hat
nämlich vorher auch im norditalienischen Raum solche Phänomene
gegeben; derzeit gibt es dieses Phänomen eher im Münche­ner
Bereich, ich habe mit dem Polizeipräsidenten diesbezüglich
gesprochen. Aber was wir sehr wohl wissen, ist, Tätergruppierungen sind
mobiler geworden, und daher müs­sen wir auf diese Mobilität auch
entsprechend reagieren.
So ist es uns beispielsweise gelungen, eine
Einbruchsbande aus Moldawien zu fassen, die in Slowenien ihr Unwesen trieb, in
Graz die Bunkerhallen zur Lagerung ihrer Beute hatte, wo auch die Dealer und
Hehler waren, aber ihren Standort in Prag hatte. Das heißt, für
diese Phänomene müssen wir gerüstet sein, und wir müssen
uns das ganz konkret anschauen.
Dass die Erweiterung und Schengen das Problem
nicht
verschärft haben, sei an einem Phänomen verdeutlicht, das Sie alle
kennen und das allen bauchgefühlsmäßig irgendwie bewusst ist.
Die Polen sind seit der Schengen-Öffnung
nicht mehr
unser
Sorgenkind.
(Bundesrat
Schennach:
Das stimmt!)
Polnische
Täter sind nicht mehr die, die bei uns in der Statistik ganz oben
rangieren, und dies trotz Schengen-Erweite­rung – bei den
Vergehen, nicht bei den Verbrechen! Das heißt, die Polen sind ein Be­weis
dafür, dass trotz Schengen-Öffnung die Kriminalität durch
Bewohner der neuen Schengen-Länder nicht plötzlich enorm angestiegen
ist. Ganz im Gegenteil, Polen
war
schon einmal ein großes
Sorgenkind, speziell nach der Ostöffnung, nach dem Fall des Eisernen
Vorhangs, das weiß jeder, und jeder von Ihnen kann wahrscheinlich entspre­chende
Geschichten erzählen, aber das haben wir jetzt nicht mehr! Das ist ein
Beweis dafür, dass es in Wirklichkeit ein sehr dumpfes Bauchargument ist,
wenn man sagt: Grenzbalken herunter, denn Schengen ist schuld!
Die Lebensqualität, den wirtschaftlichen
Aufschwung, den wir in den Grenzbezirken, in den Regionen erlebt
haben – Österreich hat keine tote Grenze mehr, sondern befindet
sich mitten in Europa –, müssen wir uns erhalten, die
dürfen wir nicht gefährden, denn das wäre zu unserem eigenen
Schaden. Wir wären ja schön blöd, wenn wir das Rad sozusagen
wieder zurückdrehten. Aber wir müssen den Herausforderungen, die
über diese größere Mobilität entstanden sind, auch gerecht
werden.
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Weitere
Zusatzfrage? – Bitte, Herr Bun­desrat Mitterer.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 32
Bundesrat
Peter Mitterer
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Kärnten)
: Sehr geehrte Frau Bundesministerin! Ich
befürworte jede Art der Grenzsicherung in Österreich, aber als
Wirtschafter hinterfrage ich auch die Kosteneffizienz. Deshalb meine
Zusatzfrage: Steht die Zahl der angezeigten Straftaten im Burgenland im
Jahr 2008 auch nur in einem annähernd vertretbaren Verhältnis
zum Kostenaufwand der von Ihnen befür­worteten Verlängerung des
Assistenzeinsatzes des Bundesheeres in der derzeitigen Form?
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Bitte, Frau
Ministerin.
Bundesministerin
für Inneres
Mag. Dr. Maria Theresia Fekter
:
In Ihrer suggestiven Frage – Sie bringen subtil die Zahl der
angezeigten Fälle in ein Verhältnis zum Einsatz der
Präsenzdiener – ignorieren Sie komplett jegliche
präventive Maßnahme, denn wenn ein Delikt durch Prävention
verhindert wird, dann gibt es auch keine Anzeige. Mit Ihrer suggestiven Frage
würden Sie unterstellen, man darf überhaupt keine Prävention
machen, weil diese etwas kostet, obwohl es keine angezeigten Fälle gibt.
Das heißt, niemand kann sagen, was wir an Delikten
durch den Präsenzdienst an der Grenze
verhindert
haben, wie
viele Einbrüche in Firmen und Häuser dort, wo die Prä­senzdiener
patrouilliert haben,
nicht
geschehen sind. Wenn man
Prävention ernst nimmt, Abschreckung ernst nimmt und die Verhinderung von
Delikten einem auch et­was wert ist, darf man also nicht mit dieser
Kosten-Nutzen-Analyse argumentieren.
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Frau Ministerin,
ich bedanke mich für die ausführliche Beantwortung sämtlicher
Fragen.
(Beifall bei der ÖVP und bei Bundes­räten der
SPÖ.)
Die Fragestunde ist beendet.
10.44.55
Einlauf
und Zuweisungen
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Hinsichtlich der
eingelangten, vervielfältig­ten und verteilten Anfragebeantwortungen
2458/AB bis 2460/AB beziehungsweise je­ner Verhandlungsgegenstände,
die gemäß Artikel 42 Abs. 5 B-VG nicht dem Mitwir­kungsrecht
des Bundesrates unterliegen, sowie der Mitteilungen des Ministerratsdiens­tes
des Bundeskanzleramtes betreffend den Aufenthalt der Bundesministerin für
Justiz
Mag. Claudia Bandion-Ortner
am 4. und 5. Juni 2009
beziehungsweise der Bundes­ministerin für Unterricht, Kunst und Kultur
Dr. Claudia Schmied
vom 4. bis 7. Juni 2009 in einem anderen
Mitgliedstaat der EU und des Schreibens des Generalsekretärs für
auswärtige Angelegenheiten gemäß Artikel 50 Abs. 5
B-VG über die Vollmacht zur Auf­nahme von Verhandlungen über
Instrumente zur vorläufigen Anwendung von Teilen des Protokolls
Nr. 14 zur EMRK verweise ich auf die im Sitzungssaal verteilten Mittei­lungen
gemäß § 41 Abs. 1 der Geschäftsordnung des
Bundesrates, die dem Stenogra­phischen Protokoll dieser Sitzung
angeschlossen werden.
Die schriftlich Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
Liste der Anfragebeantwortungen (siehe S. 5)
*****
Beschlüsse des Nationalrates, die gemäß
Art. 42 Abs. 5 B-VG nicht dem Mitwirkungs­recht des Bundesrates unterliegen:
Beschluss des Nationalrates vom 29. Mai 2009
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesfinanzrahmengesetz 2009 bis
2012 und das Bundesfinanzrahmenge­setz 2010 bis 2013 erlassen werden (110
und 199/NR der Beilagen)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 33
Beschluss des Nationalrates vom 29. Mai 2009
betreffend ein Bundesgesetz über die Bewilligung des Bundesvoranschlages
für das Jahr 2009 (Bundesfinanzgesetz 2009 –
BFG 2009) samt Anlagen (111 und 200/NR der Beilagen)
Beschluss des Nationalrates vom 29. Mai 2009
betreffend ein Bundesgesetz über die Bewilligung des Bundesvoranschlages
für das Jahr 2010 (Bundesfinanzgesetz 2010 –
BFG 2010) samt Anlagen (112 und 201/NR der Beilagen)
*****
Schreiben des Bundeskanzleramtes betreffend Aufenthalt von
Mitgliedern der Bundes­regierung in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union:
„BUNDESKANZLERAMT
ÖSTERREICH
Mag. Stephan
LEITNER
MINISTERRATSDIENST                                     Geschäftszahl:
BKA-350.200/0094-I/4/2009
Abteilungsmail:
mrd@bka.gv.at
An den                                                                                              Sachbearbeiterin:
Ingeborg HEIM
Präsidenten
des Bundesrates                                     Pers.
eMail: Ingeborg .heim@bka.gv.at
Parlament                                                                                                            Telefon:
01/53115/2217
1017 Wien                                                                                                                Datum:
28. Mai 2009
Sehr geehrter Herr Präsident!
Der Ministerratsdienst des Bundeskanzleramtes teilt mit,
dass sich die Bundesminis­terin für Justiz Mag. Claudia BANDION-ORTNER
am 4. und 5. Juni 2009 in Luxemburg aufhalten wird.
Mit freundlichen Grüßen
Stephan Leitner“
*****
„BUNDESKANZLERAMT
ÖSTERREICH
Mag. Stephan
LEITNER
MINISTERRATSDIENST                                     Geschäftszahl:
BKA 350.200/0099-I/4/2009
Abteilungsmail:
mrd@bka.gv.at
An den                                                                                              Sachbearbeiterin:
Ingeborg HEIM
Präsidenten
des Bundesrates                                      Pers.
eMail: Ingeborg.heim@bka.gv.at
Parlament                                                                                                           Telefon:
01/531 15/2217
1017 Wien                                                                                                                Datum:
29. Mai 2009
Sehr geehrter Herr Präsident!
Der Ministerratsdienst des Bundeskanzleramtes teilt mit,
dass sich die Bundesminis­terin für Unterricht, Kunst und Kultur
Dr. Claudia SCHMIED innerhalb des Zeitraumes vom 4. bis 7. Juni 2009
in Venedig aufhalten wird.
Mit freundlichen Grüßen
Stephan Leitner“
*****
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 34
Schreiben des Generalsekretärs
für auswärtige Angelegenheiten gemäß Art. 50
Abs. 5
B-VG:
„Der
Generalsekretär
für
auswärtige Angelegenheiten
Dr.
Johannes Kyrle
Herrn
Präsidenten
des Bundesrates
Harald
Reisenberger
14
.
Mai 2009
Parlament, Dr.
Karl Renner Ring 1-3                         GZ:
BMeiA-E1.8.33.02/0003-I.2a/2009
1017 Wien
Sehr geehrter Herr Präsident!
Im Auftrag von Bundesminister
Dr. Michael Spindelegger
unterrichte
ich Sie gemäß Art. 50 Abs. 5 B-VG, dass aufgrund des
Vorschlages der Bundesregierung vom
5. Mai
2009 (Pkt. 14 des Beschl.Prot. Nr. 17) der Herr Bundespräsident
am 6. Mai
2009
die Vollmacht zur Aufnahme von Verhandlungen
über Instrumente zur vorläufigen An­wendung von Teilen des
Protokolls Nr. 14 zur EMRK erteilt hat. Die Aufnahme dieser Verhandlungen
wird ehestmöglich erfolgen.
Zur näheren Information lege ich eine Kopie des
Vortrages an den Ministerrat bei.
Mit meinen besten Grüßen
Johannes Kyrle
Beilage“
„BUNDESMINISTERIUM
FÜR
EUROPÄISCHE
UND INTERNATIONALE
ANGELEGENHEITEN
BMeiA-E1.8.19.07/0008-I.7/2009
Konferenz
der Vertragsstaaten der Konvention zum
Schutze der
Menschenrechte und Grundfreiheiten
(EMRK), Madrid,
12. Mai 2009; Verhandlungen über
Instrumente zur
vorläufigen Anwendung von Teilen
des Protokolls
Nr. 14 zur EMRK;
österreichische Delegation
V o r t r a g an den M i n
i s t e r r a t
Am Rande der 119. Tagung des Ministerkomitees des Europarates (EuR)
am 12. Mai
2009
in Madrid soll eine Konferenz der
Vertragsstaaten der Konvention zum Schutze der Menschenrechte und
Grundfreiheiten (EMRK) stattfinden, bei der die Voraussetzungen für eine
vorläufige Anwendung von Teilen des Protokolls Nr. 14 zur EMRK
geschaffen werden sollen.
Österreich ist Vertragsstaat der EMRK, BGBl. Nr. 210/1958
i.d.g.F., und hat auch Pro­tokoll Nr. 14 bereits am 23. Jänner
2006 ratifiziert. Dieses Protokoll, das Maßnahmen zur Beschleunigung der
Verfahren vor dem Europäischen Gerichtshof für Menschen­rechte
(EGMR) vorsieht, erfordert zu seinem Inkrafttreten die Ratifikation durch alle
Vertragsstaaten der EMRK. Die einzige noch ausstehende Ratifikation ist seit
gerau­mer Zeit diejenige der Russischen Föderation, und auch in
absehbarer Zukunft ist nicht
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 35
mit einer Ratifikation des Protokolls Nr. 14
durch die Russische Föderation zu rechnen. Um die dringend erforderliche
Reform des EGMR (derzeit sind beim EGMR mehr als 102.000 Beschwerden
anhängig) dennoch durchführen zu können, wurde im Rahmen des EuR
überlegt, wie die zentralen verfahrensbeschleunigenden Reformelemente des
Protokolls auf andere Weise zur Anwendung gebracht werden können. Diese
Elemente sind die Zulässigkeitsentscheidung durch Einzelrichter, sofern
diese Entscheidung oh­ne weitere Prüfung eines Falles erfolgen kann,
sowie die Entscheidung über die Zuläs­sigkeit und
Begründetheit einer Beschwerde durch einen Dreiersenat in Fällen,
deren Rechtsfrage bereits durch die etablierte Rechtsprechung des EGMR
geklärt wurde.
Für die vorläufige Anwendung von bestimmten
verfahrensbeschleunigenden Teilen des Protokolls Nr. 14 nach Art. 25
des Wiener Übereinkommens über das Recht der Verträge (WVK),
BGBl. Nr. 40/1980, ist eine diesbezügliche Vereinbarung der Ver­handlungsstaaten
des Protokolls Nr. 14 erforderlich. Bei der bevorstehenden Konfe­renz
sollen die Rahmenbedingungen für eine vorläufige Anwendung definiert
werden. Dabei ist vorgesehen, dass Staaten, die einer vorläufigen
Anwendung der Bestim­mungen in den gegen sie anhängigen
Beschwerdeverfahren zustimmen, diesbezüglich eine ausdrückliche
Erklärung an den Generalsekretär des EuR richten können.
Gleichzeitig soll bei der Konferenz – als
weitere Option – auch der Text eines neuen Protokolls zur EMRK
(„Protokoll 14
bis
“,) angenommen werden, das dieselben Bestim­mungen
des Protokolls Nr. 14 zum Inhalt hat, die auch von den Erklärungen
zur vorläu­figen Anwendung nach Art. 25 WVK erfasst sind. Um eine
möglichst rasche Anwen­dung dieses Zusatzprotokolls zu
ermöglichen, soll für das Inkrafttreten dieses neuen Zusatzprotokolls
die Ratifikation durch nur drei Staaten ausreichen.
Diese parallele Vorgangsweise wurde gewählt, um
sicherzustellen, dass die schon jah­relange verzögerte Reform des EGMR
nicht im Fall des Einspruchs einzelner Staaten gegen eine vorläufige
Anwendung nach Art. 25 WVK scheitert.
Für die österreichische Verhandlungsdelegation
bei der Konferenz ist folgende Zusam­mensetzung in Aussicht genommen:
Botschafter Dr. Johannes Kyrle                                                  Generalsekretär
für auswärtige
Delegationsleiter
Angelegenheiten,
Bundesministerium
für
europäische und internationale
Angelegenheiten
Botschafter Dr. Thomas Hajnoczi                                  Ständiger
Vertreter Österreichs beim
stv. Delegationsleiter                                                                                        Europarat
in Straßburg
Botschafterin Dr. Ulrike Tilly                                                      Österreichische
Botschafterin in
Spanien
Ministerialrätin Dr. Brigitte
Ohms                                   Leiterin
des Referates Internationaler
Menschenrechtsschutz,
EMRK-
Beschwerden
und sonstige
Angelegenheiten,
Bundeskanzleramt
Gesandter Dr. Wolfgang Spadinger                                     Österreichische
Botschaft Madrid
Legationsrat Mag. Martin Botta                                                    Abteilung
für Menschenrechte,
humanitäres
Völkerrecht und
Volksgruppenangelegenheiten,
Bundesministerium
für europäische und
internationale
Angelegenheiten
1. Botschaftssekretärin Brigitte Pfriemer                           Österreichische
Botschaft Madrid
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 36
Die Reise- und Aufenthaltskosten der Delegationsmitglieder
werden aus dem Budget des jeweiligen Ressorts bedeckt. Die Beschlüsse der
Konferenz haben keine unmittel­baren finanziellen Auswirkungen.
Die geplante Erklärung über die vorläufige
Anwendung von bestimmten Teilen des Pro­tokolls Nr. 14 zur EMRK
beziehungsweise das geplante neue Protokoll werden gesetz­ändernd bzw.
gesetzesergänzend sein und daher der Genehmigung des Nationalrats
gemäß Art. 50 B-VG sowie – im Hinblick auf den
Verfassungsrang der EMRK – einer verfassungsrechtlichen
Ermächtigung bedürfen.
Der Nationalrat und der Bundesrat werden gemäß
Art. 50 Abs. 5 B-VG von der Aufnah­me der Verhandlungen
unverzüglich unterrichtet werden.
Im Einvernehmen mit dem Bundeskanzler stelle ich daher den
A n t r a g,
die Bundesregierung wolle dem Herrn Bundespräsidenten
vorschlagen, die Mitglieder der österreichischen Delegation in der oben
angeführten Zusammensetzung
1. zur Teilnahme an den Beratungen und Beschlussfassungen
der Konferenz der Ver­tragsstaaten der Konvention zum Schutze der
Menschenrechte und Grundfreiheiten sowie den Leiter der österreichischen
Delegation, Botschafter Dr. Johannes Kyrle, und im Fall seiner Verhinderung
den stellvertretenden Leiter der österreichischen Delega­tion,
Botschafter Dr. Thomas Hajnoczi, zur Unterzeichnung der allfälligen
Schlussakte der Konferenz, und
2. zu Verhandlungen über Instrumente zur
vorläufigen Anwendung von Teilen des Pro­tokolls Nr. 14 zur
Konvention zum Schutze der Menschenrechte und Grundfreiheiten
zu bevollmächtigen.
Wien, am 28. April 2009
SPINDELEGGER m.p.“
*****
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Eingelangt ist
der 32. Bericht der Volksan­waltschaft –
1. Jänner bis 31. Dezember 2008 –, der dem Ausschuss
für BürgerInnen­rechte und Petitionen zur Vorberatung zugewiesen
wurde.
Weiters eingelangt ist der Tätigkeitsbericht des
Asylgerichtshofes für das Jahr 2008, der dem Ausschuss für
Verfassung und Föderalismus zur Vorberatung zugewiesen wurde.
Eingelangt sind und den zuständigen Ausschüssen
zugewiesen wurden jene Be­schlüsse des Nationalrates, die jeweils
Gegenstand der heutigen Tagesordnung sind. Die Ausschüsse haben ihre
Vorberatungen abgeschlossen und schriftliche Ausschuss­berichte erstattet.
Ich habe die zuvor genannten Verhandlungsgegenstände
beziehungsweise die Wahl des Vizepräsidenten und der Vizepräsidentin
sowie der Schriftführerinnen und Schrift­führer und der
Ordnerinnen und Ordner für das zweite Halbjahr 2009 auf die Tagesord­nung
der heutigen Sitzung gestellt.
Wird zur Tagesordnung das Wort gewünscht? –
Das ist nicht der Fall.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 37
10.46.57
1. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 19. Mai
2009 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Paßgesetz 1992 und das
Konsulargebührengesetz 1992 geändert wer­den (204 d.B.
sowie
8111/BR d.B.
)
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Wir gehen in die
Tagesordnung ein und gelangen zum 1. Punkt.
Berichterstatter ist Herr Bundesrat
Kainz. – Bitte.
10.47.32
Berichterstatter
Christoph Kainz
:
Sehr geehrte Frau Präsident! Frau
Bundesminis­ter! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Ich erstatte den
Bericht des Ausschusses für innere Angelegenheiten über den Beschluss
des Nationalrates vom 19. Mai 2009 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem
das Paßgesetz 1992 und das Konsulargebüh­rengesetz 1992
geändert werden.
Der Bericht liegt Ihnen in schriftlicher Form vor. Es geht im
Wesentlichen um eine An­passung aufgrund einer EU-Verordnung. Demnach
sollen auch Kinder ein persönliches Reisedokument besitzen. Um
Dokumentensicherheit besser zu gewährleisten, sollen auch Pässe von
Kindern mit einem Chip ausgestattet sein. In besonders dringlichen Fällen
soll auch ein Ein-Tages-Expresspass angeboten werden.
Der Ausschuss
für innere Angelegenheiten stellt nach Beratung der Vorlage am
3. Ju-
ni 2009 mit Stimmeneinhelligkeit den
Antrag,
gegen den
vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben.
Sehr geehrte Frau Präsidentin, ich darf Sie ersuchen,
sollten Wortmeldungen vorlie­gen, in die Debatte einzugehen.
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Wir gehen in
diese Debatte ein.
Zu Wort gemeldet hat sich Herr Bundesrat
Schennach. – Bitte.
10.48
.48
Bundesrat
Stefan Schennach
(ohne
Fraktionszugehörigkeit, Wien)
: Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Bundesministerin! Die
Maßnahme ist richtig. Wenn man zwei Dinge der widerlichsten Art
bekämpfen will, dann ist das eine der Frauenhandel und das andere der
Kinderhandel. Ich glaube, es gibt nur mehr wenige Tage die Möglichkeit,
dass Kinder in die Pässe eingetragen werden. Das bietet eine
Möglichkeit für Missbrauch. Eigene Kinderpässe sind sicherlich
eine sehr effiziente und zielorientierte Maßnahme und bieten die
Möglichkeit, gegen den Kinderhandel zumin­dest etwas in der Hand zu
haben, wobei es etwas fraglich ist, ob ein Pass ab zwölf Jahren zehn Jahre
gültig sein soll. Wenn ich meinen Sohn betrachte, dann muss ich sagen,
dass er mit 13 und heute mit 21 total unterschiedlich aussieht und daher auf
einem Passfoto kaum zu erkennen wäre. Aber gut.
Der Grund dafür, dass eigentlich alle Oppositionsparteien
dagegen Sturm gelaufen sind, ist, dass genau in einer Situation, in der es den
Familien ohnedies in dieser ange­spannten Wirtschaftslage nicht gut
geht ...
(Zwischenruf des Bundesrates
Perhab.
) –
Wir haben hier schon ein paar Mal darüber diskutiert, wer denn
diese Förderung be­kommt, aber wir können jetzt gerne noch einmal
darüber zu reden beginnen. Ich meine aber, das wollen jetzt nicht
unbedingt alle erörtert haben, denn jetzt geht es um die
Kosten
für
einen Pass.
Jetzt müssen Kinder praktisch vom
Baby-Alter an eigene Pässe haben, und da werden die Preise noch
erhöht, obwohl Pässe für Kinder bis zum 12. Lebensjahr
mehrfach ausgestellt werden müssen. Die nächste Stufe wäre ja dann
logischerweise bereits mit
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 38
zwei Jahren, sozusagen nach dem Baby-Pass. Dass man
das auch noch mit einer Er­höhung verbindet, das halten wir für
sozial
nicht gerechtfertigt,
da es ja ohnedies durch die
Einführung der Kinder-Pässe innerhalb des Elementarschulzeitrahmens
zu mehreren Ausstellungen von Pässen kommt. Da jetzt die Preise auch noch
zu erhö­hen, das ist wirklich eine übertriebene
Härte! – Danke.
(Beifall bei Bundesräten ohne
Fraktionszugehörigkeit.)
10.51
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Zu Wort gelangt
Herr Bundesrat Dr. Küh­nel. – Bitte.
10.51
.25
Bundesrat
Dr. Franz Eduard Kühnel
(ÖVP, Wien)
: Frau Präsidentin! Frau Bundes­ministerin! Meine sehr
geehrten
Damen und Herren
! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kollege Schennach hat – obwohl er gegen diesen Gesetzesbeschluss
ist – überra­schend kurz gesprochen; eine durchaus
erfreuliche Entwicklung. Und daher werde ich mich auch wesentlich kürzer
fassen als ursprünglich geplant; ich habe ja erwartet, dass ich hier
irgendwelche weiteren Argumente des Kollegen Schennach zu erwidern hät­te. –
Das ist nun nicht der Fall.
Beim Bundesgesetz betreffend Änderung des
Paß-
und Konsulargebührengesetzes geht es darum, den Grundsatz
„eine
Person – ein Pass“
durchzusetzen. Das wird al­so
jetzt geschehen. Was die Kosten für die Pässe für Kinder
betrifft, wird im Innen­ausschuss – bei dem ich zwar nicht
anwesend war, aber in der Zwischenzeit habe ich mich informiert –
ein Antrag eingebracht, wo es darum geht, zu überlegen – auch
im Hinblick auf die Kinderfreundlichkeit dieser Bundesregierung –,
ob man in diesem Falle die Kosten nicht nur reduzieren, sondern
erlassen
könnte, weil eben Kinder öfters einen Pass brauchen.
„Normale“ Pässe gelten zehn Jahre, jene für Kinder
allerdings nur fünf Jahre.
Das Zweite ist – Kollege Schennach
hat das schon erwähnt; ich brauche jetzt nicht nä­her darauf
einzugehen –: Es geht hier im weitesten Sinne auch um
Kriminalitätsbe­kämpfung, um die Bekämpfung von
übelsten Delikten, die sich schlechte Menschen, im wahrsten Sinne des
Wortes, nur erdenken können.
Aus diesem Grund befürwortet meine Fraktion
auf jeden Fall, dass dieses Gesetz in Kraft tritt; ein Gesetz, das im Grunde
genommen auf eine EU-Richtlinie zurückzuführen ist. Daran erkennt man
auch, wie gut die EU arbeitet, dass man eben versucht, im ge­samten EU-Raum
zu einer Regelung zu kommen, weil eben im Zusammenhang mit der organisierten
Kriminalität eine nur nationale Bekämpfung der Kriminalität nur
sehr schwer möglich ist.
Das Nächste ist die
Fälschungssicherheit. Diese soll erhöht werden, indem eben auch die
Kinder-Pässe einen Chip bekommen. Folgendes muss uns nämlich schon
auch klar sein: In gewissen Ländern, vor allem in Ländern, von denen
man sagen muss, dass die Staatsgewalt in Mitleidenschaft gezogen ist, werden
immer mehr Druckereien eingerichtet, in denen gefälschte Pässe
produziert werden.
Was es da alles an Fälschungen gibt, sollte
man sich einmal im Bundeskriminalamt an­sehen: geradezu eine
„Bibliothek“ an Fälschungen. Und natürlich wird es so
sein, dass, wenn diese neuen Pässe kommen, dennoch gewisse kriminelle
Gehirne nach Abhilfe suchen werden, indem sie eben auch diese neuen Pässe
nachzumachen versuchen werden. Daher sage ich schon jetzt voraus –
die Frau Ministerin wird mir da sicherlich zustimmen –, dass wir
irgendwann, um dem dann Einhalt gebieten zu können, eine weitere Novelle
brauchen werden, denn die Kriminellen sind uns ja sozusagen immer einen Schritt
voraus.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 39
Daher sei noch kurz erwähnt, dass es eben
auch Staaten
ohne
Staatsgewalt gibt, und weil es dort keine
Staatsgewalt gibt, ist dort die organisierte Kriminalität zu Hause. Wel­che
Formen organisierter Kriminalität? – Das kann Piraterie sein,
das können aber na­türlich auch Druckereien zur Herstellung
gefälschter Pässe sein. Langfristig gesehen wird es daher notwendig
sein, diesen Staaten zu helfen. Dabei handelt es sich aber si­cherlich um
Projekte, die über Generationen gehen. Und damit eben die Welt im wahrsten
Sinne des Wortes
sicherer
wird, muss auch eine Prävention
gegeben sein.
Um wieder zum Thema Pässe
zurückzukommen: Fälschungssicherheit muss gegeben sein und damit
natürlich entsprechende Trefferquoten bei der Aufklärung von
Delikten.
In diesem Sinne wird meine Fraktion diesem
Gesetzesbeschluss zustimmen. – Ich danke.
(Beifall bei der
ÖVP sowie bei Bundesräten der SPÖ.)
10.55
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Zu Wort gelangt
Frau Bundesrätin Grim­ling. – Bitte.
10.55
.43
Bundesrätin
Elisabeth Grimling
(SPÖ, Wien)
:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau
Bundesministerin! Werte Kolleginnen und Kollegen des Bundesrates! Auch ich
werde versuchen, es relativ kurz zu machen, möchte aber dennoch ein biss­chen
die Genesis dieser Gesetzesänderung darlegen.
Die bereits verabschiedete Novelle zum
Paß- und Konsulargebührengesetz, mit der die Fingerprintpässe
eingeführt wurden, beruht auf einer entsprechenden Verordnung der EU. Die
Fingerabdrücke werden bei den erfassenden Behörden zwei Monate lang
ge­speichert und dann gelöscht. Die Produktion der Dokumente
übernimmt die Staatsdru­ckerei. Alte Reisepässe bleiben bis zum
Ablaufdatum gültig. Das Gesetz regelt auch, wer die digitalen Zertifikate
erhält, die es ermöglichen, auf die verschlüsselten Passda­ten
auf dem Chip zuzugreifen.
Aufgrund der Änderung dieser EU-Verordnung
gilt ab Mitte Juni 2009 der Grundsatz: „eine Person – ein
Pass“. Demnach sollen auch Kinder ein persönliches Reisedo­kument
besitzen, sodass ihre Identität zuverlässig überprüft und
folglich Kinderhandel und Kindesentführung nachhaltig begegnet werden
kann.
Um Dokumentensicherheit und Kinderschutz besser
gewährleisten zu können, sind auch Pässe für Kinder mit
einem elektronischen Datenträger, also einem Chip, auszu­statten. Bei
Kindern unter zwölf Jahren sollen allerdings keine Fingerabdrücke
gespei­chert werden.
Miteintragungen von Kindern dürfen demnach
nicht mehr vorgenommen werden; für
bestehende
Miteintragungen
gibt es eine Übergangsfrist von drei Jahren. In diesem Zeitraum
können Kinder, die im Reisepass ihrer Eltern mit eingetragen sind, mit
diesen reisen, wenn der Ziel- oder Durchreisestaat nicht ohnehin schon auf den
Grundsatz
„eine Person – ein Pass“
besteht.
Ferner soll in Ergänzung zu dem bereits
jetzt möglichen Expresspass für besonders dringliche Fälle ein
Ein-Tages-Expresspass
angeboten werden. Dieser wird wie der herkömmliche Expresspass in einem
vorgezogenen Verfahren hergestellt und zuge­stellt werden. Mit einem
solcherart erstellten Reisepass wird es dem Antragsteller er­möglicht,
bereits am
nächsten
Arbeitstag seinen Reisepass
ausgehändigt zu bekom­men. Dies scheint insbesondere deshalb geboten
zu sein, weil bestimmte Zielstaaten Notpässe – etwa weil diese
über keinen Chip verfügen – bei Einreise nicht mehr ak­zeptieren.
Im Zusammenhang mit dem gegenständlichen
Gesetzesbeschluss des Nationalrates möchte ich jedoch auf einen Umstand
aufmerksam machen, der bereits im Ausschuss
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 40
diskutiert wurde: Es werden zwar
auch für Kinder und Jugendliche unter zwölf Jahren Reisepässe
mit einem Chip als Sicherheitsmerkmal eingeführt, es fehlen jedoch die
flankierenden Bestimmungen im Gebührengesetz 1957, damit bei der
Ausstellung eines solchen Passes
nicht
die Kosten für die
Ausstellung eines gewöhnlichen Reise­passes anfallen, sondern eben ein
reduzierter Tarif
vorgesehen wird.
Ich schlage daher vor, der Bundesrat möge
zwar gegen die vorliegende Novellierung keinen Einspruch erheben, bringe aber
gleichzeitig folgenden Antrag ein:
Entschließungsantrag
der Bundesräte
Elisabeth Grimling
, Mayer,
Beer, Dr. Kühnel, Kolleginnen und Kollegen betreffend
vergünstigte Reisepässe für Kinder und Jugendliche unter 12 Jahren
eingebracht im Zuge der Debatte zu
Tagesordnungspunkt 1: Beschluss des Nationalra­tes vom 19. Mai 2009
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Paßgesetz 1992 und das
Konsulargebührengesetz 1992 geändert werden
Mit dem gegenständlichen Gesetzesbeschluss
des Nationalrates werden auch für Kin­der und Jugendliche unter
12 Jahren Reisepässe eingeführt, die mit einem Chip als Si­cherheitsmerkmal
versehen sind. Es fehlen jedoch bei diesem Gesetzesbeschluss des Nationalrates
flankierende Bestimmungen im Gebührengesetz, damit bei der Ausstel­lung
eines solchen Passes nicht die Kosten für die Ausstellung eines
gewöhnlichen Reisepasses in der Höhe von beinahe 70 €
anfallen.
Die Ausstellung von Reisepässen für
Kinder und Jugendliche unter 12 Jahren zu einem vergünstigten Tarif
vorzusehen, ist nicht nur eine familienpolitische Maßnahme, sondern auch
dahingehend gerechtfertigt, da die Gültigkeitsdauer eines solchen Pas­ses
nur fünf Jahre beträgt und nicht zehn Jahre, wie dies bei Erwachsenen
der Fall ist.
Die unterzeichneten Bundesräte stellen
daher folgenden
Entschließungsantrag:
Der Bundesrat wolle beschließen:
Entschließung
Der Bundesrat hat beschlossen:
Die zuständigen Mitglieder der
Bundesregierung werden ersucht, umgehend eine No­velle des
Gebührengesetzes mit dem in den Erläuterungen dargestellten Ziel
vorzube­reiten.
*****
(Beifall bei SPÖ und ÖVP sowie des Bundesrates
Dönmez.
)
11.02
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Der von den
Bundesrätinnen und Bundes­räten Grimling, Mayer, Kolleginnen und
Kollegen eingebrachte Entschließungsantrag betreffend vergünstigte
Reisepässe für Kinder und Jugendliche unter 12 Jahren ist ge­nügend
unterstützt und steht demnach mit in Verhandlung.
Zu Wort gelangt Frau Bundesministerin Fekter. –
Bitte.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 41
11.02
.51
Bundesministerin für Inneres
Mag. Dr. Maria Theresia Fekter
:
Wir unterstützen selbstverständlich dieses Bemühen,
wiewohl ich hier aber auch gleich erwähnen möch­te: Wir werden
diesbezüglich selbstverständlich alles vorbereiten, damit das aber
rasch und nicht womöglich erst im Herbst beschlossen werden kann,
müssen wir, glaube ich, auch ins Auge fassen, ob es nicht eine
parlamentarische Initiative dafür geben könnte. Das heißt, ich
betrachte den Entschließungsantrag, der sich an die Bundesregierung
wendet, nicht als Auftrag zu einer Regierungsvorlage, sondern nur als Auftrag
für die Vorbereitungsarbeiten und denke, dass das unter Umständen
über einen Initiativantrag des Nationalrates rascher in Ihrem Sinne erledigt
werden kann. – Danke.
(Bundesrat
Konecny:
Wir werden
das den Kollegen von nebenan ausrichten!)
11.03
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Weitere
Wortmeldungen hiezu liegen nicht vor.
Wünscht noch jemand das Wort? – Das ist nicht
der Fall. Die Debatte ist geschlossen.
Wird von der Berichterstattung ein Schlusswort
gewünscht? – Das ist auch nicht der Fall.
Wir gelangen nun zur
Abstimmung.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die
dem Antrag zustimmen, gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen
Einspruch zu erheben, um ein Handzeichen. – Es ist dies die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag ist somit
angenommen.
Es liegt ein Antrag der Bundesrätinnen und
Bundesräte Grimling, Mayer, Kolleginnen und Kollegen auf Fassung einer
Entschließung
betreffend vergünstigte Reisepässe für Kinder und Jugendliche
unter 12 Jahren vor.
Ich lasse über diesen Entschließungsantrag
abstimmen und bitte jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die diesem
Antrag zustimmen, um ein Handzeichen. – Das ist die
Stimmeneinhelligkeit.
Der Antrag auf Fassung der gegenständlichen Entschließung ist daher
angenommen.
(E 234-BR/09.)
11.04.20
2.
Punkt
Beschluss des
Nationalrates vom 19. Mai 2009 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
KommAustria-Gesetz, das Presseförderungsgesetz 2004, das Volks­gruppengesetz,
das Allgemeine Bürgerliche Gesetzbuch, das Außerstreitgesetz, die
Exekutionsordnung, das Gebührenanspruchsgesetz, das Gerichtliche Ein­bringungsgesetz 1962,
das Gerichtsgebührengesetz, das Allgemeine Grund­buchsgesetz 1955,
das Grundbuchsumstellungsgesetz, die Jurisdiktionsnorm, das
Sachwalterrechts-Änderungsgesetz 2006, das Urkundenhinterlegungsge­setz,
die Zivilprozessordnung, das Strafgesetzbuch, die Strafprozessord­nung 1975,
das Jugendgerichtsgesetz 1988, das Staatsanwaltschaftsgesetz, das
Bewährungshilfegesetz, das Strafvollzugsgesetz, das
Rechtspraktikantengesetz, das Bundeshaushaltsgesetz, das EUROFIMA-Gesetz, das
Bundesgesetz über die Refinanzierung von Tätigkeiten der Austria
Wirtschaftsservice Gesellschaft mit beschränkter Haftung, das Finanzmarktstabilitätsgesetz,
das Poststrukturgesetz, das Einkommensteuergesetz 1988, das
Körperschaftsteuergesetz 1988, das Um­satzsteuergesetz 1994,
das Stiftungseingangssteuergesetz, die Bundesabgaben­ordnung, das
Abgabenverwaltungsorganisationsgesetz, das Erbschafts- und
Schenkungssteuergesetz 1955, das Gebührengesetz 1957, das
Grunderwerb­steuergesetz 1987, das Kapitalverkehrsteuergesetz 1934,
das Versicherungssteu-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 42
ergesetz 1953, das Normverbrauchsabgabegesetz,
das Zollrechts-Durchfüh­rungsgesetz 1994, das Familienlastenausgleichsgesetz 1967,
das Gesundheits- und Ernährungssicherheitsgesetz, das
Lebensmittelsicherheits- und Verbrau­cherschutzgesetz, das Allgemeine
Sozialversicherungsgesetz, das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das
Bundes-Seniorengesetz, das Altlastensanie­rungsgesetz, das
Umweltförderungsgesetz, das KMU-Förderungsgesetz, das Postgesetz 1997,
das Forschungs- und Technologieförderungsgesetz, das Öster­reichische
Forschungsförderungsgesellschaft mbH-Errichtungsgesetz, das Bun­desbahn-Pensionsgesetz,
das Luftfahrtsicherheitsgesetz, das Bundesmuseen-Gesetz 2002, das
Bundestheaterorganisationsgesetz, das Landeslehrer-Dienst­rechtsgesetz, das
Prüfungstaxengesetz – Schulen/Pädagogische Hochschulen,
das Land- und forstwirtschaftliche Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz, das land-
und forstwirtschaftliche Landesvertragslehrergesetz 1996, das Gehaltsge­setz 1956
und das Bundeslehrer-Lehrverpflichtungsgesetz geändert sowie ein
Bundesgesetz zur Teilnahme an internationaler Zahlungsbilanzstabilisierung
(Zahlungsbilanzstabilisierungsgesetz – ZaBiStaG), ein Bundesgesetz
über die Einrichtung und den Betrieb eines Unternehmensserviceportals
(Unternehmens­serviceportalgesetz – USPG), ein Bundesgesetz
über einen Kassenstrukturfonds für die Gebietskrankenkassen (Krankenkassen-Strukturfondsgesetz),
ein Bun­desgesetz betreffend den Verzicht auf Bundesforderungen
gegenüber Gebiets­krankenkassen und ein Bundesgesetz, mit dem die
Begründung weiterer Vor­belastungen durch die Bundesministerin
für Verkehr, Innovation und Tech­nologie genehmigt wird, erlassen
werden (Budgetbegleitgesetz 2009) (113 d.B., Zu 113 d.B. und
198 d.B. sowie
8112/BR d.B.
)
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Nun kommen wir
zum 2. Punkt der Tages­ordnung.
Berichterstatter ist Herr Bundesrat Sodl. Bitte um den
Bericht.
11.05.00
Berichterstatter
Wolfgang Sodl
:
Geschätzte Frau Präsidentin! Frau
Bundesministe­rin! Herr Staatssekretär! Geschätzte Kolleginnen
und Kollegen! Der Bericht des Finanz­ausschusses über den Beschluss
des Nationalrates vom 19. Mai 2009 zum gegen­ständlichen
Bundesgesetz liegt Ihnen in schriftlicher Form vor.
Ich komme daher sogleich zur Antragstellung.
Der Finanzausschuss stellt nach Beratung der Vorlage am 3.
Juni 2009 mit Stimmen­einhelligkeit den
Antrag,
gegen den
vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben.
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Danke für
die Berichterstattung.
Wir gehen in die Debatte ein.
Zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Schennach. Ich erteile ihm
dieses.
11.05
.14
Bundesrat
Stefan Schennach
(ohne
Fraktionszugehörigkeit, Wien)
: Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Sehr geschätzter Herr Staatssekretär!
Liebe Kolleginnen und Kolle­gen! Ich habe sie nicht gezählt, aber es
sind viele gemeinsame Anträge, die wir unter der Federführung unseres
Altpräsidenten Jürgen Weiss immer wieder erörtert und hier alle
zusammen beschlossen haben, nämlich: Derartige Post des Nationalrates
nicht mehr anzunehmen, mit der uns auf 188 Seiten, quer durch alle
Gesetzesmaterien – an die 70 –, ein Sammelgesetz
vorgelegt wird, zu dem man „Teufel, friss oder stirb!“ sa­gen
muss.
In dieser Legislaturperiode, in
der letzten Legislaturperiode und in den Legislaturperio­den davor hat der
Bundesrat einstimmig – einstimmig! – seinen Aufschrei
erhoben, und
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 43
nun kommen wir zur Karl-Heinz-Grasser’schen Budgetlogik
zurück?! Das hat nichts mehr mit Demokratie zu tun, und das hat auch
nichts mehr damit zu tun, dass sich der Bundesrat selbst ernst nimmt. Ich war
gestern im französischen Senat, und der wird ganz anders ernst genommen,
wenn er konkludent in jenen Handlungen bleibt, die er zuerst setzt. Die
Nationalversammlung weiß, dass sie sich mit dem Senat in jedem Mo­ment
auseinandersetzen muss.
Aber der Nationalrat kann die Post des Bundesrats gern in
Empfang nehmen, selbst wenn die Anträge noch so streng formuliert wurden,
wie Jürgen Weiss sie formuliert hat, denn der Bundesrat selbst bleibt tatenlos,
wenn dem nicht entsprochen wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieses Budgetbegleitgesetz
enthält natürlich sinnvolle Dinge, aber es ist ein schrecklicher
Wiesengarten: von den Bundesmuseen, vom Volksgruppengesetz, Hilfe für
Osteuropa, von den Gefängnissen bis hin zu den Schu­len, alles wird da
hineingetan, auch das, was zum Teil überhaupt nichts mit dem Bud­get
zu tun hat. Erinnern Sie sich, was wir in der Vergangenheit alles an
politischen Ma­terien hineingeschwindelt bekommen haben, weil man sich
damit eines der wichtigsten Dinge entledigt hat, nämlich der Begutachtung!
Mit dem Budgetbegleitgesetz entfällt genau diese Begutachtung; etwas, das
zum Beispiel die Kollegen von der sozialdemo­kratischen Fraktion an den
schwarz-blauen und schwarz-orangen Regierungen so hef­tig kritisiert haben;
sie haben in diesem Zusammenhang sogar Dringliche Anfragen noch und nöcher
gestellt. – Jetzt geschieht das in Ihrer Verantwortung genauso!
Zum Budgetbegleitgesetz fällt mir ein Fluch der Chinesen
ein, und dieser chinesische Fluch lautet: Du mögest in interessanten
Zeiten leben! – Ja, das ist ein Fluch. Die Chi­nesen sind
höflich, somit fallen auch Flüche höflich aus; Flüche, die
im Chinesischen allerdings einer Verwünschung gleichkommen.
Die Zeiten, in denen wir derzeit leben, die Zeiten nach Lehman
Brothers, sind in der Tat interessant.
„The
Economist“ hat unlängst getitelt: „Three trillion dollars
later ...“ – Zitatende.
Es ist interessant, wofür man eigentlich in kollektiver
Anstrengung Geld aufbringen kann, ohne dabei zugrunde zu gehen. Allerdings
stellt sich natürlich auch die Frage, wer das zu bezahlen hat. Letztlich
bezahlen es all jene, die Steuern zahlen. Die einzel­nen Bürgerinnen
und Bürger und die Unternehmen und Wirtschaftstreibenden werden das zu
bezahlen haben.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitneh­mer auch!)
Das habe ich gerade gesagt, das waren die ersten.
Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gehören zu jenen, die Steuern
zahlen, Sozialabgaben zahlen; etwas mehr Sozialabgaben als Steuern.
Das Budgetdefizit, das im Jahr 2013 auf
250 Milliarden € geschätzt wird, geht davon
aus – und das ist ein Risiko, das der Herr Finanzminister
eingeht –, dass wir 4 Prozent Zinsen haben. Im Augenblick muss
man sagen, das ist eine sehr gewagte These die­ses Budgets, denn bereits
jetzt sehen wir, dass die Zinsen steigen. Wir haben eine Si­multanität
der Rezession. Das heißt, wir haben überall einen noch nie erlebten
staatli­chen Kapitalnachfragebedarf, und die OECD sagt selbst, im
Jahr 2009 werden die Zin­sen um ein Drittel höher sein als im
Jahr 2007. Wenn wir diese Entwicklung an­schauen, dann stehen wir im
Jahr 2013 nicht bei besagten 250 Milliarden € –
eben ausgehend von 4 Prozent Zinsen –, sondern dann
wird – weil ja das Geld, das wir jetzt ausborgen, auch
zurückbezahlt werden muss; und das ist eine sehr spannende Frage, die
nachfolgende Regierungen zu klären haben werden – die
Rückzahlung nicht 10 Milliarden ausmachen, sondern, wenn wir davon
ausgehen, dass es möglicherweise 5 Prozent Zinsen sind, dann liegt
die Summe schon fast bei 13 Milliarden, und das bei diesem Gesamthaushalt.
Das bedeutet, dass wir eigentlich ganz heftige Einschnitte haben.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 44
Als Beispiel nehme ich jetzt einmal by the way
zwei Bereiche her, die ich sehr gut ken­ne, zum einen etwa die
Entwicklungszusammenarbeit. Wenn wir hier bei Rückzahlun­gen von den
gleichen Ansätzen ausgehen, dann fragt man sich: Wo werden die für
die Zinszahlungen notwendigen Gelder, da wir auch hier solche Bereiche in der
Finanz­rückzahlung haben, denn herkommen? – Von den Zielen,
denen wir uns alle verpflich­tet haben, sind wir weit entfernt. Eine
Delegation unter der Leitung der Frau Parla­mentspräsidentin war bei
einer Konferenz in Afrika. Die Auswirkungen dieser Wirt­schaftskrise zeigen
sich vor allem in den ärmsten, insbesondere den afrikanischen
Ländern. Auch sogenannte Pyramidenspiele, die es im Norden, in der
industrialisierten Welt gegeben hat, haben verheerende Auswirkungen auf jene,
denen gegenüber wir uns alle verpflichtet haben. Wenn dann auch noch die
Budgetzahlen dramatisch dahin­schmelzen, ist das eine Katastrophe.
Gleiches gilt in der Kultur. Im Wesentlichen sind
alle Kulturbudgets seit sechs, sieben Jahren eingefroren, und bei der Rezession
und bei den Kosten sind die heutigen Bud­gets nicht einmal mehr beim Ansatz
von 1999 – bei gleichzeitig steigenden Personal­kosten.
Kommen wir zum vorliegenden Budgetbegleitgesetz,
das wirklich eine
absolute
– ich unterstreiche das
drei Mal – Unsitte auf 188 Seiten ist. Was kommt denn da zur
Hinter­tür herein? – Wir haben eine totale Krise im
Justizbereich. Eine totale Krise! Es fehlt in diesem Bereich an
Vereinfachungen, Umstrukturierungen, Personal, Flexibilisierung. –
Jetzt, über dieses Budgetbegleitgesetz, beschließen Sie, die Sie
heute hier die Mehr­heit geben, Gebührenerhöhungen. Das ist
für mich so wie: Loch auf, Loch zu! Irgend­wie wird herumgedoktert, um
irgendwie diese blubbernden Dinge halbwegs in den Griff zu bekommen.
Psychosoziale Prozessbegleitung? –
Bei diesem Budget gibt es das irgendwo auf einem Papier, aber nicht in der
Realität. – Ein Punkt.
Das andere – und dagegen sind alle
Sturm gelaufen – sind die Sachwalter. Alle haben gemeint: Was ist
denn das für ein Unfug, der durch dieses Budgetbegleitgesetz herein­geschneit
kommt? In Fällen, in denen es um Sachwalterschaft geht, gibt es dreimal so
hohe Gerichtsgebühren, aber man kann Anträge stellen – als
ob die Justiz personell nicht ohnehin schon am Plafonds angelangt
wäre –, die dann abgearbeitet werden, um zu der Erkenntnis zu
kommen: befreit! Ich habe nicht gehört, dass es der Justiz an Ar­beit
mangelt! Wir warten derzeit monatelang auf Urteilsausstellungen. Die Diakonie,
die Caritas, die Volkshilfe, sie alle schreien. – Also ich
weiß nicht. Es kann ja nicht sein, dass das die Tat eines rabiaten
Einzelbeamten war – die soll es im Staatsdienst ja gar nicht
geben –, das Ganze ist auf jeden Fall ein Unfug.
Das Nächste, weil ein Kollege von der
SPÖ, der ja ein Spezialist für den Bildungs­bereich ist, lacht:
Diese Stundung der Mieten im Schulbereich an die BIG, die dann ja nur als
unfassbare Keule zurückkommen, ist nichts anderes als ein Budgetschwindel.
Die nächste kleine
Überraschung – immer interessant für die Opposition, aber
auch für die Sozialdemokraten war das acht Jahre lang voll interessant,
diese Budgetbegleitge­setze zu lesen; jetzt vielleicht nicht mehr so
interessant –: Plötzlich sind die 10 Milliar­den Osteuropahilfe
darin verpackt. Die EU war ein bisschen taub, also kommt das jetzt dort hinein.
Immerhin haben die österreichischen Banken im Jahr 2008
8 Milliarden aus Osteuropa an Gewinn verzeichnet. Jetzt kommen halt auch
einmal Zeiten, in denen man auch etwas von diesen Gewinnen zurückgeben
muss. Ich verstehe schon, dass eine Absicherung notwendig ist, aber, bitte,
doch nicht über ein Budgetbegleitgesetz, doch nicht über das
Instrument einer geschwindelten Abstützung, noch dazu in der Hö­he
dessen, was wir in einem Jahr an Gesamtzinsbelastung in Österreich
zurückzahlen! Das, was wir in einem Jahr zurückzahlen, schwindeln Sie
einfach in ein Budgetbegleit­gesetz?! Jeder fragt sich, wie wir die
allgemeine Zinsenlast bewältigen können.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 45
Es gibt Dinge im Budgetbegleitgesetz –
und jetzt darf ich mich direkt an Herrn Staats­sekretär Ostermayer
wenden –, die ich auch selbst immer gefordert habe, und ich bin auch
froh darüber, aber ein ordentliches Mediengesetz, Herr
Staatssekretär, sieht an­ders aus als das, was man in einem
Budgetbegleitgesetz versteckt.
Ja, es ist super. Die Freien, Nichtkommerziellen
bekommen jetzt einen Förderansatz. Ich habe immer gefordert: In einem
kleinflächigen Land mit den sich daraus ergeben­den Marktgegebenheiten
müssen auch die privaten Sender eine Förderung bekom­men. –
Warum aber kann man das nicht ordentlich machen? Warum versteckt man das in
einem Budgetbegleitgesetz?
Bei dieser Gelegenheit: Dort – das
hat die Sozialdemokratie übrigens immer gefor­dert –, dort,
wo Sie einen Auftrag gegeben haben, nämlich Österreicherinnen und
Ös­terreicher aufgrund ihrer sozialen Lage von den Gebühren des
ORF zu befreien – das ist eine Bestellung, die Sie aufgegeben
haben –, bezahlt der Staat nicht mehr. Das heißt, Sie
bestellen eine Gebührenbefreiung von einer Stiftung, und wenn die Stiftung
dann so und so vielen Menschen das von Ihnen bestellte Produkt
liefert – ohne Rech­nung –, bezahlt derjenige, der
bestellt hat, die Rechnung nicht, weil er meint, das sei eine politische Frage,
er bezahle nicht. – Ich halte das in der Situation, in der sich das
wichtigste Medienunternehmen dieses Landes befindet, für fahrlässig.
Die Umschichtungen, die Sie vorgenommen
haben, sind in Ordnung, aber generell kann man sagen: Wenn alle Fraktionen dem
treu sind, was sie hier in Treu und Glau­ben mehrfach und immer wieder
beschlossen haben, so müssten sie heute, so wie wir es tun, dieses
Budgetbegleitgesetz an den Absender zurückschicken.
(Beifall der Bun­desräte
Dönmez, Kerschbaum,
Mag.
Ebner
und
Mitterer.
)
11.19
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Als Nächster
zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Keuschnigg. Ich erteile ihm dieses.
11.20
.03
Bundesrat
Georg Keuschnigg
(ÖVP, Tirol)
:
Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr ge­ehrter Herr Staatssekretär! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wenn wir heute das Bud­getbegleitgesetz beraten und
schlussendlich auch beschließen, implementieren wir da­mit die
Bundesbudgets für 2009 und 2010 in eine große Zahl von Bundesgesetzen.
Diese Budgets sind die in Zahlen gegossene Politik. In ihnen schlägt sich
die dahinter­stehende Wertehaltung nieder, und auch, wie die soziale
Verantwortung gegenüber Familien, Behinderten, älteren Menschen oder
Pflegebedürftigen wahrgenommen wird. Es schlägt sich in diesen
Budgets auch nieder, wie wir mit der Zukunft unseres Landes
umgehen – mit der Ausbildung unserer Kinder und mit Forschung und
Entwicklung als Grundlage für die Arbeitsplätze von
morgen –, zum Beispiel ob wir in Infrastruktur in­vestieren.
Diesmal hat das auch eine ganz andere Dimension,
weil sich auch die Frage stellt, wie wir in einer Zeit, in der Hunderte und
Tausende Betriebe um ihre Existenz ringen und in der Abertausende Menschen ihre
Arbeitsplätze verlieren oder zu verlieren drohen, mit dieser Wirtschaftskrise
umgehen. – Ich darf später auch noch auf das zurückkommen,
was mein Vorredner Kollege
Stefan Schennach
diesbezüglich gesagt hat.
Ich glaube, dass da eine Politik gemacht wird,
in der ein hohes Maß an Verantwortung und sehr viel Augenmaß, vor
allem aber auch Entschlossenheit an den Tag gelegt wird, eine Politik, die mit
dem richtigen Mix von Maßnahmen auf die größte wirtschafts­politische
Herausforderung der letzten achtzig Jahre reagiert.
Sehr wichtig ist auch, dass ein großer
Teil der Maßnahmen, die man angesichts der großen und
internationalen Bedrohung auch als „Feuerwehrmaßnahmen“
bezeichnen
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 46
kann, so angelegt ist, dass wir die Chance haben, gestärkt aus
dieser Krise hervorzu­gehen, da wir nicht nur die Konjunktur stärken
und den Wirtschaftskreislauf ankurbeln, sondern gleichzeitig auch
zukunftsorientiert investieren.
Respekt also vor dem, was hier vorgelegt
worden ist. Es wird konsequent und punkt­genau auf das eingegangen, was die
schwierige wirtschaftliche Lage erfordert, und das wird sehr zielstrebig und
rasch umgesetzt. Was war die Herausforderung? – Die He­rausforderung
war und ist, gleichzeitig Gas zu geben – für die
Arbeitsplatzsicherung, für die Stabilisierung der Wirtschaft, für die
Sicherung der Spareinlagen, für die Steige­rung der
Kaufkraft – und zu bremsen – für die Zukunft, damit
die Schulden zu bewälti­gen sind.
Darum war ich jetzt schon ein bisschen
erstaunt über das, was mein Vorredner hier präsentiert hat. Ich kann
mich nicht daran erinnern, dass die Grünen in den Jahren nach 2000, in
denen man versucht hat, die Budgets zu sanieren und eine Ausgangsla­ge zu
schaffen, mit der wir die Zukunft bestmöglich bewältigen können,
mitgestimmt haben.
(Bundesrat
Schennach:
Die SPÖ
aber auch nicht!)
Da haben wir ungeheure Auseinandersetzungen
ausgefochten.
Was sagt Schennach jetzt mit seinen
Äußerungen zu diesem Thema?
Sagt er damit,
wir
sollen in dieser Krise nicht gegensteuern?
–
Er
sagt, wir sollen keine höheren Zins­zahlungen für die Zukunft
riskieren. Was sagt er damit? Wenn wir dann in den Jah-
ren 2011, 2012, 2013 wieder darüber reden – und das wird das
Nächste sein
(Der Redner deutet auf Bundesrat Schennach,
der in
der letzten Reihe auf einem der Besu­chersessel
sitzt.)
–
Jetzt habe ich schon geglaubt, Sie sind
hinausgegangen, aber Sie sind ja ein aufmerksamer Zuhörer!
(Bundesrat
Schennach:
Nein, ich habe
! Ich bin ein aufmerksamer Zuhörer!
–
Bundesrat
Konecny:
Dann darfst du aber nicht zurückre­den
von da hinten!)
Wenn in den Jahren 2011, 2012, 2013 wieder
der Konsolidierungs­kurs angesagt sein wird – und das kommt wie
das Amen im Gebet –, wie werden sich die Grünen dann verhalten?
Sie haben ja heute schon gesagt, was dann sein wird.
Sie haben jetzt schon Hinweise auf das
Kulturbudget gegeben und so weiter. Wir wer­den sparen müssen, und es
wird wehtun, wenn wir sparen müssen
(Bundesrat
Schen­nach:
Bei den Banken!)
,
und Sie werden
mit uns hoffentlich das mittragen, was not­wendig ist, damit das alles
nicht auf die Rücken unserer Kinder abgewälzt wird.
Ich wollte das eigentlich gar nicht verwenden,
aber vor zwei Tagen ist in der „Kronen Zeitung“ Folgendes
gestanden – das muss jetzt nicht überbewertet werden, aber das
ist ein bisschen ein Ausdruck dessen, wie die Allgemeinheit, die
Öffentlichkeit diese Debatte wahrnimmt –, ich darf zitieren:
„Die rot-schwarze Regierung versucht nun
gegenzusteuern, doch das ist, weil die Krise eben global ist, gar nicht so
leicht. Leicht macht es sich hingegen die grün-blau-orange Opposition“ –
da sind Sie in einer schönen Gemeinschaft
(Bundesrat
Schennach:
Re­genbogen!)
–,
die „selber aber nicht
einmal ansatzweise ein Rezept“ haben, „wie man gegensteuern
könnte“, weil das sehr schwierig ist und weil dieses Rezept
international ja noch niemand gefunden hat.
(Bundesrat
Schennach:
Bauernbundzeitung, oder was ist das?
–
Bundesrat
Dönmez:
„In den Wind gereimt“?
–
Heiterkeit der
Bundesrätin
Kerschbaum
sowie bei Bundesräten der
SPÖ.)
–
Ich werde den Grünen, glaube
ich, kein Abonnement der „Kronen Zeitung“ spendieren müssen,
sondern Sie werden das selber finden können.
Aber zurück zur Sache: Wir werden das
zurückzahlen müssen, wir können das nicht unseren Kindern
aufbürden. Ich sage es Ihnen ganz offen: Wenn ich lese, dass in den USA,
um die Lage zu stabilisieren, in einem Jahr 13 Prozent der gesamten
Wirtschafts­leistung an Neuverschuldung eingegangen wird, dann sage ich, es
lebe der Unter­schied zu dem, was wir hier an Budgetvorlage haben, denn es
übersteigt wirklich mei-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 47
ne Vorstellungsgabe von politischer
Verantwortung, wenn ich mir ausmale, wie das in der Zukunft bewältigt
werden kann. Das ist eine unglaubliche Hypothek, die da für die Zukunft
aufgenommen wird, in einer nie da gewesenen Dimension, und wenn wir nur ein
Drittel davon an Abgängen produzieren, dann, glaube ich, hat man das
richtige Augenmaß gefunden, um den notwendigen Beitrag zur
Bewältigung der Zukunft zu leisten.
Zurück zu den Budgetbegleitgesetzen und zur
Grundsatzdebatte, die ich hier führen möchte. Ich möchte ganz
bewusst auf die soziale Dimension dieser Politik eingehen. Österreich hat
in Summe eine Sozialquote von in etwa plus/minus 30 Prozent. Das al­leine
besagt, auf welchem Niveau wir hier Maßnahmen diskutieren. Nur ganz
wenige Zahlen: Nach dieser Steuerreform zahlen 2,7 Millionen Menschen
keine Steuern. Das heißt also, auf jeden, der Steuern zahlt, kommt einer,
der keine Steuern zahlt. Wir ge­ben im Jahr 2009 für den
Arbeitsmarkt 5,8 Milliarden € aus und für die Pensionen
8,4 Milliarden €. Wir valorisieren jetzt das Pflegegeld mit
durchschnittlich 5 Prozent – plus 182 Millionen €
für das Jahr 2009. Wir geben 500 Millionen €
zusätzlich für die Kinder, für die Familien aus. –
Das
ist in Zahlen gegossene soziale Verantwortung, die wir hier mit diesen Gesetzen
diskutieren und dann auch beschließen!
Das alles – ich habe schon darauf
hingewiesen – kommt nicht von ungefähr. Wir haben hier in
diesem Haus auch im Nationalrat in den Jahren nach 2000 in der Frage der
Budgetsanierung harte Debatten ausgetragen. Ich erinnere an die Pensionsreform,
an die Polizeireform, die heute auch schon wieder diskutiert worden ist, an die
Universi­tätsreform, vor allem aber auch an die Budgetsanierung, auch
an die ÖBB-Reform – da wäre in Zukunft noch einiges
vorstellbar, da müssen wir noch einiges tun.
Heute sagen wir, Gott sei Dank waren wir in der
Lage, diese Konflikte zu führen, denn auf Dauer kann nur der sozial sein,
der es sich leisten kann, und jeder Euro – da sind wir wiederum mit
Herrn Kollegen Schennach einer Meinung –, der in Zinsen geht, fehlt
bei den Sozial- und Zukunftsbudgets. Wir sind mit den derzeit geplanten
Maßnahmen also gut beraten. Wir haben heute, so glaube ich, eine solide
Ausgangslage. Wir sind das drittreichste Land Europas. Wir haben eine
Steuerquote, die im Laufe der Jahre auf etwa 41 Prozent heruntergedrückt
worden ist. Sie steigt jetzt wieder an, weil es not­wendig ist, aber wir
haben jetzt in dieser Situation darstellbare Budgets, wir haben dar­stellbare
Krisenprogramme, und ich glaube, wir sind in Summe auf einem guten Kurs, den
wir hier nur unterstützen können.
(Beifall bei der ÖVP sowie
bei Bundesräten der SPÖ.)
Wir sind also gut beraten, auch jetzt schon
alles zu tun, um die Grundlagen für die Zeit des Wirtschaftsaufschwunges
zu legen, jetzt schon die Konsolidierung für die Phase danach einzuleiten,
jetzt Geld auszugeben, aber auch jetzt schon zu wissen, wie wir mit den
Schulden umgehen. Ich bin ganz besonders froh darüber und auch ein biss­chen
stolz darauf, dass die zukunftsorientierten Aufgabenpositionen Bildung und Schu­le,
aber vor allem auch Forschung und Entwicklung sehr gut dotiert sind.
Ich weiß, wir haben jahrelang darum
gekämpft, dass wir die Forschungs- und Entwick­lungsquote auf den
Zielwert von 3 Prozent bringen. In diesen Budgets sind wir erstmals dort
angelangt. Das ist, glaube ich, eines der besten Dinge, die man zu diesem
Budget sagen kann. Das ist das High Tech von morgen, das sind die
Arbeitsplätze von mor­gen, das ist der Wohlstand von morgen
und – noch viel wichtiger – das sind die Steuer­einnahmen
von morgen, mit denen wir die Schulden und die Zinsen abbezahlen, die wir
heute – in Wahrnehmung unserer politischen
Verantwortung – aufnehmen.
Man könnte jetzt noch viele Details
nennen, aber ich werde Ihnen das ersparen. Ent­scheidend ist, so glaube
ich, die große Linie. Wir haben in den letzten Jahren unsere Basis
entscheidend verbessern können – wir stehen im
europäischen Vergleich ein-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 48
fach deutlich besser da –, wir
haben in der Krise mit ruhiger Hand, aber auch ent­schlossen, sozial und
zukunftsorientiert gehandelt, und wir konzipieren jetzt schon die Zeit danach,
wir versuchen die Grundlagen für den nächsten Aufschwung zu legen.
Diese beiden Budgets und deren Umsetzung, die
wir mit dem Budgetbegleitgesetz heute debattieren, sind eine stabile Grundlage
für die Bewältigung der Herausforderun­gen der Gegenwart und der
Zukunft, und wir werden sie mit voller Überzeugung mittra­gen und
unterstützen.
(Beifall bei der ÖVP sowie bei Bundesräten der
SPÖ.)
11.31
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Als Nächste
gelangt Frau Bundesrätin Mühlwerth zu Wort. – Bitte.
11.31
.15
Bundesrätin
Monika Mühlwerth
(ohne
Fraktionszugehörigkeit, Wien)
: Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Sehr
geehrter Herr Kollege Keuschnigg, Sie haben gesagt, dass die Regierung Gas
geben musste. Dazu darf ich anmerken, dass wir auf das Budget – in
einer Krisenzeit – schon relativ lange warten mussten. Die Kritik
der Opposition, nicht nur der FPÖ, war ja auch, dass es ein Doppel­budget
gibt, obwohl man überhaupt nicht weiß, wie sich die Krise
weiterentwickeln wird. Da gibt es diverse Prognosen, aber diese sind immer
schon am nächsten Tag Geschichte geworden, und
Sie sind bei dem
Budget von einer Prognose ausgegangen, in der mit etwa 2
Prozent
Konjunktureinbruch gerechnet wurde.
Heute haben die Oesterreichische Nationalbank und auch die EZB
gesagt, dass es für Österreich 4,2
Prozent
sein werden, Tendenz steigend. Das heißt, dass die Zahlen –
und damit auch das Budgetbegleitgesetz – eigentlich schon jetzt
nicht stimmen, und da hat das Budget noch nicht einmal alle Ebenen des
Parlaments durchlaufen.
In Österreich lebt 1 Million Menschen an der
Armutsgrenze. Die viel gepriesene Steu­erreform – die wir ja
Tarifanpassung genannt haben – gibt den Menschen zwar ein bisschen
etwas, hat aber nicht das gebracht, was diese eigentlich bräuchten, und
wird sie keinesfalls aus der Armutsfalle herausholen. Stattdessen hat schon vor
der Erstel­lung des Budgets und seiner Begleitgesetze eine Diskussion
über neue Steuern statt­gefunden, nämlich über die
Vermögensteuer. Angezettelt wurde sie vom sozialdemo­kratischen
Landeshauptmann der Steiermark, der diese Diskussion völlig
unnötigerwei­se vom Zaun gebrochen hat, und pikanterweise hat sich
dann herausgestellt, dass jene steiermärkische SPÖ ihr Geld sehr wohl
steuerschonend in einer Stiftung unterge­bracht hat, die übrigens auch
ein Sozialdemokrat – nämlich Ferdinand Lacina –
nicht ganz ohne Grund gegründet hat.
(Bundesrat
Dönmez:
Auch Oberösterreich!)
Auch Oberösterreich ist da ganz gut unterwegs. Wie wir
aus einer Anfragebeantwor­tung wissen, hat der Heimbauverein seit 1996
1,8 Millionen € an Förderungen bekom­men. Der
Heimbauverein gehört wiederum zu einer sozialdemokratischen Stiftung na­mens
L 36, die, wie aus der „Presse“ vom 2. Mai hervorgeht,
aber kein gemeinnütziger Verein ist, sondern ein auf Gewinnmaximierung
ausgerichteter. Das heißt, da lassen sich jene Teile der SPÖ, die so
groß für die Vermögensteuer plädieren, vom Steuer­zahler
auch noch ihre Gewinnmaximierung bezahlen. Das ist schon ein sehr starkes
Stück, vor allem, wenn man diese Gewinnmaximierer immer wieder als
Heuschrecken bezeichnet – wo ich Ihnen ja recht gebe, aber wenn man
mit dem Finger auf die ande­ren zeigt, muss man vielleicht zur Abwechslung
auch einmal bei sich selbst anfangen.
Es ist heute schon gesagt worden, dass wir die Schulden, die
wir jetzt machen – und es bleibt uns auch gar nichts anderes
übrig, da bin ich ja ganz bei Ihnen –, irgendwann mit Zins und
Zinseszins zurückzahlen werden, und da ist uns der Finanzminister bis­lang
die Antwort schuldig geblieben, wie er das zu tun gedenkt.
Ich
sage Ihnen gleich,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 49
über neue Steuern wird es ganz sicher nicht mehr gehen,
denn wir haben jahrzehnte­lang erlebt, dass der Mittelstand ausgepresst
worden ist wie eine Zitrone und jedes Mal herhalten musste, weil er die Menge
ausgemacht hat. Das heißt, dass wir sparen wer­den müssen, auch
bei uns selbst.
Vielleicht wird man sich doch einmal über
eine Verwaltungsreform Gedanken machen, bei der sich dann nicht wieder die
Besitzstandwahrer von ÖVP und SPÖ – je nachdem, um welches
Bundesland es sich handelt – sofort einbunkern und sagen: Bei mir
wird ganz sicher nicht angefangen! Auch in einer Länderkammer muss gesagt
werden – bei aller Befürwortung des Föderalismus und
obwohl wir dazu stehen, dass die Politik möglichst nahe am Bürger
sein soll –: Man muss natürlich auch von den Ländern ein­fordern,
dass sie bei sich sparen und anfangen, zum Beispiel Doppelgleisigkeiten und
Parallelitäten abzubauen.
Da können wir uns am besten gleich die
leidige Diskussion um die Krankenkassen an­schauen, das Krankenkassenpaket.
Da wäre eine Gesetzesnovelle förderlich gewesen, jetzt findet es sich
versteckt im Budgetbegleitgesetz. Natürlich ist die Wiener Gebiets­krankenkasse
diejenige, die die meisten Schulden hat.
Seit 1999 – also nicht die von
Ihnen immer als so schlimm dargestellte blau-schwarz-orange Regierung hat das
gemacht, sondern seit 1999, also Rot-Schwarz! – hat
die Wie­ner Gebietskrankenkasse ein negatives Betriebsergebnis gehabt.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Das wart’s eh ihr! Rechnungshof!
Keine Ahnung!)
Es ist schon klar, dass Wien als Metropole ein
wenig andere Aufgaben als beispiels­weise Oberösterreich oder
Vorarlberg hat, weil Teile Niederösterreichs und auch des nördlichen
Burgenlandes mitversorgt werden und weil die Metropole immer ein
größe­rer Anziehungspunkt ist und sich dort daher auch mehr tut.
Das ist schon klar, aber der Rechnungshof hat in seinen Prüfberichten
jedes Mal darauf hingewiesen
(Bundesrat Mag.
Klug:
Ja?)
,
dass
–
ungeachtet
der Unterschiedlichkeiten, die zweifellos gegeben sind – trotzdem
der Verwaltungsaufwand der Wiener Gebietskrankenkasse enorm ge­stiegen ist,
obwohl sie zum Beispiel 15 Jahre davor besser war als die
Oberösterrei­chische, nur hat sich die Oberösterreichische
Gebietskrankenkasse die Kritik des Rechnungshofes offensichtlich ein bisschen
zu Herzen genommen und war dadurch in der Lage, Reformen umzusetzen.
Der Rechnungshof sagt auch, dass ein
Sanierungskonzept der Krankenkassen kurz-, lang- und mittelfristig völlig
fehlt!
(Bundesrat Mag.
Klug:
Im Rechnungshofbericht ist mehr
gestanden!)
Im Rechnungshofbericht können Sie
(Bundesrat
Kone
c
ny
: Keine Halbsätze!
–
Bundesrat Mag.
Klug:
Nur halbe Sätze
noch
weniger!)
–
Ich kann ja nicht den ganzen
Rechnungshofbericht vorlesen, das ist nicht der Sinn der Sache, aber im
Rechnungshofbericht kann man das ganz genau
(Bundesrat
Konecny:
Sie ha­ben keine Ahnung, worüber Sie reden!)
–
Der Rechnungshof hat dann auch keine Ah­nung, oder wie? Der
weiß es auch nicht?
(Bundesrat
Konecny:
Nein, der
hat
eine Ah­nung, aber über diese 3 Promille seines Textes zu
zitieren hinaus!)
Trotzdem ist die Quintessenz des
Rechnungshofberichtes eine Auflistung, wo gespart werden kann: bei der
Kostenrückerstattung und auch bei den Verwaltungsaufwendun­gen.
(Bundesrat
Konecny:
Da steht mehr drinnen!)
Das listet er
absolut
alles
auf, und es nützt Ihnen nichts, wenn Sie das jetzt hier in
der üblichen Weise – die Opposition habe sowieso keine Ahnung,
das stimme alles nicht – bestreiten. Das ist ja Ihr übliches
Credo, zu mehr reicht es ja offensichtlich nicht.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Frau Kollegin, was sagt der Rechnungshofbericht zu den
Finanzen?)
Sie haben sich ja mittels eines Reformpaketes
selber verordnet, dass die Kranken­kassen nur dann Geld bekommen
(Bundesrat Mag.
Klug:
Ja!)
,
wenn sie sich selbst Reformen verordnen.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Da gibt es ja eine Vereinbarung!)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 50
Ich weiß, dass der Termin der
30. Juni ist, aber bis jetzt ist trotzdem weit und breit nichts davon zu
sehen.
(Bundesrat
Schennach:
Sonst würde der Kneifel ja
auch nicht dagegen stimmen heute!)
Ich sage jedoch auch, dass
ein Gesundheitssystem ein Soli­darsystem ist
(Zwischenruf der
Bundesrätin
Zwazl
),
das Arm und Krank und Reich und Gesund
solidarisch macht, und daher müssen auch die Krankenkassen zueinander in
gewisser Weise solidarisch sein. Es wird nichts nützen, wenn
Oberösterreich und Vor­arlberg sagen: Wir lassen die Leute in Wien im
Stich!, denn kippt eines, kippt das gan­ze System, und daher zeigt sich
auch, wie berechtigt unsere Forderung nach der Zu­sammenlegung der
Krankenkassen war und ist!
Tatsache ist, es wird uns nichts anderes
übrig bleiben, wenn diese Krise irgendwann einmal ausgestanden sein wird,
als dass wir auch sparen werden müssen. Es wird tiefe Einschnitte geben,
und da haben sich auch schon einige jetzt im Budgetbegleitgesetz versteckt. Das
ist das, was Kollege Schennach schon angesprochen hat: die Gerichts­gebühren
und die Antragsgebühren.
Und da sage ich Ihnen schon: In diesen
Krisenzeiten, wo so viele Menschen von Kurz­arbeit bedroht sind oder schon
in Kurzarbeit sind, von Arbeitslosigkeit bedroht sind oder schon in
Arbeitslosigkeit sind, fassen Sie wieder bei den Familien hin! Dort greifen Sie
zu! Antrag auf Besuchsrecht: 220 €! Und das bei Familien
–
oder was von diesen Familien noch übrig geblieben ist im Falle
einer Scheidung –, die ohnehin hinten und vorne kein Geld mehr
haben.
(Beifall bei Bundesräten ohne Fraktionszugehörigkeit.)
Da gehen Sie her und sagen: Denen nehmen wir
jetzt auch noch 220 € weg, damit sie ihre Kinder oder ihre
Enkelkinder sehen können! – Da frage ich Sie von der SPÖ
schon:
Das
ist Ihre soziale Wärme? Und an die ÖVP
gerichtet:
Das
ist eure Familien­politik? Das ist schon ein
jämmerliches Erscheinungsbild einer Regierung, die sich im­mer damit
brüstet, was sie nicht alles für die Familien tut.
Es ist hier genau das, was ich schon bei der
Steuerreform gesagt habe, eingetreten: Sie stecken es den Leuten in die eine
Tasche – und aus der anderen nehmen Sie es ihnen wieder doppelt und
dreifach heraus.
Dieses Budget und
seine Begleitgesetze sind kein Ruhmesblatt für Sie, und damit wer­den
Sie sich ganz sicher kein Denkmal setzen!
(Beifall bei Bundesräten ohne
Frak­tionszugehörigkeit.)
11.41
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Als Nächster
zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Professor Konecny. – Bitte.
11.41
.31
Bundesrat
Albrecht Kone
c
ny
(SPÖ, Wien)
: Frau Präsidentin!
Herr Staatssekretär! Ich befinde mich in einem hohen Zustand der
Gefährdung.
(Heiterkeit.)
Auf diese Rede mit Vokabeln zu antworten,
die unterhalb der Schwelle des Ordnungsrufes liegen, ist tatsächlich
ziemlich schwierig. Ich werde daher versuchen, es theologisch anzuge­hen –
mit Ihrer Erlaubnis, Kollege Schnider.
Ich bin ja nun nicht wirklich ein Experte für katholische
Sakramente – das gebe ich frei­mütig zu; das habe ich auch
nie behauptet –, aber ich habe mit großem Interesse ge­lesen,
Frau Kollegin Mühlwerth, dass Ihr Parteiobmann das Sakrament der Firmung
nachzuholen im Begriffe ist. Ich habe das sicherheitshalber auf kirchenweb.at
nach­geschaut, damit ich hier keinen Blödsinn sage.
„Wir Christen“, heißt es hier, „feiern
das ,Erwachsenwerden‘ mit der Firmung“.
(Heiter­keit bei der
SPÖ.)
Falls das beim Kollegen Strache etwas nützt, würde
ich Ihnen denselben Weg vor­schlagen.
(Beifall und Bravorufe bei der
SPÖ. – Bundesrat
Gruber:
Da hat der Heilige Geist viel
Platz!) –
Das ist die eine Feststellung.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 51
Beim Kollegen Schennach mag ja eine gewisse Rest-Sympathie
eine Rolle spielen, aber bitte, in diesem Budgetbegleitgesetz ist nichts
versteckt und nichts hinein ge­schwindelt. Es ist, wie
jedes
Budgetbegleitgesetz,
eine umfassende Auflistung von Ge­setzesbestimmungen, die mit soeben zum
Beschluss vorliegenden – nicht bei uns, aber im Nationalrat –
Ausgaben- oder Einnahmenansätzen in engem Zusammenhang stehen.
Ich glaube, man sollte eine solche Diskussion ernst und
sachlich führen. Das fällt mir wieder einmal schwer, aber ich muss
hier noch einmal die FPÖ zitieren
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Nein,
müssen
tun Sie nicht!)
– nicht Sie, Frau
Kollegin Mühlwerth, aber es gibt gewisse Dinge, wo einem die
Fassungslosigkeit den Schweiß auf die Stirne treibt.
In der ersten Lesung des Bundesfinanzgesetzes hat der nunmehr
Abgeordnete zum Nationalrat – manche werden es noch wissen:
vormalige Bundesrat – DDr. Werner Kö­nigshofer von der
FPÖ zum selben Thema, das den Kollegen Schennach so aufgeregt hat,
nämlich zu den Gerichtsgebühren, einen wirklich
überzeugenden
Einsparungs­vorschlag gemacht. Er hat mitgeteilt, dass die
Dolmetschkosten in Österreich im Bud­get jährlich
6,6 Millionen € betragen. Und – ich
zitiere – dann gibt es auch noch die Kosten für die
Telefonüberwachung. Das wissen ja die meisten gar nicht, sagte der DDr.,
dass ausländische Drogendealer, die hier tätig werden,
telefonüberwacht wer­den. – Und das kostet natürlich
Gebühren.
Und dann kam der Einsparungsvorschlag: Die Dolmetscher werden
doch für Ausländer gebraucht, meinte er, und wer sich den Dolmetsch
nicht leisten kann, der soll eben da­rauf verzichten! – Das
heißt, wir werden in Zukunft tschetschenische Banden, die sich
telefonisch, und das gemeinerweise auf Tschetschenisch, zu einem Einbruch
verabre­den, vorher anrufen und sagen: Bitte, wir würden Sie gerne
telefonisch überwachen, nachdem Sie Gauner aber nur Tschetschenisch reden,
übernehmen Sie bitte die Dol­metschkosten dafür?
(Heiterkeit. –
Bundesrätin
Mühlwerth:
So hat er das nicht ge­meint, und
das wissen Sie auch!)
Das
sind die Einsparungsvorschläge der
FPÖ! Bitte, ich lasse den Kollegen Königsho­fer ganz besonders
herzlich grüßen und würde gerne wissen, in welchen Fächern
er seine beiden Doktorate erworben hat.
(Bundesrat Dr.
Kühnel:
Wahrscheinlich beim Salzamt!) –
Ja, falls man dafür einen
Doktor kriegen kann. Soll sein.
Wir haben hier nicht das Budget zu debattieren, klar, aber das
Budgetbegleitgesetz,
das ein Sammelgesetz ist, und ich weiß
auch nicht, von welchen Emotionen des Bun­desrates der Kollege Schennach
gesprochen hat. Jawohl, wir wollen ein
Teilein­spruchsrecht
bei solchen Gesetzen, die viele Materien behandeln. Dazu stehen wir. Das haben
wir nicht, und ich würde auch keinen Einspruch erheben, sage ich dazu,
aber die Notwendigkeit dieser verfassungsgesetzlichen Regelung besteht weiter.
Aber was dieses Budget und damit auch das Budgetbegleitgesetz
signalisiert, ist etwas viel Wichtigeres als diese merkwürdigen
Kritikansätze der Opposition. Wir haben ein
Budget gegen die Krise
gemacht, ein Budget, das
natürlich
Belastungen für uns
und auch die kommende Generation bringt. Es ist dies natürlich ein Budget,
das Geld
kos­tet,
denn nur dann, wenn wir Mittel des Staates
einsetzen, haben wir irgendeine Chan­ce, dieser internationalen
Krisenentwicklung entgegenzutreten. Zum
Nulltarif
geht das nicht!
Aber was ist denn die Alternative dazu? – Sparsam
sein, nichts ausgeben?
(Bundesrat
Schennach:
Ordentlich begutachtete
Gesetze!)
Also, ich habe noch nicht gehört, dass davon das Geld mehr
wird.
(Bundesrat
Schennach:
Nein, aber man kommt unter ...!)
Gut, Herr Kollege, aber da wollen wir jetzt nicht eine
Nebenbahn, und zwar eine ziem­lich abschüssige, gemeinsam
betreten – das überlasse ich dir allein. Es geht darum,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 52
öffentliche Mittel dort einzusetzen, wo die Privatwirtschaft versagt hat,
aber nicht, um der Privatwirtschaft Geschenke zu machen – selbstverständlich
nicht! –, sondern um dafür zu sorgen, dass das Werkel sich
weiter dreht. Und dafür brauche ich Hilfen, dafür brauche ich vor
allem Garantien, weil Wirtschaft von allem anderen abgesehen vor al­lem
Psychologie
ist. Es geht um Vertrauen, um Vertrauen zwischen den Banken, es geht um
Vertrauen in die Bonität von Industrieunternehmen, und hier hat der Staat
eine Aufgabe, was auch jene anerkennen, die über viele, viele Jahre dem
unsinnigen Slo­gan „Mehr Privat, weniger Staat“ nachgelaufen
sind. Nein, wir brauchen
mehr Staat,
vor allem dann, wenn es
ernst wird!
Der „Spiegel“ hat in einem Artikel vor 14 Tagen
ein mir zwar bekanntes, aber von mir vergessenes Zitat von John Maynard Keynes
ausgegraben.
(Bundesrätin
Zwazl
spricht mit ihrer Sitznachbarin.) –
Frau Präsidentin, passen Sie auf, damit Sie protestieren
können! – „Der Kapitalismus“, sagt John Maynard
Keynes, „basiert auf der merkwürdi­gen Überzeugung, dass
widerwärtige Menschen aus widerwärtigen Motiven irgendwie für
das allgemeine Wohl sorgen werden.“
Das ist die berühmte „invisible hand“. So
lange sich das Werkel dreht, fallen nicht gera­de Dividenden, aber Boni
sozusagen für viele Menschen ab. Wenn sich das Werkel nicht dreht, weil es
überhitzt ist – und das haben wir erlebt –, dann
fallen die, die dort beschäftigt sind, die, die von dieser Wirtschaft als
unselbständig abhängig sind, auch bis weit hinauf, aus dem Rad
heraus. Dann dreht sich das nur mehr im Leerlauf und produziert nur mehr eines:
Abfall.
Und das ist genau der Punkt, den wir erreicht haben.
(Bundesrätin
Zwazl:
Aber die Un­ternehmer sind an dieser Krise nicht
schuld! – Bundesrat Mag.
Himmer:
Aber wider­wärtige
Menschen gibt es im Kommunismus auch!)
Ach, das bestreite ich
überhaupt nicht! Widerwärtigkeit ist keine politische Etikette –
und schon gar nicht für meinen lie­ben Koalitionspartner.
(Zwischenrufe
bei der ÖVP.) –
Also, ich habe ganz offensichtlich einen
bloßliegenden Nerv getroffen.
(Zwischenruf des Bundesrates Mag.
Himmer.
)
Ich
habe gar nichts gesagt – ich habe John Maynard Keynes
zitiert. Und in aller Beschei­denheit: Mit dem würde ich mich als
Ökonom nicht unbedingt vergleichen, aber viel­leicht hast du dieselbe
Hemmung, mein Lieber.
Meine Damen und Herren, das ist eine nationale
Kraftanstrengung. Das bedeutet
aku­te
Belastungen, und das
wird Belastungen
in der Zukunft
bedeuten, auch wenn wir guter
Hoffnung sein können, dass nicht alles, was heute an Haftungen
übernommen werden muss, morgen auch schon Geld kostet. Es geht ja um
Vertrauensstärkung, wie ich schon sagte, aber es geht um das vorrangige
Ziel.
Die Weltwirtschaftskrise der zwanziger und
dreißiger Jahre war deshalb so verhee­rend, weil genau dieses
Gegensteuern damals gezielt und bewusst in den meisten europäischen
Staaten unterlassen wurde, und anfangs auch in den USA. Damals wur­de
gespart nach dem Motto: Tut uns leid, wir haben keine Einnahmen, daher
müssen wir auch noch Beamte entlassen, daher müssen wir Gehälter
kürzen und Ähnliches mehr. – Das hat
nichts
dazu
beigetragen, die Länder aus der Krise zu bringen – auch nicht
Österreich damals –, sondern die Länder sind immer tiefer
in die Krise gesunken.
Den einzigen
wirklichen Ansatz
haben damals die
USA
gefunden mit ihren großen öf­fentlichen
Bauvorhaben, mit den großen Kommunikationsnetzen, die über das Land
gezogen wurden und die natürlich auf Pump finanziert wurden. Aber sie
haben damit sich selbst und die Weltwirtschaft wieder auf die Beine
gebracht. – Vom Krieg will ich in dem Kontext nicht reden; der ist
dann später in anderen Ländern als ein besonders wi­derwärtiger
Konjunkturfaktor eingesetzt worden. Aber die
Gesundung
der
Weltwirt­schaft ist damals von einem
Deficit-Spending-Programm
ausgegangen, das ewig mit dem Namen
Roosevelt
in Verbindung
stehen wird.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 53
Wir wollen ganz harmlos und
zurückhaltend sein und uns mit niemandem vergleichen, aber wir wollen
für
unser Land
die Auswirkungen dieser Krise gering halten,
eine Poli­tik fahren, die nicht den Staat zurückschraubt, sondern die
Wirtschaft wiederbelebt und uns damit in Zukunft auch jene Steuereinnahmen
sichert, mit denen wir diese Ausga­ben decken können.
(Beifall
bei der SPÖ sowie bei Bundesräten der ÖVP.)
11.52
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Zu Wort gemeldet
ist Herr Bundesrat Mit­terer. Ich erteile ihm dieses.
11.52
.33
Bundesrat
Peter Mitterer
(ohne Fraktionszugehörigkeit,
Kärnten)
: Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Herr Staatssekretär! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Hohes Haus! Bei keiner anderen Debatte als der zum Budget oder zu den
Budgetbegleitgesetzen kommt der Unterschied zwischen Regierung und Opposition
so klar zutage. Das liegt in der Natur der Sache, denn ich erinnere auch Herrn
Professor Konecny daran, dass er in der Zeit, in der die SPÖ in der
Opposition war, natürlich das Gleiche getan hat – mit Recht.
Und dieses Recht nehmen wir uns heute auch heraus, nämlich zu kritisieren,
was die Regierung unserer Meinung nach verabsäumt hat oder schlecht
budgetiert hat.
Herr Abgeordneter Keuschnigg aus Tirol hat gemeint, dass die
Opposition kein Rezept hat oder kein Gegenbudget erstellt hat. Das
kann
nicht
Aufgabe einer Oppositionspar­tei sein! Die hat ja auch nicht die Mittel und
die Büros dazu, solche Budgets zu erstel­len. Aber dort, wo Parteien
am Werk sind, die in der Regierung sind, wie zum Beispiel das BZÖ in
Kärnten, das ja nicht in Opposition ist, sondern in der Regierung, haben
wir gestern eine Budgetbegleitdebatte gehabt beziehungsweise eine Vorstellung
des Bud­gets 2009, das sich wesentlich abhebt von den Budgetansätzen
des Bundes – nicht in der Höhe, das ist klar, aber in den
Schwerpunkten. Und das, glaube ich, sollten wir auch betonen.
Herr Professor Konecny, eine ernste Diskussion haben Sie
gefordert, und dabei sind Sie selber als Zyniker aufgetreten. Das habe ich von
Ihnen eigentlich nicht erwartet, denn Sie sind sonst wirklich auch ein
ernsthafter Diskutant. „Ein Budget gegen die Kri­se“ ist
erstellt worden, haben Sie gemeint. Ich glaube, das ist eher ein
Krisenbudget.
Und „Mehr Staat und weniger Privat“: Das wird wohl aus einer Zeit
stammen – Sie erin­nern sich wahrscheinlich noch an
„Konsum“ und „BAWAG“–, in der wir nicht in Verant­wortung
gewesen sind.
(Beifall bei Bundesräten ohne
Fraktionszugehörigkeit.)
Unsere Fraktion im Nationalrat war ja gegen das Budget und
auch gegen die ...
(Bun­desrat
Kraml:
Wo sind denn die
jetzt? – Bundesrat
Gruber:
Hypo Adria!)
Herr Kollege Kraml, ich erinnere mich gerne an den
„Konsum“ zurück, denn ich bin nämlich Kommerzialrat
geworden, weil ich einen Konkurs hinter mir hatte. Ich war Mit­glied im
„Konsum“, und deshalb habe ich eine wichtige Voraussetzung
erfüllt, um Kom­merzialrat zu werden.
(Bundesrätin
Zwazl:
Es hat doch nicht jeder Kommerzialrat einen Konkurs hinter sich!)
Das ist
so. Das ist eines der Kriterien: 50 Jahre alt zu sein, einen Konkurs
hinter sich zu haben und eine Spende an den Wirtschaftsbund zu zah­len. Das
sind die Kriterien für einen Kommerzialrat!
(Heiterkeit und Beifall bei
Bundes­räten ohne Fraktionszugehörigkeit.)
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wirkungsvolle
Maßnahmen zur Bekämpfung der Arbeitslosenrate sind in diesem Budget
nicht erkennbar. Das ist ein wesentlicher Punkt, warum wir ...
(Bundesrat
Gruber:
Hypo Alpe Adria! Und die Rechnungsab­schlüsse von
Kärnten vor drei Jahren!) –
Hypo Alpe Adria beschert uns in
Kärnten einen Zukunftsfonds, der mit 500 Millionen €
dotiert ist, und deshalb ist das Budget in Kärnten besser abgesichert als
das Bundesbudget.
(Bundesrat
Gruber:
Die letzten drei Jahre
überhaupt!)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 54
Wir sehen in diesem Budget und in diesen Begleitgesetzen
keinerlei Reformansätze. Solche wären aber notwendig gewesen. Wenn
man schon sinkende Einnahmen hat aufgrund der Rezession und des
wirtschaftlichen Abschwungs, sollte man diese durch Reformansätze
ausgleichen. Es gibt aber weder Ansätze in der Staats- und Verwal­tungsreform
noch in der Gesundheitsreform.
Die Zusammenlegung von Krankenkassen wurde heute schon
andiskutiert. Auf die Frage an Herrn Bundesminister Stöger in der letzten
Sitzung, wann er denn an eine Zusammenlegung denkt, sagte er: zu keinem
Zeitpunkt.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Natür­lich
nicht! – Bundesrat
Gruber:
Das war eine klare Aussage!)
Das heißt, es ist über­haupt kein Wille vorhanden, irgendwo
einzusparen, auch nicht im Bildungsbereich und so weiter.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Peter, das ist ja jetzt die Kurskorrektur!)
Ohne Reformen wird es nicht möglich sein
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Reformen schon!),
bei sinkenden Einnahmen
Maßnahmen zu setzen, die der Wirtschaft wieder auf die Beine helfen.
Stiftungen werden begünstigt. – Ein Antrag,
das zu ändern, von uns im Nationalrat ein­gebracht, wurde von der
Koalition natürlich abgelehnt.
Die Gemeinden, ein wichtiger Auftraggeber für die
Wirtschaft, werden im Jahr 2009 mit 245 Millionen und 2010 mit
500 Millionen weniger auskommen müssen. Wo sind denn die
Ansätze, die Wirtschaft zu beleben, in diesem Budget erkennbar?
(Zwischenrufe
bei der ÖVP.)
In der Wirtschaft werden Krisen genützt und
Reorganisationen durchgeführt, um nach Ende der Krise verstärkt am
Markt auftreten zu können. – Das hat das Land Kärnten zum
Beispiel mit der Vorlage dieses Budgets gestern bewiesen.
(Bundesrat
Gruber:
Das ist aber nirgends erkennbar!)
Die Bundesregierung hat diese
Chance vertan. Sie hätte in dieser Situation Maßnah­men setzen
sollen, die den Leidensdruck der Österreicherinnen und Österreicher
ge­mindert hätten. Dies wurde verabsäumt, aber die
Bundesregierung hat ja die Chance, das in den nächsten zwei, drei Jahren
besser zu machen. Dieses Mal ist es
nicht
ge­lungen, und
deshalb werden wir auch diesem Budgetbegleitgesetz
nicht
die
Zustim­mung geben.
(Beifall bei Bundesräten ohne
Fraktionszugehörigkeit.)
11.58
Vizepräsidentin
Mag. Susanne Neuwirth
:
Zu Wort gelangt
Herr Staatssekretär Dr. Ostermayer. – Bitte.
11.58
.13
Staatssekretär
im Bundeskanzleramt
Dr. Josef Ostermayer
:
Sehr
geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Insbesondere die
Ausführungen des letzten Redners haben mich dazu angeregt, meine geplante
Rede etwas umzustellen. Wenn hier nämlich gesagt wurde, es gibt keine
Ansätze für Beschäftigung, keine An­sätze für den
Arbeitsmarkt, keine Ansätze für Reformen und so weiter, so finde ich
das einigermaßen erstaunlich.
Der Schwerpunkt dieses Budgets sind einerseits
die
Beschäftigungspakete,
die be­schlossen wurden und von
denen auch das WIFO gesagt hat, dass wir besonders schnell waren und dass wir
die zweitgrößten Beschäftigungspakete in Europa be­schlossen
haben. Wenn man es umrechnet – und das haben die Menschen auch ge­macht –
und es sozusagen im Verhältnis der österreichischen Volkswirtschaft
zur ame­rikanischen Volkswirtschaft betrachtet, dann sind die
Beschäftigungspakete, die in Ös­terreich beschlossen wurden und
die in diesem Budget jetzt abgebildet sind, in etwa gleich groß wie die
hoch gelobten, zu Recht hoch gelobten, Konjunkturpakete, die un­ter Barack
Obama für Amerika in den entsprechenden Gremien beschlossen wurden. Das
ist das eine.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 55
Das Zweite ist: Abgebildet in diesem Budget ist
natürlich auch die
Steuerreform.
Das heißt, die
Steuersenkung, die die Menschen in diesem Land jetzt spüren, ist
natürlich in diesem Budget abgebildet. Der zweite große Brocken, der
in diesem Budget drinnen ist, ist die Steuersenkung, die ganz bewusst gemacht
wurde, um den Konsum und die Kaufkraft der Menschen zu stärken, damit nicht
mangels Kaufkraft die Konjunktur wei­ter hinuntergeht und die Rezession
stärker wird. Auch da ist Österreich im Vergleich zu den anderen
europäischen Staaten wesentlich besser dran. Das hat auch gestern die
Nationalbank in ihrer jüngsten Prognose wieder bestätigt.
Und trotz in Relation zum Vorjahr steigender
Arbeitslosenzahlen – in Relation zu den Vormonaten sinkt
sie – haben wir die zweitniedrigste Arbeitslosenrate in Europa. Teil
der Wirkung, dass sie nicht mehr steigt, nicht ähnlich stark steigt wie in
anderen euro­päischen Ländern, ist, dass wir sehr rasch die
Konjunkturpakete beschlossen haben. Die bilden sich im Budget ab.
(Vizepräsident
Mag.
Himmer
übernimmt den Vorsitz.)
Das Budgetbegleitgesetz ist, wie es der Name
sagt – und mit dem wollte ich ursprüng­lich beginnen,
nämlich zum Kollegen Schennach etwas zu sagen, der jetzt leider nicht da
ist –, begleitend zum Budget. Das heißt, alle Maßnahmen
und Ziele, die man im Budget umsetzen will, müssen parallel dazu im
Budgetbegleitgesetz abgebildet wer­den. So weit ist das ja nichts Neues.
Wenn jetzt auf Grund einer besonderen Situation,
in der wir uns befinden – es ist ja un­bestritten, dass wir uns
in der größten Wirtschaftskrise seit 1929 befinden –,
besondere Maßnahmen notwendig sind, dann sind diese besonderen
Maßnahmen naturgemäß auch im Budgetbegleitgesetz abzubilden.
Ich glaube, es besteht Einigkeit, dass wir alle
miteinander das Ziel hatten, nach den Nationalratswahlen, nach der Bildung der Bundesregierung
möglichst rasch ein Budget zu erstellen. Dass das mit extrem viel Arbeit
für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Finanzministerium verbunden
ist, ist, glaube ich, zweifellos, und diesen ist dafür auch zu danken.
Dass parallel dazu alle anderen Ministerien und Mitarbeiterinnen und Mitar­beiter
der Ministerien oft Nächte durchgearbeitet haben, um dieses
Budgetbegleitge­setz zu erstellen, und die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
im Bundeskanzleramt, die das koordinieren, auch oft durchgearbeitet haben, um
das zu erreichen, soll auch er­wähnt werden, und denen soll auch
dafür gedankt werden.
Dass in Summe dann ein Gesetz entsteht, das ein
Packen in dieser Dichte ist
(den an­gesprochenen Gesetzestext in die
Höhe haltend),
mit sehr vielen Seiten, ist klar. Und dass das auch
eine immense Belastung für die Nationalratsabgeordneten, für die Bun­desräte
darstellt, ist unzweifelhaft der Fall. Aber wir können doch nicht den
Schluss da­raus ziehen, dass es besser gewesen wäre, wenn wir
bestimmte Dinge, die wir als not­wendig erachten, nicht gemacht hätten
oder wir uns länger Zeit gelassen hätten.
Der Vorwurf, der unmittelbar an meinen
Fachbereich ging, betraf die Umsetzung von Medienförderungen. Wenn wir im
Budget verhandelt haben, dass wir eine Medienför­derung machen wollen,
dass wir die Fernsehfilmförderung erhöhen wollen – gestern
gab es sozusagen eine Geburtstagsfeier des Fernsehfonds Austria zum
fünfjährigen Bestehen; wir haben die Mittel der Filmförderung
von 7,5 auf 13,5 Millionen € erhöht und damit umgesetzt,
was wir in den Koalitionsverhandlungen vereinbart haben –, dass wir
eine Förderung für private Rundfunkunternehmer schaffen, um das duale
Rundfunksystem zu stärken, dass wir kommerzielle Rundfunkbetreiber, aber
auch nichtkommerzielle Rundfunkbetreiber unterstützen, dass wir einen
hoffentlich bald in­stallierten Presserat unterstützen, und man wirft
uns vor, dass das Teil des Budgetbe­gleitgesetzes ist, hätte das ja
nur eine Konsequenz zur Folge, nämlich dass wir es nicht jetzt machen,
sondern vielleicht irgendwann einmal machen.
Diese Kritik
verstehe ich nicht. Ich verstehe schon, dass Opposition auch kritisiert, aber
ich glaube, wenn die Regierung Punkte umsetzt, die man selber befürwortet,
und man
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 56
das möglichst rasch umsetzen kann, dass es dann eine
inadäquate Kritik ist, dass das dann Teil eines Gesetzes ist, das
notwendigerweise eben als Begleitung des Budgets beschlossen werden muss.
Insofern bitte ich diesbezüglich um
Nachsicht. Ich kann nur eine Anmerkung machen: Alle 69 Artikel, die das Gesetz
umfasst, haben Materien zum Inhalt, die unmittelbar mit dem Budget zu tun
haben. Es sind nicht Dinge versteckt worden, die man nicht jetzt hätte
umsetzen müssen, um das Budget realisieren zu können, sondern die
Normen, die geschaffen wurden, wurden in das Gesetz aufgenommen, weil sie in unmittelbarem
Zusammenhang mit dem Budget stehen. Das gilt auch für den Justizteil, der
jetzt schon mehrfach angesprochen wurde.
Noch eine Anmerkung; das ist zwar keine
politische, sondern eine rechtliche: Die Tech­nik, dass man Sammelnovellen
macht, um das Budget umsetzen zu können, ist ja im­mer wieder auch vom
Verfassungsgerichtshof diskutiert worden und von diesem auch als korrekt
beurteilt worden, insbesondere dann, wenn die Normen, die da geregelt werden,
in unmittelbarem Zusammenhang mit dem Budget stehen.
Ich bitte also um
Verständnis, dass das notwendig war. Ich glaube, wenn man es sich
detaillierter überlegt, dass die Kritik auch nicht lange halten
würde, weil die Konse­quenz wäre, dass das Budget, das wir ja als
dringend erforderlich erachtet haben, um möglichst wirksam und
möglichst rasch gegen die Krise vorgehen zu können, nicht so rasch
hätte umgesetzt werden können. Und ich glaube, da sind wir uns einig:
Ein Bud­get rasch und sorgfältig umsetzen heißt auch, ein
Konvolut von Gesetzen, das parallel dazu notwendig ist, zu
beschließen. – Danke schön.
(Beifall bei der SPÖ
sowie bei Bundesräten der ÖVP.)
12.06
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Zu Wort gelangt Frau
Bundesrätin Zwazl. – Bit­te, Frau Kollegin.
12.06
.51
Bundesrätin
Sonja Zwazl
(ÖVP, Niederösterreich)
: Herr Präsident! Herr Staatssekre­tär!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Ich bedaure zutiefst, dass Herr
Professor Konecny wieder hinausgegangen ist, denn er hat es sich heute
wieder nicht nehmen lassen, einen Schlenzer in Richtung Unternehmerinnen und
Unternehmer zu machen. Und
da krieg’ ich schon einen Kropf.
Ich muss schon sagen, die Finanzkrise sozusa­gen am Rücken der
europäischen – ich sage jetzt bewusst
„europäischen“ – Unterneh­merinnen und
Unternehmer auszutragen, das finde ich unfair.
Gerade wir, die Klein- und Mittelbetriebe, aber
auch die Großbetriebe haben damit zu kämpfen, um die Auswirkungen
wirklich im Rahmen zu halten. Und Gott sei Dank sind wir in Österreich so
aufgestellt, dass wir nicht nur Großkonzerne haben, sondern vor allem
auch Klein- und Mittelbetriebe. 86 Prozent unserer Betriebe haben nur bis
zu zehn Mitarbeiter. Das sind nach wie vor die Betriebe, die noch immer
Arbeitskräfte auf­nehmen. Und das sind nach wie vor die Betriebe, die
noch immer Lehrlinge ausbilden. Wir haben auch gar keine schlechte Situation,
was die Lehrlinge betrifft. Und am Ar­beitsmarkt schaut die Situation aus
wie 2005, und damals haben wir nicht von einer starken Krise gesprochen.
Wir alle wissen, gerade wir Unternehmerinnen und
Unternehmer, die einen Betrieb füh­ren, wissen – ich bin
froh, dass Sie doch noch kommen, Herr Professor Kone
c
ny –, dass es nur
miteinander
geht:
Selbständige und Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Aber immer unsere
Unternehmerinnen und Unternehmer als gierige, verschlingende Kapitalisten
hinzustellen, die überhaupt kein Gefühl für Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter haben, das lasse ich mir schon lange nicht mehr unterstellen.
(Beifall
bei der ÖVP so­wie des Bundesrates
Mitterer.
–
Bundesrat
Kone
c
ny:
Aber doch nicht Ihre Kammer, Frau
Bundesrat!)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 57
Ich muss leider Gottes sagen, Herr Kollege
Mitterer, ich verstehe nicht, wie Sie zu Ih­rem „Kommerzialrat“
gekommen sind, Sie müssen beim Ansuchen durchgerutscht sein. Es ist
nämlich schon so, die Anforderungen, um den Titel
„Kommerzialrat“ führen zu dürfen, sind, dass ich
erfolgreich ein Unternehmen führe und dass ich mich neben meinem
Unternehmen auch noch in einer Organisation betätige, dass ich in einem
Ver­ein mitarbeite, dass ich meine Zeit auch der Gemeinnützigkeit zur
Verfügung stelle. Und es ist keineswegs – und ich kenne die
Fragebögen sehr genau – ein Erfordernis, einen Konkurs hinter
sich zu haben.
(Lebhafte Heiterkeit des Bundesrates
Kone
c
ny.
)
Meine sehr geehrten Damen und Herren, worauf ich
mich jetzt wirklich konzentrieren will, ist das Budgetbegleitgesetz, und da
geht es mir um die steuerrechtlichen Konse­quenzen. Und natürlich ist
ein wesentlicher Punkt auch das Krankenkassen-Struktur­fondsgesetz. Ich
begrüße vor allem die Erhöhung des Haftungsrahmens der Touris­musbank
und der Forschungsförderungsbank. Tourismus und Forschung sind gerade die
Bereiche, in denen wir unzweifelhaft die höchsten Wachstumschancen haben,
und die sind in diesen schwierigen Zeiten, wie wir sie jetzt haben, ganz
einfach wichtig.
Der zweite und gerade für die Wirtschaft
äußerst positive Ansatz ist die Errichtung des
Unternehmensservice-Portals.
Um allen, die nicht selbstständig sind, die Notwendig­keit einer
Vereinfachung zu verdeutlichen, zitiere ich aus den Erläuternden Bemerkun­gen
zu diesem Gesetz:
„Rund 230 Millionen Mal im Jahr
erfüllen Unternehmen in Österreich Informationsver­pflichtungen.“ –
Die machen wir gratis, Herr Professor.
(Bundesrat
Kone
c
ny:
Aber auf gesetzlicher Grundlage!)
–
„Sie sind mit rund 5 700 gesetzlichen Informationsverpflich­tungen
konfrontiert, die in diesen Unternehmen Verwaltungslasten in Höhe von rund
4,3 Milliarden € pro Jahr auslösen.“
Vor allem belastet sind damit die Klein- und
Mittelbetriebe. Wir haben in der Wirt­schaftskammer ausgerechnet, dass die
Verwaltungslasten in Relation zum Umsatz bis zu 10 Prozent betragen, bei
großen Unternehmen erfreulicherweise deutlich unter 1 Prozent des
Umsatzes.
Dieses neue Portal, bei dem alle notwendigen
Verwaltungsarbeiten zusammenlaufen sollen, ist ein wirklich
begrüßenswerter Schritt zur Verwaltungsvereinfachung, denn wir
Unternehmer, unsere Unternehmen wollen ganz einfach arbeiten, wollen etwas
unter­nehmen und nicht verwalten.
Nun zu den
steuerrechtlichen Themen
dieses Budgetbegleitgesetzes. Die wesentli­chen Änderungen betreffen
das Umsatzsteuergesetz, das Körperschaftsteuer- und das
Einkommensteuergesetz.
Bei der Umsatzsteuer geht es um Änderungen,
die sich nach EU-rechtlichen Vorgaben richten; die Änderungen gelten
grundsätzlich ab 2010. Die Umsatzsteuer wird nämlich bei
Dienstleistungen dort fällig, wo der Auftraggeber, sprich: der Kunde,
seinen Sitz hat. Die Neuregelungen erleichtern die umsatzsteuerliche Abwicklung
von grenzüber­schreitenden Dienstleistungen zwischen Unternehmen.
Worin besteht die Erleichterung im Wesentlichen?
– Erstens: Umsatzsteuerliche Regis­trierungen in einem anderen
EU-Land werden seltener notwendig sein. Zweitens: Die Aufzeichnungspflichten
fallen weg. Und drittens: Die Zahl aufwendiger Vorsteuerrück­erstattungsverfahren
wird deutlich abnehmen.
Zur Verdeutlichung bringe ich ein Beispiel: Ein
österreichisches Bauunternehmen führt Arbeiten in Deutschland aus.
Anlässlich dieser Arbeiten wird ein eingesetzter Kran ka­putt und muss
von einem deutschen Unternehmen vor Ort repariert werden. Derzeit muss das
deutsche Unternehmen die deutsche Mehrwertsteuer verrechnen, und das
österreichische Unternehmen muss sich in einer langwierigen Prozedur und
mit gro­ßem Verwaltungsaufwand wieder diese Mehrwertsteuer
zurückholen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 58
Ab 2010 wird dieser Prozess erfreulicherweise
abgekürzt. Das deutsche Reparatur­unternehmen kann netto verrechnen,
und das österreichische, unsere Unternehmen ersparen sich den langwierigen
Prozess, der oft über acht Monate geht, sich die Um­satzsteuer
zurückzuholen. Das ist für uns schon eine positive Lösung und
eine Verwal­tungsersparnis.
In diesem Zusammenhang ist es auch erfreulich,
dass die Grenze der vierteljährlichen Umsatzsteuerzahlungen und -meldungen
von 22 000 € auf 30 000 € angehoben wird, was
gerade auch für unsere kleinstrukturierten Betriebe eine wesentliche
Erleichterung ist.
In diesem Zusammenhang ist auch die Neuregelung
hinsichtlich der Anträge zur Vor­steuerrückerstattung
überhaupt im europäischen Geschäftsverkehr gut und erfreulich.
Diese sind bisher bei der jeweils zuständigen Stelle in anderen
EU-Ländern zu stellen gewesen, und ab 2010 können alle Anträge
beim Finanzministerium über FinanzOnline eingereicht werden.
Außerdem sind erstmals zwingende EU-rechtliche Erledigungsfris­ten
für die Rückerstattung vorgesehen, nämlich maximal acht Monate.
Das ist schon eine wesentliche
Verwaltungsvereinfachung und auch ein Ergebnis des­sen, dass wir jetzt
einen gemeinsamen Markt haben. Und das ist – gerade weil die EU-Wahl
ansteht, ist darauf hinzuweisen – auch wieder ein Beispiel
dafür, wie positiv sich der gemeinsame Wirtschaftsraum auf den Binnenmarkt
auswirkt.
Manche glauben, dass uns durch die Novelle zum
Körperschaftsteuergesetz einige Steuereinnahmen entgehen, aber diese
Maßnahmen sind zu begrüßen. Die vorliegen­de Änderung
des Körperschaftsteuergesetzes war notwendig, da die bisherige Vor­gangsweise
EU-widrig war. Bisher hat nämlich folgende Regelung gegolten: Wenn ein
österreichisches Tochterunternehmen an ein österreichisches
Mutterunternehmen Ge­winne, sprich: Dividenden, ausschüttet, sind die
Dividenden bei der Muttergesellschaft körperschaftsteuerfrei. Erhält
ein österreichisches Mutterunternehmen von einer aus­ländischen
Tochter eine Gewinnausschüttung, so waren bisher die Dividenden in der
Regel, abgesehen von internationalen Schachtelbeteiligungen,
körperschaftsteuer­pflichtig. Diese unterschiedliche Behandlung ist
schlichtweg EU-widrig. Künftig sind Auslandsdividenden genauso wie
Inlandsdividenden bei der Muttergesellschaft körper­schaftsteuerfrei.
Werte Kolleginnen und Kollegen! In Sachen
Einkommensteuergesetz habe ich als Wirt­schaftsvertreterin die Bitte, dass
wir weitere Entwicklungen, die mit dieser Änderung verbunden sind, weiter
beobachten. Ich begrüße natürlich die Klarstellung, dass
Beiträ­ge von Selbständigen zur Arbeitslosenversicherung
steuerlich voll absetzbar sind, weil das auch eine wesentliche Gleichstellung
mit allen Unselbständigen ist.
Was mich allerdings als Vertreterin vor allem der
kleinen und mittleren Unternehmen schmerzt, ist eine Verschärfung der
Besteuerungsvorschriften für den Übergangsge­winn. Da möchte
ich schon auch ein Beispiel bringen, damit Sie sehen, mit welchen
Bürokratien wir gerade als Klein- und Mittelbetriebe zu kämpfen
haben.
Wenn jemand seinen Betrieb aufgibt und
Einnahmen-Ausgaben-Rechner ist, muss er im letzten Jahr eine Bilanz erstellen.
Dadurch entsteht ein Veräußerungsgewinn, und dieser
Veräußerungsgewinn ist jetzt ein Übergangsgewinn, der mit der
vollen Härte, das heißt nach dem allgemeinen Tarif, besteuert wird.
Da muss man natürlich schauen, ob es hier zu verschärften Härten
kommt und dass man das vielleicht noch einigermaßen korrigieren kann.
Ein paar Worte und Überlegungen
möchte ich noch zum
Krankenkassen-Struktur­fondsgesetz
anfügen. Das oberste Ziel all dieser Maßnahmen ist die Sanierung
unse­res Krankenkassensystems, um unser Gesundheitssystem mittelfristig auf
gute, gesun-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 59
de Beine zu stellen. Ich habe mir angesehen, was denn
eigentlich die kurzfristigen Maßnahmen sind. In einer ersten
Maßnahme sollen die jeweiligen negativen Reinver­mögen der
Kassen zur Sanierung ausgeglichen werden, konkret einerseits durch die
Auflösung des Ausgleichsfonds für Katastrophenfälle. Dadurch
werden 42,5 Millionen € für die Kassen flüssig
gemacht.
Natürlich ist uns allen bewusst, dass hier
ein großer Brocken, nämlich 33 Millionen €, nach
Wien fließt. Aber wo, frage ich mich, sind denn die Alternativen? In der
aktuellen prekären Situation muss man ganz einfach jenen Kassen helfen, wo
es um die ärgsten Auswirkungen bis hin zur Insolvenzgefährdung geht.
Alles andere ist volkswirtschaftlich und auch politisch höchst
problematisch. Bisher sind auch die verschiedensten Struk­turen der
Krankenversicherungen nicht berücksichtigt worden.
Wenn ich jetzt zum Beispiel Oberösterreich
und Niederösterreich vergleiche: Oberös­terreich hat weitaus
größere Industrieanteile und hat natürlich bessere Voraussetzun­gen
als wir in Niederösterreich. Bei uns ist die Situation so, dass viele
unserer Mitarbei­terinnen und Mitarbeiter in Wien oder in einem anderen
Bundesland arbeiten, aber in der Pension dann in Niederösterreich sind
oder sehr viele – Niederösterreich ist ja auch ein schönes
Land – in der Pension dann überhaupt nach Niederösterreich
ziehen. Und wir alle wissen, dass man gerade in der Pension beziehungsweise in
den letzten fünf Jahren seines Lebens die höchsten Kosten für
die Krankenversicherung verur­sacht, und das sollte man bei diesen
Betrachtungen auch ins Kalkül ziehen.
Wir stehen alle zur Selbstverwaltung und zu
eigenständigen Strukturen, aber eine ge­wisse Solidarität muss es
ganz einfach geben.
Es sollen heuer noch weitere
45 Millionen € aus Bundesmitteln zur Sanierung jenen
Gebietskrankenkassen gewährt werden, die 2008 negativ bilanziert haben.
Darüber hi­naus werden 96 Millionen € auf die
Krankenkassen aufgeteilt, die sich nach der Halbie­rung der USt auf
Medikamente ergeben. Die Verteilung erfolgt natürlich ebenfalls nach dem
Liquiditätsbedarf.
Ab 2010 soll mit dem Krankenkassen-Strukturfonds,
der erstmalig mit 100 Millionen € dotiert wird, ein
Ausgleichsfonds zur Sanierung geschaffen werden. Der Sitz dieses Fonds wird
beim Gesundheitsministerium liegen. Die Richtlinien zur Verteilung werden auf
der Grundlage eines Sanierungskonzeptes erstellt. Dieses Sanierungskonzept hat
der Hauptverband mit allen Gebietskrankenkassen auszuverhandeln, und er wird es
dann dem Ministerium zur Genehmigung vorlegen.
Ab dieser Maßnahme soll es nicht mehr um
den Liquiditätsbedarf, sondern um realisti­sche
Sanierungsmaßnahmen der jeweiligen Gebietskrankenkasse gehen. Damit errei­chen
wir auch, dass jede Einheit gezwungen sein wird, effektive
Sanierungsmaßnah­men zu setzen. Diesem Ziel entspricht auch die
Entschuldungsmaßnahme, den Kas­sen in den nächsten drei Jahren,
ab 2010, jährlich 150 Millionen € zu erlassen. Das geht
wiederum an die Kassen mit negativem Reinvermögen. Allerdings muss auch
hier dem Hauptverband ein Sanierungskonzept vorgelegt werden, das die
Bundesregierung zu genehmigen hat.
Das alles erfolgt mit dem mittelfristigen Ziel,
ab 2013 relativ ausgeglichene Gebarun­gen zu haben. Aber das wird uns nicht
davon entbinden, parallel an einer Reform des Gesundheitssystems zu arbeiten,
denn wenn man die Krankenkassenvertreter fragt, dann hört man, dass die
Gestaltungsmöglichkeiten der jeweiligen Gebietskrankenkas­sen ganz
einfach enden wollend sind.
Die Finanzierung des gesamten Systems kann
nicht allein auf den Schultern der Kas­sen liegen. Da machen wir es uns
etwas zu einfach. In diesem Sinne bitte ich Sie um Zustimmung zum vorliegenden
Budgetbegleitgesetz, und ich ersuche Sie für die Zu-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 60
kunft ganz einfach
um aktive Mitarbeit. Unser Gesundheitssystem ist ein topmodernes, international
geschätztes System, und wir müssen es durch einige notwendige
Maß­nahmen erhalten.
Wenn wir uns heute darüber streiten,
dass der eine mehr und der andere weniger er­hält, dann werden sich
später unsere Nachfolge-Generationen den Kopf darüber zer­brechen
müssen, ob wir noch für jeden Menschen diese Versorgung, diese
großartige Versorgung, die wir in Österreich haben,
gewährleisten können. Ich glaube, das will niemand! –
Danke.
(Beifall bei ÖVP und SPÖ.)
12.22
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Zu Wort gemeldet ist
Herr Bundesrat Dönmez. – Bitte, Herr Kollege.
12.22
.36
Bundesrat
Efgani Dönmez
(ohne
Fraktionszugehörigkeit, Oberösterreich)
:
Sehr ge­ehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr
Staatssekretär! Liebe Kolleginnen und Kolle­gen! Herzlich willkommen,
sehr geehrter Herr Alt-Präsident! Bevor ich mich dem eigentlichen Thema
zuwende, möchte ich noch eines kurz anmerken: Ich war bei der letzten
Sitzung nicht dabei, da wurden zwei Kollegen angelobt; ich möchte sie
hiermit recht herzlich begrüßen. Auf eine gute kollegiale
Zusammenarbeit, und dass das Ge­meinsame im Vordergrund steht, nicht das
Trennende! Auch wenn wir unterschiedliche parteipolitische Ansichten und
Ideologien haben, arbeiten wir alle letztendlich für Öster­reich
und für die Menschen in diesem Land. Noch einmal, in diesem Sinne:
Herzlich willkommen!
(Beifall bei Bundesräten ohne
Fraktionszugehörigkeit sowie von SPÖ und ÖVP.)
Ich habe schon kurz erwähnt, dass ich auf
einer Dienstreise war. Jetzt muss ich ein bisschen einen Umweg machen, damit
ich zum Budgetbegleitgesetz komme: Im Rah­men dieser Dienstreise war ich in
Amerika, eingeladen vom US-Außenministerium, als Teilnehmer des
International Visitor Program. Das Thema dieser Reise war „Managing in a
multi-ethnic society“. Wir waren eine kleine Gruppe von sieben Personen,
Vertreter aus Griechenland, Rumänien, Serbien, der Türkei und Zypern,
und ich war dabei als Vertreter Österreichs.
Wir hatten Treffen mit unterschiedlichen NGOs,
mit den Departments, mit Politikern aus dem Repräsentantenhaus. Wir
besuchten auch Religionsgemeinschaften. Kollege Kone
c
ny ist jetzt nicht hier, ich hätte ihm sonst kurz einen Vortrag
darüber gehalten. Das war sehr interessant und abwechslungsreich.
(Bundesrat
Schennach:
Religions­beauftragter der SPÖ!
) –
Na super, das freut mich!
(Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Ich komme
schon noch darauf zurück, ich spanne den Bogen, keine Angst.
(Bundesrat
Gruber:
Es w
ird schon noch werden!)
Es wird schon noch
werden, genau.
Auf dieser Reise wurde ich von einigen
angesprochen in Bezug darauf, was denn in Österreich los sei. Ich schaute
dann ins Internet, um in Erfahrung zu bringen, was die überhaupt meinen,
und musste mit großer Bestürzung feststellen, dass Besucher eines
Konzentrationslagers, Überlebende des Holocaust, beschossen worden waren
und dies aus einer bestimmten Ecke als Lausbubenstreich abgetan wurde.
(Ruf
bei Bun­desräten ohne Fraktionszugehörigkeit: ... nicht die
Wahrheit gesagt!)
Die fragten uns, ob da jetzt lauter Nazis
seien. Ich versuchte natürlich, zu beschwichti­gen, argumentierte
dagegen – Sie können sich vorstellen, liebe KollegInnen, dass
das sehr unangenehm war. Ich war immer in der Defensive, ich musste immer
agieren. Ich musste mich immer entschuldigend verhalten für das, was hier
los war.
Kurze Zeit darauf
sah ich ein Foto von „Comic-Heinzi“ mit einem Kreuz in der Hand.
Ich dachte mir, dass ich nicht richtig sehe, und blätterte ein bisschen im
Internet, weil ich
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 61
mir dachte, dass das vielleicht eine Fotomontage oder ein
Fake ist. Aber tatsächlich stand er da mit einem Kreuz in der Hand und
glaubte, dass man so die Wirtschaftskrise bekämpfen kann. – Da
frage ich mich schon, wo wir sind!
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Das hat auch keiner gesagt!)
Ich frage mich, ob wir die Taliban in
Österreich haben. Einen recht großen Unterschied gibt es da ja nicht
mehr
(Ruf bei der ÖVP: Wie ist das ...?):
Die missbrauchen die
Reli­gion, die FPÖ missbraucht die Religion; diese sind bewaffnet,
jene sind bewaffnet. Der einzige Unterschied ist, dass jene keinen Bart haben
und blaue Augen haben, aber im Geiste sind sie Brüder. Das ist, bitte,
nicht die richtige Antwort auf die Wirtschaftskrise und auf die Probleme, die
wir in diesem Land haben.
(Beifall bei Bundesräten ohne
Fraktionszugehörigkeit.)
Mein Kollege
Stefan Schennach
hat schon die
Menge und die Fülle der Gesetze, die da mit geändert, abgeändert
und was weiß ich noch werden, angesprochen. Ich halte das auch für
eine Unsitte. Anscheinend wird das ja in diesem Haus schon länger disku­tiert.
Ich frage mich, warum das bis jetzt nicht geändert worden ist und warum
hier nach wie vor eine Unmenge an Gesetzen hereingetragen wird, über die
im Endeffekt – seien wir alle ehrlich! – keiner von uns
einen Überblick hat.
Aber nun zum Budgetbegleitgesetz: Es wird
festgeschrieben, dass wir in den nächsten Jahren ein Budgetdefizit von
3,5, 3,7 oder 4,5 Prozent haben werden. Das ist eine Ver­schuldung um
Milliarden über Jahre hinweg! Ich als junger Österreicher, als junger
Fa­milienvater frage mich: Wer wird diese Last zu tragen haben?
Bis heute sind die Antworten darauf ausgeblieben
(Bundesrat Ing.
Einwallner:
Was ist die Alternative?),
wie
wir das finanzieren werden.
(Bundesrat
Stadler:
Was für eine Al­ternative
hast du deinen Kindern gegenüber? – Weitere Zwischenrufe bei
SPÖ und ÖVP.
)
Ich habe vorhin zu dem Kollegen hinter mir
gesagt: Seien wir froh, dass wir in Österreich keine starke
Jugendvertretung haben, denn sonst würden die Leute auf die Barrikaden
steigen!
Wenn die Pensionen nicht um 1 Prozent
hinaufgehen, dann steht das halbe Land still, aber bei solchen Sachen traut
sich keiner, den Mund aufzumachen.
(Beifall bei Bun­desräten ohne
Fraktionszugehörigkeit.)
Aber das geschieht auf Kosten der
zukünftigen Generationen!
(Bundesrat
Perhab:
... die
Jugendvertretung! – Weitere
Zwischenrufe.)
Keine Frage, wir müssen Akzente setzen!
(Bundesrat
Gruber:
Die Jungen werden auf die Barrikaden steigen, wenn sie keine
Arbeitsplätze haben!)
Es müssen Maßnahmen gesetzt werden,
es müssen Hebel in Bewegung gesetzt werden, das steht außer Dis­kussion,
aber die Frage ist schon, in welche Richtung wir die Hebel bewegen
(Bundes­rat
Mag.
Klug:
Jetzt musst du aber einen Vorschlag machen!)
und
wohin wir das Geld geben.
(Ruf bei der ÖVP: Wie sollen wir das machen?)
Seit Jahren, ja Jahrzehnten wird hier in diesem
Hause, auch in der anderen Kammer, darüber diskutiert, wie man Reformen
machen kann. Ich glaube, ich werde wahrschein­lich in Pension gehen, bevor
wir in diesem Haus eine Strukturreformdebatte zu Ende bringen werden.
(Zwischenrufe
bei SPÖ und ÖVP.)
Da kann man Geld sparen: Mit einer Schulreform,
einer Verwaltungsreform, liebe KollegInnen, einer Föderalismusre­form
kann man Geld sparen – aber nicht die Zukunft belasten!
(Bundesrätin
Zwazl:
Da muss man auch Konzepte vorlegen! Legen Sie Konzepte
vor! – Bundesrat Mag.
Klug:
... nicht mit einem
Vorschlag!)
Wir haben genügend Anträge
eingebracht! Einen Antrag werde ich gerne vorlesen, ich habe ihn vorhin bewusst
überblättert: Meine Kolleginnen und Kollegen im Nationalrat haben
einen Antrag eingebracht, Privatstiftungen gerecht zu besteuern. Wisst ihr, wie
viel Geld dadurch hereinkäme?
(Bundesrat Mag.
Klug:
Daran
arbeiten wir ja!)
– Millio­nen und Milliarden!
(Widerspruch
bei der ÖVP.)
Was tut ihr? – Ihr stimmt dagegen!
(Bundesrat
Gruber:
Bleiben wir bei der Wahrheit!)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 62
Ich verstehe das schon, das ist kein Problem.
Es ist eine Entscheidung, und ihr müsst sie rechtfertigen, nicht wir.
(Zwischenrufe
bei der ÖVP.)
Wir haben es eingebracht. Mit dem Geld, das dadurch
hereinkäme, könnte man die Schulreformen durchziehen, man könnte
Arbeitsplätze schaffen, man könnte im Sozialbereich sehr viel in Gang
setzen, was wir heute brauchen. Aber nein, ihr haltet die schützende Hand
über diejenigen, die das Geld haben und ohnehin reich sind. Bitte, ich bin
wirklich niemandem neidig!
(Ruf bei der ÖVP: Nein?)
Und zu Frau Kollegin Zwettl ...
(Bundesrätin
Zwazl:
Zwazl!
)
Zwazl, Verzeihung!
(Zwi­schenrufe bei
der ÖVP.)
Bei aller Aufrichtigkeit ...
(Bundesrätin
Zwazl:
Von wem? – Heiterkeit.
)
Von mir, von uns!
Hand aufs Herz: Wir alle – auch die
Kollegen von der SPÖ, die in der Gewerkschaft, in Betriebsräten tätig
sind – sind mit sehr vielen Arbeiterinnen und Arbeitern in Kontakt.
Ich komme aus dem Arbeitermilieu, ich bin selbst ein Arbeiter-, ein
Gastarbeiterkind. Ich kenne keinen Arbeiter, der im Schweiße seines
Angesichts reich geworden ist! Da stellt sich für mich die Frage ...
(Bundesrätin
Zwazl:
Ich kenne aber auch nicht viele Unternehmer, die reich geworden
sind ...! – Weitere Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Es ist schon okay, wenn man ein Risiko
trägt
(Bundesrätin
Zwazl:
Aber ich kenne auch Unternehmer,
die leider von Ihnen ...!),
und das gehört auch belohnt. Das
stelle ich gar nicht in Frage.
(Bundesrätin
Zwazl:
... das
sind Unterstellungen!)
Aber auch jene, die um 1 000 € im
Monat arbeiten müssen, tragen ein Risiko.
(Bundesrätin
Zwazl:
Ja!)
Oder um weniger als 1 000 €; es gibt ja Branchen, in
denen man noch weniger ver­dient.
(Bundesrätin
Zwazl:
Ja,
und? Wer verteidigt denn das? Ich sage ja nur ...!)
Da gibt es
Menschen, die eine Familie durchfüttern müssen; auch das ist ein
Risiko. Dann brauchen wir uns nicht zu wundern, warum ...
(Bundesrätin
Zwazl:
Wenn Sie unterstel­len, dass die
Arbeitgeber ...! – Bundesrat Mag.
Klug:
Aber die
haben wir mit der Steu­erreform entlastet! – Weitere
Zwischenrufe bei SPÖ und ÖVP.)
– Ja, okay, ist ohnehin
wurscht.
(Bundesrat
Schennach:
Das hat er aber nicht
gesagt! – Gegenrufe bei der ÖVP.)
Ich möchte auch darauf eingehen, dass
meine Vorredner darüber gesprochen haben, dass die Mittel zielgerichtet
eingesetzt werden. Herr Staatssekretär, da möchte ich auf einen ganz
konkreten Punkt zurückkommen, und zwar auf den Brenner-Basistunnel. Es
werden Millionen, Milliarden in die Hand genommen, um dieses Projekt zu verwirkli­chen.
Es wird auch damit argumentiert, dass sehr viele Arbeitsplätze geschaffen
wer­den, und so weiter.
Wir Grüne, und auch ich, sind die Letzten,
die dagegen sind, dass die Bevölkerung in Tirol entlastet wird. Aber wenn
man sich den Umweltbericht anschaut, dann liest man Folgendes – ich
zitiere daraus –: Bei der Gegenüberstellung der Vor- und
Nachteile der Verwirklichung des Bauvorhabens kann daher nicht von einer
tatsächlichen Verlage­rung ausgegangen werden. – Wenn man
so viel Geld in die Hand nimmt und dann da­von ausgehen kann, dass die
Mittel nicht zielgerichtet eingesetzt werden
(Zwischenrufe bei der
SPÖ),
dann, bitte, müsst ihr euch wirklich die Kritik gefallen
lassen, dass man das Geld für gescheitere Sachen verwenden könnte.
(Bundesrat
Gruber:
Nenn ein Beispiel!)
Ein zweites Beispiel ist das AUA-Debakel. Da
müssen die Steuerzahler mit Millionen einspringen, weil es verabsäumt
wurde, rechtzeitig einen gescheiten Investor zu su­chen.
Von den ÖBB brauche ich jetzt gar nicht
zu reden. Im Juli gibt es schon die nächste Tariferhöhung, da wird
der Preis für das Zugticket ein bisschen erhöht. Das bedeutet eine
Mehrbelastung für die Pendlerinnen und Pendler von 45 €
für die Jahreskarte.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
So viel,
wie die Steuerreform gebracht hat!)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 63
Verschrottungsprämie: Dafür ist auch
sehr viel Geld in die Hand genommen worden. Es wäre gescheiter gewesen,
wenn man das Geld dort investiert hätte, wo wir es wirk­lich notwendig
brauchten, und zwar in die thermische Sanierung. Da schafft man ...
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Da tun wir ja auch etwas!)
Ja, aber die Relationen
sollten schon passen, wenn man so viel Geld in die Hand nimmt.
(Bundesrat
Stadler:
Ich glaube, du bist ja aus Oberösterreich! Der Landesrat
Kepplinger ...! – Zwischenruf des Bundesrates
Schennach.
)
Die Verschrottungsprämie ist zwar auf den
ersten Blick sehr reizvoll, weil sich Leute neue Autos kaufen können und
die Verkäufer nicht mehr jammern, aber das, was man im Endeffekt dadurch
„zusammenhaut“, bei den Werkstätten, bei den Gebrauchtwa­genhändlern,
braucht man hier, glaube ich, gar nicht aufzurechnen.
(Bundesrat
Stad­ler:
Konzept Kepplinger! Sag einmal etwas dazu!)
Ich könnte hier noch die Post
anführen, bei der es zu einer Qualitätsreduktion gekom­men ist.
Die EPUs sind auch angesprochen worden. Das
sind die wahren innovativen Kräfte in dem Land! Diese Personen schaffen
sich den Arbeitsplatz selbst, sie müssen schauen, dass sie überleben,
noch dazu in solch schwierigen Zeiten wie jetzt. Es wäre wichtig, dass wir
diese Leute mit Ausbildungsmöglichkeiten unterstützen und eben auch
sie mit ins Gebet hereinnehmen.
Die Justiz ist schon thematisiert worden,
darauf möchte ich jetzt nicht mehr im Detail eingehen. Nur so viel: Es
wird eine Erhöhung der Mindesttagessätze von 2 auf 4 € ge­ben.
Das ist prinzipiell nichts Schlechtes, aber das ist eine Verdoppelung. Die
Leute werden sich das gerade in Zeiten wie diesen nicht leisten können.
Statt dass wir uns Geld ersparen, wird es noch mehr kosten, denn dann, wenn die
Leute die Ersatzfrei­heitsstrafe antreten müssen, haben wir uns im
Endeffekt gar nichts erspart.
Die Krankenkassen sind auch angesprochen
worden. Zu diesem Punkt noch eines: Ja, da gibt es Handlungsbedarf, keine
Frage, und da müssen wir zu einem solidarischen System finden. Wir in
Oberösterreich stehen derzeit noch relativ gut da
(Bundesrat Mag.
Klug:
Noch!),
in Niederösterreich ist es nicht so. Da bin ich auf die
Diskussionen gespannt.
Aber eines ist schon klar: Ganz
Westösterreich besitzt eine einzige Fachärztin für Kin­derpsychiatrie –
eine einzige! Einige Bundesländer haben Krankenkassen, die keinen einzigen
Vertrag mit einer Logopädin oder einer Physiotherapeutin haben. Auch da
müssen wir Mittel in die Hand nehmen, damit die Leute Zugang zu den
Dienstleistun­gen haben.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Dann musst du
dem Kassenpaket aber zustim­men!) –
Darüber werden wir
noch getrennt diskutieren.
(Beifall bei Bundesräten ohne
Fraktionszugehörigkeit. – Bundesrat
Schennach:
Aber
nicht in dieser Form! – Bundes­rat Mag.
Klug:
Bist
du für das Kassenpaket?)
12.35
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Zu Wort gemeldet ist
Herr Bundesrat Kraml. – Bitte, Herr Bundesrat.
12.35
.19
Bundesrat
Johann Kraml
(SPÖ, Oberösterreich)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte
Herren Staatssekretäre! Da ich keine Auslandsreise hinter mir habe, kann
ich gleich zum Budgetbegleitgesetz kommen.
(Heiterkeit bei der
SPÖ. – Bundesrat
Gru­ber:
Dienstreise!)
Dienstreise – ja, Dienstreise war es auch keine.
Kollege Dönmez, es ist eben alles nicht so einfach.
(Bundesrat
Dönmez:
Ja, es ist hart! – Weitere Zwischenrufe.)
Die Wirtschaftskrise ist einfach so riesengroß! Die Wirt­schaftskrise
beschränkt sich nicht allein auf Österreich, die Wirtschaftskrise
gibt es
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 64
weltweit – wir haben es heute schon gehört, sogar in
den afrikanischen Ländern –, und da kann man eben nicht so
einfach sagen: Jetzt werden wir das sanieren! Da kann man nicht sagen: Ich
schiebe da ein paar Millionen hin! Mir ist überhaupt nicht klar, was du
gemeint hast, du hast ja immer gesagt, Millionen oder Milliarden; was es jetzt
wirklich ist, weiß ich nicht.
(Bundesrat
Dönmez:
Legen Sie
einmal Zahlen vor, dann wissen wir es! – Weitere Zwischenrufe.)
Aber das geht nicht so, ganz so einfach ist es nicht.
Meine Damen und Herren! Kollege Mitterer ist jetzt nicht im
Saal. Ich bin auch Kom­merzialrat und darf mich ebenfalls mit diesem Titel
schmücken. Ich habe auch noch keinen Konkurs hinter mir, weil ich meine
Rechnungen immer bezahlt habe. Das war vielleicht ein Fehler.
(Heiterkeit
bei der SPÖ.)
Ich hätte mich vielleicht auch auf Kosten der
Lieferanten entschulden können; das geht natürlich auch.
Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Der Nationalrat hat das
Budget beschlossen – der Bundesrat hat ja mit dem Budget an sich
nichts zu tun, aber die entsprechenden ge­setzlichen Umsetzungen sind im
Budgetbegleitgesetz verankert, und um diese geht es heute.
Im Zentrum der Politik für die nächsten Jahre muss
natürlich die Bekämpfung der Wirt­schaftskrise und der damit
verbundenen Arbeitslosigkeit stehen. Im vorliegenden Bud­getbegleitgesetz
sind daher all jene Änderungen verpackt, die es der Bundesregierung
ermöglichen, steuernd einzugreifen und auch die entsprechenden
Schwerpunkte zu setzen, denn darauf kommt es an.
Es geht jetzt einmal darum, die Arbeitsplätze mit den
Kurzarbeitszeitmodellen abzu­sichern. Diese Modelle sind natürlich zu
finanzieren. Wir müssen hier absolut gegen­steuern.
Wir brauchen auch eine Belebung der Wirtschaft. Eine erste
Maßnahme zur Belebung der Wirtschaft war natürlich die Steuerreform.
Man tut jetzt immer so, als wäre das ganz wenig Geld gewesen. Aber das
waren über 3 Milliarden €; in altem Geld, sage ich jetzt
einmal, liegt das jenseits von 40 Milliarden Schilling! Ich kann mich
nicht daran er­innern, dass wir in den letzten Jahren solche
Steuererleichterungen für die Bürgerinnen und Bürger gehabt
hätten.
Ich glaube, das ist wichtig, weil es den Konsum ankurbeln
kann. Irgendwie müssen wir ja wieder Geld in die Taschen der Leute
bringen, damit auch wieder etwas ausgegeben werden kann. Das Fatale an der
ganzen Krise ist nämlich, dass wir dann, wenn sich je­der
überlegt, etwas zu kaufen, und es dann nicht macht, automatisch in eine
Abwärts­spirale kommen.
Dieser Ausdruck ist heute schon gefallen: zur richtigen Zeit
auf Pump investieren. Ja, es ist nichts anderes: Es wird einfach auf Pump
investiert! Ich weiß auch, dass wir das alles einmal zurückzahlen
müssen. Aber es hat jetzt keinen Sinn, sich hier darüber auszulassen,
wer das zahlt, ob ich den Pensionisten etwas wegnehme oder ob ich mich darum
sorge, wie es meinen Kindern und Enkelkindern geht. Es wird jede Gene­ration
ihre Probleme haben. Es ist schon klar, dass das, was wir jetzt an Schulden hin­terlassen,
relativ viel ist, aber es gibt keinen anderen Weg.
Was mir an der ganzen Sache abgeht, ist, dass wir auch
für die Gemeinden noch zu­sätzliche Maßnahmen brauchen. Wir
haben jetzt die thermische Sanierung, da ist Oberösterreich federführend.
Kollege Dönmez, Oberösterreich ist in der thermischen Sanierung federführend.
(Bundesrat
Dönmez:
Ich weiß, aber der Landesrat ...!)
Ja, Landesrat Kepplinger!
Wir machen auch andere Sachen, aber jeder
Bürgermeister – und es sind Bürgermeis­terinnen und
Bürgermeister hier im Saal – sagt mir, dass die Steuereinnahmen
gerin-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 65
ger werden. Wenn in einer Gemeinde die Steuereinnahmen geringer
werden, dann werden auch weniger freie Mittel zur Verfügung stehen. Und
wenn ich weniger freie Mittel habe, kann sich die Gemeinde weniger rühren.
Daher glaube ich, dass wir in diesem Bereich noch etwas tun
müssen. Wir brauchen nicht nur diese ganz großen Konjunkturpakete,
die wir beschlossen haben. Diese kom­men nicht ganz hinunter bis in die
Gemeinden. Das ist, glaube ich, uns allen klar, daher brauchen wir da etwas.
Wir investieren jetzt wieder in mehr Sicherheit, wir bekommen
wieder mehr Polizistin­nen, mehr Polizisten. Das ist auch etwas ganz
Wichtiges. Ich habe sowieso nie ver­standen, dass man mit weniger
Sicherheitskräften mehr Sicherheit schaffen kann. Das hat mir nie
eingeleuchtet. Ich habe mich daher hier auch einmal dagegen
ausgespro­chen.
Innenminister war damals noch Strasser, der das nicht verstanden hat. Der hat gesagt,
dass man fast überhaupt nichts braucht.
(Bundesrat
Kainz:
Das
hat er sicher nicht gesagt!)
Wichtig ist, dass sie richtig eingefärbt
sind, dann passt alles.
(Bundesrat
Kainz:
Wichtig ist, dass sie gut
arbeiten, das hat er gesagt!)
Na, stimmt’s?
(Bundesrat
Kainz:
Das hat er sicher nicht gesagt!) W
as war das Ziel?
(Ruf bei der
ÖVP: So wie der Schelm denkt ...!) –
Ja, genau!
Ich befasse mich jetzt nicht mehr länger
mit dem Budgetbegleitgesetz, sondern komme zum Thema Sanierung der
Gebietskrankenkassen. Warum sind die Gebietskranken­kassen in eine
finanzielle Schieflage geraten? – Weil sie Dinge, Bereiche
übernehmen haben müssen, für die sie an sich nicht
zuständig waren, für die letztendlich der Staat zuständig war.
(Bundesrat
Kainz:
Das Hanusch-Krankenhaus zum Beispiel!)
– Nein, da
waren sie nicht zuständig. Bestellt und nicht bezahlt – so ist
es gewesen. Bestellt und nicht bezahlt! In dieser Situation befanden sich die
Gebietskrankenkassen, und das hat auch die finanzielle Schieflage verursacht.
Jetzt unter Bundesminister Stöger wird das erste Mal Geld in die Hand
genommen und versucht, die Kassen zu sanieren. Ich sage nicht, dass sie schon
saniert sind, aber es wird versucht, sie zu sanieren. Dass es natürlich
auch eine gewisse Solidarität geben muss, das, glaube ich, wissen wir
alle.
Die Oberösterreichische Gebietskrankenkasse
hat ausgezeichnet gewirtschaftet. Dort hat es natürlich auch nicht so
viele Leistungen gegeben wie vielleicht anderswo. – Da Kollege
Kneifel gerade nickt
(Bundesrat
Kneifel:
Sehr gut gewirtschaftet!):
Ich habe in den Zeitungen gelesen, dass Landeshauptmann Pühringer und
Kollege Kneifel jetzt die Oberösterreichische Gebietskrankenkasse retten.
Das freut mich ganz besonders, wenn du dich dazu aufschwingst. Ich habe
nämlich vermisst, dass du dazu in den letz­ten Jahren irgendetwas
gesagt hättest. Zum Beispiel als 70 Millionen € von der
Ober­österreichischen Gebietskrankenkasse weggekommen sind, habe ich
von dir nichts ge­lesen, nichts gehört.
(Bundesrat
Kneifel:
Da hast du ein schlechtes Archiv!)
Hast du da ein besseres Archiv?
(Bundesrat
Kneifel:
Ja!)
Ich habe da nichts gehört, zumindest öf­fentlich
nicht.
(Bundesrat
Kneifel:
Ich werde dir das zukommen lassen!)
Wir alle wissen, worum es hier geht. Es geht um
die Sanierung der Kassen. Das ist et­was ganz Wichtiges, weil wir es auch
nicht brauchen können, dass sich immer wieder Private andienen und sagen,
dass sie das alles besser können. Wenn sich ein Privater um den
Gesundheitsbereich annimmt, dann möchte er Gewinne schreiben. Und wenn
einer Gewinne schreibt, dann wird es entweder teurer oder die Leistungen werden
we­niger, und das können wir gerade im Gesundheitsbereich nicht
brauchen. Ich glaube, wir sind da auf einem guten Weg.
(Bundesrat Dr.
Kühnel:
Das ist ein Totschlagargu­ment! Ob das stimmt, weiß ich nicht!)
Na ja, Herr
Kollege, es ist einfach so. Schauen Sie sich den Verwaltungsaufwand der Gebietskrankenkassen
an, der bei 2,5 Prozent liegt, und vergleichen Sie das mit dem
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 66
Verwaltungsaufwand, den private Versicherungen haben, dann wissen Sie das. Wenn
Sie schon dieses Dogma anzweifeln, dann frage ich Sie: Wie ist denn die
Wirtschafts­krise jetzt überhaupt entstanden?
(Bundesrat Dr.
Kühnel:
Bitte, nicht alles zusammen­manschen bei diesem Thema!)
Warum haben wir
denn jetzt diese Wirtschaftskrise? Da hat es doch auch Dogmen gegeben, die alle
nicht mehr passen. Wir löffeln das jetzt al­les aus.
(Bundesrat
Kneifel:
Daran ist nicht die Oberösterreichische Gebietskranken­kasse schuld!) –
Nein, ich habe hier einen Sidestep gemacht.
(Bundesrat
Kneifel:
Die
Oberösterreichische Gebietskrankenkasse kann da doch nichts dafür!) –
Ich weiß! Ich habe das auch nicht auf die Gebietskrankenkasse
bezogen. Ich weiß, dass du ein Ret­ter der Gebietskrankenkasse bist.
Ich würde dir das überhaupt nie antun, dass ich dich da in eine
missliche Lage bringe.
Ich denke, wir sind
da auf einem guten Weg, mit dem Budgetbegleitgesetz und auch mit der Sanierung
der Gebietskrankenkassen. Wir werden daher diesem Budgetbe­gleitgesetz
unsere Zustimmung geben. – Danke.
(Beifall bei der
SPÖ.)
12.44
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Zu Wort gemeldet ist
Herr Bundesrat Ertl. – Bit­te.
(Bundesrat Mag.
Klug
–
in Richtung des sich zum Rednerpult begebenden Bundes­rates Ertl –:
Vielleicht erfahren wir jetzt etwas zum Rechnungshofbericht! –
Bundesrat
Ertl:
Nein, den weiß ich nicht!)
12.44
.28
Bundesrat
Johann Ertl
(ohne Fraktionszugehörigkeit,
Niederösterreich)
: Sehr verehr­ter
Herr Präsident! Sehr verehrter Herr Staatssekretär! Meine Damen und
Herren! Beim Budgetbegleitgesetz, das heute beschlossen werden wird, mangelt es
an allen Ecken und Enden an Maßnahmen, die notwendig wären. Das
Budgetbegleitgesetz wurde im Wesentlichen so gestaltet, dass nur mehr das Elend
verwaltet wird.
(Bundes­rätin Mag.
Neuwirth:
Na, na!)
Es trägt nicht wirklich zur Linderung bei.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Muss man das wirklich alles protokollieren?)
Ich erinnere daran, dass in den letzten Jahren dramatische
Kostenexplosionen in den unterschiedlichsten Bereichen stattgefunden haben,
dass die Kaufkraft dramatisch ge­sunken ist und wir feststellen mussten,
dass die Menschen mit ihrem Einkommen kein Auskommen mehr finden.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Das ist ein Kickl-Papier!)
Wir liegen im Vergleich bei der Einkommensteuer im Spitzenfeld
und das führt dazu, dass wir auch international ganz, ganz schlechte
Bewertungen haben. Das ist aber für die Bundesregierung kein Problem. Es
fehlt dieser Bundesregierung einfach der Mut. Obwohl es dringend notwendig ist,
den österreichischen Steuerzahler nachhaltig zu entlasten, ist weder
Bundeskanzler Faymann noch Vizekanzler Pröll dazu bereit.
(Bun­desrat
Mag.
Klug:
Und was ist mit der Tarifsenkung?) –
Dazu
komme ich dann noch.
Gleichzeitig wird von der Bundesregierung die Exekutive zu
Tode gespart. Die Krimina­litätszahlen explodieren.
(Bundesrat
Gruber:
Die Frau Innenministerin hat heute genau das Gegenteil gesagt!)
–
Ja, aber falsche Zahlen hat sie genannt. Da haben wir ganz andere Zahlen.
(Bundesrat
Gruber:
Da hat er nicht zugehört! – Staatssekretär
Dr.
Os­termayer:
Vielleicht hat er die Rede auch schon gestern
geschrieben!)
Die Kriminali­tätszahlen explodieren einerseits
durch eine unverantwortliche und nicht differenziert gehandhabte Zuwanderung
und andererseits auch durch die Öffnung der Schengen­grenzen.
Ich darf Sie daran erinnern, wir
waren die einzige Fraktion, die gegen die Öffnung der Schengengrenze
gestimmt hat.
(Bundesrat Dr.
Kühnel:
Was hat das jetzt mit
dem Thema zu tun?)
Die Kriminalitätsrate zeigt, dass die von der
Öffnung der Schengen­grenze am meisten betroffenen Bundesländer
Wien, Niederösterreich, Burgenland und
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 67
Kärnten sind. Aus den
Budgetzahlen geht deutlich hervor, dass bei der Sicherheitsexe­kutive,
sprich Polizei, die Mehrdienstleistungen um 16 Millionen €
gekürzt werden. Um 16 Millionen € werden die
Überstunden gekürzt! Ebenso geht daraus hervor, dass das Budget
für das Asyl- und Fremdenwesen um 40 Millionen €
erhöht
wird. Warum wer­den auf Kosten der Sicherheit die Kosten für das
Fremdenwesen erhöht? Mir ist das völlig unklar.
(Bundesrat
Dr.
Kühnel:
Das glaube ich! – Bundesrat
Kainz:
Das sagt ja nichts!)
Die Exekutive im Wechseldienst muss Journaldienststunden
leisten. Das haben wir heute schon gehört. Vonseiten des BMI, des
Innenministeriums ist leider nicht daran gedacht worden, diese ungerecht
bezahlten Mehrdienstleistungen auch gerecht auszu­gleichen.
(Bundesrat
Gruber:
Die Frau Minister hat das Gegenteil gesagt!)
– Nein, hat sie
nicht gesagt!
(Bundesrat Mag.
Klug:
Da haben Sie wieder nicht
zugehört! – Bun­desrätin
Mühlwerth:
Sie
hat das nicht gesagt!)
Ich wundere mich nicht, dass die Motivation der Exekutive an
einem Tiefpunkt ange­langt ist.
Mit exakt 804 604 € überzog das
Innenressort die Budgetvorgabe der Repräsentations­kosten. Frau
Innenminister Fekter ist damit die Überziehungskaiserin!
Rekordverdäch­tig ist auch die Summe aller vom Innenministerium
angekauften Lebensmittel. Diese schlagen mit knapp 863 000 € zu
Buche. Da kann man nur sagen: Mahlzeit im Innen­ministerium!
Diese Regierung trägt zwar die Verantwortung, lässt
aber die Bevölkerung im Stich, wenn es darum geht, die Sicherheit zu
gewährleisten oder die Wirtschaftskrise zu meistern. Sie lassen die
Bevölkerung im Stich, wenn es darum geht, mehr Exekutiv­personal
für Österreich sicherzustellen.
(Bundesrat
Hensler:
Die
kommen ohnehin noch!)
Was diese Regierung sicherstellt, ist der Ankauf von
Radargeräten. Der große Verbre­cher in Österreich ist
einmal mehr der Falschparker, der Schnellfahrer, der Arbeiter. Der Dieb, der
Einbrecher, der Kinderschänder – dieser Personenkreis wird
geschont.
(Bundesrätin Mag.
Neuwirth:
Geh, das ist
doch ...!)
Täglich sind die Tageszeitungen voll mit schrecklichen
Verbrechen. Wo bleibt das Personal, um diese Verbrechen auch aufzuklären?
24 Stunden Dienst – jetzt horcht zu! – unserer
Exekutivbeamten, und nach 23 Stunden fällt eine aufsehenerregende Straftat
an. Und schon arbeiten diese Beamten bis zu 50 Stunden und länger in einem
durch, ohne eine Minute Schlaf! Dass sie beim Personal der Exekutive spart,
zeigt deutlich, dass diese Regierung die Bevöl­kerung im Stich
lässt.
700 Millionen € pro Jahr geben wir in
Österreich für Entwicklungshilfe aus. Da hätte ich auch gerne
einmal gewusst, wie viele Waffenkäufe dadurch von Österreich
finanziert worden sind.
(Bundesrat
Gruber:
Das ist hier ja keine
Märchenstunde!)
800 Millionen €
netto
pro Jahr überweisen wir nach Brüssel. Das sind alles Summen, die
beträchtlich sind. Gerade in Zeiten der Krise, in denen wir uns befinden,
muss doch auch daran ge­dacht werden, diese Zahlungen auszusetzen; gerade
in dieser Zeit, in dieser Zeit der Krise, wo Experten davor warnen, dass wir in
Richtung einer gigantischen Arbeitslosig­keit gehen. Es ist doch notwendig,
ernsthaft darüber nachzudenken, dass jeder Cent, der heute nach
Brüssel fließt, in Österreich bleiben müsste zur
Bewältigung der Krise.
(Bundesrat
Gruber:
Weißt du
zufällig, wie viel aus Brüssel zurückfließt? –
Bundesrat Dr.
Kühnel:
Das ist das neue Feindbild!)
Die Bevölkerung wird immer ärmer durch
Arbeitslosigkeit. Die Bevölkerung wird immer ärger, ärmer durch
Kurzarbeit. Die Bevölkerung wird immer ärmer durch viele im Bud­getbegleitgesetz
versteckte Belastungen. Die Bevölkerung wird immer ärmer durch
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 68
Lohnverzicht, sie wird immer ärger, ärmer, und zwar durch
Nichtbereitschaft zur Stei­gerung der Kaufkraft in guten Zeiten.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Die Bevölkerung wird im­mer „ärger“! –
Bundesrat
Kainz:
Einmal geht’s noch!
)
Und die Bevölkerung wird immer ärger,
ärmer durch die langfristige Schuldenpolitik der Bundesregierung.
(Heiterkeit
bei Abgeordneten aller Fraktionen. – Bundesrat Dr.
Küh­nel:
Und unter Hans-Christian Strache würde die Bevölkerung erst ganz arm
werden, wenn der einmal Kanzler wird! – Bundesrat Mag.
Klug:
Das ist ein Kickl-Papier!)
Mit lautem Getöse wurde durch unsere
Stifter eine Debatte über die Verteilungsgerech­tigkeit begonnen und
insbesondere die Stiftungen genannt. Eine durchaus notwendige Debatte! Gerade
diese Debatte über die Stiftungen wurde aber durch jene angespro­chen,
die selbst bis zum Hals in diesem Stiftungssumpf stecken. Das ist Unehrlichkeit
zum Quadrat! Dadurch, dass dieser Stiftungsskandal bekannt geworden ist, werden
Ih­nen Ihre Wähler stiften gehen. Das sieht man bei der SPÖ.
Mittlerweile verliert die SPÖ jede Wahl.
Die Grünen haben die parlamentarische
Plattform verlassen und demonstrieren mit vermummten Schlägern.
(Bundesrat
Schennach:
Wo? – Bundesrätin
Kerschbaum:
Wie
kommen Sie darauf, dass es Grüne sind, wenn sie vermummt sind?)
Die Sozialisten versuchen nach wie vor, sich die
Sozialdemokraten einzuverleiben, aber der Wähler erkennt immer mehr den
Unterschied zwischen Sozialismus und So­zialdemokratie. Gerade die
Jungwähler erkennen ihn und wissen von diesem Unter­schied. Die
FPÖ hat 60 Prozent der Jungwähler. Die Jungwähler wissen
über die Ehr­lichkeit in der Politik Bescheid.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Ja, ja, wer das glaubt!)
Die Zahlen dieses Budgets sind bereits
überholt und somit Makulatur. 2,2 Prozent Wirt­schaftsrückgang
werden diesem Budget zugrunde gelegt. Jeder Wirtschaftsexperte sagt, dass es
mindestens 4 Prozent sein werden. Das bedeutet, dass wir nicht 13,5 Milliarden €
Defizit haben werden, sondern es wird in Richtung 20 Milliarden €
ge­hen.
(Bundesrat
Hensler:
Am Freitag im Bundesrat! –
Bundesrat
Gruber:
Daumen­breite mal Wurzel aus drei!)
Der Gipfel der Respektlosigkeit sind die
Aussagen der sozialistischen Abgeordneten im Nationalrat, dass es
keine
Alternative zu diesem Budget gibt. Ein Bankenpaket von 15 Milliarden €
leisten wir uns, und dafür bekommen wir kein Mitbestimmungsrecht, wir
erwerben keinerlei Eigentumsrecht und als Krönung werden Zinsen nur dann
zu zahlen sein, wenn die Banken Gewinn erwirtschaften. Steuergeld den Banken
derart in den Rachen zu werfen ist unverantwortlich.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Es sind Haftungen!)
Die Unternehmen und somit unsere Wirtschaft bekommen
dafür nicht einmal Kredite.
(Bun­desrat Mag.
Klug:
Nur
ja nicht vom Kickl-Papier abweichen! – Bundesrat Dr.
Kühnel:
Er lacht schon über seine eigene Rede!)
Meine Damen und
Herren! Die Tarifsenkung – Sie nennen sie Steuerreform –
hilft je­nen nicht, die das Geld am nötigsten hätten. Jene
Menschen, die am wenigsten verdie­nen, ersparen sich nämlich gar
nichts, weil jedem, der weniger als 1 100 € verdient, auch nichts
übrig bleibt, aber genau die brauchen das Geld am dringendsten und ge­nau
diese Menschen würden jeden Cent in den Konsum stecken. Sie bekommen
nichts! Wir werden daher dem Budgetbegleitgesetz nicht zustimmen.
(Beifall
der Bun­desrätin
Mühlwerth.
– Bundesrat
Gruber:
Da sind wir aber jetzt überrascht!)
12.55
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Zu Wort gemeldet ist
Herr Bundesrat Dr. Brun­ner. – Bitte.
(Bundesrat
Dr.
Kühnel:
Jetzt ist ein höheres Niveau zu erwarten! –
Bun­desrat Dr.
Brunner
– auf dem Weg zum
Rednerpult –: Da schauen wir noch!)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 69
12.56
.02
Bundesrat
Dr. Magnus Brunner
(ÖVP, Vorarlberg)
:
Herr Präsident! Meine Herren
Staatssekretäre! Zuerst einmal darf ich mich für die freundliche
Aufnahme hier im Bun­desrat bedanken, auch beim Kollegen Dönmez
für die freundlichen Worte zur Begrü­ßung. Ich freue mich
auch auf eine sehr konstruktive Zusammenarbeit mit Ihnen allen.
Erlauben Sie mir, dass ich auf die
Ausführungen meines Vorredners nicht eingehen werde, und zwar nur deshalb
nicht, weil es meine erste Rede hier im Hause ist. Wir werden, so glaube ich,
die nächsten Monate noch genug Gelegenheit haben, auf sol­che
Wortmeldungen einzugehen, und das werde ich mir auch nicht nehmen lassen. Ich
freue mich schon darauf!
(Beifall bei Bundesräten der SPÖ.)
Die Budgetbegleitgesetze erfüllen vor allem
zwei Zielsetzungen: Sie sind ein wichtiges Signal zur Stärkung des
Wirtschaftsstandorts und zur Sicherung von Arbeitsplätzen. Sie tragen auch
einer dritten Anforderung Rechnung, nämlich der, dass man nicht oh­ne
Rücksicht auf die Zukunft Geld ausgibt. Dem Finanzminister und dem Herrn
Staats­sekretär ist es gelungen, mit diesen Budgetbegleitgesetzen und
mit dem Doppelbudget insgesamt den Wirtschaftsstandort zu entlasten,
Arbeitsplätze zu sichern, den Steuer­zahler zu entlasten und
trotzdem – das klingt fast wie die Quadratur des
Kreises – das Defizit nicht grenzenlos ausufern zu lassen.
Umso unverständlicher – da komme
ich schon zu einer inhaltlichen Differenz mit dem Kollegen
Dönmez – sind die Vorstöße von verschiedenen Seiten,
neue Vermögens­steuern einzuführen. Eine höhere
Vermögensbesteuerung ist aus meiner Sicht ent­schieden abzulehnen,
weil man bei der Diskussion dieses Themas sehr bald auch
bei der Grundsteuer wäre. Die Befürworter einer neuen
Vermögenssteuer betonen auch immer wieder gerne, dass diese Maßnahme
zu mehr sozialer Gerechtigkeit füh­ren würde.
Die Wirklichkeit, meine Damen und Herren, sieht
aber wirklich ganz anders aus. Die Wirklichkeit ist nämlich folgende: Wenn
die Steuer auch tatsächlich spürbare Einnah­men bringen soll,
dann wird es nicht genügen, nur den Besserverdienenden oder den sehr gut
Verdienenden einen Solidarbeitrag abzuverlangen, sondern es wird dann viel­mehr
die breite Masse der Bevölkerung zur Kassa gebeten, und dazu gehören
insbe­sondere die Familien, dazu gehören auch insbesondere die Klein-
und Mittelbetriebe im Gewerbe und im Tourismusbereich, die das Rückgrat
unserer Wirtschaft darstellen und die gerade in Zeiten einer Wirtschaftskrise
nicht weiter belastet werden sollten.
Um das Budget langfristig wieder ins
Gleichgewicht zu bringen und damit auch die Zu­kunftschancen unserer
jüngeren Generation zu wahren, ist auch ausgabenseitig anzu­setzen.
Anstatt die Ansprüche an den Staat ständig erweitern zu wollen, ist
es gerade in Zeiten einer Wirtschaftskrise viel eher angebracht, darüber
zu diskutieren, welche Aufgaben überhaupt noch von der öffentlichen
Hand wahrzunehmen sind beziehungs­weise wie diese dann auch finanziert
werden können.
Bei aller Zustimmung zum größten Teil
des Budgetbegleitgesetzes muss ich als Vorarl­berger Bundesrat leider auch
ein Thema ansprechen, mit dem wir keine Freude haben. Das ist das Kassenpaket,
sind die Ideen zur Sanierung der Krankenkassen. Klubob­mann Karlheinz Kopf
hat im Nationalrat einige Verbesserungen gegenüber dem ur­sprünglichen
Entwurf erreichen können. Es wäre sicher notwendig gewesen, das Kas­senpaket
so gut auszuverhandeln, dass es eben nicht zu großen Interessenkonflikten
kommt. Karlheinz Kopf hat mit einem Abänderungsantrag am Schluss noch
einmal ver­sucht und sich bemüht, eine Lösung zu erreichen.
Leider sind die sozialdemokratische Fraktion und vor allem Gesundheitsminister
Stöger zu keinem Beitrag zu einer Lösung zu bewegen gewesen.
Daher wollen oder
wollten wir Vorarlberger Bundesräte einen Einspruch gegen dieses Gesetz
einbringen. Leider hat uns in letzter Minute unser Kollege Einwallner verlassen
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 70
beziehungsweise ist abgesprungen.
(Oh-Rufe bei der ÖVP.)
Wir haben
die nötigen drei Unterschriften nicht erbracht. Das ändert aber
natürlich nichts an der inhaltlichen Kritik an diesem Kassenpaket, die ich
Ihnen kurz erläutern darf.
(Bundesrat
Schen­nach:
Wir
hätten aber die eine Stimme gerne ausgeborgt!)
Es handelt sich dabei natürlich nicht, wie
Kollege Einwallner heute in einer Aussen­dung formuliert hat, um Populismus
oder um Unredlichkeit – ich war etwas überrascht, dieses Wort
von ihm zu hören –, sondern es sind eindeutig
sachliche
Argumente,
die wir ins Spiel werfen. Es sind vor allem
verfassungsrechtliche Bedenken, die wir gegen dieses Kassenpaket haben.
Unter anderem soll mit diesem Paket die
gebundene Rücklage im Ausgleichsfonds der Gebietskrankenkasse –
und um diesen geht es in unserer Kritik hauptsächlich – in der
Höhe von rund 42,5 Millionen € aufgelöst und die
Mittel nach dem Abzug eines für
die Wiener Gebietskrankenkasse vorgesehenen Betrages von 33 Millionen €
an die übrigen Gebietskrankenkassen aufgeteilt werden. Dieser Betrag von
33 Millionen € entspricht exakt jenem Betrag, der 2008 der
Wiener Gebietskrankenkasse gestundet wurde.
Dieser Betrag von 33 Millionen €
entspricht
aber
nicht
jenem Betrag,
der der Wiener Gebietskrankenkasse zukäme, wenn die 42,5 Millionen €
aus der Rücklage entspre­chend den allgemeinen Verteilregeln
aufgeteilt würden, denn in diesem Fall kämen
der Wiener Gebietskrankenkasse lediglich 14 dieser 42,5 Millionen €
zugute.
(Bundes­rat Mag.
Klug:
So kann man das auch nicht
rechnen!)
Wir haben hinsichtlich dieser Aufteilung der
Katastrophenmittel, wie gesagt, große ver­fassungsrechtliche
Bedenken, vor allem was den Gleichheitsgrundsatz betrifft. Der
Verfassungsgerichtshof hat bereits in den 1990er Jahren in einem Erkenntnis
festge­halten und klargestellt – ich darf mit Erlaubnis des
Herrn Vizepräsidenten aus diesem Erkenntnis zitieren –,
dass der Gesetzgeber angesichts des allgemeinen,
aus dem Gleichheitssatz erfließen­den Sachlichkeitsgebots
verpflichtet ist, eine mehreren Sozialversicherungsträgern ge­meinsam
auferlegte Finanzierungslast intern nach sachlichen Kriterien
aufzuteilen. – Zitatende.
Der VGH hat weiters festgestellt, dass es ihm
aufgrund des Gleichheitssatzes verwehrt ist, Bestimmungen zu schaffen, die im
Ergebnis bestimmte Krankenkassen systema­tisch benachteiligen und andere
Kassen privilegieren. – So weit das Erkenntnis des
Verfassungsgerichtshofes.
Was also aus unserer Sicht für eine
gemeinsam auferlegte Finanzierungslast gilt, muss wohl im Umkehrschluss in
gleicher Weise auch für die Auflösung eines gemeinsam fi­nanzierten
Fonds gelten – oder, wie in diesem Fall, für die Rücklagen
aus solch einem Fonds. Die Aufteilung der Mittel hat daher aus unserer Sicht
nach sachlichen und nicht, wie Kollege Einwallner meint, nach populistischen
oder gar unredlichen Kriterien zu er­folgen; insbesondere darf sie nicht
derart vorgenommen werden, dass bestimmte Kas­sen privilegiert und andere
benachteiligt werden.
Diese massive einseitige Privilegierung der Wiener
Gebietskrankenkasse kann auch nicht, wie wir heute schon gehört haben, mit
dem Argument von unterschiedlichen Strukturen abgetan werden. Auch andere Gebietskrankenkassen
werden gleich behan­delt und haben auch strukturelle Unterschiede. Das kann
also kein sachliches Argu­ment zur Bevorzugung der Wiener
Gebietskrankenkasse sein.
Das Land Vorarlberg wird deshalb auch eine
Verfassungsklage einbringen. Diese wird, sobald das Gesetz kundgemacht werden
sollte, sowohl von der Gebietskrankenkasse in Vorarlberg als auch vom Land
Vorarlberg an sich eingebracht werden.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Das
müssen wir abwarten!)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 71
Noch ein Wort auch zum dauernd in der Luft liegenden
Vorwurf eines unsolidarischen Verhaltens Vorarlbergs. Auch Jürgen Weiss
wird immer emotional, wenn so ein Vor­wurf kommt. Es stellt sich
nämlich die Frage, was an der Geltendmachung von gravie­renden
verfassungsrechtlichen Einwänden unsolidarisch sein soll. Das kann ja
nicht unsolidarisch sein, denn es verhält sich ja auch nicht der
Verfassungsgerichtshof unso­lidarisch, wenn er diese Bedenken teilt! Das
kann ja wohl nicht ernst sein, wenn die Herrschaften in diesem Fall
unsolidarisches Verhalten vorwerfen.
Edgar Mayer
und ich, wir haben beide gehofft,
den Nationalrat in die Lage zu verset­zen, die Weichenstellung so zu
gestalten, dass sie vom Verfassungsgerichtshof nicht nachträglich
korrigiert werden muss und dadurch auch einen gewissen politischen Be­stand
hat. Leider scheint das nicht möglich zu sein. Ich werde daher bei allem
Erken­nen der positiven Auswirkungen des Budgetbegleitgesetzes aufgrund
dieses Kassen­sanierungspakets diesem Budgetbegleitgesetz nicht zustimmen
können. – Danke.
(Beifall bei der ÖVP.)
13.05
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Zu Wort gelangt Frau
Bundesrätin Kersch­baum. – Bitte.
13.05
.46
Bundesrätin
Elisabeth Kerschbaum
(ohne
Fraktionszugehörigkeit, Niederösterreich)
:
Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Sehr geehrte Damen
und Herren!
(Bundesrat Ing.
Einwallner
betritt soeben den
Sitzungssaal. – Zwischenrufe bei der ÖVP. –
Bundesrat
Kone
cny
– in Richtung des
Bundesrates Ing. Einwallner –: Da be­kommst du einen
freundlichen Empfang von der ÖVP! – Bundesrat
Perhab:
Eine Tap­ferkeitsmedaille!)
Kollege Brunner, auch wenn es Ihre erste
Rede war, darf ich doch ein bisschen darauf replizieren, da Sie ja den Kollegen
Dönmez angesprochen haben. Wenn ich jetzt darauf antworte, dann zeigt das
wenigstens, dass ich aufmerksam ge­lauscht habe.
Sie, Kollege Brunner, haben gesagt, die Grünen fordern
Vermögenssteuern und Sie sprechen sich massiv dagegen aus. Erstens hat
Kollege Dönmez
nicht allgemein
von Vermögenssteuern,
sondern von einer Stiftungssteuer beziehungsweise von
einer Art
von Vermögenssteuer gesprochen. Zweitens haben Sie beim Thema Stiftungen
davon gesprochen, dass da auch die Kleinen und Mittleren drankommen. Ich
glaube, das werden Sie nicht so gemeint haben.
Prinzipiell ist das Thema
Vermögenssteuer
eines,
das in der Regierungskoalition wahrscheinlich intensiver zu besprechen sein
wird. Unsere Meinung dazu ist bekannt. Es ist immer wieder seltsam, dass sich
gerade jene, die besser verdienen, hinter der großen Masse jener, die
weniger verdienen, verstecken und sagen: Vermögenssteuer ist nur dann
möglich, wenn es alle trifft.
Uns Grünen geht es bei der Vermögenssteuer nicht
darum, irgendjemanden besonders intensiv zu belasten, sondern darum, dass man
das Steuersystem insgesamt ändert. Uns erscheint es nicht gerechtfertigt,
dass man Arbeit nach wie vor massiv besteuert, während das Vermögen in
Österreich nicht oder kaum besteuert wird. Dass das unge­recht ist,
können Sie wahrscheinlich nicht so einfach widerlegen.
(Zwischenruf des
Bundesrates
Perhab.
)
Es geht darum, wie ich in Österreich reich werden kann.
Kann ich in Österreich reich werden, wenn ich arbeiten gehe, auch wenn ich
keinen Job als Manager bei der OMV habe? Oder bei der AUA, ich weiß
nicht, ob es da noch so gut geht. Durch körperliche Arbeit wird man in
Österreich nicht reich, aber nach wie vor wird und bleibt man in Ös­terreich
reich, wenn man ein größeres Vermögen hat.
(Zwischenrufe bei
der ÖVP.)
– Das ist keine ideologische Phrase, das kann man
nachvollziehen und nachrechnen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 72
Kollege Keuschnigg hat am Anfang nicht ganz verstanden,
warum die Grünen jetzt auch davon reden, dass unsere zukünftigen
Generationen die Schulden zurückzahlen müssen, die wir jetzt machen.
Er hat die Frage gestellt, ob die Grünen nun sparen oder investieren
wollen.
Ich denke, wir alle hier sind uns darin einig, dass beides
notwendig sein wird. Auf der einen Seite müssen wir sparen –
bei Dingen, die man vielleicht nicht so braucht; und investieren sollte man
insbesondere bei Dingen, die nachhaltig sinnvoll sind. Nachhal­tigkeit ist
bei Investitionen gerade deshalb so wichtig, weil die Generationen nach uns die
Schulden zurückbezahlen werden, die wir für diese Investitionen
machen. Was wir kritisieren, ist, dass nicht unbedingt dort gespart wird, wo es
nötig und sinnvoll wäre, wie zum Beispiel bei Bankenskandalen und
AUA-Debakeln. Wo bleibt die Kontrolle, wo sind die Konsequenzen? Das ist
für
mich
die Frage.
Da doch all dieses Wirtschaftschaos, das jetzt entstanden ist,
sehr viel mit dem Finanz­marktchaos der Jahre zuvor zu tun hat; da in
manchen halbstaatseigenen Betrieben wie AUA und ÖBB nicht gerade bestens
gewirtschaftet wurde; da spekuliert wurde, selbst bei uns in einer
Landesregierung wurde spekuliert, wodurch Geld verloren ging –
angesichts all dessen möchte ich sagen:
Da
kann man unserer
Meinung nach sparen! Um da zu sparen, ist Kontrolle notwendig. Doch
Maßnahmen, um diese Kontrolle künf­tig zu verbessern, sehe ich
noch weit und breit
nicht!
Beim Investieren ist es, wie gesagt, wichtig,
dass man nachhaltig sinnvoll investiert. Jetzt bleiben wir bei den vorliegenden
Gesetzen; es sind 70, die nicht alle mit dem Budget zu tun haben.
(Staatssekretär
Dr.
Ostermayer:
Doch!)
Wo bei dieser Geset­zesvorlage die
nachhaltig sinnvollen Investitionen sind, ist noch schwerer zu finden. Wenn ich
zum Beispiel im Umweltbereich schaue, so steht, nicht im Gesetz, sondern nur im
Budget, dass die Ermessensausgaben der Ministerien um 10 Prozent
gekürzt werden.
Im Umweltministerium wird das heißen, dass
genau bei jenen Dingen, die mehr oder weniger „so nebenbei“ gemacht
werden müssen, aufgepasst werden muss. Das wer­den wahrscheinlich
Studien zu AKW-Projekten in der Umgebung oder zum Klima­schutz et cetera
sein – also Dinge, die man nicht unbedingt dringend sofort braucht,
die aber nachhaltig sehr wohl sinnvoll wären und uns später sehr wohl
abgehen werden, weil wir dann keine Grundlagen dafür haben, in welche Richtung
wir weitergehen.
(Zwi­schenruf des Bundesrates
Keuschnigg.
)
–
Das haben wir schon gesagt, zuerst Herr Dönmez und ich dann noch einmal:
Sparen sollte man dort, wo etwas
nicht
notwendig ist. Wir brauchen keine Banken­skandale, wir brauchen keinen
AUA-Skandal, wir brauchen keine ÖBB-Probleme und Spekulationsverluste. Und
wo sind die Maßnahmen, um das künftig zu verhindern? Da würde
ich gerne sparen, aber da brauchen wir Kontrolle, damit man sich das
künftig sparen kann!
(Beifall der Bundesräte
Schennach
und
Mag.
Ebner.
)
Wie Herr Dönmez über die Stiftungen
gesprochen hat, so rede ich jetzt von der Vermö­genssteuer. Im Prinzip
geht es um eine Umsteuerung, was in unserem Sinne wäre.
Ein weiterer Bereich im Umweltschutz: Da gibt es
einen Haufen Geld, das noch herum­liegt und darauf wartet, abgeholt zu
werden, nämlich bei der OeMAG. Österreich hat ein
Ökostromgesetz, das derzeit so ausschaut, dass die Gelder für neue
Anlagen lie­gen bleiben, weil es sich nicht auszahlt in Österreich zu
investieren, weil man in Öster­reich Ökostromanlagen nicht
wirtschaftlich betreiben kann.
Da gibt es einen ganzen Berg, den man sich
abholen könnte, wenn die Bundesregie­rung ein Budgetbegleitgesetz
machen würde, das ein Ökostromgesetz wie in Deutsch­land
beinhaltet, eines, das funktioniert und wo dann von der Bevölkerung
nachhaltig
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 73
investiert und
nachhaltig
dafür gesorgt wird, dass wir in
Österreich einerseits von aus­ländischem Strom unabhängiger
werden, und andererseits das Geld bei uns bleibt.
(Ruf: ...
UVP-Verfahren ...!)
Daran scheitern aber die
Ökostrom-Projekte weniger. Sie scheitern daran, dass mit dem derzeitigen
Ökostromgesetz wirtschaftlich nichts anzufangen ist. Da können Sie
alle Betreiber fragen. Und jetzt liegt das Gesetz auch noch in Brüssel auf
Eis, weil sich die Industrie zu sehr einmischt. Wir wissen aber seit Jahren,
dass es in Deutschland funktioniert. Bei uns funktioniert es hingegen seit
drei Jahren
nicht!
In Deutschland
(Bundesrat
Schennach:
Auch in Portugal!),
in Portugal, in Italien, in Spanien, sogar in
Tschechien funktioniert das Ökostromgesetz inzwischen besser als bei uns.
Darüber sollte man vielleicht einmal nachdenken.
(Beifall des
Bundesrates
Schennach.
)
Ein weiterer Bereich, in den man nachhaltig
investieren sollte, ist der öffentliche Ver­kehr. Dazu gibt es auch
einen Text im Budgetbegleitgesetz, nämlich „die Begründung der
weiteren Vorbelastungen des BMVIT“. Da geht es um einige
Milliarden Euro, das sind nur Haftungen, kein Bargeld. Hier muss man sich
aber wieder genauer an­schauen, worin investiert wird.
Auf der einen Seite in den
Brenner-Basistunnel, dieser wurde bereits besprochen. Wir haben nichts gegen
den Brenner-Basistunnel, wenn er Sinn macht und wenn wir ihn uns leisten
können. Dass er Sinn macht, geht aus allen möglichen Studien hervor.
Sinn macht er dann, wenn er eine gute Alternative ist: wenn der
Straßenverkehr auf der an­deren Seite in irgendeiner Form
eingeschränkt wird und wenn der Schienenverkehr wirtschaftlich attraktiver
ist.
Derzeit schaut es aber so aus, dass der Zug
teuer sein wird, die Straße dagegen billig bleibt. Ob dann wirklich
umgestiegen wird, wird sich zeigen. Dafür investieren wir aber eine ganze
Menge Geld, und zwar bevor wir uns überlegt haben, wie wir dann die Ver­lagerung
von der Straße auf die Schiene wirklich erreichen. Man sollte sich
vielleicht zuerst darüber Gedanken machen und erst danach zu graben
anfangen.
Ein weiteres Problem: Wenn wir von
Arbeitsplätzen reden, so sind Großprojekte wie der
Brenner-Basistunnel im Verhältnis zu dem, was sie kosten, nicht so
arbeitsplatzför­dernd wie Wohnraumsanierung, Umbau von Bahnhöfen,
Nebenbahnenausbau, Betrieb von Nebenbahnen et cetera. Das ist sicher
arbeitsplatzintensiver als Großprojekte wie der Brenner-Basistunnel. Wie
gesagt: Wenn wir ihn uns leisten können und wenn wirk­lich
gewährleistet ist, dass Verkehr verlagert wird, sind die Grünen
jederzeit dafür; aber es soll nicht im Regionalverkehr und im Nahverkehr
immer wieder eingespart werden, damit wir uns Großprojekte auf die Fahnen
heften können, die dann nicht funktionieren und vielleicht erst in
20 Jahren fertig werden.
Zum nachhaltigen Investieren oder nachhaltigen
Arbeiten im öffentlichen Verkehr ge­hört auch die Geschichte mit
den Preiserhöhungen. Vor einem Jahr hat es geheißen, wir setzen die
Preiserhöhungen aus; jetzt erhöhen wir gleich um 10 Prozent.
(Staats­sekretär
Dr.
Ostermayer:
Bis Mitte des Jahres!)
– Ja, bis
Mitte des Jahres. Und jetzt erhöhen wir gleich um 10 Prozent. Das
heißt, die Erfolge, die die Bahn zuletzt gehabt hat – und es
sind viele Menschen vom Pkw auf die Bahn umgestiegen –, diese
Erfolge werden wieder relativiert; noch dazu wenn man berücksichtigt, dass
die Probleme im Nahverkehr immer massiver werden.
Im Nahverkehr rund um Wien, das weiß ich
aus leidvoller Erfahrung, geht man zum Bahnhof und hofft, dass überhaupt
noch irgendein Zug kommt, weil momentan durch Umbauarbeiten eben alles sehr
viel schwieriger geworden ist. Das ist einerseits ver­ständlich,
andererseits ist das eine Kundenverschreckungsaktion, die gemeinsam mit der
jetzigen Preiserhöhung wirkt. Viele PendlerInnen sehen nicht mehr ein,
wofür sie so viel Geld bezahlen sollen, wenn die Verbindungen nicht
passen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 74
Aber das größte Packerl im Bereich
ÖBB,
nämlich die Reform der ÖBB-Reform, kommt noch. Dazu gibt es eine
aktuelle Stellungnahme des Städtebundes, die Sie wahrscheinlich alle
bekommen haben. Es wäre dringend nötig, endlich die Kompeten­zen
im Schienennahverkehr zu klären, die Zuständigkeiten von Bund und
Land. Alle müssen ihren Teil bezahlen und versuchen, möglichst viel
anzubieten.
Stattdessen wird die Finanzierung jetzt auch auf
die Gemeinden ausgelagert, die dann die Infrastruktur der ÖBB mit erhalten
sollen. Das kann sicher
nicht
Aufgabe einer Gemeinde
sein! Gemeinden haben ohnehin zu wenig Geld für Investitionen; das wis­sen
wir alle, denn fast alle von uns sind auch in Gemeinderäten oder Gemeinden
poli­tisch aktiv. Wir wissen, dass gerade in den Gemeinden die meisten
öffentlichen Inves­titionen durchgeführt werden, und dass, wenn
das Geld knapp wird, diese Investitionen natürlich fehlen.
Zuletzt möchte ich noch einen Punkt
ansprechen, den auch Kollege Schennach schon kurz angeschnitten hat,
nämlich die Gerichtsgebühren. Es gibt Stellungnahmen von der
„Lebenshilfe“ und von der Diakonie, weil durch die Erhöhung
von diversen Gebühren in erster Linie behinderte Menschen betroffen sind.
Wie wir alle wissen, gehören behinderte
Menschen in Österreich ganz, ganz selten zu den Menschen, die das Geld
zuhauf haben.
Für diese Menschen ist eine
Gebührenerhöhung wie zum Beispiel 110 € bei Entschei­dungen
des Pflegschaftsgerichtes oder eine neue Gebühr für die
Sachwalterschaft ab Mitte des Jahres eine massive Belastung, die
nicht
so leicht
weggesteckt werden kann.
Dazu kommt, dass auch bei der
Behinderten-Milliarde Kürzungen vorgenommen wur­den. Ich habe erst
gestern mit einem Bekannten, der selbst einen körperlich behinder­ten
Sohn hat, darüber gesprochen. Er hat mir gesagt, das mit der
Behinderten-Milliarde betrifft ihn in Wirklichkeit weniger; denn leider ist es
so, dass diese zum Großteil dem AMS zugute kommt und insgesamt weniger
den Behinderten selbst.
Dennoch ist die Kürzung der
Behinderten-Milliarde ein Problem, weil damit Dinge wie Arbeitsassistenz und
Integrationsmaßnahmen noch weiter zurückgenommen werden
müssen
–
und das gerade in einem Bereich, wo es schon jetzt nicht leicht ist, wo es
schon jetzt massive Überbelastungen gibt.
Was heute schon vielfach bekrittelt wurde: Es
liegen hier sehr viele Gesetzesänderun­gen auf einmal vor. Da es keine
Begutachtung des Budgetbegleitgesetzes gab, nehme ich an, dass auch dem
Nationalrat diese Stellungnahme von „Lebenshilfe“ und Dia­konie
zu spät zugestellt wurde. Ich würde bitten, dass Sie sich diese
trotzdem noch einmal durchlesen und überlegen, was die Auswirkungen dieser
sehr umfangreichen Gebührenänderungen im Justizbereich bedeuten.
Die Begründung, die in den
Erläuterungen steht, nämlich dass man die Gerichtsge­bühren
erhöhen muss, um Kostenwahrheit zu schaffen, um sich auf die Kernaufgabe
der Justiz zu konzentrieren, ist in meinen Augen schon sehr zynisch. Für
mich ist es eine Kernaufgabe der Justiz, dass man jedem Bürger und jeder
Bürgerin in diesem Land den Zugang zum Recht möglichst gleich und
einfach gestaltet. Genau das wird aber durch diese Gebührenerhöhungen
verhindert, das ist kontraproduktiv.
Wir werden dem Budgetbegleitgesetz
nicht
zustimmen
und ich möchte noch einmal betonen: Diese Gesetze haben
sicher
nicht alle
etwas mit diesem Budget zu tun.
(Beifall des Bundesrates
Schennach.
)
13.19
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Zu Wort gelangt Herr
Bundesrat Schimböck. – Bitte.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 75
13.20
.02
Bundesrat
Wolfgang Schimböck, MSc
(SPÖ, Oberösterreich)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen! Es ist ja heute hier schon sehr viel gesagt worden,
aber ich glaube, auf einige Themen sollte man noch kurz eingehen, da es
diesbezüglich zu einer ziemlichen Desinformation gekommen ist.
Begonnen hat das mit Kollegin Mühlwerth, die hier
erklärt hat, die Sozialversicherung sei kein Ruhmesblatt. Dieses Thema
kommt zwar im Budgetbegleitgesetz gar nicht ganz so vor, wie sie es hier
ausgeweitet hat, aber ich glaube eher: Wenn wir in diesem Land auf etwas stolz
sein können, dann ist es die Sozialversicherung, so, wie wir sie im Moment
vorfinden!
(Beifall bei Bundesräten der SPÖ.)
Kollegin Mühlwerth – vielleicht
können ihre fraktionsnahen Kollegen ihr das nachher sagen –
sollte sich schon die Berichte, die hier ja allen Abgeordneten und
Bundesräten vorgelegt werden, einmal ansehen. Gerade die
Krankenversicherung, auf die die Kolle­gin so sehr hingehaut hat und die
immerhin ein Budget von etwa 13 Milliarden € hat, kann
nämlich stolz darauf sein, dass von diesen 13 Milliarden €
gerade einmal etwa 300 Millionen € für Verwaltungskosten
ausgegeben werden. Ich würde jeder Kollegin, jedem Kollegen empfehlen,
sich einmal in der privaten Versicherungswirtschaft umzu­sehen. Das sind
nach meiner Rechnung sogar unter 3 Prozent, welche ...
(Bundesrat
Kneifel:
Aber als Kaufmann weißt du, dass die im Wettbewerb stehen und dass
die natürlich auch einen Marketing-Aufwand haben! Das ist dir schon
bewusst?)
Kollege Kneifel, gerade die Wirtschaftskammer,
der du ja irgendwie nahestehst, hat jetzt einmal
veröffentlicht – und, Kollege Mayer, du hast dir ja jetzt die
Pensionskassen einmal sehr genau angesehen –: Es gibt ja jetzt sogar
einen gesetzlichen Auftrag, dass aus dem gesamten
Abfertigungsbereich – auch, Gottfried
(in Richtung des Bundesra­tes
Kneifel),
bei den Selbständigen; du hast ja mit für diese
Lösung gekämpft – diese Gelder veranlagt werden. Da
fließen also sehr wohl Gelder kraft Gesetzes in diese pri­vaten
Pensionskassen! Und was den Verwaltungsaufwand betrifft, da können sich
durchaus – Kollege Mayer hat sich das bei den Gemeindebediensteten
in den letzten Monaten sehr genau angesehen – diese privaten
Pensionskassen einmal die österrei­chische Sozialversicherung als
Vorbild nehmen, wenn es um die Verwaltungskosten geht. Denn dort, wie
gesagt – Gottfried, du kannst das nachrechnen
(Bundesrat
Knei­fel:
Aber sicher nicht die Wiener Gebietskrankenkasse! Die ist kein Vorbild!)
–,
liegen wir unter 3 Prozent, und das ist, glaube ich, sehr beachtlich.
Was die Steigerungen betrifft, da müssen
wir schon auch einmal die Kirche ins Dorf zu­rückholen. Denn wenn
allein bei der medizinischen Hauskrankenpflege eine Steige­rung von fast 12 Prozent
zu verzeichnen war, dann ist das eben so in dieser Republik: Wir werden Gott
sei Dank älter. Und ich glaube, die ältere Generation, die sich hier
große Verdienste erworben hat, hat darauf auch einen Anspruch. Oder man
denke et­wa auch daran, dass von den 13 Milliarden € fast
5 Milliarden € allein für die Kranken­häuser in
diesem Land ausgegeben werden oder dass bei den Kosten für Heilmittel ein
Plus von 8 Prozent zu verzeichnen ist. Und dieser Standard wächst
eben. Erklären Sie bitte einer Patientin oder einem Patienten einmal, dass
er das nicht haben soll, weil er jetzt ein älterer Mensch ist!
Kollegin Zwazl hat da so einen Vergleich
gezogen, was die Wiener Gebietskranken­kasse betrifft. Ich traue mir das
jetzt zu sagen, weil ich nicht aus Wien komme, aber auch schon in verschiedenen
Sozialversicherungsträgern in Funktionen war: Man muss eben zur Kenntnis
nehmen, dass es in Wien auch eine große ältere Generation gibt und
dass bekanntlich zwei Drittel der Aufwendungen der Sozialversicherungsträ­ger
im Krankenversicherungsbereich für die ältere Generation anfallen.
Und ich denke, es gilt hier nun einmal das Solidarprinzip, und ich glaube, dazu
stehen wir auch hier in diesem Haus.
(Beifall bei Bundesräten
der SPÖ. – Bundesrat
Kneifel:
Das Hanusch-Krankenhaus!)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 76
Also: Wenn die Sozialversicherung etwas ist, dann ist sie eben
ein Ruhmesblatt! Das ist genau das Gegenteil von dem, was Kollegin
Mühlwerth hier gesagt hat.
Kollege Mitterer, ich weiß nicht, wo du eigentlich im
Kärntner Landtag damals warst, denn du müsstest doch eigentlich
wissen, dass in Kärnten ungefähr jeder fünfte Pen­sionsbezieher
eine Ausgleichszulage braucht. – Ich glaube, man hat in Kärnten
die Landespolitik in den letzten Jahren eher mehr so als Entertainment
betrachtet, denn sonst wäre das zu dir als Landtagsabgeordnetem sicherlich
durchgedrungen. – Das sind riesige Kosten für die
Pensionsversicherung!
Kollege Mitterer, wenn du einmal dieses Heft
durchblätterst, das dir als Bundesrat zur Verfügung steht, dann wirst
du sehen – und das ist eben leider die triste Situation in
Kärnten, was das soziale Klima dort betrifft –: Jeder
fünfte Kärntner braucht eine Aus­gleichszulage im
Pensionsversicherungssystem! Nur zum Vergleich, da du die Werte wahrscheinlich
nicht kennst: Wir liegen im Österreichschnitt ungefähr bei
11 Prozent. – Dort gehen also die Gelder hin! Vielleicht
könnt ihr eure Kollegin diesbezüglich dann ein bisschen
aufklären.
J
etzt möchte ich aber noch etwas sagen,
denn sehr interessant war auch, dass ein Kollege heute gesagt hat, die
Ansprüche an den Staat werden ausgeweitet. Das war für mich wirklich
phänomenal – denn dieser Kollege war lange Zeit mit dir im Wirt­schaftsbund –,
dass das gerade aus dieser Ecke kommt. Denn: Wer kommt denn jetzt mit ganz
großartigen Ansprüchen an den Staat? – Nicht die
Bürgerin und der Bürger, ja nicht einmal die
Ausgleichszulagenbezieher, sondern ich kenne da eine Liste, und da­rauf
lese ich Namen wie Treichl und andere große Bankinstitute.
Das
sind diejenigen, die im Moment Ansprüche an den Staat stellen! Ich
weiß nicht, ob Sie diese gemeint haben oder doch jemand anderen.
Vielleicht ist Ihnen da auch etwas durcheinander gekommen.
(Bundesrat
Kneifel:
Und die Wiener Gebietskrankenkassa!)
Die Zweiten, die dann da waren und
Ansprüche gestellt haben, das waren auch nicht die Klein- und
Mittelbetriebe, die
Gottfried Kneifel
und Sie auch einmal vertreten haben,
sondern das waren eher die großen Industriebetriebe, die gesagt haben:
Nach den Banken sind wir die Zweiten, die die Hand aufhalten! – Da
habe ich gelesen: die Bauin­dustrie, andere Industriebetriebe.
So also hat das ausgesehen, was die von Ihnen
zitierten Ansprüche an den Staat be­trifft. Diese Ihre Aussage heute
in diesem Haus war also wirklich bemerkenswert.
(Bun­desrat
Perhab
–
eine Zeitung in die Höhe haltend –: Der Hannes Androsch ist
auch ein Begriff, oder? Hannes Androsch!) –
Nun, er ist auch ein
Industrieller.
Was ich dann noch gesehen habe: Es sind
natürlich eine Reihe von Dingen in diesem Budgetbegleitgesetz enthalten,
die ich als eine Verwaltungsvereinfachung sehen wür­de. Da würde
ich schon noch den Herrn Staatssekretär ersuchen, das mit auf den Weg zu
nehmen: Ich glaube, es ist ganz wichtig, dass wir hier die kleinen und
Kleinstbetrie­be entlasten, denn dort steht eigentlich das Verhältnis
der Beratungskosten zu dem, was so ein Betrieb erwirtschaftet, in keinem
richtigen Verhältnis. Man sollte daher wirk­lich –
vielleicht könnte da das Finanzministerium federführend
vorangehen – für Klein- und Kleinstbetriebe
Pauschalierungssysteme schaffen, die diese entlasten, denn wenn ich mir die
Steuerberatungskosten, Lohnverrechnungskosten und dergleichen mehr für
Klein- und Kleinstbetriebe, die oft nur zwei, drei Mitarbeiter haben, ansehe,
dann steht das einfach in einer ganz schlechten Relation zu dem, was dort
erwirtschaftet wird.
Ich sehe erste Bereiche, auch zum Beispiel im
Justizbereich, bei der Forderungsein­treibung und dergleichen mehr, wo es
hier zu einer Vereinfachung kommen wird, wür­de aber doch dafür
plädieren, dass man diese Dinge in Angriff nimmt. So wie ich über­haupt
glaube – das sollten wir hier berücksichtigen –, es
wird ja bei einer schlechteren
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 77
Beschäftigungslage für die Gemeinden
zu Einbrüchen in der Kommunalsteuer kom­men, und es ist daher ganz
wichtig, dass wir all jene kleinen und kleinsten Betriebe un­terstützen,
die jetzt noch Arbeitsplätze nicht nur erhalten, sondern auch schaffen.
Wir werden in nächster Zeit einmal eine
Veranstaltung im Haus haben, was die Nah­versorgung betrifft. Die
Nahversorgung ist nach meinem Verständnis nicht nur der Le­bensmittelhändler
vor Ort im Bezirk, im Grätzel, sondern das sind die vielen kleinen
Betriebe aus dem Gewerbesektor, aus dem Dienstleistungssektor, die ja ausgebaut
gehören, um den Menschen eben Lebensqualität zu bieten.
Insgesamt kann man diesem Paket sehr viel
Positives abgewinnen, und ich möchte mich bei dieser Gelegenheit auch
einmal bei Ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern bedanken, da es ja nicht
ganz einfach war, diesen weiten Komplex hier abzudecken, der aber dazu beitragen
wird, nicht nur unsere Konjunktur zu stützen, sondern auch ein
günstiges psychologisches Wirtschaftsklima in unserem Land zu
schaffen. – Danke.
(Beifall bei der SPÖ.)
13.28
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Zu Wort gemeldet ist
Herr Bundesrat Mag. Eb­ner. – Bitte.
13.28
.52
Bundesrat
Mag. Walter Ebner
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Kärnten)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Herren
Staatssekretäre! Werte Kolleginnen und Kollegen des Hohen Hauses! Das
Budgetbegleitgesetz betrifft – es wurde schon mehrmals ange­sprochen –
70 Gesetze und Ordnungen, wie Zivil-/Strafprozessordnung, Exekutions­ordnung,
Bundesabgabenordnung und dergleichen mehr. Wenn es um die Belastun­gen
geht, dann ist man sehr konkret in den Formulierungen. Wenn es um die Entwick­lungen,
um die Reformen geht, dann wird hier sehr schwammig und sehr offen for­muliert.
Bei „Zivilrechtsangelegenheiten“ heißt es:
„Durch Anpassungen im Gebührenrecht sol­len Mehreinnahmen von
... erzielt werden.“ Bei „Strafrechtsangelegenheiten“:
„Durch Anpassung im Kosten- und Gebührenrecht sollen Mehreinnahmen
erzielt werden.“ – Und so geht es weiter, wenn es um
Belastungen geht. Wir haben schon einige von den Vorrednern gehört.
Wenn es aber um Bereiche wie die Gebietskrankenkassen geht,
dann lauten die For­mulierungen etwa: Es „sollen Maßnahmen
getroffen werden, die ... dienen“. Wenn wir dann weitergehen zum
Bildungsbereich – erlauben Sie mir, dass ich etwas später da­rauf
zu sprechen komme –, so heißt es hier: „... ist in
Aussicht genommen“.
Überall dort also, wo es in den Gesetzen um Belastungen
geht, ist man sehr konkret. Wo es aber um Reformen geht, dort wird es sehr
nebulos.
W
enn mein Vorredner für den
Gebietskrankenkassenbereich hier eine Lanze ... – schlagen
wollte, treffen wollte
(Staatssekretär Dr.
Ostermayer:
Gebrochen
hat!) –
ge­brochen hat, ja – ich wollte es
eigentlich anders formulieren, aber danke schön, Herr Staatssekretär! –,
dann darf ich an den Vorvorredner erinnern, der, von Vorarlberg kommend, eine
entsprechende Verfassungsklage einbringen wird.
Das sind also die Vorgaben, die uns, dem Bundesrat,
nunmehr vorgelegt werden, wenn wir heute über das Budgetbegleitgesetz zu
diskutieren haben. Einerseits Belas­tungen und andererseits: Wenn man im
Budget ein Zahlenkonvolut hat bei einer Vor­gabe von minus 3,5 Prozent,
oder vielleicht doch 4,4 Prozent des Bruttoinlandspro­dukts, minus
2,2 Prozent oder doch 4 Prozent oder doch 0,0 Prozent, dann
stellt sich für uns die Frage: Wie sinnvoll und richtig ist es, ein
Doppelbudget zu machen?
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 78
Ich habe den Eindruck, man will sich
darüber hinwegtäuschen, hinwegschweigen, wie ja auch der Herr Bundeskanzler
bei Ministerin Schmied sich zuerst verschwiegen hat und sie völlig im
Regen stehen gelassen hat, als der Finanzminister von ihr Maßnah­men
gefordert hat und sie dann auch im Regen stehen gelassen hat. Das ist
offensicht­lich der Stil dieser Regierungskoalition. Auch wenn heute
Ministerin Fekter in einem Zynismus, den ich bisher noch nicht gekannt habe,
sagt: „Ich werde der Polizei nicht erklären, sie muss zwei Stunden
länger arbeiten“, dann ist es für mich verwunderlich, dass
innerhalb der Koalition solche Äußerungen getätigt werden. Und
ich sehe auch ein, dass es völlig klar ist, dass von dieser Regierung
keine Reformen zu erwarten sind, wenn man sich hier im Hohen Haus so die
Bälle zuwirft, die Lanzen zuwirft und meint, punktgenau getroffen zu
haben. Ich glaube, diese Aussage hat sich selbst ad absurdum geführt, und
die Frau Minister sollte sich eines anderen Tones befleißigen.
Genau dasselbe gilt auch, wenn Kollege Gruber
aus Salzburg auf die Kärntner Bud­gets hinweist und meint,
diesbezüglich Kritik üben zu können. Da hat er wohl verges­sen,
dass die letzten Budgets in Kärnten BZÖ-SPÖ-Budgets waren und
dass alle Rechnungsabschlüsse besser ausgegangen sind als die
Voranschläge, die von SPÖ-BZÖ-Koalitionen beschlossen wurden.
Vielleicht sollte er etwas über die Tauern hin­weg schauen, dann
könnte er auch von Kärnten lernen, wie Budgetkonsolidierung und
Budgetpolitik geht.
Das sei Ihnen allen auch ins Stammbuch geschrieben:
Wenn wir eine Steuerreform ha­ben, dann wird diese Steuerreform auch in
Kärnten Auswirkungen haben, und wenn wir die Entwicklung der Budgetmittel,
die dem Land zugewiesen werden, mit etwa 100 Millionen Minus bewerten,
dann wird natürlich auch im Bereich der Steuerreform die Auswirkung mit
etwa 44 Millionen € zu bewerten sein. Das Bundesland
Niederös­terreich, das eine weit höhere Pro-Kopf-Verschuldung als
Kärnten hat, wird dann offen­sichtlich auch beim
Finanzminister – so von Onkel zu Neffen – vorstellig
werden, um diese Budgetansätze anzuprangern und diesbezügliche
Änderungen als notwendig einzufordern. Wir haben ja am Beispiel der
Diskussion über CERN, Ausstieg oder Nichtausstieg, gesehen, wie diese auch
in einer Situation, wo es um Arbeitsplätze geht, wo es um die soziale
Sicherheit geht, wo es um die Zukunft auch des Wirt­schaftsstandorts Österreich
geht, dann zu einer besonderen Art von Diskussion geführt hat, bei der
draußen keiner verstanden hat, was hier tatsächlich gewollt wurde.
Wollte man etwas anderes zudecken, oder wollte man hier wirklich eine
konstruktive Diskus­sion über den Ausstieg aus der Atomdiskussion und
über alternative Energiepolitik füh­ren? – Dann
hätte man diese Diskussion, glaube ich, anders führen sollen.
Die Reformen stehen an. Sie sind hier schon
mehrmals angerissen worden. Eine Staats- und Verwaltungsreform ernst zu nehmen
heißt, so wie wir es bei der letzten Diskussion auch gehört haben:
Weg von der kleinen Königreichspolitik, hin zu einer ge­samtstaatlichen
Politik! Herr Bundesrat Weiss hat ja als Föderalismusminister eine Re­form,
eine Staatsreform versucht und ist damit wohl nicht weitergekommen. Vielleicht
ist
das
jetzt die Möglichkeit, Parallelitäten,
Doppelgleisigkeiten hintanzuhalten. Genau dasselbe: Eine Krankenkassendiskussion
ist natürlich eine Gesundheitsreformdis­kussion. Und keiner, der
politische Verantwortung hat, will hier in irgendeiner Form von
Sparmaßnahmen reden, bei denen auch eine Reduzierung oder Verringerung
unseres hohen Niveaus mit zur Diskussion stünde.
Aber ich habe den Eindruck, dass alle Kollegen
von SPÖ- oder ÖVP-Seite, die sich am Anfang zu Wort gemeldet haben,
wie etwa Kollege Keuschnigg, uns darauf vorberei­ten, dass wir mit
entsprechenden Steuererhöhungen zu rechnen haben werden. Sie sprechen
davon, dass wir das „zurückzahlen“ werden. Zuerst wird sich
nichts erhöhen, aber die Steuereinnahmen von morgen werden dann wohl
zeigen, wie wir das, was jetzt an Schulden da ist, wieder begleichen werden.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 79
Die jetzige Regierung, der Finanzminister sagt,
wir werden nichts erhöhen. Sie hinge­gen sagen ganz offen, es werden
Steuererhöhungen kommen, die Frage ist nur, wann. Die Diskussion hat ja
schon begonnen. Sie haben nur noch nichts in diese Richtung gesagt. Herr
Professor Kone
c
ny hat ebenfalls
gesagt, das heuer beschlossene Budget werde Belastungen in der Zukunft
bedeuten.
(Präsident
Reisenberge
r übernimmt wie­der den
Vorsitz.)
Es steht mir nicht an, dazu eine Berichtigung zu
machen, aber ich darf eine Ergänzung machen: Ich glaube, dass John Maynard
Keynes und sein Deficit spending aus den dreißiger Jahren durch Stiglitz
und die anderen Ökonomen des ausgehenden 20. Jahr­hunderts
relativiert worden sind. Und die Weltwirtschaftskrise ist durch den New Deal
nicht
gelöst worden, sondern wir wissen, dass über die Tennesee Valley
Authority und andere Versuche nur marginale Arbeitsplatzmöglichkeiten im
Rahmen des New Deal in den USA geschaffen wurden. Vielleicht kommen wir dazu
noch, aber das ist eher eine besondere Form des Gesprächs. Deficit spending
ist in dieser Situation nicht ...
(Bun­desrat Mag.
Klug:
Die
Alternative? Die Alternative?)
Was die Alternative betrifft, so ist die
Regierung hier gefordert, die entsprechenden Al­ternativen in den Reformen
zu sehen, denn die Stiftungen in einem Steuerparadies zu belassen ist keine
Alternative. Ich möchte hier nicht davon ausgehen, dass die SPÖ, ob
es in der Steiermark oder in Oberösterreich oder in Kärnten ist, eine
besondere Nä­he zu den Stiftungen und zu den Steuerbefreiungen von
Stiftungen hat.
Kolleginnen und Kollegen! Wir glauben, ja wir
sind überzeugt, dass dieses Budget in den Grundansätzen der Versuch
ist, eine Weltwirtschaftskrise auf der innerstaatlichen Ebene in Angriff zu
nehmen, sehen aber darin
keinerlei Lösungsansätze.
Daher werden wir von unserer Seite diesem
Budgetbegleitgesetz die Zustimmung
nicht
geben. – Ich
danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall des Bundesrates
Mitterer.
)
13.38
Präsident
Harald Reisenberger
:
Als Nächster
zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Perhab. Ich erteile es ihm.
13.38
.28
Bundesrat
Franz Perhab
(ÖVP, Steiermark)
: Herr Präsident! Meine sehr verehrten Herren
Staatssekretäre! Sehr geehrte Damen und Herren! Herr Kollege Ebner,
Kärnten ist ein wunderschönes Land – auch ich bin davon
begeistert, als Tourist oder auch als Urlauber. Aber nicht einmal Sie als
Direktor einer höheren Schule können uns hier er­klären,
dass Kärnten ein Vorbild ist, was Budgetkonsolidierung und -sanierung
betrifft.
(Heiterkeit des Bundesrates Mag.
Klug.
)
Ich
glaube, das ist ja bei 1,7 Milliarden € Schulden des Landes
Kärnten, bei Ausverkauf des gesamten Familiensilbers, wohl nicht der Fall.
Aber ich gebe Ihnen recht, wir sind ja auch in dieser Hinsicht Nachbarn, denn
die Steiermark steht diesbezüglich auch nicht viel besser da. Das gebe ich
auch zu, so ehrlich bin ich auch.
Aber letzten Endes ist die Problematik natürlich auch
ausgehend davon, dass wir die größte Wirtschaftskrise seit 1945,
sage ich jetzt einmal – ich gehe gar nicht so weit zu­rück –,
zu bewältigen haben, und das führt zu gewaltigen Konsequenzen
für alle Ge­bietskörperschaften, für die Wirtschaft per se
und auch für uns als gesamtes politi­sches System.
Ich glaube, dass die Ansätze in diesen beiden Budgets
beziehungsweise in diesem Doppelbudget sowie in diesem Begleitgesetz positiv zu
sehen sind. In einem Punkt muss ich allerdings
Stefan Schennach
recht geben:
Wir haben uns tatsächlich voriges Jahr darüber massiv beschwert, dass
wir ein derartiges Gesetzesvolumen als Abge­ordnete in dieser Zeit nicht
bewältigen können – das ist unmöglich
–,
aber
i
ch glaube,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 80
es gibt viele Kolleginnen und Kollegen, die
nicht erfreut wären, wenn wir noch zwei, drei Sondersitzungen zu dieser
Gesetzesmaterie hätten, mit Begutachtungen und al­lem, was
dazugehört. Es ist nun einmal parlamentarischer Brauch geworden, mehr als
60 Gesetzesmaterien unter einem zu beschließen.
Es kann natürlich jeder das herausfiltern,
was er kritisieren möchte, aber ich glaube, dass wir doch eine
ganzheitliche Betrachtung in den Vordergrund stellen sollten. Denn: Was
wäre die Alternative dazu? Würden wir dieses Budgetbegleitgesetz
nicht positiv beschließen, was hätte das für Konsequenzen
für die österreichische Wirtschaft, für den
österreichischen Staatshaushalt und für unsere Bevölkerung?
Darüber sollte man ernsthaft nachdenken. Das möchte ich der
Opposition, die dagegen spricht, was natür­lich ihr gutes Recht ist,
hier doch entgegenhalten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, zwei
Zielsetzungen in diesem ganzen Bud­getvolumen sind unbestreitbar.
Erstens: Es ist wichtig, die Zukunft
Österreichs mit diesen Budgets sicherzustellen.
Alle meine Vorredner waren sich einig
darüber, dass, wenn wir uns anstrengen, wenn wir unsere Ressourcen
nützen, Österreich die Chance hat, schneller und besser aus der Krise
herauszukommen als andere europäische Staaten, weil wir Assets haben, die
es uns ermöglichen, schneller zu reagieren.
Zweitens: moderate Verschuldung. –
Die Verschuldung wird natürlich die Zukunft über Generationen
belasten. Uns ist es aber überhaupt nicht egal, wie viel Schulden wir ha­ben,
mit wie viel Schulden wir die nächste Generation belasten. Uns, der
Volkspartei, macht das große Sorgen, und wir haben die Ambition, diese
Schulden so gering wie möglich zu halten. Wenn wir im internationalen
Vergleich die Budgetentwicklung an­schauen, dann müssen wir sagen:
Damit liegen wir im guten Mittelfeld.
Was die Budgetsanierung betrifft, so stellt
Felderer – und auch andere Experten sagen
Ähnliches – ganz konkret fest, dass die Sanierung des
zukünftigen Budgetdefizits mit­tels einer neuen Vermögensteuer
absurd ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren,
vielleicht sagt Ihnen der
Gini-Koeffizient
et­was. Dieser
stellt dar, wie die Einkommensverteilung überhaupt ausschaut, also auch in
Österreich und international. In der Spreizung vom niedrigsten Einkommen
bis zum höchsten Einkommen liegen wir im grünen Bereich mit 0,29. Wir
liegen damit im ersten Drittel weltweit. Dänemark ist um eine Spur besser.
Aber wir haben die soziale Sym­metrie auch in der Einkommensverteilung.
Daher gilt es, in Zeiten der Krise die Wirt­schaft und die Bürger
nicht
mit neuen Steuern zu belasten, sondern wir müssen sie jetzt entlasten,
damit wir schneller zu einem Konjunkturaufschwung kommen und in eine positive
wirtschaftliche Entwicklung starten können.
Das ist das erste Budget unseres Parteiobmannes,
Finanzministers und Vizekanzlers Pröll, und ich meine, es ist ein
gelungenes Budget, und zwar trotz schwieriger Voraus­setzungen und
Rahmenbedingungen, die zu berücksichtigen waren.
Es wurde heute bereits gesagt, dass schon jetzt
die Prognosen hinsichtlich 2,2 Prozent Wirtschaftsabschwung nicht mehr
stimmen. Natürlich kann niemand aufrecht behaup­ten, dass das im
nächsten Monat noch so ist. Selbstverständlich werden Anpassungen
vonnöten sein.
Josef Pröll ist es gelungen, in
schwierigen Zeiten für die österreichische Bevölkerung ein
verkraftbares Budget zu beschließen, für die österreichische
Wirtschaft Rahmenbe­dingungen zu schaffen, die es uns erlauben, schneller
wieder durchzustarten, und für die zukünftigen Generationen den
Rucksack nicht so groß ausfallen zu lassen, dass er nicht mehr zu
bewältigen ist. In diesem Sinne stimmen wir diesem Budgetbegleitgesetz zu.
(Beifall bei der ÖVP sowie des Bundesrates
Zangerl.
)
13.43
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 81
Präsident
Harald Reisenberger
:
Als Nächster
zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Mag. Klug. Ich erteile ihm dieses.
13.44
.08
Bundesrat
Mag. Gerald Klug
(SPÖ, Steiermark)
: Sehr geehrter Herr Staatssekretär! Sehr
geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte
zu Beginn meiner Ausführungen ganz deutlich sagen: Es ist zwar
bedauerlich, dass Kollege Ertl und Kollegin Mühlwerth von der FPÖ
beziehungsweise von der Opposition jetzt nicht im Saal sind, aber die
Redebeiträge dieser beiden Kollegen haben mich in Wahrheit in meiner eigenen
politischen Einschätzung, dass in der derzeitigen Situation eine Null­lohnrunde
für Politiker gerechtfertigt ist, in Wahrheit nur bestärkt.
(Beifall
des Bundes­rates Mag.
Erlitz.
)
Damit mir der Präsident nicht den Vorwurf macht, dass
das eigentlich zum Tagesord­nungspunkt, der später drankommt,
gehört, möchte ich jetzt zum Budgetbegleitge­setz 2009
kommen und einige Punkte aus meiner Sicht dazu sagen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist natürlich ganz
klar, wenn einzelne Gesetzesma­terien global behandelt und diskutiert
werden, dass es bei den einzelnen Kolleginnen und Kollegen verschiedene
Schwerpunktsetzungen und auch unterschiedliche Interes­senlagen gibt und
auch unterschiedliche Vertiefungen in der Materie selbst. Das liegt in der
Natur der Sache, das ist an sich noch nichts Ungewöhnliches. Aber ich
glaube schon, dass wir die Verpflichtung haben, wenn wir zu einem Konvolut von
Gesetzes­materien sprechen, nämlich in diesem Fall den Bundeshaushalt
und das Budget betref­fend, uns sehr gut zu überlegen, ob wir da
unsere Zustimmung zu verweigern riskieren sollten, und zwar in Zeiten einer
derartigen wirtschaftlichen Krise, ob die Argumente, die man vorbringt,
dafürstehen, oder ob man als einzelner Politiker nicht maßlos
über­zieht und das Nichtzustimmen in Wahrheit sachlich nicht
gerechtfertigt ist.
Wenn wir uns solche Aussagen, wie sie die Ausführungen
des Kollegen Ertl und der Kollegin Mühlwerth zum Kassensanierungspaket
enthielten, anhören
mussten
– und es tut mir
leid, so hart formulieren zu müssen –, dann muss ich
ausdrücklich fest­stellen: Es ist wirklich problematisch, über
die Krankenversicherung zu sprechen, wenn man überhaupt keine Ahnung davon
hat, was im Zuge der Ausführungen der beiden Redner offensichtlich wurde.
Ich betone: Überhaupt keine Ahnung!
Es ist auch nicht besonders „sportlich“, sich im
Bundesrat in der Plenarsitzung zu Wort zu melden, aus der Sicht der Opposition
die übliche Kritik anzubringen und dann, wenn es um die inhaltliche
Auseinandersetzung geht, im Saal nicht anwesend zu sein. Ich sage das
vorsichtig, denn es kann immer begründete Unterbrechungen der Anwesen­heit
geben, aber wenn die Opposition das Budgetbegleitgesetz 2009 in Summe
kriti­siert und dann nicht einmal anwesend ist, wenn es um die inhaltliche
Auseinanderset­zung geht, dann muss ich sagen: Das ist keine geeignete Art
und Weise, wie man mit­einander arbeiten sollte.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr
Staatssekretär! Aus der Sicht der Steiermark möchte ich zum Thema
Kassensanierungspaket
zunächst einmal Folgen­des sagen: Mir ist klarerweise bekannt, dass
das Ergebnis der Regierungsklausur in Sillian mit dem Koalitionspartner
vereinbart war. Unser Gesundheitsminister hat sich bemüht, mit allen
Ländern darüber Gespräche zu führen. Und als Steirer
möchte ich diese Gelegenheit auf alle Fälle ergreifen, vielen, vielen
herzlichen Dank für dieses Sa­nierungspaket zu sagen, denn es ist ein
wichtiger Schritt in die richtige Richtung und es ist eine wichtige
Kurskorrektur.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es mag vielleicht etwas
skurril wirken, wenn ein Stei­rer sich bemüht, die Wiener
Gebietskrankenkasse zu verteidigen, aber ich muss ganz offen und ehrlich sagen:
Wenn man hier derartige Ausführungen wie die der Bundesrä-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 82
te Ertl
und Mühlwerth hört, dann muss man zur Situation der Wiener
Gebietskranken­kasse zumindest zwei Sätze sagen, und das mache ich
jetzt im Interesse der Versi­cherten in Wien sehr gerne.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die politische Diskussion
über die Krankenversiche­rung aufzuziehen über die Debatte
„gute Kassen“ und „schlechte Kassen“ ist inhaltlich
derartig daneben – um nicht ein anderes Wort zu
verwenden –, dass es schlimmer gar nicht geht. Ich weiß, dass
sich die politischen Gegner bemühen, mit der Debatte „gute und
böse Kassen“ die vergangenen Jahre zuzudecken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, betrachten wir in Bezug auf
die Gebietskrankenkas­se Wien die Jahre 2001 bis 2006 –
wahrscheinlich sind aus diesem Grund die bei-
den Proponenten der FPÖ aus dem Saal gegangen –: Wenn wir
nämlich nur die Jah-
re 2001 bis 2006 vergleichen würden und jene Maßnahmen abziehen würden,
mit der die Politik damals die Gebietskrankenkasse in Wien belastet hat, dann
hätte die Ge­bietskrankenkasse Wien jetzt einen Budgetüberschuss
von 155 Millionen €.
(Beifall bei der SPÖ. –
Bundesrätin Mag.
Neuwirth:
So ist es!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist enorm
schwierig, eine Krankenversicherungs­debatte im Detail zu führen. Aber
wenn wir als gesetzgebende Körperschaft Rech­nungshofberichte ernst
nehmen, dann sollten wir sie auch genau lesen. Ich darf jetzt diese Gelegenheit
dazu nutzen, zum Thema Wiener Gebietskrankenkasse, die ebenso wie alle anderen
Gebietskrankenkassen selbst verwaltet wird von den Funktionären und
Funktionärinnen der Versicherten, ein paar Sätze aus dem
Rechnungshofbericht zitieren:
Der „Ermessensspielraum“ in der
Gebietskrankenkasse Wien wurde „voll ausge­schöpft: Der RH
stellt fest, dass die WGKK bereits alle freiwilligen Leistungen bzw.
satzungsmäßigen Mehrleistungen eingestellt hat. Somit hat die
Selbstverwaltung ihren Spielraum bei den nicht gesetzlichen Leistungen“
völlig „ausgeschöpft.“
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das versteht man
dann gut, wenn man weiß, was frei­willige Leistungen und
satzungsmäßige Mehrleistungen sind. Ich habe ohnedies die Hoffnung
aufgegeben, dass das bei den Vertretern der FPÖ der Fall ist.
Wenn wir im Zusammenhang mit einem
Ausgleichsfonds von mehreren Gebietskran­kenkassen ein gesamtes Paket auf
die Schiene stellen, dann ist mir völlig bewusst, dass insbesondere in der
Länderkammer – ich betone, Kollege Brunner: insbesondere in der
Länderkammer! – die Sensibilität hinsichtlich der Frage:
Wohin fließt welches Geld?, eine besonders hohe ist.
Das ist mir völlig bewusst. Wenn man sich
allerdings das Kassensanierungspaket in Summe genauer ansieht und wenn man sich
mit dieser Materie näher beschäftigt hat, dann weiß man, dass
es in Wahrheit fünf einzelne Pakete sind.
Fünf einzelne Pakete umfasst das
Kassensanierungspaket. Der große Gedanke des Kassensanierungspaketes ist:
Es kommt neues, frisches Bundesgeld in das Gesund­heitssystem.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich kann nur an
alle hier im Bundesrat appellieren: Reden Sie, bitte, mit – Ihnen
vielleicht auch nahestehenden – Expertinnen und Exper­ten und
fragen Sie diese, ob neues Geld im Gesundheitssystem gebraucht wird oder nicht,
und zwar mittel- und langfristig! Wenn die Mehrheit der Meinung ist, dass kein
neues Geld gebraucht wird, dann kann man das Kassenpaket ablehnen. Das wird
aber nicht der Fall sein.
Wenn ich mir genau anschaue, was mit diesem
Kassensanierungspaket tatsächlich auf die Reise geschickt wird, dann muss
ich ehrlich sagen: Ich bin eigentlich überrascht,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 83
dass in einer
Länderkammer der Föderalismus derartig überstrapaziert wird,
denn es ist so, dass bei einer einzelnen Maßnahme, nämlich bei der
Auflösung des Katastro­phenfonds, von 42 Millionen €
die Vorarlberger Gebietskrankenkasse 600 000 € ohne­dies
bekommt und dass die 33 Millionen € in Wahrheit auf eine
Stundung zurückzufüh­ren sind, die die Trägerkonferenz
Anfang 2008 beschlossen hat.
Wir müssen uns natürlich irgendwann
einmal die Frage stellen: Wie wollen wir denn die Sozialversicherung verwaltet
haben? Wollen wir immer dann, wenn es irgendwo eine kleine Geschichte gibt, die
uns nicht passt, als Politiker sagen: Das brauchen wir nicht, jetzt brauchen
wir etwas anderes!, oder wollen wir, wie ich den Worten der Frau Präsi­dentin
entnehmen konnte – sinngemäß übersetzt: dass wir
davon überzeugt sind –, dass auch die Krankenversicherung im
Bereich der Selbstverwaltung grundsätzlich in guten Händen ist?
Das muss man sich, glaube ich, gut
überlegen. Summa summarum halte ich es für ein enormes Risiko, wenn
man diesen Weg beschreitet.
Im Übrigen möchte ich zur
Klassifizierung „gute Kassen“ und „schlechte Kassen“ sa­gen:
So etwas gibt nicht, es gibt aber
qualitative Unterschiede!
Qualitative Unter­schiede gibt es zum Beispiel dort, wo die
Funktionärinnen und Funktionäre es selbst in der Hand haben, wie viel
an Beitragsaufkommen für die Versicherten pro einzelne Maßnahme an
die Ärzte überwiesen wird.
Mir liegt in diesem Zusammenhang eine Statistik
vor, die besagt, dass die Wiener Ge­bietskrankenkasse die zweitsparsamste
Kasse österreichweit in Bezug darauf ist, was Vertragsärzte pro
Patient und Quartal von den Krankenkassen bekommen, und zwar mit
44,11 €. Die Vorarlberger Gebietskrankenkasse ist mit
50,05 € die drittausgaben­freudigste Gebietskrankenkasse in ganz
Österreich.
(Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der ÖVP,
es tut mir leid, aber ich möchte wirklich sagen – ohne dass ich
mich für diese detaillierte Darlegung der Krankenversicherung
entschuldigen möchte –: Das war die Sache wert, denn ich
weiß, welche Schwierigkei­ten sie in der Vorbereitungsphase zum
Budgetbegleitgesetz 2009 für uns alle bedeutet hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ob das gesamte
Kassensanierungspaket verfas­sungswidrig ist oder nicht, wird für den
Fall, dass der Verfassungsgerichtshof dies zu entscheiden hat, ohnedies mit
Erkenntnis festgestellt.
Kollege Brunner hat in seinen Ausführungen
auch auf die ständige Judikatur des Ver­fassungsgerichtshofes
hingewiesen. Sie waren – ich erlaube mir das jetzt im Nachhi­nein
zu sagen – vielleicht nicht so ausführlich, dass man zu dem
Schluss kommen könnte, dass ein Ausgleich innerhalb eines
Trägers – und darum handelt es sich! – sachlich
gerechtfertigt ist und dafür gute Gründe vorliegen.
Letztlich muss man sagen: Wenn sich die Politik
im Zuge der Gesetzgebung stunden­lang darüber den Kopf zerbrechen
würde, ob eine Gesetzesmaterie tatsächlich zu 100 Prozent
verfassungskonform ist, dann würden wir noch lange weiter diskutieren.
Die Sozialdemokratie steht nach Beratungen mit
Expertinnen und Experten auf dem Standpunkt, dass dieses Kassensanierungspaket
verfassungskonform ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit
schließe ich jetzt meine Ausführungen zum Kassensanierungspaket. Es
war durchaus angenehm, hier einmal als vierzehnter Red­ner zu replizieren.
(Die
Bundesräte
Ertl
und
Mühlwerth
betreten den
Sitzungssaal.)
Ich darf recht herzlich die beiden Vertreter der
Oppositionspartei FPÖ begrüßen!
(Zwi­schenruf der
Bundesrätin
Mühlwerth.
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 84
Nachdem unsere liebe Kollegin und Frau
Präsidentin Zwazl heute als ÖVP-Bundesrä­tin eine Lanze
für die Wirtschaft gebrochen hat, wird es, glaube ich, nicht
überraschen, wenn ich am Schluss meiner Ausführungen als
Sozialdemokrat eine Lanze für die Ar­beitnehmerinnen und Arbeitnehmer
brechen will.
(Bundesrätin
Zwazl:
Das habe ich auch getan!)
Ja, ich weiß, liebe Frau Präsidentin!
Aber du wirst sicher verstehen, dass das Budget­begleitgesetz und die
Bundeshaushalte 2009 und 2010 eine so wunderbare Gelegen­heit dazu
bieten, dass ich diese einfach nicht ungenützt vorbeigehen lassen kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben heute
schon gehört, wir betreiben jetzt ver­nünftigerweise eine
antizyklische Wirtschaftspolitik – vernünftigerweise; Professor
Ko­ne
c
ny hat hier
ausführlich und sehr treffend darauf aufmerksam gemacht, daher wäre
es schade um die Zeit, wenn man das wiederholen würde, denn besser kann
man es gar nicht sagen –, aber wenn wir uns den Bundesvoranschlag
2009/2010 ganz genau anschauen, dann stellen wir folgende zwei Umstände
fest: Einnahmen 2009: Bundes­voranschlag: 64 Milliarden €.
Die Lohnsteuer wird 20 Milliarden € ausmachen und die
Mehrwertsteuer 21,8 Milliarden €; das sind in Summe
41,8 Milliarden € oder 65,4 Pro­zent. Lassen Sie mich
salopp formulieren: zwei Drittel.
(Zwischenruf des Bundesrates Mag.
Himmer.
)
Zwei Drittel
des Bundeshaushalts – ich beziehe die Mineralölsteuer und die
Verbrau­chersteuern nicht ein, weil sich diese im Wesentlichen kompensieren,
und damit ist die­ser Hinweis völlig
überflüssig – finanzieren die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer im Jahr 2009.
(Zwischenrufe bei der ÖVP.)
–
Ja, ich weiß, dass das immer ein biss­chen Irritation auslöst.
Im Jahr 2010 steigert sich dieser Prozentsatz auf 73,6 Prozent­punkte.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen, für all jene, die sich Sorgen um das Funktionieren des
Staates machen, möchte ich nun meinen Redebeitrag mit dem Hinweis
abschließen, dass im Jahr 2010 für das Funktionieren des
Staates die Arbeitnehmerinnen und Ar­beitnehmer ihren Beitrag leisten,
indem sie
drei Viertel
des Bundeshaushalts finan­zieren.
Glück auf!
(Beifall bei der SPÖ. – Zwischenrufe bei der
ÖVP.)
14.01
Präsident
Harald Reisenberger
:
Als Nächster
zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Mayer. – Bitte.
14.01
.30
Bundesrat
Edgar Mayer
(ÖVP, Vorarlberg)
:
Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Lie­be Kolleginnen und
Kollegen! Herr Staatssekretär Ostermayer, am Anfang noch ein Wort zu
Ihnen. Sie haben die Budgetbegleitgesetze sozusagen gewogen und haben gesagt:
Es ist ein riesiges Paket. Wir aus den Ländern hatten es natürlich
auch nicht einfach, mit dem umzugehen. Zum Beispiel wurde das ganze Paket am
13. März über­sandt, und am 23. war dann die Stellungnahme
abzugeben. Aber das kritisieren wir jetzt nicht. Unsere Beamten haben einfach
schneller gearbeitet, um eine Stellungnah­me abzugeben. Ich glaube, man
kann sagen, das war für uns in den Ländern eine ent­sprechende
Herausforderung.
Zu den Budgetbegleitgesetzen 2009 und 2010: Es geht in erster
Linie um ein massives Gegensteuern gegen die Krise, und damit ist auch eine
klare Methodik verbunden, nämlich einerseits die Menschen in
Beschäftigung zu halten und andererseits die Men­schen zu entlasten.
Herr Kollege Mitterer, da muss ich Ihnen wirklich widersprechen. Es erscheint
nämlich wichtig, dass insbesondere im Bereich des Arbeitsmarktes und der
Arbeitsmarktpolitik ganz klare Zeichen gesetzt werden, wie zum Beispiel die
Finan­zierung der Kurzarbeit, die auch noch attraktiver gestaltet werden
könnte. Wir müssen auch die Akzeptanz verbessern, um die Menschen in
Beschäftigung zu halten.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 85
Eine wirksame Steuerentlastung, die jetzt einsetzt, und nicht
zu vergessen die Banken- und Konjunkturpakete, das alles sind Maßnahmen,
die diese Bundesregierung mit Fi­nanzminister Josef Pröll rasch und
effizient umgesetzt hat und umsetzen wird. Zahlen, Daten und Fakten hat Kollege
Keuschnigg schon angeführt. Unser Finanzminister und diese Regierung haben
mit diesem Doppelbudget in einer ganz schwierigen Situation – und
wir hoffen alle, dass die Talsohle inzwischen erreicht ist und die
Realwirtschaft sich bald wieder erholt – Maßnahmen gesetzt und
Ziele definiert, um aus der Krise ge­meinsam herauszukommen. Dass das
entsprechende Auswirkungen auf das Budget hat, auf das Budgetdefizit, auf die
Staatsverschuldung, das ist, glaube ich, logisch. Aber genau in dieser
Situation sind derartige budgetäre Maßnahmen angebracht und
wichtig,
um unsere Wirtschaft in Schwung und in Betrieb zu halten.
Herr Kollege Dönmez, liebe Frau Kollegin Kerschbaum, es ist
eines klar festzuhalten: In dieser Krisensituation können wir nicht
über Steuererhöhungen reden, wenn wir ge­rade erst eine
Steuerentlastung gemacht haben. Ganz im Gegenteil. Wir haben die Steuern
gesenkt, um den Konsum entsprechend anzutreiben. Es ist richtig, die Staats­verschuldung
wird ansteigen, aber sagen Sie uns eine andere Lösung in dieser Situa­tion,
um das ganze Werkl sozusagen in Betrieb zu halten.
(Zwischenruf des Bundesra­tes
Dönmez.
)
Einfach nur einen Vorschlag,
nicht
kritisieren, Vorschläge erarbeiten, Herr Kollege Dönmez! Das ist
entscheidend. Kritisieren kann jeder, aber Vorschläge erarbeiten und dann
umsetzen, das ist genau das, was diese Bundesregierung mit die­sem Budget
versucht.
(Bundesrat
Kone
cny:
Bravo!)
Genau darum geht es.
(Beifall bei der SPÖ sowie bei Bundesräten
der ÖVP.)
Übrigens muss ich sagen, ich habe mich über deinen
Reisebericht besonders gefreut – ein
Arbeiter
in
Amerika –, du hast dich
ja selbst als Arbeiter
bezeichnet, das hat auch einen gewissen Charme, Herr Kollege.
Zurück zu den Begleitgesetzen, wobei ich,
so wie in den Vorjahren, im Vorbeigehen er­wähnen möchte:
70 Gesetze als Begleitschutz für das Budget in einem Gesetzesan­trag
zu verpacken, trägt ja nicht unbedingt zur Unterforderung eines Mandatars
bei.
(Bundesrat
Kone
c
ny:
Ja, gefällt mir!)
– Genau so ist es, Herr Professor. Nur, einige
Äußerungen im Zuge dessen sind schon in Frage zu stellen.
Kollege Ebner ist jetzt nicht da – er
hat unsere Innenministerin des Zynismus bezich­tigt –, er hat
etwas aus dem Zusammenhang gerissen. Die Frau Ministerin hat gesagt, sie wird
nicht über die Medien den Exekutivbeamten zwei Stunden
wegnehmen – egal, wie diese Aussage zu werten ist –,
sondern
sie hat gesagt, sie wird das zuerst mit der Personalvertretung besprechen. Das
ist ein ganz entscheidender Punkt.
Herr Kollege Ertl, Ihre Zusammenhänge im
Bereich der Exekutivbeamten – ich kenne mich da auch ein bisschen
aus –, die kann man nicht ärger definieren. Also da haben wir
schon einigen Ärger mit deinen Aussagen gehabt, aber du selbst hast es
auch im­mer wieder mit „Ärger“ definiert. Wenn man
1 000 Beamte mehr bekommt, ist es natür­lich logisch, dass
in einem Bereich die Überstunden zurückgehen, weil eben diese
1 000 Beamten mehr sich für andere Kolleginnen und Kollegen
einsetzen. Das ist ja zur Sicherheit und zum Schutz des Exekutivbeamten, Herr
Kollege Ertl.
(Zwischenruf des Bundesrates
Ertl.
)
Also da
verwechselst du offensichtlich Äpfel und Birnen.
Dass mit diesen Gesetzen sozusagen in einem
Aufwaschen Sachverhalte, die zwar nicht budgetnahe sind, aber gerade anstehen,
mit geregelt werden, liegt auf der Hand. Sammelnovellen in vorliegender
Form – mit dem hat sich auch immer Jürgen Weiss
auseinandergesetzt – mögen zur schnelleren Erstellung und zur Verabschiedung
von Gesetzentwürfen beitragen und eventuell auch bürokratiegerecht
sein, aber sie sind keineswegs adressatengerecht. Die oft geäußerte
Forderung der Länder, hier etwas differenzierter ans Werk zu gehen, bleibt
aufrecht.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 86
Was uns Vorarlberger jedoch mächtig
stört – parteiübergreifend, war ich einmal der
Auffassung –, ist die im Begleitgesetz verpackte
Krankenkassenfinanzierung. Herr Kol­lege Einwallner, also das muss ich dir
schon auf den Weg ins Ländle mitgeben, ich meine, du bist ja inzwischen im
Ansatz beinahe ein Alemanne geworden und hast auch den Spargedanken von uns
übernommen. Das ist auch gut für einen Unternehmer.
Ich muss dir ein Kompliment machen, eine halbe
Seite Interview in den „Vorarlberger Nachrichten“, nicht schlecht,
Respekt, Herr Kollege, mit der Headline
(Bundesrat
Gruber:
Nur keinen Neid!)
– Ja, aber jetzt kommt es, Herr Kollege
Gruber: „VN“-Inter­view: SPÖ-Bundesrat Reinhold Einwallner
über das Kassenpaket. – Fette Schlagzeile: „Schere aus
der SPÖ-Klublinie aus“.
(Ruf bei der ÖVP: Nein!)
–
Ja!
(Heiterkeit bei der ÖVP. – Zwischenruf bei der SPÖ.)
Das sind Fakten, das hast du selber gesagt, oder?
„Herr Einwallner, es überrascht, dass
Sie als erster Sozialdemokrat gemeinsam mit den
Ländle-ÖVP-Bundesräten
Edgar Mayer
und Magnus Brunner gegen das
Kassen­paket stimmen werden. Ihr Parteikollege Elmar Mayer hat im
Nationalrat zum Beispiel dafür gestimmt.
Einwallner: Ich sehe die Sache tatsächlich
etwas anders und meine, dass man hier nicht den richtigen Weg geht. Daher meine
Entscheidung, aus der Klublinie auszusche­ren und gegen dieses Gesetz zu
stimmen.“
Ein weiterer Punkt –
„Vorarlberger Nachrichten“: „Werden Sie gegen das Kassenpaket
einen gemeinsamen Einspruchsantrag mit Brunner und Mayer einbringen?“
Einwallner: „Zuerst einmal werde ich im
eigenen Klub darlegen, warum ich nicht mitge­he. Und wenn es dann einen
Einspruchsantrag gibt, werde ich mir den genau anschau­en.
Grundsätzlich ist es aber eine gute Tradition der Vorarlberger
Bundesräte, gemein­sam zu agieren – das ist passend
für die Länderkammer des Parlaments.“
Letzte Frage „Vorarlberger
Nachrichten“: „Ist aus der SPÖ eigentlich schon Druck auf Sie
ausgeübt worden, nachdem Sie angekündigt haben, gegen das Kassenpaket
zu stimmen?“
Einwallner: „Nein.“
(Bundesrat
Gruber:
Bei uns gibt es keinen Druck!)
Lieber Kollege Einwallner, du bist drucklos im
Liegen umgefallen.
(Staatssekretär Dr.
Ostermayer:
Und
600 000 € sind es wert, ein Budget zu sprengen?!)
–
Herr Kolle­ge, dem Vorarlberger geht es beim Sparen um die eigene Kasse,
und es sind nicht 600 000 €, sondern wir hätten aus diesem
Katastrophenfonds, wie Kollege Brunner ge­sagt hat,
1,4 Millionen € zusätzlich gut, also
2 Millionen €. 1,4 Millionen € zusätzlich
oder nicht zu haben, ist für Vorarlberg ein
sehr hoher
Betrag.
(Staatssekretär Dr.
Os­termayer:
2 Millionen € wären Grund, das Budget zu sprengen?!)
–
Nein, in der Wirt­schaftskrise geht es auch um die Situation der
Krankenkassen, Herr Kollege Staatsse­kretär. Wenn man bei uns in
Vorarlberg etwas sagt, dann steht man dazu, auch wenn es weh tut. Wir hatten
mit diesem Projekt in unserer Partei auch nicht nur Freunde, das wage ich hier
anzumerken.
Es ist also für uns nachvollziehbar, dass
beabsichtigt ist, die Krankenkassen in den nächsten drei Jahren in
mehreren Tranchen zu entschulden. Dass hiefür 450 Millio­nen €
erforderlich sind, muss gleichfalls erwähnt werden.
Zu dem, was du gesagt hast, Kollege Klug: Ja, es
braucht tatsächlich neues Geld für die Krankenkassen. Dazu stehen
wir, aber es muss ganz klar aufgezeigt werden, dass es österreichweit
große Unterschiede gibt: im Bereich von Leistungen, Honoraren, von
Tarifen und Gebühren und bei einigen auch in der Struktur. Ich möchte
das jetzt nicht überstrapazieren, aber wir alle kennen den Vergleich
zwischen Oberösterreichischer
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 87
und Wiener Gebietskrankenkasse, daher nur
kurz: Es gibt im Bereich Kassensituation Unterschiedlichkeiten, die
überarbeitet gehören.
Zustimmung also zu einer Entschuldung, aber
wir fordern auch eine entsprechende Strukturreform.
Das steht ja
auch im Regierungsprogramm, Herr Staatssekretär, in dem sich die
Bundesregierung zum schrittweisen Abbau des negativen Reinvermö­gens
der Krankenversicherungsträger bekennt und dies an eine erbrachte oder fix
ver­einbarte, nachvollziehbare Dämpfung und Ausgabendynamik um neue
Verteilungsmo­delle knüpft, und zwar unter stärkerer
Berücksichtigung von Strukturfragen.
Wir Vorarlberger sind deshalb nicht
bereit – um auf diese 2 Millionen beziehungsweise
1,4 Millionen € zu sprechen zu kommen, die wir
zu wenig
bekommen –, andere Kran­kenkassen in diesem Ausgleich
mitzufinanzieren beziehungsweise – wieder Bezug nehmend auf die
Wiener Gebietskrankenkasse – Schuldenlöcher zu stopfen.
Ich sage es jetzt an einem Beispiel: Wenn Sie in
einem Sparverein während eines Jah­res 2 000 €
einzahlen und Sie bekommen am Ende des Jahres bei der Auszahlung nur
600 € heraus und 1 400 € sind irgendwie
verschwunden, dann werden Sie sich auch aufregen. Das ist eben unser Zugang zu
dieser Situation. Wir Vorarlberger lehnen des­halb genau dieses Segment des
Katastrophenfonds des Gesundheitsministers Stöger ab.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Aber da wird das Kind mit dem Bade ausgegossen, Ed­gar!)
–
Wie man schon gesagt hat, das wird, Kollege Klug, der Verfassungsgerichtshof
klären: Da werden die Vorarlberger nicht nachgeben. Da geht es um das
Prinzip, auch wenn es „nur“ – unter
Anführungszeichen – um 1,4 Millionen € geht.
Aus Vorarlberg
kommen Respekt und hohe Anerkennung für dieses Budget und auch für
die Rahmenbedingungen, aber wir werden den Punkt der Krankenkassenfinanzie­rung
ablehnen. Es wäre besser gewesen, dieses Projekt
„Krankenkassen“ herauszulö­sen, in einem eigenen Bereich
zu diskutieren, in einem eigenen Gesetzesantrag zu for­mulieren. Dann
hätten wir dem Rest dieser sehr guten Begleitgesetze unsere Zustim­mung
erteilen können. – Ich danke.
(Beifall bei der ÖVP.)
14.13
Präsident
Harald Reisenberger
:
Als Nächster
zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Dr. Schnider. Ich erteile ihm dieses.
14.13
.24
Bundesrat
Dr. Andreas Schnider
(ÖVP, Steiermark)
: Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Staatssekretär!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Was macht man in einer ganz
bestimmten Zeit, die eben genau so ausschaut, wie sie aussieht? – Es
ist auch niemand hier hergegangen und hat die Zeit, in der wir jetzt leben, als
die große, rosigste, tollste Zeit beschrieben. Trotzdem sind auf der
einen Seite neue Blickwinkel gefordert, und auf der anderen Seite kann nur
jeder ganz bestimmte Blickwinkel haben, auch als politisch Verantwortlicher,
und kann nur das tun – und von dem gehe ich aus –, das er
selbst und seine Kolleginnen und Kollegen im Regierungsteam, in der je­weiligen
Koalition und letztlich wir hier im Parlament in den beiden Kammern verant­worten
können.
Jetzt können wir natürlich hergehen und sagen: Da
und da fehlt etwas, da ist zu viel und da ist zu wenig und da passt es auch
nicht ganz. Das Problem dabei ist nur, wenn man das multipliziert, hochrechnet
und nur so agiert, dann bleibt zum Schluss nur üb­rig, dass wir
kein
Budget haben, dass nichts zum Ausgleichen da ist, dass nichts zum Auszahlen ist
und dass eigentlich nichts läuft. Das ist die Voraussetzung. Ich verstehe
natürlich, dass die Opposition und auch andere Kreise da und dort nicht
ganz mit dem einen oder anderen zufrieden sind. Ich glaube, da könnten
gerade wir in dieser födera­len Kammer jeder für unser Land das
eine oder andere finden, zu dem wir sagen müs­sen: Da passt es nicht
ganz, da zwickt es.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 88
Aber jetzt werde ich Ihnen etwas sagen, von dem ich
überzeugt bin: Wir stellen jetzt fest, dass es da und dort ein bisschen
zwickt. Wenn ich mir den Haushaltsplan an­schaue und wie es in den ersten
vier Monaten gelaufen ist, dann habe ich den Ein­druck, es wird morgen und
übermorgen noch mehr zwicken. Trotz dieser Situation ist es diesem
Regierungsteam mit seinen Persönlichkeiten gelungen, ein großes
Entlas­tungspaket, gerade für den Mittelstand, gerade für die
Arbeitnehmer und Arbeitgeber, auf die Beine zu stellen. Eines muss ich sagen:
Wenn es wirklich so ist, dass 64 Pro­zent des Budgets auch in Zukunft
die Arbeitnehmer aufbringen, dann zeigt das, dass in diesem Land etwas verdient
wird, dann zeigt das auch, dass hier jemand Steuern zahlt, denn wir wissen,
dass 2,7 Millionen Menschen in diesem Land keine Steuern mehr zahlen
müssen. Das gehört auch zu dem Paket. Es zeigt auf der anderen Seite,
dass es trotz dieser Krisensituation eine Wirtschaft gibt, Arbeitgeberinnen und
Arbeit­geber, die unglaublich viel dahintersetzen, dass das möglich
ist. Deshalb glaube ich, es braucht beides.
In meinem Beitrag als bereits 16. Redner heute
möchte ich sagen, dass wir eigentlich von Gesetzes wegen über das Budgetgesetz
zu reden haben, wir aber über die Bud­getbegleitgesetze diskutieren.
Es wurden schon alle angesprochen, bestens analysiert und so weiter, aber ich
glaube, zwei Prinzipien fehlen noch, über die wir zwar reden, aber eher so
nebenbei, die mir aber sehr wichtig erscheinen, gerade für eine Politik,
die wir in solchen Zeiten pflegen sollten. Was meine ich damit? –
Ich glaube, dass es neben dem Budgetgesetz und dem Budgetbegleitgesetz ein paar
Prinzipien gibt, um die wir uns nicht herumschleichen dürfen, über
die wir reden müssen, auch hier in den beiden Kammern. Es geht um die
Umsetzung des Budgets und den Blick auf das Gan­ze. Da wird von uns hier in
der Bundesländerkammer sehr viel verlangt werden. Denn wenn wir uns alle
nur auf unsere Länder beziehen und wir dann auch, die wir ja alle in
Gemeinden und Orten leben, nur unsere Orte und unsere Gemeinde im Kopf haben
werden, dann wir das
sehr schwierig
werden.
Zweites Principium – und das sage ich jetzt hier
als Theologe, weil heute schon theolo­gisch gesprochen worden
ist –, nämlich aus der christlichen Soziallehre gibt es zwei
Prinzipien, die sich manche Parteien dann in ihre Programme genommen haben,
aber ich sage immer, ihren Ursprung haben sie aus der christlichen Soziallehre,
nämlich das Principium Solidarität und Subsidiarität. Was
heißt das? – Das heißt, wenn der eine et­was
übernimmt, übernimmt er das in erster Linie nicht nur für sich,
sondern für die an­deren. Das heißt: Einer für alle, alle
für einen!
Was heißt das? – Das heißt
dann eben nicht mehr, dass ich einzelne Sachen herauspicke und sage, das passt
mir
nicht, son­dern man schaut immer mit Blick auf das Ganze, wie
es für uns alle aussieht, wo es zwickt, wo es in Zukunft vielleicht noch
mehr zwicken wird. Das heißt, es wird darum gehen, dass wir alle
gemeinsam zwischen Sparsamkeit und gleichzeitigem Wachstum agieren werden
müssen.
Für jeden, der ein Sparbuch oder sonst irgendwelche,
auch kleinere, Aktienpakete hat, stellt sich die Frage: Wie geht man damit um,
wenn es um Verantwortung mit dem Geld geht? – Da geht es meines
Erachtens um eine fast neue Moral. Wir hören immer nur den Begriff
„Ethik“. Ich sage immer, da gibt es einen großen Unterschied,
und das sage ich jetzt als jemand, der sich da auskennt. Ethik ist die
philosophische Grundlage. Aber Ethik hat noch nichts damit zu tun, wie ich mich
verhalte, sondern die Moral ist eigentlich das konkrete Handeln, das konkrete
Denken.
Und da ist schon zu überlegen, ob wir uns
diesbezüglich nicht auch in unserer Politik verändern müssen,
denn es stellen sich nämlich folgende Fragen:
Wie gehen wir mit Risken um? Wie hoch ist unsere
Risikobereitschaft beim Geldausge­ben und – das sage ich jetzt
aber auch – beim Geldeinnehmen? Beides gehört zu­sammen!
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 89
Zweitens: Wie groß ist unsere
Bereitschaft auszugleichen? – Dem Nachbarn, der mir nicht direkt
wieder etwas zurückgibt, auch etwas geben? Ich weiß nicht!
Auf
richtig
keit, in dem Wort
steckt „richtig“ drinnen.
Nächster Punkt, Selbstverantwortung: Wie
sehr bin ich bereit, auch selbst etwas in die Hand zu nehmen und zu sagen:
Okay, das erledige ich selbst!, ohne gleich zum nächs­ten Formular zu
laufen und zu fragen: Was kann ich mir noch alles von Mutter und Va­ter
Staat oder Mutter und Vater Gemeinde oder Mutter und Vater Land oder Mutter und
Vater Europa abholen? – Da geht es doch darum, dass wir hier, in
dieser Kammer, Rahmen schaffen – das klingt schön, aber jetzt
kommt der zweite Teil dazu – und Grenzen ziehen.
Ich glaube, dass wir eine tolle Aufgabe
hätten – damit möchte ich schließen –,
und ich möchte eine Persönlichkeit in den Mittelpunkt meiner Rede
stellen, von der ich glaube, dass ihr das zumindest zurzeit in einer
unglaublich großartigen Weise gelingt. Ich mei­ne, dass wir hier in
diesem Parlament die Aufgabe hätten, Stimmung zu machen, eine positive
Stimmung, dass wir zusammen etwas tun, dass wir wissen, dass es zwickt und
zwackt und die Situation nicht rosig ist, dass wir aber gemeinsam hinter Dingen
stehen, die uns vielleicht persönlich, im kleinen Umfeld manchmal nicht
ganz so passen, mit denen wir aber global gesehen auf einer richtigen Spur
sind. – Dazu muss ich aber eine Vision haben.
Wen meine ich? – Ich meine den
Präsidenten der USA, denn was ihm zum Beispiel gestern und auch heute
wieder gelungen ist, das, muss man ganz offen sagen, ist, nicht
„großartig“ zu sagen: Ah, das geht alles nicht!,
und – weil wir heute ja unter ande­rem über
unterschiedliche Religionen und unterschiedliche Theologien und was auch immer
gesprochen haben, angefangen bei der Fragestunde – sich nicht
hinzustellen und zu sagen: Mit euch können wir nicht, ihr seid die Achse
des Bösen und ihr seid die Achse des Guten!, nein, sondern herzugehen und
sehr klar und deutlich zu sagen: Wir gehören zusammen!
(Beifall der
Bundesräte
Dönmez,
Kerschbaum
und Mag.
Klug.
)
Und wenn diese Welt überleben will, das
sage ich ganz offen, dann kann sie nur über­leben, wenn sie sagt: Du
gehörst genauso dazu wie ich auch dort dazugehöre. Deswe­gen
müssen wir nicht alle miteinander verheiratet sein, aber eine Welt kann
sich nur daraus verstehen – und das muss meines Erachtens hier, in
den Parlamenten auf die­sem Erdball, beginnen –, dass eine
Stimmung entsteht, dass es um ein Miteinander und um ein Gemeinsam geht, ganz
egal, ob einer dieser Religion angehört oder jener, ob einer diesem Land
angehört oder jenem
(Beifall der Bundesräte
Dönmez
und
Kerschbaum
),
und ganz egal, ob einer immer gleich sagt: Das tut nur
mir gut!, denn die Frage ist, ob es uns auch gemeinsam mit Blick auf das Ganze
guttut. Ich denke, deshalb sind solch klassenkämpferische Töne
völlig unangebracht. Das führt uns ge­nau in die falsche
Richtung.
Das, was uns wohin führt, ist, dass wir
sagen: Wir versuchen es gemeinsam! Wir ge­hen es gemeinsam an!
Und – davon bin ich überzeugt, und das sage ich jetzt bewusst
in deutscher Sprache –: Wir können es!
(Beifall bei ÖVP
und SPÖ sowie der Bundesrä­te
Dönmez
und
Kerschbaum.
)
14.23
Präsident
Harald Reisenberger
:
Als nächste
Rednerin ist Frau Bundesrätin Junker zu Wort gemeldet. Ich erteile ihr
dieses.
14.23
.50
Bundesrätin
Anneliese Junker
(ÖVP, Tirol)
:
Sehr geehrter Herr Präsident!
Herr Staatssekretär! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Also, heute
ist wirklich schon al­les gesagt worden, trotzdem darf ich kurz auf ein
paar Themen eingehen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 90
Zunächst einmal zu den Ausführungen
von Frau Kerschbaum: Der Brenner-Basistun­nel ist kein dunkles Loch, das
Geld verschlingt, sondern der Brenner-Basistunnel ist eine Chance für die
Zukunft, für die Bevölkerung von Tirol und für das Land Tirol.
Und wenn Sie sagen, er schafft nicht so viele Arbeitsplätze, antworte ich,
der Brenner-Ba­sistunnel schafft sogar jetzt, in der
Startphase – denn noch haben die Arbeiten ja gar nicht wirklich
begonnen – Arbeitsplätze und regt den Konsum in der Region an.
(Bun­desrat
Mag.
Klug:
Das stimmt!)
Es sind Hunderte von Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern in der Region beschäf­tigt. Diese müssen essen, sie
müssen trinken, sie schlafen, und es sind auch sehr vie­le, die dort
arbeiten, aus anderen EU-Ländern, und diese bringen dann für
Kurzurlaube ihre Familien her, weil sie sehen, wie schön Tirol ist, wie
lebenswert es ist. Also für Ti­rol ist auch das jetzige Stadium schon
sehr positiv: Es stärkt die Wirtschaft durch Kon­sum.
(Beifall bei
der ÖVP sowie des Bundesrates
Zangerl.
–
Bundesrätin
Kersch­baum:
... das wissen wir noch nicht!)
Die Verlagerung von der Straße auf die
Schiene können wir heute noch nicht machen. Es wäre unverantwortlich,
jetzt ein Gesetz zu beschließen, das erst in 15 oder 20 Jah­ren
in Kraft treten könnte, denn bis dahin ist hoffentlich der Tunnel fertig
und wir
kön­nen
ein Gesetz beschließen, das
bewirkt, dass bestimmte Güter von der Straße auf die Schiene
überwechseln. Und das Gesetz muss auch kommen, denn der Verkehr
wächst! Wir werden nicht alle Lkws auf die Schiene bringen, denn das funktioniert
nicht, aber wir werden den Zuwachs, wenn die Wirtschaft wieder wächst, auf
die Schie­ne bringen
müssen
– und das wird
auch gemacht werden! –, aber heute können wir das noch nicht
machen.
Zu den Ausführungen des Herrn Bundesrates
Klug: Es ist schön – es ist wirklich schön! –,
dass so viel Lohnsteuer bezahlt wird, denn diese zahlen die Arbeitnehmer, und Gott
sei Dank hat die Wirtschaft noch so viel Arbeit, dass sie die Arbeitnehmer be­schäftigen
kann und dass sie gut zahlt, sodass diese Lohnsteuer an den Staat abge­führt
wird. Aber den Lohn inklusive Abgaben müssen die Arbeitnehmer auch erwirt­schaften
(Ruf bei der SPÖ: Gemeinsam!),
und das müssen Arbeitgeber und
Arbeitneh­mer gemeinsam tun.
Da ist auch Herr Kollege Dönmez, der die
Arbeitnehmer und die Arbeitgeber auseinan­derdividieren will
(Bundesrat
Dönmez:
Nein, nein, nein!):
Es geht nur
gemeinsam,
das muss eine
Einheit sein! Wir haben in der letzten Zeit in den Medien gesehen, wie Ar­beitnehmer
zu ihren Betrieben stehen, wie aber auch Betriebe zu ihren Arbeitnehmern
stehen, denn es gibt eine Verantwortung, die ein Arbeitgeber seinen
Arbeitnehmern gegenüber hat.
Ich habe in meiner beruflichen Karriere aber
auch schon Folgendes erlebt – das ist ein konkretes
Beispiel –: Eine Zimmerei, ein mittelständisches Unternehmen,
19 bis 20 Ar­beitnehmer, alteingesessen, wurde an den Sohn
übergeben, und der Sohn wurde krank, er konnte mit der Belastung nicht
leben. Die Verantwortung dafür, dass auf der einen Seite seine
Arbeitnehmer jeden Tag Arbeit haben, aber andererseits auch der Druck, als
Unternehmer die Arbeit zu finden, eine kurzfristige Auftragserteilung, das
machte ihn krank! – Er ist jetzt wieder Arbeitnehmer und
glücklich. Man sollte also den Unternehmern, die diese Verantwortung
übernehmen, die den Druck aushalten müs­sen, und zwar nicht nur
für sich und weil sie auf die eigene Familie schauen, sondern weil sie
auch auf die Arbeitnehmer schauen, vergönnen, dass sie hoffentlich schon
auch Gewinn machen.
Ich bilanziere wirklich viele Unternehmen
jährlich und sehe, nicht alle – bei Weitem nicht
alle! – Unternehmer sind reich. Ich bin manchmal ganz
glücklich, wenn jemand Geld verdient.
(Beifall bei der ÖVP.)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 91
Zum Budgetbegleitgesetz brauche ich jetzt ja
wirklich nicht mehr viel zu sagen: Es ist wirklich ein Budgetbegleitgesetz, das
den Kampf gegen die Krise an- und aufnimmt!
Was mich besonders freut – denn auch
Unternehmen müssen sparen –, ist, dass im Budgetbegleitgesetz
das Unternehmensserviceportalgesetz enthalten ist, sodass viel­leicht doch
die vielen Anträge und Statistiken, die ein Unternehmer,
Sonja Zwazl
hat
es ja schon gesagt, im Laufe eines Berufslebens machen muss, einheitlich
vonstatten ge­hen, dass die Stammdaten nur einmal erfasst werden
müssen und dann die Daten vor­handen sind und dass dann eben auch Doppelgleisigkeiten,
Tippfehler und der ganze Rest vermieden werden können. Die
Verwaltungskosten ganz speziell bei den kleinen Unternehmen sind vom Umsatz
gerechnet viel teurer als bei einem großen Unterneh­men. Laut
Berechnung der WKO belaufen sich die Kosten bei KMUs auf zirka 10 Pro­zent
gegenüber einem Prozent bei größeren Unternehmen.
Darum sollten wir in Zeiten wie diesen
gemeinsam handeln. Stimmen wir dem Budget­begleitgesetz zu und stimmen wir
mit dem Budgetbegleitgesetz auch einer positiven Entwicklung Österreichs
zu! – Danke.
(Beifall bei ÖVP und SPÖ sowie des
Bundesra­tes
Zangerl.
)
14.29
Präsident
Harald Reisenberger
:
Als nächster
Redner ist Herr Bundesrat Mag. Him­mer zu Wort gemeldet. Ich erteile
ihm dieses.
14.29
.30
Bundesrat
Mag. Harald Himmer
(ÖVP, Wien)
:
Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr ge­ehrter Herr Staatssekretär! Ich möchte ganz knapp auf ein
paar Redebeiträge Bezug nehmen, die wir heute in der Debatte gehört
haben.
Lieber Fraktionsobmann Kone
cny,
da ich jetzt schon wiederholte Male gehört habe, dass „Mehr Privat,
weniger Staat“ kläglich gescheitert sei, möchte ich das schon
in das Licht rücken, wie es eigentlich damals vom jetzigen
Alt-Bundeskanzler gemeint war.
Ich denke, wir haben in einem Land gelebt, in
dem die Stahlindustrie, die Tabakindus­trie und vieles andere verstaatlicht
waren und vieles in staatlicher Hand war, was dem Steuerzahler Milliarden an
Kosten verursacht hat
(Bundesrat
Kraml:
Die Tabakindus­trie hat
viel gekostet?!),
wobei viele Desaster dabei waren. Wir haben bei der
Privati­sierung, gerade auch über die ÖIAG, eigentlich sehr viele
Erfolgsgeschichten geschrie­ben, wir haben das Land moderner gemacht, und
ich glaube, wir sind da einen richti­gen Weg gegangen.
Wenn man sich der Tatsache stellt, dass wir
diese Wirtschafts- und Finanzkrise erle­ben, und dann sagt: Super, wir
haben recht gehabt, jetzt muss es wieder den Staat als Unternehmer geben!, dann
möchte ich schon auch erwähnen, dass in diesem Zusam­menhang der
Staat und damit – da man ihn nicht völlig von der Politik
lostrennen kann – natürlich wohl auch die Politik versagt hat.
Es hat das gesamte System versagt! Es haben nicht nur die Manager versagt, die
mehr versprochen haben, als sie gehalten haben, es hatte global auch eine
relevante Mehrheit in der Politik den Eindruck, hier das Richtige zu tun. Und
es haben Kontrollmechanismen versagt, und insofern haben natürlich auch
die Kontrollmechanismen, die von der Politik gefordert worden wären,
versagt. – Das heißt, „Mehr Privat, weniger Staat“
ist nach wie vor für vieles die richtige Antwort, aber es ist nicht
für alles die richtige Antwort.
Und damit sind wir bei dem Punkt, an dem wir
heute schon das eine oder andere Mal in Schwarz-Weiß-Schemata verfallen
sind: Lieber Kollege Dönmez, ja, selbstverständ­lich klingt es
„bärig“, wenn man sagt: Niemand in Österreich ist
sozusagen im Schwei­ße seines Angesichts reich geworden, und es
stimmt schon, dass es bestimmte Tätig­keiten gibt, bei denen man in
der Stunde – ich weiß nicht – 10 €,
20 € verdient. Da
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 92
wird sich das nicht ausgehen, wie viel auch immer man arbeitet, das ist eine
völlig rich­tige Analyse!
Aber wir leben in einem Land, in dem bereits
du als Gastarbeiterkind hier im Bundesrat sitzt, über eine hervorragende
Ausbildung und über, wie ich glaube, auch eine gute Zu­kunft
verfügst, und das zeigt schon die Qualität unseres Landes und das
dokumentiert auch die Chancen, die unser Land gibt. Und es haben viele, viele
Leute in diesem Land mit redlicher Arbeit etwas weitergebracht, sowohl
Unselbstständige als auch selbstständig Erwerbstätige! Ich
denke, wir leben in einem Land, in dem der allergrößte Teil derer,
die hier arbeiten, ihr Geld mit redlicher Arbeit verdienen –
Arbeitnehmer wie Arbeitgeber.
Wenn in diesem Zusammenhang von der Opposition, insbesondere von der
Kollegin
von
den Freiheitlichen,
richtigerweise gekommen ist, dass wir alle gemeinsam wissen, dass wir aufgrund
dessen, was jetzt getan wird, dann selbstverständlich auch wieder einmal
das Thema Sanierung zu diskutieren haben werden, also wie das Budget
langfristig „auf die Reihe gebracht“ werden kann, muss ich Ihnen
schon Folgendes sagen: Der Kollege links neben Ihnen, also Kollege Ertl, wird
Ihnen nicht viel dabei helfen können, liebe Frau Kollegin Mühlwerth,
und auf das, was da an Polemik gekommen ist, möchte ich gar nicht
eingehen – wer immer die Rede geschrieben hat, das ist ja wurscht,
denn es gilt da gesprochene Wort, das man hier vom Rednerpult aus sagt.
(Bundesrätin
Kerschbaum:
... alle kritisieren! – Zwischenruf der Bundesrätin
Mühlwerth.
)
Aber ich möchte zu noch einem
Thema – weil wir das heute schon so strapazieren – etwas
sagen, weil ich finde, dass das ein sehr ernsthafter Punkt ist. Ich hätte
eigentlich sogar geglaubt, Kollege Schnider greift das auf, aber wahrscheinlich
hast du es über­hört.
Herr Kollege Ertl, Sie haben hier kritisiert,
dass wir Geld für die Entwicklungshilfe aus­geben. – Es
sind zwar nicht 700 Millionen €, wie es gesagt wurde, sondern
400 Millio­nen €, aber trotz all der Probleme, die wir hier
in unseren Breitengraden haben, wissen wir als aufgeklärte Menschen, dass
Zigtausende Menschen pro Tag immer noch an Hunger sterben.
(Zwischenruf der
Bundesrätin
Mühlwerth.
)
Und dann hier „locker vom
Hocker“ die Entwicklungshilfe als Streichposten anzubieten, ist meiner
Meinung nach zynisch und unwürdig, das möchte ich wirklich
ausdrücklich betonen.
(Beifall bei ÖVP und SPÖ sowie der
Bundesräte
Kerschbaum
und
Dönmez.
)
Abschließend: Diese Bundesregierung, diese
Koalition hat ein 3-Milliarden-€-Paket auf die Reise geschickt, mit dem
auf die Wirtschafts- und Finanzkrise reagiert worden ist. Das Ergebnis sehen
wir in der wirtschaftlichen Entwicklung, sehen wir auch am Ar­beitsmarkt,
da hier einiges abgefedert werden konnte. Und sowohl nationale als auch
internationale Experten geben dieser Regierung und dieser Koalition recht, hier
die richtigen Maßnahmen getroffen zu haben.
Deswegen fällt es mir besonders leicht,
diesen Budgetbegleitgesetzen die Zustimmung zu geben.
(Beifall bei ÖVP
und SPÖ.)
14.35
Präsident
Harald Reisenberger
:
Als nächste
Rednerin ist Frau Bundesrätin Zwazl zu Wort gemeldet. – Bitte,
Frau Präsidentin.
14.36
.03
Bundesrätin
Sonja Zwazl
(ÖVP, Niederösterreich)
: Geschätzter Herr Staatssekretär! Liebe
Kolleginnen und Kollegen!
(Bundesrat Mag.
Klug:
Ich richte mir
die Zahlen wie­der her!)
– Ich habe die Zahlen da. Herr
Klug, ich muss ja die Hälfte dazurechnen, und zwar weil man ja Folgendes
nicht vergessen darf – wenn ich das schon sage, und Sie wissen, da
reagiere ich immer ein bisschen sensibel, weil mich das stört, denn dieses
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 93
Auseinanderdividieren geht mir wirklich auf die Nerven
(Bundesrat Mag.
Klug:
Das war es ja nicht!),
weil ich das nicht richtig finde –:
Wenn man sagt, 20 Milliarden € ist die
Lohnsteuer, ist das okay. – Ich habe jetzt nach­geschaut: Gott
sei Dank, und das ist das Erfreuliche daran, haben wir bis in den April
6,8 Milliarden € an Lohnsteuer, das heißt, wir sind im
Plan, das heißt, unseren Mitar­beiterinnen und Mitarbeitern geht es
trotz der Wirtschaftskrise gut. – Das Geld ist ein­mal da, das
ist einmal fix. Da nützt das Stirnrunzeln nichts, das ist so, und das ist
schon auch ein gemeinsames Verdienst unserer Betriebe.
Wenn ich dann aber nur sage, die Einkommensteuer ist
2,85 Milliarden, darf ich nicht vergessen, dass wir Unternehmer nur
3 Prozent sind, also da „brennen“ wir ganz schön.
Körperschaftsteuer: 5,9 Milliarden €; Kapitalsteuer:
2,6 Milliarden €.
Aber dann kommt noch ein wesentlicher Brocken dazu, das ist
die Kommunalsteuer, die zahlen wir ganz allein und die beträgt
3 Milliarden €. Der Dienstgeberbeitrag beträgt
4,5 Milliarden € und die Verbrauchssteuer beträgt
3,8 Milliarden €. – Das sind zusam­men
12,3 Milliarden €, also zahlen wir
23,6 Milliarden €!
Die USt zahlen wir alle, das ist egal.
(Bundesrat Mag.
Klug:
Auch die Verbrauchs­steuer!)
Die Verbrauchssteuer zahlen auch die
Betriebe, das ist vor allem die Mineral­ölsteuer.
(Bundesrat
Mag.
Klug:
Auch!
)
Nein, nein!
Aber, bitte, so wie Sie das immer bringen, so einseitig,
mit einer solchen Schräglage! Wären Sie ein Schiff, gingen Sie
unter! – Mir war es nur recht, das einmal zu sagen.
(Heiterkeit
und Beifall bei der ÖVP.)
14.37
Präsident
Harald Reisenberger
:
Weitere Wortmeldungen
hiezu liegen mir nicht vor.
Wünscht noch jemand das Wort? – Das ist
nicht der Fall.
Die Debatte ist geschlossen.
Wird von der Berichterstattung ein Schlusswort
gewünscht? – Das ist auch nicht der Fall.
Wir kommen nunmehr zur
Abstimmung.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und Bundesräte,
die dem Antrag zustimmen, gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates
keinen Einspruch zu erheben, um ein Handzeichen. – Das ist die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag ist somit
angenommen.
14.38.19
3. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 29. Mai 2009
betreffend ein Bundesverfas­sungsgesetz, mit dem das
Bundesverfassungsgesetz über die Begrenzung von Bezügen
öffentlicher Funktionäre geändert wird, sowie ein Bundesgesetz,
mit dem das Bundesbezügegesetz und das Bezügegesetz geändert
werden (610/A und 209 d.B. sowie
8113/BR d.B.
)
Präsident
Harald Reisenberger
:
Wir gelangen
nunmehr zu Punkt 3 der Tages­ordnung.
Berichterstatter ist Herr Bundesrat Perhab. Ich bitte um den
Bericht.
14.38.51
Berichterstatter
Franz Perhab
:
Herr Präsident! Herr
Staatssekretär! Meine sehr ver­ehrten Damen und Herren! Ich bringe den
Bericht des Ausschusses für Verfassung und Föderalismus über den
Beschluss des Nationalrates vom 29. Mai 2009 betreffend ein
Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundesverfassungsgesetz über die Be-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 94
grenzung
von Bezügen öffentlicher Funktionäre geändert wird, sowie
ein Bundesge­setz, mit dem das Bundesbezügegesetz und das
Bezügegesetz geändert werden.
Meine Damen und Herren, der schriftliche Bericht liegt Ihnen
vor, ich komme daher gleich zur Antragstellung.
Der Ausschuss für Verfassung und Föderalismus stellt
nach Beratung der Vorlage am 3. Juni 2009 mit Stimmeneinhelligkeit den
Antrag,
1. gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen
Einspruch zu erheben,
2. dem vorliegenden Beschluss des Nationalrates
gemäß Artikel 44 Abs. 2 B-VG die
verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Ich danke für
den Bericht.
Wir gehen in die Debatte ein.
Zu Wort gemeldet hat sich Herr Bundesrat Mag. Klug. Ich
erteile ihm das Wort.
14.40
.05
Bundesrat
Mag. Gerald Klug
(SPÖ, Steiermark)
:
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe K
olleginnen und
Kollegen! Frau Präsidentin Zwazl ist zwar jetzt nicht im Saal –
der Ta­gesordnungspunkt ist ohnedies abgeschlossen –, aber
trotzdem: Ich gebe gerne zu, liebe Kolleginnen und Kollegen, weil ich kurz im
Ohr gehabt habe: Zu dir hat sicher auch noch niemand gesagt, wenn du ein Schiff
wärst, würdest du untergehen, oder?, das stimmt. Ich habe das das
erste Mal gehört; eine durchaus beachtliche Beschrei­bung, und
angenehmerweise bin ich kein Schiff.
Darüber hinaus kann ich diese strapazierte
Schieflage, die ich angeblich dargestellt ha­be, überhaupt nicht
nachvollziehen; ich habe den Zettel noch hier. Aber, wie gesagt, nachdem der
Tagesordnungspunkt abgeschlossen ist, bleibt mir nur in Erinnerung: Im
Jahr 2010 zahlen drei Viertel der Einnahmen für das Funktionieren des
Staates die Ar­beitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
(Beifall bei der
SPÖ. – Bundesrat
Konecny:
Die Frage der Schieflage
ist eine Frage des ...! Wenn man den Kopf schief hält, schauen
normale Menschen auf einmal ganz schief aus! – Heiterkeit.)
Ja.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, zum
gegenständlichen Tagesordnungspunkt, um die Geschäftsordnung
einzuhalten: Wir alle wissen, dass der vorliegende beziehungsweise vor uns
liegende Beschluss in Wirklichkeit nichts anderes ist, als dass die Politikerin­nen
und Politiker auf eine angemessene Gehaltserhöhung verzichten. Unter der
Vo­raussetzung, dass jene Beträge, die am 4. Juni in dem Medien
„Die Furche“ zitiert wur­den, richtig sind, bedeutet das, dass
die Bundesrätinnen und Bundesräte in Zukunft im Monat rund
130 € nicht dazubekommen, im Sinne eines Verzichtes.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ob diese
Beträge beachtliche budgetwirksame Min­derkosten darstellen oder
nicht, ist zweifelsohne subjektiv. Wir wissen – wir müssen dies
auch heute nicht besonders zelebrieren –, in den Unterlagen, die uns
zur Verfü­gung gestellt wurden, geht man von
2,86 Millionen € aus, ohne den halbjährigen Auf­schub
für die Pensionen und auch ohne Einbeziehung der Politikerinnen- und
Politi­kerpensionen. Wir haben im Ausschuss dankenswerterweise gehört,
dass 1 Prozent Pensionserhöhung in diesem Zusammenhang stolze
380 000 € an Kosten verursachen würde.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser
Vorstoß beziehungsweise – politisch gespro­chen –
dieser Verzicht kann meines Erachtens lediglich ein Sub-Subbeitrag
oder – an­ders formuliert – ein symbolischer Akt in
einer besonderen politischen und wirtschaftli­chen Krisensituation sein.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 95
Mit dem heutigen Verzicht – das
möchte ich doch auch sagen – belohnen wir auch un­sere
politische Arbeit keineswegs. Ich habe beim vorangegangenen Tagesordnungs­punkt
schon darauf hingewiesen, dass eine differenzierte Gehaltserhöhung
bedauerli­cherweise nicht möglich ist. Darüber hinaus ist jetzt,
2009 – wir alle wissen, wie sich die besonderen wirtschaftlichen und
politischen Rahmenbedingungen für uns darstel­len –,
für eine generelle Debatte, ob wir bei einer gerechten Entlohnung unserer
Politi­kerinnen und Politiker im Allgemeinen und der Bundesrätinnen
und Bundesräte im Be­sonderen angelangt sind, zweifelsohne nicht der
richtige Zeitpunkt.
Nach meiner politischen Einschätzung
gewinnen wir mit dem folgenden Beschluss mit Sicherheit auch keinen Blumentopf,
aber in einer Zeit, in der wir unter besonderen poli­tischen
Rahmenbedingungen, in einer Zeit, in der wir unter besonderen wirtschaftlichen
Rahmenbedingungen über derartige Dinge nachdenken, sollten wir meines
Erachtens auch keinen Beitrag leisten, eventuell einen weiteren Blumentopf zu
verlieren.
Liebe Kolleginnen
und Kollegen, ich meine daher, alles zu seiner richtigen Zeit, diese
Maßnahme daher zu diesem Zeitpunkt. – Glück auf!
(Beifall
bei der SPÖ.)
14.44
Präsident
Harald Reisenberger
:
Als Nächster
zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Strohmayer-Dangl. Ich erteile ihm das Wort.
14.45
.00
Bundesrat
Kurt Strohmayer-Dangl
(ÖVP, Niederösterreich)
: Sehr geehrter Herr Prä­sident! Herr
Staatssekretär! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir durchleben gerade eine
wirtschaftlich schwierige Zeit. Eine globale Finanz- und Wirtschaftskrise macht
trotz großer Anstrengungen seitens des Bundes, der Länder und der
Gemeinden auch vor uns nicht halt.
Zig Tausende Menschen in unserem Land haben eben aufgrund der
angeführten Um­stände in ihrer Lebensplanung aufgrund
finanzieller Schwierigkeiten eine großteils un­verschuldete
Schräglage erlitten. Der Grund für diese Engpässe sind
Einbußen im Ein­kommensbereich, Einbußen durch Kurzarbeitsmaßnahmen
oder gar Arbeitslosigkeit. Auffangpools wie Stiftungen oder andere
arbeitsmarktrechtliche Maßnahmen, die gut und wichtig sind, können
diese nur zum Teil abfedern. Das Wort „Solidarität“ findet in
dieser Zeit wieder seine Bedeutung.
Wir beschließen heute die Abänderung von Gesetzen,
diese Änderungen sind die Grundlage dafür, dass die
Politikerbezüge in den kommenden Jahren nicht erhöht wer­den
. Mit diesem Beschluss für eine Nulllohnrunde, die wir uns selbst
auferlegt haben, leisten wir nur einen kleinen Beitrag zur Bewältigung der
schwierigen Zeit. Es handelt sich um budgetwirksame Minderkosten von rund
3 Millionen €, es sind dies aber jährli­che
Minderkosten, da die nächste Anpassung mit 1. Jänner 2011
auf der Grundlage 1. Juli 2008 erfolgen wird. Diese Änderung
betrifft auch die Kolleginnen und Kollegen in der Pension, und das ist gut so.
Mit diesem
Beschluss, sehr geehrte Damen und Herren, reden wir nicht nur von Soli­darität,
sondern wir leben sie auch. Daher ist auch dieser Beschluss sehr wichtig. –
Danke.
(Beifall bei ÖVP und SPÖ.)
14.47
Präsident
Harald Reisenberger
:
Als Nächster
zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Dönmez. Ich erteile es ihm.
14.47
.08
Bundesrat
Efgani Dönmez
(ohne Fraktionszugehörigkeit,
Oberösterreich)
: Sehr ge­ehrter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Staats­sekretär!
Ich möchte mich ganz kurz zu zwei Bereichen äußern, zuerst zu
den Pen­sionssicherungsbeiträgen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 96
Beim Pensionssicherungsbeitrag für Geldleistungen nach
den Artikeln IV und V des Bezügegesetzes wurden zuletzt mit
1. Juli 2003 Veränderungen vorgenommen, so­dass sich
für Leistungen bis zur ASVG-Höchstbeitragsgrundlage unverändert
ein Pen­sionssicherungsbeitrag von 8 Prozent ergibt, während
für die Leistungsteile oberhalb der Höchstbeitragsgrundlage nach dem
ASVG ein Beitrag von 15 Prozent eingehoben wird. Und dazu haben wir
Grüne, unsere KollegInnen vom Nationalrat, einen Abände­rungsantrag
eingebracht, der noch diskutiert wird, hat mir mein Kollege vorhin
draußen gesagt.
Die vorgeschlagene Änderung beinhaltet nach unserer Sicht
den Wegfall der Bezug­nahme auf den Pensionssicherungsbeitrag für
Beamte gemäß § 13a des Pensionsge­setzes 1965,
der Beitrag nach § 13a Pensionsgesetz wird bis zum Jahr 2020
laufend reduziert bei Leistungen nach dem Bezügegesetz –
völlig entgegen der Intention des Gesetzgebers –, eine moderate
Anhebung der Beiträge, die bei der Leistung von 6 000 €
einen Betrag von zirka 12 Prozent ergeben, bei 13 000 €
zirka 16 Prozent.
Diese Anhebung der Pensionssicherungsbeiträge geschieht
vor dem Hintergrund, dass die Ruhe- und Versorgungsbezüge nach dem
Bezügegesetz eine generell sehr geringe Eigendeckung durch Beiträge
und Pensionssicherungsbeiträge und gegenüber allen anderen Altersversorgungssystemen
sehr hohe Leistungen ausweisen.
Der zweite Punkt ist, dass wir Grüne uns für eine
einheitliche Bezügeregelung der EU-Abgeordneten einsetzen. Eine dahin
gehende Regelung sollte unserer Meinung nach noch vor dem 7. Juni erfolgen
(Heiterkeit und Zwischenrufe bei SPÖ und ÖVP),
Ver­zeihung,
7. Juli, denn bisher wurden EU-Abgeordnete wie Parlamentsabgeordnete des
jeweiligen Heimatlandes
entlohnt. Das ist ungerecht, wenn zum Beispiel ein
italienischer
Minister
11 000 € verdient und jemand aus einem osteuropäischen
Staat 1 000 €. Das ist ungerecht, deshalb sollten wir ...
(Zwischenruf
des Bundesrates Dr.
Kühnel.
) –
Ich glaube, du
bist oft drüben.
Künftig sollen ja die EU-Parlamentarier
38,5 Prozent des Grundgehaltes eines Richters am Europäischen
Gerichtshof erhalten. Das sind derzeit 7 412 €; das Ganze
zwölfmal jährlich.
Für die österreichischen Abgeordneten
ändert sich bei der Höhe des Bezuges eigent­lich fast gar nichts
bis wenig. Sie bekommen zwar weniger, also 7 412
€ statt
8 160 € und das Ganze nur zwölfmal, aber dafür
brauchen sie nur einen niedrigeren Steuersatz zu entrichten. Im Grunde kommen
Sie dann wieder auf das Gleiche.
Wichtig ist aus unserer Sicht, dass die EU-Mandatare in das
neue System einsteigen und dass es ein Optionsrecht gibt für jene, die
jetzt schon drinnen sind, und jene, die neu einsteigen.
In diesem Sinne werden wir auch
unsere Zustimmung geben. – Danke.
(Beifall der Bundesrätin
Kerschbaum.
)
14.51
Präsident
Harald Reisenberger
:
Weitere
Wortmeldungen dazu liegen mir nicht vor.
Wünscht noch jemand das Wort? – Das ist nicht
der Fall.
Die Debatte ist geschlossen.
Wird von der Berichterstattung ein Schlusswort
gewünscht? – Das ist auch nicht der Fall.
Wir gelangen nun zur
Abstimmung.
Dieser Beschluss bedarf nach
Artikel 44 Absatz 2 Bundes-Verfassungsgesetz der Zu­stimmung des
Bundesrates bei Anwesenheit von mindestens der Hälfte der Mitglieder des
Bundesrates und einer Mehrheit von mindestens zwei Dritteln der abgegebenen
Stimmen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 97
Ich stelle zunächst die für die Abstimmung
erforderliche Anwesenheit der Mitglieder des Bundesrates fest.
Wir gelangen zuerst zur Abstimmung über den Antrag, gegen
den vorliegenden Be­schluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben.
Ich bitte jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die
diesem Antrag zustimmen, um ein Handzeichen. – Das ist die
Stimmeneinhelligkeit.
Der Antrag ist somit
angenommen.
Nunmehr lasse ich über den Antrag abstimmen, dem
vorliegenden Beschluss gemäß Artikel 44 Abs. 2
Bundes-Verfassungsgesetz die verfassungsmäßige Zustimmung zu
erteilen.
Ich bitte jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die
diesem Antrag zustimmen, um ein Handzeichen. – Das ist die
Stimmeneinhelligkeit.
Der Antrag ist somit unter Berück­sichtigung der besonderen
Erfordernisse
angenommen.
Ausdrücklich stelle ich die verfassungsmäßig
erforderliche Zweidrittelmehrheit fest.
14.52.45
4. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 19. Mai 2009
betreffend ein Bundesgesetz, mit
dem das Entschädigungsfondsgesetz
geändert wird (203 d.B. sowie
8114/BR d.B.
)
Präsident
Harald Reisenberger
:
Nun gelangen wir zu
Punkt 4 der Tagesordnung.
Berichterstatter ist Herr Bundesrat Keuschnigg.
Ich bitte um den Bericht.
14.53.00
Berichterstatter
Georg Keuschnigg
:
Herr Präsident!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Ich bringe den Bericht des
Ausschusses für Verfassung und Föderalismus über den Beschluss
des Nationalrates vom 19. Mai 2009 betreffend ein Bundesgesetz, mit
dem das Entschädigungsfondsgesetz geändert wird.
Der Bericht liegt Ihnen in schriftlicher Form vor, es
erübrigt sich daher dessen Ver­lesung.
Ich komme sogleich zum Antrag.
Der Ausschuss für Verfassung und Föderalismus stellt
nach Beratung der Vorlage am 3. Juni 2009 mit Stimmeneinhelligkeit
den
Antrag,
gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates
keinen Einspruch zu erheben.
Ich ersuche, in die Debatte einzutreten.
Präsident
Harald Reisenberger
:
Wir gehen in die
Debatte ein.
Zu Wort gelangt als Erste Frau Bundesrätin
Mag. Neuwirth. Ich erteile es ihr.
14.53
.46
Bundesrätin
Mag. Susanne Neuwirth
(SPÖ, Salzburg)
:
Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Über
Budgetfragen haben wir ja heute schon sehr, sehr ausführlich diskutiert.
Allerdings hat auch die Änderung des Entschädigungsfondsge­setzes
budgetäre Auswirkungen.
Ich möchte nur ganz kurz in Erinnerung rufen, worum es
hier insgesamt geht. Im Jahr 2001 wurde das Entschädigungsfondsgesetz
in Erfüllung des Washingtoner Ab­kommens beschlossen. Sinn und Zweck
war und ist es, Opfern des NS-Regimes, die nicht oder nicht zulänglich
entschädigt worden sind, zu ermöglichen, dass sie ihre An­sprüche
geltend machen.
Im zweiten Teil des Gesetzes ist die Naturalrestitution von
Liegenschaften geregelt, die zwischen 1938 und 1945 entzogen wurden und sich
nun im Eigentum des Bundes be­finden.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 98
Ziel der heutigen Änderung – wir haben dieses
Gesetz ja schon mehrmals geändert, zuletzt vor einem Jahr – ist
die beschleunigte Auszahlung der restlichen Mittel dieses Fonds.
Es ist geplant, dass das verbliebene Fondsvermögen
aliquot auf jene Opfer des Natio­nalsozialismus beziehungsweise auf deren
Erben aufzuteilen ist, über deren Anträge bis zum
1. Juli 2009 entschieden wurde. Für die noch offenen Verfahren
verpflichtet sich der Bund, dem Fonds Mittel nachzuschießen, sobald die
Höhe der jeweils zuer­kannten Leistungen feststeht.
Gleiches
gilt natürlich auch für jene Fälle, bei denen die erste
Entscheidung später abgeändert werden soll.
Somit ist gewährleistet, dass komplizierte
Verfahren, die es unter diesen Verfahren ja auch gibt, die Abwicklung der
Schlusszahlungen nicht weiter blockieren können und die meisten der rund
20 700 Antragstellerinnen und Antragsteller in absehbarer Zeit den
restlichen ihnen zustehenden und zuerkannten Entschädigungsbetrag
erhalten.
Das ist derzeit auf der Basis der geltenden
Rechtslage nicht möglich, da das Antrags­komitee erst nach der
Entscheidung
aller
Anträge den Antragstellerinnen und Antrag­stellern
eine abschließende Leistung zuerkennen kann.
Mit der nun vorgeschlagenen Änderung soll
die Republik Österreich ihrer politischen und ihrer sozialen Verantwortung
gegenüber den Opfern des Nationalsozialismus wei­terhin gerecht
werden.
Kolleginnen und Kollegen! Eine rasche
Durchführung dieser Schlusszahlungen kommt den meist sehr betagten
Antragstellern und Antragstellerinnen entgegen, von denen et­liche im
Inland, aber auch im Ausland unter ziemlich schwierigen sozialen Bedingun­gen
leben. Viele der mittlerweile sehr betagten Antragstellerinnen und
Antragsteller können das Geld sehr gut brauchen, allerdings meist zur
Begleichung offener Kranken­haus- oder Pflegekosten oder Arztrechnungen.
Nicht allen war und
ist es vergönnt, diesen Augenblick auch zu erleben. Viele Antrag­stellerinnen
und Antragsteller sind schon zuvor oder während des aufwendigen und
langwierigen Restitutionsverfahrens verstorben. Die Zeit drängt. Nehmen
wir gemein­sam unsere moralische Verantwortung wahr und stimmen wir diesem
Beschluss heute zu! – Danke.
(Beifall bei SPÖ und
ÖVP sowie bei Bundesräten ohne Fraktionszuge­hörigkeit.)
14.57
Präsident
Harald Reisenberger
:
Als Nächster
zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Mayer. Ich erteile es ihm.
14.57
.15
Bundesrat
Edgar Mayer
(ÖVP, Vorarlberg)
:
Herr Präsident! Sehr verehrte Kollegin­nen! Liebe Kollegen! Frau
Vizepräsidentin Neuwirth hat ja im Wesentlichen schon alles in ihrer Rede
erwähnt, ich kann daher meine Ausführungen kurz halten.
Bei der Änderung des Entschädigungsfondsgesetzes
geht es im Wesentlichen darum, eine rasche Finalisierung der Schlusszahlungen
des Entschädigungsfonds zu ermögli­chen, damit unser
Österreich seiner sozialen und politischen Verantwortung gegenüber
Geschädigten durch den Nationalsozialismus gerecht werden kann.
Bisher hat das Komitee in etwa 20 500 Fällen
von insgesamt 20 700 Fällen eine Ent­scheidung getroffen. Es
stehen dem Fonds insgesamt zirka 210 Millionen US-Dollar zur
Verfügung. Mit dieser Gesetzesnovelle, die wir heute beschließen,
wird, wie er­wähnt, auch eine Nachschusspflicht des Bundes normiert.
Hinsichtlich der Erledigung der beim Antragskomitee
anhängigen Fälle ist mit einer lan­gen Verfahrensdauer zu
rechnen, zum Beispiel, wenn es bei Todesfällen und den da-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 99
mit
verbundenen Erbverfahren zu erheblichen Verzögerungen der Schlusszahlungen
kommt.
Wir sind der Auffassung, dass die Beschleunigung der Verfahren
einen Akt der so­zialen Verantwortung darstellt, weil die
AntragstellerInnen großteils – wie bereits von der Frau
Vizepräsidentin erwähnt wurde – betagte Personen sind, die
außerdem zu­meist noch in einer schwierigen persönlichen
Situation leben. Zudem können durch die schnelle Abwicklung der Formalitäten
und Endzahlungen auch im Verwaltungsbereich Kosten eingespart werden, was
natürlich auch wichtig ist, weil der Entschädigungs­fonds dann
sozusagen weniger Erbfälle zu behandeln haben wird. Dazu wird auch ein
besonderer Modus
angewendet werden, wie die Auszahlungsquoten festgelegt
werden.
Es hat auch eine besondere Qualität, wenn in diesem
sensiblen Bereich oder in dieser sensiblen Materie alle Fraktionen im
Bundesrat – das hoffe ich – ihre Zustimmung er­teilen.
Im Namen meiner Fraktion darf ich mich für die bisherigen
großartigen Leistungen des Komitees, die für mich auch einen Teil
von Vergangenheitsbewältigung darstellen, sehr, sehr herzlich bedanken.
Wir werden diesem Gesetz gerne
unsere Zustimmung erteilen. – Danke.
(Beifall bei ÖVP und SPÖ
sowie bei Bundesräten ohne Fraktionszugehörigkeit.)
14.59
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 100
Präsident
Harald Reisenberger
:
Als Nächster
zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Schennach. Ich erteile ihm dieses.
15.00
.04
Bundesrat
Stefan Schennach
(ohne Fraktionszugehörigkeit, Wien)
: Sehr geehrter Herr Präsident! So wie wir
allen bisherigen Diskussionen und Entscheidungen zum Entschädigungsfonds
unsere Zustimmung gegeben haben, werden wir selbstverständ­lich auch
dieser Änderung der geltenden Gesetzeslage unsere Zustimmung geben. Im­merhin
ist die Antragsfrist bereits am 28. Mai 2003 abgelaufen. Wie schon meine
Vor­rednerin und mein Vorredner gesagt haben, gibt es jetzt noch eine ganze
Reihe von Schlusszahlungen, die allerdings auf der geltenden Rechtsbasis nicht
zu machen sind.
Ich stimme mit all dem, was bisher gesagt wurde, überein,
mit einem Wort vielleicht nicht, und zwar mit dem Wort „rasch“. Man
bedenke, wir schreiben das Jahr 2009! Würden wir 1989 oder so schreiben,
dann könnte man das als solches noch akzeptie­ren. Die wenigen hochbetagten
Überlebenden, die durch das nationalsozialistische Re­gime verfolgt
worden waren
(Zwischenruf bei der ÖVP) –
ich will es
gerade sagen –, haben wahrlich lange warten müssen, um dieses
Zeichen der Republik Österreich zu bekommen. Ich verstehe das Wort
„rasch“, Kollege Mayer, in dem Sinn, dass die Fina­lisierung
dieser Schlusszahlungen jetzt rasch erfolgen soll, abgesehen von den Erb­schaftsgeschichten,
da ja auch die Erben anspruchsberechtigt sind. Ich glaube, dass es auch richtig
war, diese Entscheidung so zu treffen.
Angesichts dessen, wie lange sich die Republik Österreich
in diesem Fall Zeit gelassen hat, war es mir vor wenigen Tagen möglich,
das auch einmal in einen anderen Zusam­menhang zu stellen, und zwar wird
von anderer Seite über die Entwicklungen am Westbalkan immer wieder
gesagt, das dauere zu lange. Wie lange haben wir gebraucht, um vieles zu
ändern?! Man sollte das in anderen Weltregionen weniger aus dem
„bequemen“ Sessel heraus betrachten, dann würde man bei Aufarbeitung
der eigenen Geschichte sehen, dass so etwas schwierig ist. Aber diese
Letztzahlung, die­se Finalisierung muss jetzt tatsächlich rasch
erfolgen.
Gerne werden wir dem
zustimmen. – Danke.
(Beifall bei Bundesräten ohne Fraktions­zugehörigkeit
sowie bei Bundesräten von SPÖ und ÖVP.)
15.02
Präsident
Harald Reisenberger
:
Als Nächster
zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Mag. Ebner. Ich erteile es ihm.
15.02
.54
Bundesrat
Mag. Walter Ebner
(ohne
Fraktionszugehörigkeit, Kärnten)
: Herr
Präsi­dent! Werte Kolleginnen und Kollegen des Hohen Hauses! Meine
Vorredner haben schon auf das Wesentliche im vorliegenden Gesetz Bezug
genommen: Der Entschädi­gungsfonds und das entsprechende Gesetz, 2001
beschlossen, wurden nachjustiert, um in diesem Bereich der Gerechtigkeit
tatsächlich einen Weg zu bahnen, auch wenn die Republik Österreich
1995 mit der Beschlussfassung des Nationalfonds den ersten Schritt gesetzt hat.
2001 kam der Entschädigungsfonds, und darüber hinaus als drittes
Standbein kamen die Naturalrestitutionen.
Wir haben heute hier einen Beschluss zu fassen, um
tatsächlich den Personen in die­sen Verfahren zu ihrem Recht zu
verhelfen. Von 20 700 Verfahren wurden ja in der ersten Entscheidung
20 540 positiv behandelt; es sind also offensichtlich zirka 300 Ver­fahren
noch offen. Und da gilt es, eine rasche Entscheidung zu treffen.
Wer so wie ich in Yad Vashem mit SchülerInnen aus
Österreich sein durfte und konnte, kann diese Verfahren, diese Statistiken
und Zahlen tatsächlich mit Personen verknüp­fen. Dann wird es
einem umso bewusster, welche Dramatik und welche menschenver­achtenden
Systeme es auf der Welt gibt und gegeben hat, besonders auch den Natio­nalsozialismus,
der im Besonderen in Österreich, ja in großen Teilen Europas
gewütet hat.
Daher ist es notwendig und richtig, dass wir diesen
Beschluss fassen, dass wir aber auch den Betrag von 210 Millionen
US-Dollar dort, wo Bedarf ist, aufstocken. Wir soll­ten jenen Verfolgten,
die noch am Leben sind, diese Entschädigung persönlich geben und
nicht den Erben. Diese Entschädigung stellt auch einen moralischen Akt dar
und kann nur eine kleine Entschädigung für das sein, was sie erlitten
haben.
Es muss hier auch gesagt werden, dass im Jahr 2009 noch
etwa 516 000 € – so steht es im Entwurf –
und 2010 2,9 Millionen € vorzusehen sein werden. Das
heißt, das, was mit einer Limitierung, Deckelung von 210 Millionen
Dollar angesetzt worden ist, war aus damaliger Sicht wohl richtig. Nunmehr ist
allerdings ein neuerlicher Beschluss not­wendig.
Ich darf mich den Ausführungen meiner Vorredner
anschließen: Es gebührt auch all je­nen Respekt, die sich mit
diesen Fragen, mit den einzelnen Anträgen auseinanderge­setzt haben.
Daher darf ich sie namentlich erwähnen – aus den Unterlagen, die
wir ab­rufen konnten, waren die Namen ersichtlich –: Sir
Franklin Berman als Vorsitzender, von amerikanischer Seite Jonathan Greenwald
und von österreichischer Seite Dr. Kurt Hofmann. Auch sie haben
entsprechende Leistungen erbracht. Jeder einzelne Antrag beinhaltet ein
persönliches Schicksal, das wir als Nachgeborene nur nachzufühlen ver­suchen
können. Erfassen können wir die Grausamkeit und die Brutalität
wohl nicht in ihrer vollen Härte.
Aus diesem Grunde ist es auch für mich ein besonderes
Faktum gewesen, dass Frau Minister Dr. Fekter heute in einer
Beantwortungspassage zu Mauthausen darauf hinge­wiesen hat, dass in den
achtziger Jahren in Österreich noch das Opferbild vorherr­schend war,
es aber seither eher eine Gesamtsicht gibt. Aus diesem Grunde ist die Frage der
Verantwortung, die Frage der Raschheit 30, 40, 50 Jahre nach Beendigung und
Beseitigung dieses verbrecherischen Systems eine zu relativierende. Auch hier
se­hen wir für die Zukunft weiter Verantwortung, und diese
Verantwortung in die Zukunft bedeutet, dass der Nationalfonds natürlich
weiterhin bestehen bleibt, aber nur ein Be­reich, nämlich die Antragstellung,
mit der Begrenzung 28. Mai 2003 ein Ende gefunden hat.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 101
Der Nationalfonds hatte 32 000 Anträge zu
behandeln. Davon betrafen 23 000 Anträge
Mietrechtsentschädigungen. 18 000 Auszahlungen wurden ein-,
zwei- oder mehrmals getätigt.
Wer diese Altösterreicher – und so empfinden
sie es – im Staate Israel, in ihrer neuen Heimat persönlich
kennen lernen durfte, weiß, welch enge persönliche Bindung sie zu
ihrer Kindheit, wohl auch zu ihrer familiären Vergangenheit und zu diesem
Staate ha­ben. Damit ist es gerechtfertigt und richtig, dass dieser Staat
mit dieser Beschlussfas­sung auch seiner Verantwortung gerecht wird.
Auch wenn in der Statistik zu lesen ist, dass 524 Mal
Naturalrestitutionen getätigt wur­den, so muss ich doch sagen: Das ist
schon ein Verhältnis, das uns zu denken geben und uns eigentlich
aufrütteln sollte. Wenn 20 000, 30 000 Anträgen –
hinter jedem An­trag stecken ja Personen und Schicksale ganzer
Familien – tatsächlich nur Naturalres­titutionen in der
Größenordnung von 542 gegenüberstehen, dann soll uns das
deutlich machen, dass es ein Missverhältnis zwischen den Anträgen von
Personen, die außer­halb dieser Republik Österreich eine neue
Heimat gefunden haben, und denjenigen, die tatsächlich
Naturalrestitutionen in Anspruch nehmen konnten, herrscht.
Wenn von der Republik Österreich der Wunsch nach einem
endgültigen Abschluss der Verfahren geäußert wurde,
nämlich dass damit alle Ansprüche gegenüber Österrei­chern
und österreichischen Unternehmen abgegolten sein sollten, dann glaube ich,
dass wir uns auch dieser Frage mit voller Verantwortung zu stellen haben. Es
wird wohl keine endgültigen Verzichtserklärungen geben. Daher werden
wir auch über das Jahr 2009/2010 hinausgehend das eine oder andere an
budgetärer Vorsorge zu treffen haben.
Wir werden von unserer Seite diesem Antrag die Zustimmung
geben.
(Beifall bei Bun­desräten ohne Fraktionszugehörigkeit
sowie bei Bundesräten von SPÖ und ÖVP.)
15.09
Präsident
Harald Reisenberger
:
Weitere
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wünscht noch jemand das Wort? – Dies ist nicht
der Fall.
Die Debatte ist geschlossen.
Wird von der Berichterstattung ein Schlusswort
gewünscht? – Dies ist auch nicht der Fall.
Wir gelangen nun zur
Abstimmung.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die
dem Antrag zustimmen, gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen
Einspruch zu erheben, um ein Handzeichen. – Das ist die
Stimmeneinhelligkeit.
Der Antrag ist somit
angenommen.
15.10.41
5. Punkt
Wahl des Vizepräsidenten und der Vizepräsidentin
sowie der Schriftführer/innen und der Ordner/innen für das 2. Halbjahr
2009
Präsident
Harald Reisenberger
:
Wir kommen nun zum
5. Punkt der Tagesordnung.
Da mit 1. Juli 2009 der Vorsitz im Bundesrat auf das
Bundesland
Burgenland
über­geht und gemäß
Artikel 36 Abs. 2 Bundes-Verfassungsgesetz der an erster Stelle ent­sendete
Vertreter dieses Bundeslandes, Herr Bundesrat
Erwin Preiner
, zum Vorsitz be­
rufen ist, sind die
übrigen Mitglieder des Präsidiums des Bundesrates gemäß
§ 6
Abs. 3
der Geschäftsordnung des Bundesrates für
das kommende Halbjahr neu zu wählen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 102
Ich werde die Wahl des
Vizepräsidenten
beziehungsweise der
Vizepräsidentin
durch Erheben von den
Sitzen vornehmen lassen.
Wir gehen nunmehr in den Wahlvorgang ein und kommen zur Wahl
des ersten zu wäh­lenden Vizepräsidenten des Bundesrates.
Gemäß § 6 Abs. 3 der
Geschäftsordnung des Bundesrates kommt hiefür der ÖVP-Fraktion
das Vorschlagsrecht zu.
Es liegt ein Wahlvorschlag vor, der auf Bundesrat
Mag. Harald
Himmer
lautet.
Ich bitte jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die
diesem Wahlvorschlag zustimmen, sich von den Sitzen zu erheben. –
Das ist die
Stimmeneinhelligkeit.
Der Wahlvor­schlag ist
somit
angenommen.
Ich frage den Gewählten, ob er die Wahl annimmt.
(Bundesrat
Mag.
Himmer
bedankt sich für das Vertrauen und
nimmt
die Wahl an.
–
Allgemeiner Beifall.)
Wir kommen nunmehr zur Wahl des zweiten zu wählenden
Vizepräsidenten des Bun­desrates.
Gemäß § 6 Abs. 3 der
Geschäftsordnung des Bundesrates kommt hiefür der SPÖ-Fraktion
das Vorschlagsrecht zu.
Es liegt hiefür ein Wahlvorschlag vor, der auf
Bundesrätin
Mag. Susanne Neuwirth
lautet.
Ich bitte jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die
diesem Wahlvorschlag zustimmen, sich von den Sitzen zu erheben. –
Dies ist die
Stimmeneinhelligkeit.
Der Wahlvor­schlag ist
somit
angenommen.
Ich frage die Gewählte, ob sie die Wahl annimmt.
(Bundesrätin
Mag.
Neuwirth
bedankt sich für das Vertrauen und nimmt die
Wahl an.
–
Allgemeiner Beifall.)
Wahl der Schriftführer/innen
Präsident
Harald Reisenberger
:
Wir kommen nun zur
Wahl der
SchriftführerInnen.
Es liegt mir der Vorschlag vor, die Mitglieder des Bundesrates
Josef Saller
,
Ana Blat­nik
,
MMag. Barbara Eibinger
und
Waltraut
Hladny
für das zweite Halbjahr 2009 zu Schriftführerinnen
beziehungsweise Schriftführern des Bundesrates zu wählen.
Falls kein Einwand erhoben wird, nehme ich diese Wahl unter
einem vor. – Ein Ein­wand wird nicht erhoben.
Ich bitte jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die
diesem Wahlvorschlag zustimmen, um ein Handzeichen. – Das ist die
Stimmeneinhelligkeit.
Der Wahlvorschlag ist somit
angenommen
.
Ich frage die Gewählten, ob sie die Wahl annehmen.
Ich habe die Mitteilung bekommen, Herr Bundesrat
Josef Saller
nimmt die Wahl an. Ebenso hat uns Frau Bundesrätin
Ana Blatnik
mitgeteilt,
dass sie die Wahl annimmt. Frau Mag. Barbara Eibinger?
(Bundesrätin Mag.
Eibinger
dankt und nimmt die Wahl an!)
Frau Bundesrätin Waltraut Hladny?
(Bundesrätin
Hladny
dankt
und nimmt die Wahl an.)
Wahl der Ordner/innen
Präsident
Harald Reisenberger
:
Wir kommen nun zur
Wahl der
Ordner.
Es liegt mir der Vorschlag vor, die Mitglieder des
Bundesrates
Karl Boden
und
Dr. Franz Eduard
Kühnel
für das zweite Halbjahr 2009 zu Ordnern des
Bundesrates zu wählen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 103
Falls kein Einwand erhoben wird, nehme ich auch diese Wahl
unter einem vor. – Es wird kein Einwand erhoben.
Ich bitte jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die
diesem Wahlvorschlag zustimmen, um ein Handzeichen. – Dies ist
ebenfalls die
Stimmeneinhelligkeit.
Der Wahlvor­schlag ist
angenommen.
Ich frage die Gewählten, ob sie die Wahl annehmen.
(Die
Bundesräte
Boden
und Dr.
Kühnel
nehmen die Wahl an.
–
Allgemeiner Beifall.)
Ich darf allen Gewählten auch von diesem Platz aus
recht herzlich zur Wahl gratu­lieren.
Die Tagesordnung ist erschöpft.
15.14.55
Schlussansprache
des Präsidenten
15.15
.02
Präsident
Harald Reisenberger
:
Meine
Damen und Herren! Gestatten Sie mir, da es die letzte Sitzung ist, die ich als
Bundesratspräsident leiten darf, vor dem – nicht ganz, aber
doch – Ende noch einige persönliche Worte zu sagen. Es ist
nämlich die Situation eingetreten, dass ich zwar die nächste
Präsidiale noch leiten darf, aber der Vorsitz bei der nächsten
Sitzung bereits auf das Burgenland übergeht.
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Meine sehr verehrten
Bundesrätinnen und Bundes­räte! Ich werde mich nicht allzu lange
in Ausführungen ergehen, sondern es so halten wie bei meinem Einstand. Ich
weiß, wenn man hier sitzt und sich anhören kann, was für
theoretisch wunderbare Sachen hätten gemacht werden sollen, können
oder müs­sen, dann ist das manchmal sehr mühsam. Ich werde mir
das sparen. Ich glaube aber, dass Sie auch ein Anrecht darauf haben, ein
bisschen etwas darüber zu erfahren, was in diesem halben Jahr
stattgefunden hat und was wir alles gemacht haben.
Ich darf sagen – Sie wissen es ja –,
dass dieses erste Halbjahr 2009 ein durchaus spannendes gewesen ist. Wir leben
in einer Zeit der Wirtschaftskrise, der Finanzkrise – ja ich
wiederhole mich, ich habe dies schon einige Male gesagt –, bis zu
einem gewis­sen Grad auch der Vertrauenskrise, und das hat sich
auch
in der Gesetzgebung, auch auf den Bundesrat ausgewirkt – auf die
Diskussionen, aber vor allem auch auf die Häu­figkeit der Sitzungen.
Es war dieses halbe Jahr eines, in dem wir uns – aufgrund der Anzahl
der Sitzungen – zweifelsohne als mehr als fleißig bezeichnen
konnten. Ich kann aber auch sagen, dass diese sehr effizient abgehalten wurden,
denn der zeitliche Auf­wand ist immer in einem Rahmen geblieben,
der – viele von uns können sich daran er­innern –
sich nicht gegen Mitternacht oder sogar über Mitternacht hinaus erstreckt
hat, sondern wir konnten immer zu einem vernünftigen Zeitpunkt sagen: Die
heutige Sit­zung ist geschlossen.
Spannende Aufgaben gehabt, Kontakte über Parteigrenzen
hinweg geknüpft und Men­schen näher kennengelernt zu haben ist
das, was ich für dieses halbe Jahr für mich in Anspruch nehmen kann
und wofür ich wirklich sehr dankbar bin. Ich glaube – und ich
bin zutiefst davon überzeugt –, dass die Funktion des
Präsidenten des Bundesrates vor allem auch eine Position ist, in der wir
die Möglichkeit haben, zu
repräsentieren
. Dabei geht es
genau darum, worüber wir immer wieder diskutieren: Braucht man den
Bundesrat oder braucht man ihn nicht? Das zieht sich ja durch alle
Bundesländer und manchmal auch durch Fraktionen hindurch, dass manche
sagen: Aber ja, den gibt es halt!, oder sich fragen, ob wir ihn wirklich
brauchen.
Ich glaube schon, dass es auch darauf ankommt,
wie wir uns präsentieren, wie wir uns selbst verstehen und wie wir unsere
Aufgaben wahrnehmen, und ich denke, dass man
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 104
da schon einiges machen kann. Habe
ich am Anfang noch gemeint, dass wir im Be­reich der Reformen im Bundesrat
endlich einige Nägel mit Köpfen machen müssen, und habe ich zu
diesem Zeitpunkt im Jänner noch blauäugig geglaubt, dass sich das mit
ein bisschen gutem Willen und ein bisschen Übereinstimmung auch in der
Präsidia­le in kurzer Zeit über die Bühne bringen
lässt, so bin ich mittlerweile klüger geworden. Die hellblauen Augen
sind nicht mehr hellblau, sie haben den normalem Zustand –
nämlich die braune Farbe – wieder angenommen. Ich weiß
jetzt, dass es auch bei bes­tem Willen nicht funktioniert, auch wenn man in
vielen Punkten über Parteigrenzen hin­weg die gleiche Meinung hat,
diese Punkte von heute auf morgen zu verwirklichen.
Aber
–
und darüber bin ich schon sehr froh und darauf bin ich auch
recht stolz
–
wir konnten in der
Präsidiale, also über Parteigrenzen hinweg, doch etliche
Übereinstim­mungen erzielen, die jetzt in nächster
Folge – und das wird, so hoffe ich, dann doch im nächsten
halben Jahr sein – greifbar gemacht werden können. So konnten
wir uns im Bereich der Bundesratsreform etliche Punkte genauer anschauen und
gemeinsam zu guten Ergebnissen kommen wie zum Beispiel beim Stellungnahmerecht
des Bundes­rates – das ist ein altes Kapitel, das für uns
wichtig ist – und vor allem beim Teilein­spruchsrecht, das, glaube
ich, vielen von uns ein ganz großes Anliegen ist.
Wir haben uns sehr intensiv damit
auseinandergesetzt, wie Verfassungsgesetze zu se­hen sind und wie wir als
Bundesräte besser mitwirken können.
Wir haben ebenso festgestellt, dass es für
uns wichtig ist, die Teilnahme am Hauptaus­schuss des Nationalrates zu
erreichen, weil der Kontakt dorthin für uns ganz wichtig ist und wir diese
Möglichkeit auch ausschöpfen sollten.
Wir sind weiters der Meinung, dass die
Bestellung der Mitglieder des Verfassungsge­richtshofes nicht ohne den Bundesrat
zu passieren hat.
Wir haben uns sehr intensiv über die
EU-Erklärungen unterhalten und sind, glaube ich, auch zu einem Punkt
gekommen, der für uns wichtig ist. Ähnlich geht es im Strukturbe­richt
weiter. Aber auch bei der Anpassung der Geschäftsordnung des Bundesrates,
die wir erst bei der letzten Präsidiale in Angriff genommen haben, gibt es
einige Punkte, die – no na – von allen geteilt werden,
und einige, über die wir uns noch unterhalten werden.
Die Arbeit ist hier voll im Gange, und ich bin
sehr froh darüber, dass wir diese Punkte zumindest jetzt einmal in Bahnen
lenken konnten, sodass der nächste Schritt schneller gemacht werden kann.
Ich bin zuversichtlich, dass das geschehen wird.
Was konnten wir noch alles in diesem halben Jahr
machen, und was habe ich machen können, wofür zeichne ich in erster
Linie verantwortlich? – Ich habe eine Enquete zum Thema
Sozialpartnerschaft
veranstaltet, und ich glaube, heute war wieder so ein Tag, wo sich
gezeigt hat, wie wichtig die Sozialpartnerschaft in Österreich ist. Ich
bin nicht nur bekennender, sondern sehr leidenschaftlicher Gewerkschafter, aber
auch Sozial­partner; und deshalb war mir diese Veranstaltung so wichtig.
Froh war ich auch darü­ber, dass die Präsidenten aller sozialpartnerschaftlichen
Organisationen bei uns waren und in hervorragender Form ihre Meinung hier
dargelegt haben.
Heute sage ich es auch: Ich habe nicht daran
gedacht – und bin dafür auch gescholten worden –,
dass zu den Sozialpartnern natürlich auch unsere Pensionisten-Organisa­tionen
dazugehört hätten. – Okay, wo gearbeitet wird, fallen
Späne, kann ich nur sa­gen. Diesen Fehler habe ich gemacht, dazu stehe
ich; nichtsdestotrotz aber sage ich, dass diese Enquete geprägt war von
einer wirklich wunderbaren Diskussion, und zwar nicht nur der Referenten,
sondern auch von euch, liebe Kolleginnen und Kollegen, die ihr bei dieser
Enquete dabei gewesen seid und dort gesprochen habt. Wie wichtig die­se
Veranstaltung war, hat sich ja auch darin gezeigt, dass sie eine Stunde
länger als
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 105
vorgesehen gedauert hat. Das wäre sicherlich nicht der
Fall gewesen, wenn es kein so anspruchsvolles Thema gegeben hätte.
Erst vor Kurzem konnte ich den Städtetag in
der Steiermark besuchen, der zum ersten Mal von
drei
Städten
durchgeführt wurde, nämlich von Bruck an der Mur, Leoben und
Kapfenberg. Es war das eine sehr interessante Veranstaltung, ich war ja nicht
alleine dort, wir konnten uns ja gemeinsam über einige Sachen
amüsieren, wir konnten uns über einige Sachen freuen, aber was
für mich wichtig war – das ist etwas, wo man die Chance
bekommen muss, das auch zu lernen –, ist, verschiedene Problempunkte
aus verschiedenen Perspektiven heraus zu sehen.
Ich glaube, das es wichtig ist, wenn man
verschiedene Punkte aus dem Blickwinkel einer Stadt, eines Landes, des Bundes,
der Gemeinde, wie auch immer, betrachtet. Und wenn man die unterschiedlichen
Ansichten kennt, so heißt das ja nicht, dass man seine Meinung
ändert, aber man kann eher
verstehen
und kommt eher zu
Kompromis­sen, man kann eher miteinander auf ein Ziel zugehen, wenn man
gegenseitige Akzep­tanz walten lässt.
In zwei Wochen werde ich noch deutsche und
österreichische Landesparlamente so­wie den Südtiroler Landtag
besuchen. Ich denke, dass dies auch eine sehr interessan­te Sache sein wird.
Dabei werde ich natürlich auch wieder versuchen, den Bundesrat
hervorzustreichen und diesen in den Vordergrund zu stellen. Gerade bei der
Tagung der Landesparlamente werden wir auch sprechen über
Veränderungsvorschläge, die wir vorhaben, die ich Ihnen dargelegt
habe. Die Länder sind es ja, aus denen wir kom­men: Wien,
Niederösterreich, Burgenland, Tirol, Vorarlberg und so weiter, sie alle ha­ben
ein Anrecht, zu wissen, was wir an Veränderungen planen und vorhaben.
Vorge­spräche hat es gegeben, und ich habe Signale bekommen, dass
unsere Vorschläge, unsere Wünsche, unsere Forderungen –
das kann man ruhig auch sagen – durchaus auf fruchtbaren Boden
fallen.
Das Ausland ist auch eine Sache, die der
Bundesratspräsident nicht auf die Seite schieben darf, und ich muss sagen,
es ist auch interessant, es macht wirklich Spaß. So zum Beispiel konnte
ich eine wirklich sehr interessante zweiwöchige Reise nach China
unternehmen. Ich konnte hier bei uns im Hause den chinesischen
Parlamentspräsiden­ten Wu, die Nummer 2 Chinas, empfangen.
China ist ein wirklich interessantes Land, ein
Land, das man kennenlernen und wo man mit den Menschen ins Gespräch kommen
sollte, um zu verstehen, warum Sachen so sind, wie sie sind, auch um zu
verstehen, warum nicht von heute auf morgen China, vielleicht in unserer
Wunschvorstellung, so ist, wie wir glauben, dass in Österreich alles in
Ordnung ist. Auch hier gibt es einige Sachen, die sich verändern werden,
aber es ist ganz einfach das Kennenlernen der Situation; das ist sehr wichtig.
In meiner Funktion als Bundesratspräsident
konnte ich eine Reihe sehr interessanter und wichtiger Gespräche
führen. So war ich etwa bei der Präsidentenkonferenz in Pa­ris,
ebenso in Den Haag; am 27. Juli werde ich noch in offizieller Mission nach
Buda­pest fahren. Vor 20 Jahren wurde ja der Eiserne Vorhang endlich
durchgeschnitten!
Sehr viele Botschafterinnen und Botschafter
durfte ich gleichfalls kennenlernen, die hier zu uns ins Haus gekommen sind und
Kontakt mit dem Bundesrat gesucht haben.
Interessant war auch, an Staatsbesuchen
teilnehmen zu können. Eingeladen wurde ich dazu zum Beispiel, wie bereits
gesagt, vom chinesischen Parlamentspräsidenten Wu, wo ich die Gelegenheit
hatte, fast eine Stunde lang ein Gespräch mit ihm führen, ein
Gespräch, das tief hineingegangen ist in problematische Beziehungen, wo
man eigent­lich zunächst nicht annehmen würde, dass wir vom
Bundesrat dazu um unsere Mei­nung gefragt werden, dass diese von Relevanz
ist, wie zum Beispiel das Thema Tibet, worüber es eine sehr intensive Diskussion
gab.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 106
Kennenlernen durfte ich
weiters den Sohn des japanischen Kaisers, ebenso die Präsi­denten von
Mali und Kasachstan sowie den König von Jordanien. Wir haben die ver­schiedensten
offiziellen Gelegenheiten zu Gesprächen wahrgenommen, teilweise mit
Kolleginnen und Kollegen – so zum Beispiel in Jordanien mit dem
Kollegen Schen­nach, der ja in diesem Ad-hoc-Ausschuss hervorragende Arbeit
leistet, wie ich feststel­len konnte, und dass er Anerkennung
genießt, was man auch dazusagen sollte.
Ich hatte in diesem halben Jahr meiner
Präsidentschaft auch Gelegenheit, bei unserer Gedenkveranstaltung hier im
Parlament einige Worte zu sagen. Alles, was rundherum in dieser Zeit war, ist
mehr als betrüblich. – Meine Damen und Herren, ich habe Ihnen
auch ein Schreiben zu den Entgleisungen, die es in letzter Zeit gegeben hat, zukom­men
lassen und ersuche Sie, dieses zur Kenntnis zu nehmen.
Wichtig war es, dass jene, die bei dieser
Gedenkveranstaltung gesprochen haben – die Frau Präsidentin des
Nationalrates, der Zweite Präsident des Nationalrates, der Herr
Bundespräsident und meine Wenigkeit –, sich in wirklicher
Einhelligkeit und in ganz klarer Art und Weise, mit ganz klaren Worten gegen
Neofaschismus ausgesprochen haben und ein klares Bekenntnis zu „Nie
wieder!“ gegeben haben. Ich glaube, das ist wichtig, das ist
gut – und das sind wir uns auch selbst schuldig.
Wir haben weiters auch Gespräche mit der
Frau Nationalratspräsidentin bezüglich des Bundesrates führen
können. Hier spricht man immer wieder davon, was man umge­baut
bräuchte und was man anders haben will. Es geht hier um den Umbau des
Parla­mentes an und für sich, was notwendig ist.
Ich habe immer darauf gepocht, dass es für
uns wichtig ist, dass wir als Bundesrat auch in Zukunft einen Raum haben, der
unser
Raum ist; wo natürlich auch andere Veranstaltungen stattfinden
können, wo wir aber sicher nicht Untermieter sind und wo wir, wenn wir
Sitzungen haben, eben sein dürfen. Das ist auch bei der Frau
Präsidentin auf fruchtbaren Boden gefallen, sie sieht es auch so. Ich
denke aber, es wird noch eine Zeit dauern, bis tatsächlich klargestellt
ist, wohin wir wandern werden, wie sich die bau­liche Tätigkeit
zusammensetzen wird und dergleichen.
Das geht hin bis zu Kleinigkeiten. Ich habe
beispielsweise ein Mail bekommen, in dem sich Menschen darüber mokiert
haben, dass die Kamera, mit der unsere im Internet übertragenen Sitzungen
gefilmt werden, immer nur in
eine
Position gerichtet ist. Ich
habe mich klug gemacht und festgestellt, dass wir keine sehr moderne Kamera
haben, da sie nur den Bereich des Sprechers einnimmt und sich nicht nach links
und rechts bewegen kann. Wir haben daraufhin den Antrag gestellt, dass eine
neue Kamera ange­schafft wird, um auch in dieser Hinsicht der heutigen Zeit
angepasst zu sein. Wir haben in diesem vergangenen halben Jahr doch ein
schönes Programm hinter uns gebracht, und ich habe für die letzten
paar Tage meiner Präsidentschaft, die noch vor mir liegen, doch noch
einiges vor. Dass ich das Ganze über die Bühne gebracht habe, und
zwar, wie ich hoffe, in der Art über die Bühne gebracht habe, dass
ihr sagen könnt: Okay, das hat er gar nicht so schlecht gemacht,
hätten wir ihm gar nicht zugetraut!, das kommt nicht von allein. Das ist
vor allem bei meinem „Nebenjob“ – unter Anführungs­zeichen –,
Landessekretär des ÖGB, der auch ziemlich viel Zeit einnimmt, nicht
so ein­fach.
Es ist wirklich nur möglich gewesen durch
die gute Zusammenarbeit und die Vorberei­tung. Meinen Dank dafür
spreche ich zunächst der Präsidiale aus. Dank an deinen Vor­gänger,
Kollege Himmer, an Kollegen Weiss, der das in hervorragender Weise ge­macht
hat; konfliktfrei – ich habe es auch nicht anders erwartet. Ebenso
die Fraktions­vorsitzenden, Kollege Bieringer, nun Kollege Kneifel, und
natürlich – für mich ganz wichtig – unser
Fraktionsvorsitzender
Albrecht Konecny
, unser Professor, der immer Rat und
Tat gewusst hat und somit dementsprechend hilfreich war.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 107
Eines ist wichtig, wenn man als Präsident
arbeitet: dass man auch eine Vizepräsidentin hat, mit der man wirklich
durch dick und dünn gehen kann. – Susanne Neuwirth, auch dir
oder gerade dir ein ganz besonderes Dankeschön. Es tut gut, wenn man in
dieser Zeit jemanden hat, der sagt: Wenn du ein Problem hast, ich bin da, wir
machen das miteinander! – Ein ganz herzliches Dankeschön.
Aber auch mit den anderen Parteien, Kollegen
Schennach zum Beispiel, war die Zu­sammenarbeit immer konfliktfrei; ebenso
mit Kollegem Zangerl, der den Wunsch geäu­ßert hat, seinen
Sitzplatz zu verlegen. In einem amikalen Gespräch haben wir das be­sprochen.
Wir haben ihn gebeten: Bitte, lass uns ein bisschen Zeit, schauen wir, wie es
weitergeht! – Ein Danke an euch alle, dass es diese Art der
Kommunikation miteinan­der gegeben hat.
Ganz wichtig natürlich auch die Direktion
und das Büro, beginnend mit Frau Dr. Bach­mann, die in hervorragender
Weise die Vorbereitung aller Sitzungen und dergleichen mehr erledigt hat,
über Frau Vizedirektorin Alsch-Harant bis hin zu Frau Fritz, die in erster
Linie für mich zuständig war beziehungsweise ist, Frau Mroz und Frau
Schwarz-Völkl.
Es gibt noch zwei, sozusagen die „Niki
Laudas“ des Parlaments: Herrn Erich Mroz und Herrn Peter Michels, die
mich immer verlässlich von Punkt A nach Punkt B gebracht und
manchmal auch darauf hingewiesen haben, dass die Fahrt in der vorgegebenen Zeit
nicht zu schaffen ist. Als wir zum Beispiel den chinesischen Präsidenten
Hu vom Flughafen abzuholen hatten, haben wir einen Anruf bekommen, dass er eine
Stunde früher landen wird. Halb zwölf war geplant, halb elf, hat es
ursprünglich geheißen, kommt er an, also dreiviertel neun Abfahrt.
Ich habe gesagt, das schaffen wir nie, wir fordern eine Polizeieskorte an, die
soll uns zum Flughafen bringen, soll uns den Platz frei machen. Das hat alles
wunderbar funktioniert. Die Polizeieskorte war auf dem Weg. Wollt ihr wissen,
wo sie uns eingeholt hat? – Genau beim Eingang vom Sonder­gastraum
zum Flughafen. Wir haben es also geschafft. – Recht herzlichen Dank
an euch!
Dank an euch alle vor allem dafür, dass wir
die Sitzungen so gut über die Runden brin­gen konnten, Dank
dafür, dass ihr es mir erspart habt, einen Ordnungsruf aussprechen zu
müssen. Manchmal war es nicht einfach, und ich gebe zu, manchmal bei
Ministerin­nen und Ministern sogar noch schwieriger als bei euch. Aber wir
haben es gemeinsam geschafft, die Sitzungen in einer Form über die
Bühne zu bringen, die meiner Meinung nach diesem Haus und diesem Rahmen
würdig ist.
25 Tage lang darf ich noch Präsident
des Bundesrates sein. Es erwartet mich noch ein volles Programm bis dahin, aber
es ist eine schöne und verantwortungsvolle Aufgabe.
Unser Image – das möchte ich
auch sagen – ist im Ausland, überall dort, wo man hin­kommt,
wesentlich besser als es manche bei uns im eigenen Land, die es immer wie­der
herunterkritisieren – ich sage bewusst
„herunterkritisieren“ –, darstellen. Wir kön­nen
alle – egal, welche Funktion wir im Bundesrat innehaben –
durch die Art, wie wir in der Öffentlichkeit auftreten, in unserer Partei,
in unserer Gemeinde, wo immer wir sind, schon auch dazu beitragen, dass man uns
das zukommen lässt, was uns zusteht, nämlich: den Bundesrat in der
Form zu sehen, wie sie ist.
Wir können einiges verändern, wir
wollen einiges verändern, gemeinsam mit den Bun­desländern. Wir
haben auch mit dem Städtebund und dem Gemeindebund im vergan­genen
halben Jahr Vereinbarungen treffen können, wo es zu einer besseren Kommuni­kation
kommen wird. Ich glaube, dass das so weitergehen wird.
Das Burgenland übernimmt für das
kommende halbe Jahr den Vorsitz.
Erwin Preiner
, du bist ja schon voll in den
Vorbereitungen, schon ganz ungeduldig, in Erwartung, die Geschäfte
übernehmen zu dürfen. Kollege Preiner plant sogar schon für
einen Tag, be-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
771. Sitzung / Seite 108
vor er seine Präsidentschaft antritt, nämlich
für den 30. Juni, eine große Veranstaltung in Eisenstadt. Ich
glaube, die Einladungen sind schon abgeschickt; ich möchte nur noch daran
erinnern. Ihr werdet noch einen Brief von der Parlamentsdirektion bekom­men,
weil wir natürlich einen Bus zur Verfügung stellen werden für
diejenigen, die mit öffentlichen Verkehrsmitteln unterwegs sein wollen.
In diesem Sinne bleibt mir nur noch
übrig, mich recht herzlich zu bedanken für das letz­te halbe
Jahr. Ich freue mich schon auf die nächsten Monate, in denen ich mit ein
biss­chen weniger Zeitaufwand, aber mit gleichen Kolleginnen und Kollegen
arbeiten wer­de. – Ich danke schön.
(Allgemeiner Beifall.)
15.35
*****
15.35.50
Einlauf
Präsident
Harald Reisenberger
:
Ich gebe noch
bekannt, dass seit der letzten be­ziehungsweise in der heutigen Sitzung
insgesamt sieben Anfragen,
2684/J-BR/09
bis 2690-BR/09/J, eingebracht wurden.
*****
Die Einberufung der
nächsten
Sitzung des Bundesrates wird auf schriftlichem Wege erfolgen. Als
Sitzungstermin ist Donnerstag, der 2. Juli 2009, 9 Uhr, in Aussicht
ge­nommen.
Für die Tagesordnung dieser Sitzung
kommen jene Beschlüsse in Betracht, die der Nationalrat bis dahin
verabschiedet haben wird, soweit sie dem Einspruchs- bezie­hungsweise dem
Zustimmungsrecht des Bundesrates unterliegen.
Die Ausschussvorberatungen sind für
Dienstag, den 30. Juni 2009, 13 Uhr, vorge­sehen.
Die Sitzung ist
geschlossen.
15.37.15
Schluss
der Sitzung: 15.37 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien