Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
186. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXIV. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 6. Dezember 2012
Stenographisches Protokoll
186. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXIV. Gesetzgebungsperiode   Donnerstag,
6. Dezember 2012
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 6. Dezember 2012:
21.55 – 21.57 Uhr
*****
Inhalt
Nationalrat
Schlussworte
der
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
.............................................
4
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
2
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
2
Eingebracht wurden
Bericht
.............................................................................................................................
3
III-370: Bericht, Reihe Bund 2012/12;
Rechnungshof
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers für Wissenschaft und
Forschung auf die Anfrage der Abge­ordneten
Dr.
Dagmar Belakowitsch-Jenewein
,
Kolleginnen und Kollegen (
12522/AB
zu
12733/J
)
des Bundesministers für Arbeit, Soziales
und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten
Josef Bucher
,
Kolleginnen und Kollegen (
12523/AB
zu
12774/J
)
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
186. Sitzung / Seite 2
21.55.01
Beginn der
Sitzung: 21.55 Uhr
Vorsitzende:
Präsidentin
Mag. Barbara
Prammer
.
*****
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Ich
eröffne
die 186. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten
Weninger, Großruck, Prinz, Dr. Strutz, Mag. Brunner,
Mag. Jarmer und Windbüchler-Souschill.
21.55.10
Einlauf und Zuweisungen
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Hinsichtlich der
eingelangten Verhandlungs­gegenstände und deren Zuweisungen verweise
ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäfts­ordnung
auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
Anfragebeantwortungen:
12522/AB
und
12523/AB
.
B. Zuweisungen:
Zuweisungen in dieser Sitzung:
a) zur Vorberatung:
Familienausschuss:
Antrag
2171/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Daniela Musiol
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Bezug des Karenzgeldes im Falle vom
plötzlichen Kindstod,
Antrag
2172/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Daniela Musiol
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Kinderbetreuungsgeld, Toleranzfrist;
Finanzausschuss:
Antrag
2161/A(E)
der Abgeordneten
Bernhard Themessl
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend keine Belastung von Unternehmern durch
Vermögens-, Erbschafts- oder Schenkungssteuer,
Antrag
2174/A(E)
der Abgeordneten
Heinz-Christian
Strache
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Verwaltungsvereinfachung
durch das Freiheitliche Pendler-Entlastungs­modell;
Ausschuss für innere Angelegenheiten:
Antrag
2173/A(E)
der Abgeordneten
Harald Vilimsky
, Kolleginnen
und Kollegen betref­fend Einrichtung einer Linksextremismus-Datenbank im
BMI,
Antrag
2176/A
der Abgeordneten
Werner Herbert
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz über die Organisation
der Sicherheitsverwaltung und die Ausübung der Sicherheitspolizei
(Sicherheitspolizeigesetz – SPG), BGBl. I Nr. 53/2012,
geändert wird;
Justizausschuss:
Bundesgesetz, mit dem das allgemeine bürgerliche
Gesetzbuch, das Unternehmens­gesetzbuch, das Arbeits- und
Sozialgerichtsgesetz, das Mietrechtsgesetz, das Ver-
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
186. Sitzung / Seite 3
braucherkreditgesetz
und das Konsumentenschutzgesetz geändert werden (Zahlungs­verzugsgesetz –
ZVG) (
2111 d.B.
),
Antrag
2162/A(E)
der
Abgeordneten
Dr. Johannes Jarolim
,
Mag. Peter Michael Ikrath
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend den Tatbestand der sexuellen Belästigung (§ 218
StGB);
Ausschuss für
Konsumentenschutz:
Antrag
2175/A(E)
der
Abgeordneten
Harald Jannach
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend
Änderung des Österreichischen Lebensmittelcodex;
Ausschuss für Land- und
Forstwirtschaft:
Antrag
2170/A(E)
der
Abgeordneten
Jakob Auer
,
Mag. Kurt Gaßner
,
Dipl.-Ing. Dr. Wolfgang
Pirklhuber
,
Harald Jannach
,
Gerhard Huber
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Berücksichtigung ökologischer Kriterien bei der Beschaffung von
Lebensmitteln in öffentlichen Einrichtungen des Bundes;
Rechnungshofausschuss:
Bericht des Rechnungshofes,
Reihe Bund 2012/12 (
III-370 d.B.
);
Verkehrsausschuss:
Bundesgesetz, mit dem das
Bundessstraßengesetz 1971 geändert wird (
2108 d.B.
),
Bundesgesetz, mit dem die Straßenverkehrsordnung
1960 geändert wird (25. StVO-Novelle) (
2109 d.B.
),
Bundesgesetz, mit dem ein
Bundesgesetz über die Eisenbahnbeförderung und die Fahrgastrechte
erlassen und das Eisenbahngesetz 1957 geändert wird (
2110 d.B.
),
Antrag
2160/A(E)
der Abgeordneten
Bernhard Themessl
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Entwicklung einer
verkehrsträgerübergreifenden Strategie für den Standort
Österreich,
Antrag
2164/A(E)
der
Abgeordneten
Sigisbert Dolinschek
, Kolleginnen und Kollegen betreffend keine
neuen Belastungen der Autofahrer durch eine Vignettenpreis­erhöhung,
Antrag
2165/A(E)
der
Abgeordneten
Sigisbert Dolinschek
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Vereinheitlichung der Mitführpflichten der Kfz-Lenker/innen in der EU,
Antrag
2166/A(E)
der
Abgeordneten
Sigisbert Dolinschek
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Änderung des Luftfahrtgesetzes zur Regelung von unbemannten Luftfahr­zeugen
und -geräten,
Antrag
2167/A(E)
der
Abgeordneten
Sigisbert Dolinschek
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
verbesserte Sicherheitsbestimmungen bei der Kinderbeförderung in Omni­bussen,
Antrag
2168/A(E)
der
Abgeordneten
Sigisbert Dolinschek
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
dreispurigen Ausbau der A 4 Ost Autobahn zur Erhöhung der Verkehrs­sicherheit
und Verbesserung der Situation der Pendler/innen,
Nationalrat, XXIV.GP
Stenographisches Protokoll
186. Sitzung / Seite 4
Antrag
2169/A(E)
der
Abgeordneten
Sigisbert Dolinschek
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Änderung der praxisfremden Bestimmungen im Führerscheingesetz.
*****
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 30. Jänner
2013, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege
einberufen werden.
21.55.50
Schlussworte
der Präsidentin
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
:
Meine Damen und
Herren! Da es ja üblich ist und ich schon von einigen Abgeordneten gefragt
wurde, ob ich es ohnedies vorhabe, nun eine Stunde lang eine
Weihnachtsansprache zu halten, habe ich diesen Wink mit dem Zaunpfahl wohl
verstanden. Daher werde ich es so halten wie auch in den letzten Jahren, indem
ich in Ihrem Namen unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sehr, sehr
herzlich danke.
(Allgemeiner Beifall.)
Ich möchte das auch namentlich machen: den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Parlamentsdirektion, den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern unserer Klubs, den parla­mentarischen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern der Abgeordneten – auf sie vergisst man gerne; heute
nicht, ganz sicher nicht –, auch ihnen sehr, sehr herzlichen Dank.
(Allgemeiner
Beifall.)
Ich bedanke mich beim Herrn Parlamentsdirektor, bei den
beiden Vizedirektorinnen, -direktoren und bei den Klubdirektorinnen und
-direktoren. Auch das sollte immer wieder einmal erwähnt werden: Ohne
unsere Klubdirektorinnen und -direktoren würde vieles nicht reibungsfrei
funktionieren; daher ist es, glaube ich, angebracht, an dieser Stelle auch
einmal Danke zu sagen.
(Allgemeiner Beifall.)
Und schließlich: Herzlichen Dank den Mitgliedern der
Präsidiale, Danke für die gute Zusammenarbeit! Ich habe es in den
letzten Tagen auch mehrfach in den Medien ge­sagt: Ich bin sehr froh
darüber – ich hoffe, Sie auch –, dass wir in der
Präsidiale ein äußerst gutes und konstruktives Klima haben,
dass es bei aller Widersprüchlichkeit, die immer wieder zutage tritt, immer
wieder gelingt, in der Präsidiale konstruktive Lösungen zu finden.
Dafür herzlichen Dank den Mitgliedern der Präsidiale!
Ihnen allen, meine Damen und Herren Abgeordneten, darf ich
schöne Feiertage und ein gutes neues Jahr wünschen.
(Allgemeiner
Beifall.)
*****
Diese Sitzung ist
geschlossen.
21.57.24
Schluss
der Sitzung: 21.57 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien