Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
38. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXV. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 10. Juli 2014
Stenographisches Protokoll
38. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXV. Gesetzgebungsperiode                 Donnerstag,
10. Juli 2014
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 10. Juli 2014:
17.39 – 17.47 Uhr
*****
Inhalt
Nationalrat
Beschluss
auf
Beendigung der ordentlichen Tagung 2013/2014 der XXV. Ge­setzgebungsperiode
des Nationalrates mit Ablauf des 14. Juli 2014........................................................................
3
Schlussansprache
des
Zweiten Präsidenten
Karlheinz Kopf
...................................
4
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
2
Geschäftsbehandlung
Verlesung
der
vorgesehenen Fassung eines Teiles des Amtlichen Protokolls die­ser Sitzung
durch
Präsidenten
Karlheinz Kopf
..........................................................................................
3
Genehmigung
des verlesenen Teiles des Amtlichen Protokolls ...................................
4
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
2
Eingebracht wurden
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers für Wissenschaft,
Forschung und Wirtschaft auf die Anfrage
der Abgeordneten
Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein
,
Kolleginnen und Kollegen (
1354/AB
zu
1479/J
)
des Bundesministers für Arbeit, Soziales
und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Helene
Jarmer
,
Kolleginnen und Kollegen (
1355/AB
zu
1706/J
)
des Bundesministers für Arbeit, Soziales
und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Helene
Jarmer
,
Kolleginnen und Kollegen (
1356/AB
zu
1691/J
)
des Bundesministers für Arbeit, Soziales
und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Helene
Jarmer
,
Kolleginnen und Kollegen (
1357/AB
zu
1692/J
)
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
38. Sitzung / Seite 2
17.39.00
Beginn
der Sitzung: 17.39 Uhr
Vorsitzender:
Zweiter Präsident
Karlheinz
Kopf
.
*****
Präsident
Karlheinz Kopf
:
Ich
eröffne
die 38. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind die
Abgeordneten Präsidentin Mag. Prammer, Bayr, Mag. Groiß,
Ing. Hackl,
Peter Wurm
und Zanger.
17.39.03
Einlauf
und Zuweisungen
Präsident
Karlheinz Kopf
:
Hinsichtlich der
eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich
gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die
im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A.
Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
Anfragebeantwortungen:
1354/AB
bis
1357/AB
B.
Zuweisungen:
Zuweisungen
in dieser Sitzung:
zur
Vorberatung:
Finanzausschuss:
Antrag
586/A(E)
der Abgeordneten
Erwin Angerer
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend
Nein zur Kriminalisierung von Sparvereinen
Gleichbehandlungsausschuss:
Antrag
574/A(E)
der Abgeordneten
Carmen Gartelgruber
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend Verbot der Verschleierung des Gesichtes
Justizausschuss:
Antrag
572/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Harald Stefan
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend
Schaffung eines Gesetzes zum Elternentfremdungssyndrom = Parental Aliena­tion
Syndrom (PAS)
Antrag
581/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Beate Meinl-Reisinger, MES
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend den vollen Kostenersatz bei Freispruch im Strafverfahren
Antrag
582/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Beate Meinl-Reisinger, MES
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend die Modernisierung des Jugendstrafrechts
Ausschuss
für Menschenrechte:
Antrag
583/A(E)
der Abgeordneten
Dipl.-Kffr.
(FH) Elisabeth Pfurtscheller,
Franz Kirch­gatterer
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend sexuelle Gewalt gegen Frauen
Unterrichtsausschuss:
Antrag
576/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Matthias Strolz
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend zeitgemäße Ferienregelung
Verfassungsausschuss:
Antrag
573/A(E)
der Abgeordneten
Carmen Gartelgruber
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Verbot der Verschleierung des Gesichtes
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
38. Sitzung / Seite 3
Antrag
584/A
der Abgeordneten
Ing. Norbert Hofer
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend
ein Bundesverfassungsgesetz mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz - B-VG, BGBl.
Nr. 1/1930, geändert wird
Verkehrsausschuss:
Antrag
577/A(E)
der Abgeordneten
Michael Pock
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Aufschulung für Fahrprüfung von Automatik- auf Schaltgetriebe
Antrag
578/A(E)
der Abgeordneten Christian Hafenecker, Kolleginnen und Kollegen
betreffend KFZ – Kontrollen an Ostgrenzen
Antrag
579/A(E)
der Abgeordneten Christian Hafenecker, Kolleginnen und Kollegen
betreffend Breitband-Leerverrohrung bei Tiefbaumaßnahmen
Antrag
580/A(E)
der Abgeordneten Christian Hafenecker, Kolleginnen und Kollegen
betreffend Einführung einer gelben Mittellinie auf Straßen
Antrag
585/A(E)
der Abgeordneten
Ing. Norbert Hofer
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend
Einführung eines akustischen Warnsignales für elektrisch betriebene
Fahr­zeuge.
*****
Präsident
Karlheinz Kopf
:
Weiters
weise
ich den Antrag 587/A/(E) der Abgeordneten
Hannes Weninger
,
Johann
Höfinger
,
Werner Neubauer
,
Matthias Köchl
,
Michael Pock
,
Ulrike
Weigerstorfer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Zukunft ohne
Atomkraft – den europaweiten AKW-Ausstieg voranbringen, dem Umweltausschuss
zu.
17.39.50
Beschluss auf Beendigung der ordentlichen Tagung 2013/2014
Präsident
Karlheinz Kopf
:
Es liegt
mir folgender Antrag vor:
„Der Herr
Bundespräsident wird ersucht, die ordentliche Tagung 2013/2014 der
XXV. Ge­
setzgebungsperiode des Nationalrates mit
Ablauf des 14. Juli 2014 für beendet zu er­klären.“
Ich bitte jene Damen und Herren, die diesem
Antrag ihre Zustimmung geben, um ein entsprechendes Zeichen. – Das
ist
einstimmig angenommen.
17.40.01
Verlesung
eines Teiles des Amtlichen Protokolls
Präsident
Karlheinz Kopf
:
Es liegt
mir das schriftliche Verlangen von 20 Abgeordne­ten vor, das Amtliche
Protokoll hinsichtlich des Beschlusses auf Beendigung der or­dentlichen
Tagung 2013/2014 der XXV. Gesetzgebungsperiode des Nationalrates zu
verlesen, damit dieser Teil mit Schluss der Sitzung als genehmigt gilt. Dieser
Teil lau­tet:
„Es liegt der Antrag Beilage C vor:
‚Der Herr
Bundespräsident wird ersucht, die ordentliche Tagung 2013/2014 der
XXV. Ge­
setzgebungsperiode des Nationalrates mit
Ablauf des 14. Juli 2014 für beendet zu er­klären.‘
Dieser Antrag Beilage C wurde einstimmig
angenommen.
Es liegt ein Verlangen gemäß
§ 51 Abs. 6 GOG auf Verlesung des Teiles des Amtli­chen
Protokolls hinsichtlich des Beschlusses auf Beendigung der ordentlichen Ta-
gung 2013/2014 der XXV. Gesetzgebung vor (Beilage D).“
*****
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
38. Sitzung / Seite 4
Erheben sich Einwendungen gegen diese Fassung
dieses Teiles des Amtlichen Proto­kolls? – Das ist
nicht
der Fall.
Dieser Teil des Amtlichen Protokolls gilt
daher gemäß § 51 Abs. 6 der
Geschäftsord­nung mit Schluss der Sitzung als
genehmigt.
17.41.19
Schlussansprache des Zweiten Präsidenten
17.41
.20
Präsident
Karlheinz Kopf
:
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Geschätzte Kol­leginnen
und Kollegen! Üblicherweise wendet sich am Ende eines Sitzungsjahres Frau
Präsidentin
Mag. Barbara Prammer
mit Dankesworten an das Hohe Haus.
Aus be­kanntem Grund mache ich das heute in ihrer Vertretung. Ich tue das
zunächst aber nicht, ohne der Frau Präsidentin von dieser Stelle aus
noch einmal alles Gute und ei­nen guten Genesungsverlauf zu wünschen.
(Langanhaltender
allgemeiner Beifall.)
Meine Damen und Herren! Mit dem Ende dieser
heutigen Sitzung beschließen wir die aktuelle Tagung.
Wir haben seit dem 29. Oktober 2013
in 38 Plenarsitzungen, davon fünf Sondersit­zungen, und in
insgesamt 220 Stunden Sitzungsdauer 62 Gesetze beschlossen, davon
fast ein Viertel einstimmig und fast 50 Prozent zumindest mit den Stimmen
von drei Parteien.
Gerade diese drei Sitzungstage, die jetzt zu
Ende gehen, meine Damen und Herren, haben einige bedeutsame Beschlüsse
und, wie ich denke, auch überwiegend sehr gute Debatten gebracht.
Wir gehen nun, meine Damen und Herren, in eine
zweimonatige sitzungsfreie Zeit des Nationalrates. Wir wissen alle, dass diese
sitzungsfreie Zeit nicht gleichzusetzen ist mit zwei Urlaubsmonaten. Aber es
war fast unvermeidbar, dass ich vor wenigen Stunden in einem Interview zu
diesen zwei Monaten sitzungsfreier Zeit die obligate Frage ge­stellt
bekommen habe.
Trotzdem, meine Damen und Herren: Ich
wünsche allen von uns die Möglichkeit – ne­
ben den auch über den Sommer vielfach
anstehenden Aufgaben und Verpflichtungen –,
sich in dieser
Zeit ausreichend erholen zu können und auch Zeit für Privates zu
finden.
Gleichzeitig möchte ich mich bei Ihnen
allen, insbesondere aber bei den Mitgliedern der Präsidialkonferenz,
für die konstruktive Zusammenarbeit bedanken.
Bedanken möchte ich mich stellvertretend
für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Parlamentsdirektion beim
Herrn Parlamentsdirektor Dr. Harald Dossi, bei seinen bei­den
Stellvertretern, der Vizedirektorin Dr. Susanne Janistyn-Novák und
dem Vizedirek­tor Dr. Alexis Wintoniak, für die wertvolle Arbeit
und Unterstützung während des gan­zen Jahres. –
Herzlichen Dank!
(Allgemeiner Beifall.)
Ich danke stellvertretend für die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Klubs den Damen und Herren Klubdirektoren
sowie den parlamentarischen Mitarbeiterinnen und Mitarbei­tern für die
konstruktive Zusammenarbeit und für die tatkräftige
Unterstützung. – Auch euch einen herzlichen Dank!
(Allgemeiner
Beifall.)
Einen besonderen Dank richte ich auch an meinen
Präsidentenkollegen
Ing. Norbert Hofer
für die wirklich
exzellente und sehr kollegiale Zusammenarbeit, sowohl zwischen uns beiden
persönlich, aber auch zwischen unseren Büros und den Mitarbeitern
unse­rer Büros. – Auch dir herzlichen Dank, Norbert!
(Beifall
bei der FPÖ.)
In diesen Dank, meine Damen und Herren,
schließe ich aber auch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des
Büros der Frau Präsidentin unter Leitung von Herrn Helfried Carl
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
38. Sitzung / Seite 5
mit
ein, die mich gerade in den letzten Tagen hervorragend unterstützt und die
mit mei­nem Büro ausgezeichnet zusammengearbeitet haben. Aber danke
auch für die Arbeit während des ganzen Jahres!
(Allgemeiner
Beifall.)
Meine Damen und Herren! Wir alle leben unter
dem Eindruck, dass sich zwischen den Bürgerinnen und Bürgern und
ihrer politischen Vertretung eine Kluft aufgetan hat. Man hat sogar manchmal
den Eindruck, öffentlich geäußerte Parteien- und
Politikerverach­tung sei in geworden.
Parteien und Mandatare sind aber aus meiner
Sicht unverzichtbare Elemente jeder re­präsentativen Demokratie. Wenn
deren Akzeptanz, also die Akzeptanz der Parteien und Mandatare, leidet, dann
leidet auch die Demokratie.
Wir werden gegen Jahresende, beginnend in
einer Enquete-Kommission, das Thema „Demokratiereform“ ausführlich
diskutieren. Vielleicht kann ja tatsächlich die Ergän­zung
unserer repräsentativen Parteiendemokratie durch das eine oder andere
Element der direkten Demokratie mithelfen, die zuvor erwähnte Kluft zu
schließen, und die Bür­gerinnen und Bürger wieder
näher an unsere Entscheidungen und unsere Entschei­dungsprozesse
heranführen. – Wir werden sehen.
Jedenfalls freue ich mich diesbezüglich
auf spannende Diskussionen mit Ihnen, und ich ersuche Sie alle heute schon im
Sinne einer qualitätsvollen Weiterentwicklung der De­mokratie um Ihre
intensive, konstruktive Mitarbeit und Diskussionsbereitschaft.
Für heute, meine Damen und Herren,
wünsche ich Ihnen noch einen schönen Abend, ein gutes und sicheres
Nachhausekommen und uns allen spätestens im September ein Wiedersehen in
Gesundheit und voller Tatkraft. – Danke.
(Allgemeiner Beifall.)
17.47
*****
Die Sitzung ist
geschlossen.
17.47.00
Schluss der Sitzung: 17.47 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien