Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
112. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXV. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 28. Jänner 2016
Stenographisches Protokoll
112. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXV. Gesetzgebungsperiode         Donnerstag,
28. Jänner 2016
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 28. Jänner 2016:
1.29 – 1.30 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
2
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
2
Eingebracht wurden
Bürgerinitiative
...............................................................................................................
2
Bürgerinitiative
betreffend „Vorgehen der Bundesregierung in der Asylpolitik“
(Ordnungsnummer 93)
Berichte
...........................................................................................................................
2
Vorlage 90 BA: Bericht über die Genehmigung von Vorbelastungen
für das 4. Quartal 2015; BM f. Finanzen
III-232: Bericht betreffend Legislativ- und Arbeitsprogramm der
Europäischen Kommission für 2016 sowie dem Achtzehnmonatsprogramm des
niederlän­di­schen, slowakischen und maltesischen Vorsitzes des
Rates der Europäischen Union; BM f. Inneres
III-233: Bericht betreffend Arbeitsprogramm der Europäischen
Kommission und Vorhaben des Rates für das Jahr 2016; BM f. Landesverteidigung
und Sport
III-234: Gemeinsamer
Bericht zum Arbeitsprogramm der Europäischen Kommis­sion
für 2016 und zum 18-Monatsprogramm des Rates für 2016/2017;
Bundes­kanzler und BM f. Kunst und Kultur, Verfassung und Medien
Zurückgezogen
wurde der Antrag der Abgeordneten
Georg Willi
,
Kolleginnen
und Kollegen betreffend Öffnung der Forststraßen für
Mountainbikerinnen und Mountainbiker [(1249/A)(E)] [(Zu 1249/A)(E)]
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
112. Sitzung / Seite 2
01.30.00
Beginn der Sitzung:
1.29 Uhr
Vorsitzende:
Präsidentin
Doris
Bures
.
*****
Präsidentin
Doris Bures
:
D
ie Sitzung
ist
eröffnet.
Als
verhindert
gemeldet sind die
Abgeordneten Mag. Greiner, Mag. Unterrainer, Auer,
Mag. Lettenbichler, Ing. Schellenbacher, Mag. Aslan,
Dr. Glawischnig-Piesczek und Mag. Vavrik.
01.30.02
Einlauf und Zuweisungen
Präsidentin
Doris Bures
:
Hinsichtlich
der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise
ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf
die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden
Wortlaut:
A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
Antrag:
Zurückziehung:
Zu 1249/A(E)
B. Zuweisungen:
1.
Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 32a Abs. 4,
74d Abs. 2, 74f Abs. 3, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1
und 100c Abs. 1:
Budgetausschuss:
Bericht des Bundesministers für Finanzen über die Genehmigung
von Vorbelastungen für das 4. Quartal 2015 (Vorlage 90 BA)
Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen:
Bürgerinitiative Nr. 93 betreffend „Vorgehen
der Bundesregierung in der Asylpolitik“
2. Zuweisungen in dieser Sitzung:
a) zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Antrag
1494/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Judith
Schwentner
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Wegfall des gemeinsamen
Haushalts als Voraussetzung für Anspruch auf Pflegefreistellung
Antrag
1504/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Dagmar
Belakowitsch-Jenewein
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Offenlegung des Bank
Austria-Pensionsdeals zwischen SPÖ-Wien und dem BMASK unter der
Federführung von Ex-Minister Rudolf Hundstorfer
Antrag
1505/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Dagmar
Belakowitsch-Jenewein
, Kolleginnen und Kollegen betreffend sektorale
Schließung des Arbeitsmarktes im Zusammenhang mit der Entsendung von
ausländischen Arbeitnehmern nach Österreich
Antrag
1520/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald
Loacker
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Vermögensmanagement der
Sozialversicherungsträger
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
112. Sitzung / Seite 3
Außenpolitischer Ausschuss:
Antrag
1492/A(E)
der Abgeordneten
Tanja Windbüchler-Souschill
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Verlängerung des Mandats für den
UN-Sonderberichterstatter zur Menschenrechtslage im Iran
Antrag
1524/A(E)
der Abgeordneten
Christoph Hagen
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend „Streichung finanzieller Zuwendungen für
Länder, die Personen mit negativem Asylbescheid nicht
zurücknehmen“
Bautenausschuss:
2. Mietrechtliches
Inflationslinderungsgesetz – 2. MILG (
998 d.B.
)
Antrag
1507/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald
Loacker
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Geschäftsraummieten aus dem
MRG herausnehmen
Antrag
1514/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald
Loacker
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Eintrittsrechte im MRG
Budgetausschuss:
Bundesgesetz, mit dem das
Scheidemünzengesetz 1988 und das Bundeshaftungs­ober­grenzengesetz
geändert werden (
995 d.B.
)
Familienausschuss:
Antrag
1496/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Judith
Schwentner
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Absetzbarkeit von Kinderbetreuungskosten
Antrag
1513/A(E)
der Abgeordneten
Michael Pock
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend die gesetzliche Verankerung des
Doppelresidenzmodells
Antrag
1517/A(E)
der Abgeordneten
Michael Pock
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend Harmonisierung der
Kinderbetreuungsgeldvarianten mit Karenzregelungen
Antrag
1518/A(E)
der Abgeordneten
Michael Pock
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend Einführung einer längeren
Variante des einkommensabhängigen Kinderbetreu­ungsgeldes
Finanzausschuss:
Antrag
1515/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Nikolaus
Alm
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sweat Equity
Gesundheitsausschuss:
Antrag
1526/A(E)
der Abgeordneten
Ulrike
Weigerstorfer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Erhaltung von
ärztlichen Hausapotheken, wenn der Bedarf von Seiten der Bevölkerung
gesehen wird“
Antrag
1529/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Dagmar
Belakowitsch-Jenewein
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Dengue-Fieber und
Meldepflicht
Ausschuss für innere Angelegenheiten:
Bundesgesetz, mit dem das Asylgesetz 2005, das
Fremdenpolizeigesetz 2005 und das BFA-Verfahrensgesetz geändert werden
(
996 d.B.
)
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
112. Sitzung / Seite 4
Antrag
1522/A(E)
der Abgeordneten
Christoph
Hagen
, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Ausweisung des
Migrationshintergrundes in der Kriminalitätsstatistik“
Antrag
1528/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gernot
Darmann
, Kolleginnen und Kollegen betreffend dringende Änderungen im
Asylwesen
Justizausschuss:
Antrag
1508/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Nikolaus Scherak
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Reform der Postenbestellung in der Justiz
Landesverteidigungsausschuss:
Antrag
1521/A(E)
der Abgeordneten
Christoph Hagen
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend „Etappenweise Erhöhung des
Verteidigungsbudgets“
Antrag
1523/A(E)
der Abgeordneten
Christoph
Hagen
, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Sonderkulturbudget für
den Erhalt der Militärmusik“
Ausschuss für Sportangelegenheiten:
Antrag
1490/A(E)
der Abgeordneten
Georg Willi
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Öffnung der Forststraßen
für Mountainbikerinnen und Mountainbiker
Umweltausschuss:
Antrag
1499/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Christiane
Brunner
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Sofortmaßnahmen zur
Umsetzung des Pariser Klimaabkommens
Antrag
1500/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Christiane
Brunner
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Klimaschutz im Sinne der
Beschlüsse von Paris novellieren
Unterrichtsausschuss:
Bundesgesetz über den Nationalen Qualifikationsrahmen
(NQR-Gesetz) (
999 d.B.
)
Antrag
1501/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Harald
Walser
, Kolleginnen und Kollegen be­tref­fend Aufstockung der Mittel
für Sprachförderung für außerordentliche SchülerInnen
Antrag
1502/A(E)
der Abgeordneten
Ing. Robert
Lugar
, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Wahlfreiheit zwischen
Sonderschulen und integrativen Maßnahmen“
Antrag
1527/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Walter
Rosenkranz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Selbstverteidigungskurse im
Rahmen des Turnunterrichts
Verfassungsausschuss:
Antrag
1495/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Albert
Steinhauser
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend gemeinnützige
Leistung anstatt Ersatzfreiheitsstrafe im Verwaltungs­strafrecht
Antrag
1498/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Alev
Korun
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bestellung der Volksanwälte
nach Qualifikation, nicht Parteiproporz
Antrag
1506/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Nikolaus
Scherak
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wahlrecht für
EU-Bürgerinnen und EU-Bürger auf Wiener Gemeinde- bzw. Landesebene
Antrag
1511/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Nikolaus
Scherak
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Veröffentlichungspflicht
für öffentlich finanzierte Studien
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
112. Sitzung / Seite 5
Antrag
1525/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Nikolaus
Scherak
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Reform der Postenbestellung in der
Justiz
Ausschuss für Wirtschaft und Industrie:
Antrag
1493/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Christiane
Brunner
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend 100 Prozent Ökostrom bis
2030
Antrag
1497/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Christiane
Brunner
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Dekarbonisierungsstrategie
für Österreich
Antrag
1509/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Nikolaus
Alm
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gold-Plating von EU-Richtlinien
Antrag
1510/A(E)
der Abgeordneten
Josef
Schellhorn
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend One-Stop-Shop
Betriebsanlagengenehmigungen
Antrag
1516/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Nikolaus
Alm
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend GmbH Gründen ohne
Notariatsakt
Wissenschaftsausschuss:
Antrag
1503/A(E)
der Abgeordneten
MMMag. Dr. Axel
Kassegger
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bündelung der
Forschungskompetenzen in einem Ministerium
Antrag
1512/A(E)
der Abgeordneten
Claudia Angela
Gamon, MSc
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Entpolitisierung der
Entscheidungsprozesse bei der Forschungs­förderungsgesellschaft (FFG)
Antrag
1519/A(E)
der Abgeordneten
Claudia Angela
Gamon, MSc
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rückkehrprogramm für
Forschende
b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG
(vorbehaltlich der endgültigen Entscheidung des Ausschusses):
Ausschuss
für innere Angelegenheiten:
Bericht der Bundesministerin für Inneres
betreffend Legislativ- und Arbeitsprogramm der Europäischen Kommission
für 2016 sowie dem Achtzehnmonatsprogramm des niederländischen,
slowakischen und maltesischen Vorsitzes des Rates der Euro­päischen
Union (
III-232 d.B.
)
Ausschuss für Sportangelegenheiten:
Bericht des Bundesministers für
Landesverteidigung und Sport betreffend Arbeitsprogramm der Europäischen
Kommission und Vorhaben des Rates für das Jahr 2016 (
III-233 d.B.
)
Verfassungsausschuss:
Gemeinsamer Bericht des Bundeskanzlers und des
Bundesministers für Kunst und Kultur, Verfassung und Medien zum
Arbeitsprogramm der Europäischen Kommission für 2016 und zum
18-Monatsprogramm des Rates für 2016/2017 (
III-234 d.B.
)
*****
Präsidentin
Doris Bures
:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 24. Februar,
9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege ein­berufen.
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
112. Sitzung / Seite 6
Bevor ich die Sitzung schließe, gebe ich
noch bekannt, dass im Anschluss an diese Sitzung der Justizausschuss im
Lokal VIII zusammentritt.
Ich wünsche Ihnen eine schöne gute
Nacht!
Die Sitzung ist
geschlossen.
01.30.34
Schluss der Sitzung:
1.30 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien