Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
88. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXV. Gesetzgebungsperiode
Freitag, 17. Juli 2015
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXV. Gesetzgebungsperiode                           Freitag,
17. Juli 2015
Dauer der Sitzung
Freitag, 17. Juli 2015: 9.05 –
12.53 Uhr
*****
Tagesordnung
Bericht des Ständigen Unterausschusses in
ESM-Angelegenheiten über den Antrag des Bundesministers für Finanzen
aufgrund besonderer Dringlichkeit gemäß § 74d Abs. 2
GOG-NR auf Ermächtigung zur Zustimmung zu einem Vorschlag des ESM nach Art. 13
Abs. 2 ESM-Vertrag, der Hellenischen Republik grundsätzlich
Stabilitätshilfe in Form einer Finanzhilfefazilität zu gewähren
(
58/BAESM und Zu 58/BAESM
/
778 d.B.
)
*****
Inhalt
Nationalrat
Einberufung
des Nationalrates zu einer außerordentlichen Tagung der
XXV. GP mit 15. Juli 2015         ...............................................................................................................................
11
Angelobung
des Abgeordneten
Jürgen Schabhüttl
...................................................
11
Beschluss
auf Beendigung der außerordentlichen Tagung der XXV. GP mit
17. Juli 2015
77
Personalien
Verhinderungen ..............................................................................................................
11
Ordnungsrufe ....................................................................................................
51
,
68, 76
Geschäftsbehandlung
Absehen
von der 24-stündigen Frist für das Aufliegen des
schriftlichen Aus­schussberichtes
778 d.B.
gemäß
§ 44 Abs. 2 der Geschäftsordnung ................................................................................
13
Redezeitbeschränkung
nach Beratung in der Präsidialkonferenz gemäß
§ 57 Abs. 3 Z 2 der Geschäftsordnung ..........................................................................................................
13
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 2
Wortmeldungen
der Abgeordneten
Ing. Robert Lugar
und
Mag.
Dr. Maria Theresia Fekter
in Bezug auf eine Äußerung
des Abgeordneten
Mag. Bruno Rossmann
....................................
67
,
68
Verlesung der vorgesehenen Fassung eines Teiles
des Amtlichen Protokolls dieser Sitzung durch Präsidenten
Karlheinz
Kopf
.........................................................................................
77
Genehmigung des verlesenen Teiles des Amtlichen
Protokolls ....................................
78
Bundesregierung
Vertretungsschreiben .....................................................................................................
11
Ausschüsse
Zuweisungen ..................................................................................................................
12
Verhandlungen
Bericht des Ständigen Unterausschusses in
ESM-Angelegenheiten über den Antrag des Bundesministers für Finanzen
aufgrund besonderer Dringlichkeit gemäß § 74d Abs. 2
GOG-NR auf Ermächtigung zur Zustimmung zu einem Vorschlag des ESM nach Art. 13
Abs. 2 ESM-Vertrag, der Hellenischen Republik
grundsätzlich Stabilitätshilfe in Form einer Finanzhilfefazilität
zu gewähren
(
58/BAESM und Zu 58/BAESM
/
778 d.B.
)  ...............................................................................................................................
13
Redner/Rednerinnen:
Heinz-Christian
Strache
......................................................................................... .....
14
Mag. Andreas
Schieder
.......................................................................................... .....
18
Dr. Eva
Glawischnig-Piesczek
.............................................................................. .....
20
Dr. Reinhold Lopatka
............................................................................................. .....
23
Ing. Waltraud
Dietrich
............................................................................................. .....
29
Mag. Christine
Muttonen
....................................................................................... .....
31
Mag. Dr. Matthias
Strolz
........................................................................................ .....
32
Bundeskanzler
Werner
Faymann
......................................................................... .....
35
Gabriele Tamandl
................................................................................................... .....
38
Bernhard Themessl
................................................................................................ .....
40
Kai Jan Krainer
....................................................................................................... .....
42
Mag. Werner Kogler
............................................................................................... .....
44
Mag. Andreas
Zakostelsky
.................................................................................... .....
49
Ing. Robert Lugar
.................................................................................................... .....
52
Bundesminister
Dr.
Johann Georg Schelling
..................................................... .....
53
Dipl.-Ing. Georg
Strasser
....................................................................................... .....
57
Dr. Rainer Hable
...................................................................................................... .....
59
Dr. Johannes
Hübner
............................................................................................. .....
60
Mag. Bruno Rossmann
.......................................................................................... .....
62
Dr. Jessi Lintl
................................................................................................................
69
MMag. DDr.
Hubert Fuchs
..................................................................................... .....
69
Elmar Podgorschek
................................................................................................ .....
71
Dr. Josef Cap
........................................................................................................... .....
72
Gerhard Schmid
..................................................................................................... .....
75
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 3
Entschließungsantrag
der Abgeordneten
Mag. Bruno Rossmann
,
Kolleginnen
und Kollegen betreffend Schuldenerleichterungen für Griechenland –
Ablehnung ........................................
28
,
76
Entschließungsantrag
der Abgeordneten
Mag. Werner Kogler
,
Kolleginnen
und Kollegen betreffend Position Österreichs bei den ESM-Verhandlungen in
Bezug auf Griechenland – Ablehnung
48
,
76
Entschließungsantrag
der Abgeordneten
Mag. Bruno Rossmann
,
Kolleginnen
und Kollegen betreffend Ja zur Hilfe der griechischen Bevölkerung –
nein zur Fortsetzung der krisenverschärfenden Wirtschaftsdiktate –
Ablehnung ................................................................................................................
66
,
77
Erteilung der dem schriftlichen Ausschussbericht
778 d.B.
angeschlossenen Er­mächtigung gemäß § 74d
Abs. 1 Z 1 iVm. Abs. 2 GOG-NR ....................................................................................
76
Eingebracht wurden
Petitionen
......................................................................................................................
12
Petition betreffend
„Bundesbesoldungsreform 2015“ (Ordnungsnummer 53)
(über­
reicht vom Abgeordneten
Christian
Lausch
)
Petition betreffend „Stopp! Schluss mit der
Megadeponie Marchfeldkogel“ (Ordnungsnummer 54) (überreicht von
der Abgeordneten
Mag. Christiane Brunner
)
Berichte
.........................................................................................................................
12
III-190: Bericht, Reihe Bund 2015/10;
Rechnungshof
III-191: Bericht, Reihe Bund 2015/11;
Rechnungshof
III-195: Bericht über die innere Sicherheit
in Österreich (Sicherheitsbericht 2014); Bundesregierung
Antrag der Abgeordneten
Mag. Beate Meinl-Reisinger, MES
,
Kolleginnen und
Kollegen betreffend ein Bun­desgesetz, mit dem das Bundesgesetz über
die Vergabe von Aufträgen (Bundesver­gabegesetz 2006 –
BvergG 2006) geändert wird (
1294/A
)
Anfragen der Abgeordneten
Josef Schellhorn
,
Kolleginnen und Kollegen an
die Bundesministerin für Bildung und Frauen betreffend das Thema
Ernährung an Österreichs Schulen (
6154/J
)
Martina Schenk
,
Kolleginnen
und Kollegen an den Bundesminister für Justiz be­treffend „Einsatz
von Visagisten, Stilberatern und Friseuren auf Steuerzahlerkosten“
(
6155/J
)
Leopold Steinbichler
,
Kolleginnen
und Kollegen an den Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt
und Wasserwirtschaft betreffend „Fischteile und Fischpro­dukte“
(
6156/J
)
Dr. Nikolaus Scherak
,
Kolleginnen
und Kollegen an den Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt
und Wasserwirtschaft betreffend Unklarheiten bei der Anfrage­beantwortung
3575/AB
in Bezug auf Dienstleistungen an die Ministerien (
6157/J
)
Dr. Nikolaus Scherak
,
Kolleginnen
und Kollegen an den Bundeskanzler betreffend Unklarheiten bei der
Anfragebeantwortung
3570/AB
in Bezug auf Dienstleistungen an die
Ministerien (
6158/J
)
Dr. Nikolaus Scherak
,
Kolleginnen
und Kollegen an den Bundesminister für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz betreffend Unklarheiten bei der Anfragebeantwor­tung
3528/AB
in Bezug auf Dienstleistungen an die Ministerien (
6159/J
)
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 4
Dr. Nikolaus Scherak
,
Kolleginnen und Kollegen
an den Bundesminister für Finanzen betreffend Unklarheiten bei der
Anfragebeantwortung
3581/AB
in Bezug auf Dienst­leistungen an die
Ministerien (
6160/J
)
Dr. Nikolaus Scherak
,
Kolleginnen und Kollegen
an den Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie betreffend
Unklarheiten bei der Anfragebeantwor­tung
3580/AB
in Bezug auf
Dienstleistungen an die Ministerien (
6161/J
)
Dr. Nikolaus Scherak
,
Kolleginnen und Kollegen
an den Bundesminister für Europa,
Integration
und Äußeres betreffend Unklarheiten bei der Anfragebeantwor­tung
3586/AB
in Bezug auf Dienstleistungen an die Ministerien (
6162/J
)
Dr. Nikolaus Scherak
,
Kolleginnen und Kollegen
an die Bundesministerin für Gesund­heit betreffend Unklarheiten bei
der Anfragebeantwortung
3543/AB
in Bezug auf Dienstleistungen an die
Ministerien (
6163/J
)
Dr. Nikolaus Scherak
,
Kolleginnen und Kollegen
an den Bundesminister für Landes­verteidigung und Sport betreffend
Unklarheiten bei der Anfragebeantwortung
3556/AB
in Bezug auf
Dienstleistungen an die Ministerien (
6164/J
)
Dr. Nikolaus Scherak
,
Kolleginnen und Kollegen
an die Bundesministerin für Inneres betreffend Zeltstädte (
6165/J
)
Dr. Nikolaus Scherak
,
Kolleginnen und Kollegen
an die Bundesministerin für Inneres betreffend die Weisung des BMI zur
Priorisierung von Dublin-Verfahren (
6166/J
)
Josef Schellhorn
,
Kolleginnen und Kollegen an
den Bundesminister für Finanzen betreffend Bürokratie des Vergessens
beim BMF (
6167/J
)
Walter Rauch
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Land- und Forst­wirtschaft, Umwelt und
Wasserwirtschaft betreffend Sexuallockstoff Corn Protect gegen den
Maiswurzelbohrer (
6168/J
)
Christian Hafenecker, MA
,
Kolleginnen und
Kollegen an die Bundesministerin für Inneres betreffend
Migrationsströme (
6169/J
)
Ing. Heinz-Peter Hackl
,
Kolleginnen und Kollegen
an den Bundesminister für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz
betreffend Löschung von negativen Bonitätsein­trägen
(
6170/J
)
Ing. Heinz-Peter Hackl
,
Kolleginnen und Kollegen
an den Bundesminister für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz
betreffend Verkaufsstopp von Roundup (
6171/J
)
Ing. Heinz-Peter Hackl
,
Kolleginnen und Kollegen
an die Bundesministerin für Gesundheit betreffend Verkaufsstopp von
Roundup (
6172/J
)
Ing. Heinz-Peter Hackl
,
Kolleginnen und Kollegen
an den Bundesminister für Finan­zen betreffend Löschung von
negativen Bonitätseinträgen (
6173/J
)
Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein
,
Kolleginnen
und Kollegen an den Bundes­minister für Justiz betreffend
Änderung des Textes der Bundeshymne – Folgeanfrage (
6174/J
)
Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein
,
Kolleginnen
und Kollegen an die Bundes­ministerin für Inneres betreffend
gefälschte syrische Pässe bei Asylwerbern (
6175/J
)
Christian Hafenecker, MA
,
Kolleginnen und
Kollegen an die Bundesministerin für Inneres betreffend mögliche
unbegleitete Überstellung von Asylwerbern in die Ge­meinde St. Aegyd
am Neuwalde (
6176/J
)
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 5
Walter Rauch
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz betreffend
Druckschriftenabonnements in den Bundes­ministerien (
6177/J
)
Edith Mühlberghuber
,
Kolleginnen und
Kollegen an den Bundesminister für Justiz betreffend Nachforderung von
Gerichtsgebühren (
6178/J
)
Mag. Harald Stefan
,
Kolleginnen und Kollegen an
den Bundesminister für Europa, Integration und Äußeres
betreffend Begriff Völkermord (
6179/J
)
Mag. Harald Stefan
,
Kolleginnen und Kollegen an
den Bundesminister für Justiz betreffend Völkermord (
6180/J
)
Wendelin Mölzer
,
Kolleginnen und Kollegen
an den Bundesminister für Europa, Inte­gration und Äußeres
betreffend die Anerkennung der deutschsprachigen Minderheit in Slowenien
(
6181/J
)
Dipl.-Ing. Gerhard Deimek
,
Kolleginnen und
Kollegen an den Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie
betreffend Ungereimtheiten bei den Ausschrei­bungen für den Semmering-Basistunnel
(
6182/J
)
Dr. Johannes Hübner
,
Kolleginnen
und Kollegen an den Bundesminister für Europa, Integration und
Äußeres betreffend Hackerangriff auf die Iran-Gespräche
(
6183/J
)
Dr. Johannes Hübner
,
Kolleginnen
und Kollegen an die Bundesministerin für Inneres betreffend Hackerangriff
auf die Iran-Gespräche (
6184/J
)
Mag. Beate Meinl-Reisinger,
MES
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Justiz
betreffend Stand der Ermittlungen in der Causa rund um den Klubwechsel eines
Wiener Landtagsabgeordneten (
6185/J
)
Dr. Christoph Matznetter
,
Kolleginnen
und Kollegen an den Bundesminister für Finanzen betreffend eingefrorene
Vermögenswerte im Zuge der Russland-Sanktionen (
6186/J
)
Dr. Christoph Matznetter
,
Kolleginnen
und Kollegen an den Bundesminister für Wissenschaft, Forschung und
Wirtschaft betreffend wirtschaftliche Folgen der Russland-Sanktionen (
6187/J
)
Mag. Christiane Brunner
,
Kolleginnen
und Kollegen an den Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie
betreffend Staudenknöterich (
6188/J
)
Mag. Christiane Brunner
,
Kolleginnen
und Kollegen an den Bundesminister für Land-
und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft betreffend
Staudenknöterich (
6189/J
)
Dr. Nikolaus Scherak
,
Kolleginnen
und Kollegen an den Bundesminister für Wissen­schaft, Forschung und
Wirtschaft betreffend Unklarheiten bei der Anfragebeant­wortung
3582/AB
in Bezug auf Dienstleistungen an die Ministerien (
6190/J
)
Leopold Steinbichler
,
Kolleginnen
und Kollegen an den Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt
und Wasserwirtschaft betreffend „Handelbare Umwelt – Profit
aus Naturschutzaktien“ (
6191/J
)
Petra Bayr, MA
,
Kolleginnen
und Kollegen an den Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt
und Wasserwirtschaft betreffend den Import von Agrotreib­stoffen und
agrarischer Güter für die Produktion von Agrotreibstoffen (
6192/J
)
Mag. Christiane Brunner
,
Kolleginnen und
Kollegen an den Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und
Wasserwirtschaft betreffend Import von Stahlwerks­schlacke (
6193/J
)
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 6
Mag. Albert Steinhauser
,
Kolleginnen und
Kollegen an den Bundesminister für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz
betreffend Förderung der Besuchsbegleitung 2014 (
6194/J
)
Mag. Albert Steinhauser
,
Kolleginnen und
Kollegen an den Bundesminister für Justiz betreffend Auswirkungen
KindNamRÄG im Jahr 2014 (
6195/J
)
Mag. Albert Steinhauser
,
Kolleginnen und
Kollegen an den Bundesminister für Justiz betreffend Entwicklung des
Kinderbeistands 2014 (
6196/J
)
Mag. Albert Steinhauser
,
Kolleginnen und
Kollegen an den Bundesminister für Justiz betreffend Verfahrenshilfe 2010-2014
(
6197/J
)
Mag. Albert Steinhauser
,
Kolleginnen und
Kollegen an die Bundesministerin für Gesund­heit betreffend
gesundheitsbezogene Maßnahmen nach dem Suchtmittel­ge­setz
(
6198/J
)
Mag. Judith Schwentner
,
Kolleginnen und Kollegen
an die Bundesministerin für Familien und Jugend betreffend Beihilfe zum
Kinderbetreuungsgeld (
6199/J
)
Mag. Albert Steinhauser
,
Kolleginnen und
Kollegen an die Bundesministerin für Inneres betreffend Anzeigen und
Sicherstellungen im Zusammenhang mit Cannabis (
6200/J
)
Mag. Albert Steinhauser
,
Kolleginnen und
Kollegen an den Bundesminister für Justiz betreffend Verfahrenshilfe 2010-2014
(
6201/J
)
Mag. Beate Meinl-Reisinger, MES
,
Kolleginnen und
Kollegen an den Bundesminister für Justiz betreffend versteckte
Parteienfinanzierung (
6202/J
)
Ing. Robert Lugar
,
Kolleginnen und Kollegen an
die Bundesministerin für Bildung und Frauen betreffend „Fehlende
Plätze an Tiroler Gymnasien“ (
6203/J
)
Brigitte Jank
,
Kolleginnen und Kollegen an die
Bundesministerin für Bildung und Frauen betreffend schulische
Sprachförderung (
6204/J
)
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen an
die Bundesministerin für Gesund­heit betreffend
Gesamtfolgenabschätzung von Diabetes mellitus (
6205/J
)
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen an
den Bundesminister für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz betreffend
Gemeinsame Prüfung aller lohnabhän­gigen Abgaben (
6206/J
)
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen an
den Bundeskanzler betreffend Gemeinsame Prüfung aller lohnabhängigen
Abgaben im Bundeskanzleramt (
6207/J
)
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen
und Kollegen an den Bundesminister für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz betreffend Gemeinsame Prüfung aller lohnabhän­gigen
Abgaben im Bundesministerium für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz
(
6208/J
)
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen
und Kollegen an die Bundesministerin für Bildung und Frauen betreffend
Gemeinsame Prüfung aller lohnabhängigen Abgaben im Bundesministerium
für Bildung und Frauen (
6209/J
)
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen
und Kollegen an den Bundesminister für Europa, Integration und
Äußeres betreffend Gemeinsame Prüfung aller lohnabhängigen
Abga­ben im Bundesministerium für Europa, Integration und
Äußeres (
6210/J
)
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 7
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen an
den Bundesminister für Finanzen betreffend Gemeinsame Prüfung aller
lohnabhängigen Abgaben im Bundesministerium für Finanzen (
6211/J
)
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen an
die Bundesministerin für Familien und Jugend betreffend Gemeinsame
Prüfung aller lohnabhängigen Abgaben im Bun­desministerium
für Familien und Jugend (
6212/J
)
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen an
den Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und
Wasserwirtschaft betreffend Gemeinsame Prüfung aller lohnabhängigen
Abgaben im Bundesministerium für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und
Wasserwirtschaft (
6213/J
)
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen an
die Bundesministerin für Gesund­heit betreffend Gemeinsame
Prüfung aller lohnabhängigen Abgaben im Bundesminis­terium
für Gesundheit (
6214/J
)
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen an
die Bundesministerin für Inneres betreffend Gemeinsame Prüfung aller
lohnabhängigen Abgaben im Bundesministerium für Inneres (
6215/J
)
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen an
den Bundesminister für Justiz betreffend Gemeinsame Prüfung aller
lohnabhängigen Abgaben im Bundesministerium für Justiz (
6216/J
)
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen an
den Bundesminister für Kunst und Kultur, Verfassung und Medien betreffend
Gemeinsame Prüfung aller lohnabhängigen Abgaben im Bundesministerium
für Kunst und Kultur, Verfassung und Medien (
6217/J
)
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen an
den Bundesminister für Landes­verteidigung und Sport betreffend
Gemeinsame Prüfung aller lohnabhängigen Ab­gaben im Bundesministerium
für Landesverteidigung und Sport (
6218/J
)
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen an
den Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie betreffend
Gemeinsame Prüfung aller lohnabhängigen Abgaben im Bundesministerium
für Verkehr, Innovation und Technologie (
6219/J
)
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen an
den Bundesminister für Wissen­schaft, Forschung und Wirtschaft
betreffend Gemeinsame Prüfung aller lohnabhängi­gen Abgaben im
Bundesministerium für Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft (
6220/J
)
Rupert Doppler
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie betreffend
Kartellstrafe gegen die ÖBB (
6221/J
)
Nurten Yilmaz
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Europa, Inte­gration und Äußeres
betreffend die „Hotline gegen Diskriminierung und Intoleranz“
(
6222/J
)
Sigrid Maurer
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft betreffend
Vergabe der Hochschulraum-Strukturmittel für Kooperationen (
6223/J
)
Christoph Hagen
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Justiz betref-fend „Muslimische Feier im
Gefängnis“ (
6224/J
)
Mag. Nikolaus Alm
,
Kolleginnen und Kollegen an
die Bundesministerin für Inneres betreffend Cloud Computing (
6225/J
)
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 8
Mag. Nikolaus Alm
,
Kolleginnen und Kollegen an
den Bundesminister für Justiz betreffend Cloud Computing (
6226/J
)
Dr. Gabriela Moser
,
Kolleginnen und Kollegen an
die Bundesministerin für Familien und Jugend betreffend Kooperation mit
dem IFGK (
6227/J
)
Dr. Gabriela Moser
,
Kolleginnen und Kollegen an
die Bundesministerin für Inneres betreffend Kooperation mit dem IFGK
(
6228/J
)
Zurückgezogen
wurden die Anfragen der
Abgeordneten
Mag. Albert Steinhauser
,
Kolleginnen und
Kollegen an die Bundesministerin für Gesund­heit betreffend
gesundheitsbezogene Maßnahmen nach dem Suchtmittelge­setz (
6198/J
) (
Zu 6198/J
)
Mag. Albert Steinhauser
,
Kolleginnen und
Kollegen an die Bundesministerin für Inneres betreffend Anzeigen und
Sicherstellungen im Zusammenhang mit Cannabis (
6200/J
) (
Zu 6200/J
)
Mag. Albert Steinhauser
,
Kolleginnen und
Kollegen an den Bundesminister für Justiz betreffend Verfahrenshilfe 2010-2014
(
6201/J
) (
Zu 6201/J
)
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten
Dr. Dagmar
Belakowitsch-Jenewein
,
Kolleginnen und Kollegen (
4804/AB
zu
5011/J
)
des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt
und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag Philipp
Schrangl,
Kolleginnen und Kollegen (
4805/AB
zu
5331/J
)
des Bundesministers für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten
Peter Wurm
,
Kolleginnen
und Kollegen (
4806/AB
zu
5003/J
)
des Bundesministers für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten
Peter Wurm
,
Kolleginnen
und Kollegen (
4807/AB
zu
5007/J
)
des Bundesministers für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten
Peter Wurm
,
Kolleginnen
und Kollegen (
4808/AB
zu
4994/J
)
der Bundesministerin für Bildung und Frauen auf die
Anfrage der Abgeordneten
Dr. Walter Rosenkranz
,
Kolleginnen
und Kollegen (
4809/AB
zu
4999/J
)
der Bundesministerin für
Bildung und Frauen auf die Anfrage der Abgeordneten
Dr. Walter
Rosenkranz
,
Kolleginnen und Kollegen (
4810/AB
zu
5000/J
)
des Bundesministers für Kunst
und Kultur, Verfassung und Medien auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Alev
Korun
,
Kolleginnen und Kollegen (
4811/AB
zu
4979/J
)
des Bundeskanzlers auf die Anfrage
der Abgeordneten
Mag. Alev Korun
,
Kolleginnen und Kollegen
(
4812/AB
zu
4976/J
)
des Bundesministers für
Finanzen auf die Anfrage der Abgeordneten
Ing. Mag. Hubert Kuzdas
,
Kolleginnen
und Kollegen (
4813/AB
zu
4980/J
)
des
Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag.
Dr.
Matthias Strolz
,
Kolleginnen und Kollegen
(
4814/AB
zu
4987/J
)
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 9
der Bundesministerin für Inneres auf die Anfrage der
Abgeordneten
Peter Wurm
,
Kolleginnen und Kollegen (
4815/AB
zu
4998/J
)
des Bundesministers für Europa, Integration und
Äußeres auf die Anfrage der Abge­ordneten
Mag. Alev
Korun
,
Kolleginnen und Kollegen (
4816/AB
zu
4981/J
)
des Bundesministers für Justiz auf die Anfrage der
Abgeordneten
Dr. Peter Pilz
,
Kolleginnen und Kollegen (
4817/AB
zu
4982/J
)
des Bundesministers für Wissenschaft, Forschung und
Wirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten
Dr. Gabriela Moser
,
Kolleginnen
und Kollegen (
4818/AB
zu
4977/J
)
der Bundesministerin für Bildung und Frauen auf die
Anfrage der Abgeordneten
Mag. Dr. Matthias Strolz
,
Kolleginnen
und Kollegen (
4819/AB
zu
4988/J
)
der Bundesministerin für Bildung und Frauen auf die
Anfrage der Abgeordneten
Dr. Gabriela Moser
,
Kolleginnen und
Kollegen (
4820/AB
zu
4983/J
)
der Bundesministerin für Bildung und Frauen auf die
Anfrage der Abgeordneten
Anne­liese Kitzmüller
,
Kolleginnen
und Kollegen (
4821/AB
zu
4990/J
)
des Bundesministers für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten
Dr. Dagmar
Belakowitsch-Jenewein
,
Kolleginnen und Kollegen (
4822/AB
zu
5008/J
)
der Bundesministerin für Gesundheit auf die Anfrage der
Abgeordneten
Peter Wurm
,
Kolleginnen und Kollegen (
4823/AB
zu
5004/J
)
der Bundesministerin für Gesundheit auf die Anfrage der
Abgeordneten
Peter Wurm
,
Kolleginnen und Kollegen (
4824/AB
zu
5005/J
)
der Bundesministerin für Gesundheit auf die Anfrage der
Abgeordneten
Peter Wurm
,
Kolleginnen und Kollegen (
4825/AB
zu
5006/J
)
der Bundesministerin für Gesundheit auf die Anfrage der
Abgeordneten
Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein
,
Kolleginnen und
Kollegen (
4826/AB
zu
5012/J
)
des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage der
Abgeordneten
Peter Wurm
,
Kolleginnen und Kollegen (
4827/AB
zu
5009/J
)
des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage der
Abgeordneten
Peter Wurm
,
Kolleginnen und Kollegen (
4828/AB
zu
4996/J
)
des Bundesministers für Verkehr, Innovation und
Technologie auf die Anfrage der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Gerhard
Deimek
,
Kolleginnen und Kollegen (
4829/AB
zu
5001/J
)
des Bundesministers für Wissenschaft, Forschung und
Wirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Gerhard
Deimek
,
Kolleginnen und Kollegen (
4830/AB
zu
5002/J
)
des Bundesministers für Justiz auf die Anfrage der
Abgeordneten
Dr. Harald Troch
,
Kolleginnen und Kollegen (
4831/AB
zu
5013/J
)
des Bundesministers für Europa, Integration und
Äußeres auf die Anfrage der Abge­ordneten
Mag. Christine
Muttonen
,
Kolleginnen und Kollegen (
4832/AB
zu
5010/J
)
des Bundesministers für Justiz auf die Anfrage der
Abgeordneten
Mag. Albert Steinhauser
,
Kolleginnen und Kollegen
(
4833/AB
zu
4991/J
)
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 10
des Bundesministers für Wissenschaft, Forschung und
Wirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten
Sigrid Maurer
,
Kolleginnen
und Kollegen (
4834/AB
zu
4993/J
)
des Bundesministers für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten
Peter Wurm
,
Kolleginnen
und Kollegen (
4835/AB
zu
5035/J
)
des Bundesministers für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten
Peter Wurm
,
Kolleginnen
und Kollegen (
4836/AB
zu
5054/J
)
des Bundesministers für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten
Peter Wurm
,
Kolleginnen
und Kollegen (
4837/AB
zu
5061/J
)
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 11
09.05.28
Beginn der Sitzung:
9.05 Uhr
Vorsitzende:
Präsidentin
Doris
Bures
,
Zweiter Präsident
Karlheinz
Kopf
.
*****
Präsidentin
Doris Bures
:
Meine sehr geehrten
Damen und Herren Abgeordneten! Meine sehr geehrten Mitglieder der österreichischen
Bundesregierung! Meine Damen und Herren! Ich
eröffne
die
88. Sitzung des Nationalrates.
09.05.44
Einberufung
des Nationalrates zu einer außerordentlichen Tagung 2015
Präsidentin
Doris Bures
:
Der Herr
Bundespräsident hat den Nationalrat mit Ent­schließung vom
15. Juli 2015 gemäß Artikel 28 Abs. 2 B-VG aufgrund
eines von mehr als einem Drittel der Mitglieder des Nationalrates
unterstützten Verlangens zu einer außerordentlichen Tagung der
XXV. Gesetzgebungsperiode einberufen.
*****
Die Amtlichen Protokolle der 85. Sitzung
vom 8. Juli 2015 und der 86. Sitzung vom 9. Juli 2015 sowie die
nicht verlesenen Teile des Amtlichen Protokolls der 87. Sitzung vom
9. Juli 2015 sind in der Parlamentsdirektion aufgelegen und unbeanstandet
geblieben.
Als
verhindert
gemeldet sind die
Abgeordneten Antoni, Kuzdas, Spindelberger, Durch­schlag, El Habbassi,
Groiß, Hanger, Lettenbichler, Schultes, Belakowitsch-Jenewein, Kassegger,
Kickl
(Abg.
Pilz:
Na doch nicht der Kickl!
–
weitere
Zwischenrufe bei den Grünen),
Kitzmüller, Neubauer, Walter
Rosenkranz, Schimanek, Zanger, Brosz, Mück­stein, Musiol, Julian
Schmid, Walser, Nachbaur, Pock, Scherak, Vavrik.
(Abg.
Pilz:
Kann der
Aufenthaltsort von Herrn Kickl ...?)
Vertretung von Mitgliedern
der Bundesregierung
Präsidentin
Doris Bures
:
Für
diese Sitzung hat das Bundeskanzleramt über Vertre­tung von
Mitgliedern der Bundesregierung, welche sich in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union aufhalten, folgende Mitteilung gemacht:
Die Bundesministerin
für Familien und Jugend Dr. Sophie
Karmasin
wird durch
den Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und
Wasserwirtschaft
Dipl.-Ing. Andrä
Rupprechter
und der
Bundesminister für Arbeit, Soziales und Konsumen­tenschutz
Rudolf
Hundstorfer
wird bis zu seiner Rückkehr um zirka 10 Uhr durch den Bundesminister
für Verkehr, Innovation und Technologie Alois
Stöger
vertreten.
09.08.04
Angelobung
Präsidentin
Doris Bures
:
Wie bereits
in der 86. Sitzung bekannt gegeben, ist von der Bundeswahlbehörde die
Mitteilung eingelangt, dass Herr Abgeordneter Mag. Norbert Darabos auf
sein Mandat verzichtet hat.
Herr
Jürgen
Schabhüttl
wurde an seiner Stelle in den Nationalrat berufen.
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 12
Da der Wahlschein bereits vorliegt und der Genannte
im Hause anwesend ist, werde ich sogleich seine Angelobung vornehmen.
Nach Verlesung der
Gelöbnisformel durch die Schriftführung wird der neue Mandatar seine
Angelobung mit den Worten
„Ich gelobe“
zu leisten
haben.
Ich ersuche nun den
Schriftführer, Herrn Abgeordneten Gahr, um die Verlesung der
Gelöbnisformel. – Bitte.
9.08.53
Schriftführer
Hermann Gahr
:
„Sie werden geloben
unverbrüchliche Treue der Repu­blik Österreich, stete und volle
Beobachtung der Verfassungsgesetze und aller ande­ren Gesetze und
gewissenhafte Erfüllung Ihrer Pflichten.“
9.09.05
Abgeordneter
Jürgen Schabhüttl
(SPÖ)
: Ich
gelobe.
Präsidentin
Doris Bures
:
Herr
Abgeordneter, ich begrüße Sie sehr herzlich in unserer Mitte.
(Allgemeiner
Beifall.)
09.09.26
Einlauf und Zuweisungen
Präsidentin
Doris Bures
:
Hinsichtlich
der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise
ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf
die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat
folgenden Wortlaut:
A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
1.
Schriftliche
Anfragen:
6154/J
bis
6203/J
Zurückziehungen:
6198/J
,
6200/J
und
6201/J
2. Anfragebeantwortungen:
4804/AB
bis
4837/AB
B. Zuweisungen:
1. Zuweisungen
seit der letzten Sitzung gemäß §§ 32a Abs. 4, 74d
Abs. 2, 74f Abs. 3, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1
und 100c Abs. 1:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen:
Petition Nr. 53 betreffend „Bundesbesoldungsreform 2015“,
überreicht vom Abgeord­neten
Christian Lausch
Petition Nr. 54 betreffend „Stopp! Schluss mit der Megadeponie
Marchfeldkogel“, über­reicht von der Abgeordneten
Mag.
Christiane Brunner
2. Zuweisungen in
dieser Sitzung:
a) zur Vorberatung:
Rechnungshofausschuss:
Bericht des Rechnungshofes, Reihe Bund 2015/10 (
III-190 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes, Reihe Bund 2015/11 (
III-191 d.B.
)
b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG (vorbehaltlich der
endgültigen Entscheidung des Ausschusses):
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 13
Ausschuss für innere
Angelegenheiten:
Bericht der
Bundesregierung über die innere Sicherheit in Österreich (Sicherheits­bericht
2014) (
III-195 d.B.
)
*****
Präsidentin
Doris Bures
:
Ich gebe
bekannt, dass diese Sitzung von ORF 2 jedenfalls bis 11.55 Uhr,
sollte die Sitzung deutlich länger dauern bis längstens 13 Uhr,
und von ORF III in voller Länge live übertragen wird.
Absehen von der 24-stündigen Aufliegefrist
Präsidentin
Doris Bures
:
Um den
einzigen Punkt der Tagesordnung in Verhandlung nehmen zu können, ist es
gemäß § 44 Abs. 2 der Geschäftsordnung
erforderlich, von der 24-stündigen Frist für das Aufliegen des
Ausschussberichtes abzusehen.
Dabei handelt es sich um den Bericht des
Ständigen Unterausschusses in ESM-Ange­legenheiten über den
Antrag des Bundesministers für Finanzen aufgrund besonderer Dringlichkeit
gemäß § 74d Abs. 2 GOG-NR auf Ermächtigung zur
Zustimmung zu einem Vorschlag des ESM nach Art. 13 Abs. 2
ESM-Vertrag, der Hellenischen Re­publik grundsätzlich
Stabilitätshilfe in Form einer Finanzhilfefazilität zu gewähren.
Ich bitte jene Damen und Herren, die der
Abstandnahme von der Aufliegefrist für diesen Ausschussbericht ihre
Zustimmung geben, um ein entsprechendes Zeichen.
(Abg.
Kogler
–
in Richtung der Abgeordneten Hofer und Podgorschek, die im Begriffe sind,
sich zur Abstimmung von ihren Plätzen zu erheben, sich aber wieder nieder­setzen
–
:
Bei der FPÖ gibt es auch Realos!)
–
Das ist mit der erforderlichen
Zwei­drittelmehrheit
angenommen.
*****
Wir gehen in die Tagesordnung ein.
Redezeitbeschränkung
Präsidentin
Doris Bures
:
Zwischen den
Mitgliedern der Präsidialkonferenz wurde Konsens über die Dauer der
Debatte erzielt. Demgemäß wurde eine Tagesblockzeit von
3 „Wiener Stunden“ gemäß § 57 Abs. 3
Z 2 vereinbart, sodass sich folgende Redezeiten ergeben: SPÖ und
ÖVP je 41 Minuten, FPÖ 38 Minuten, Grüne 32 Minu­ten
sowie STRONACH und NEOS je 17 Minuten. Gemäß § 57
Abs. 7 der Geschäfts­ordnung wird die Redezeit von jenen
Abgeordneten, die keinem Klub angehören, in der heutigen einzigen Debatte
auf 5 Minuten beschränkt.
Wir gelangen sogleich zur
Abstimmung
über die eben dargestellten Redezeiten.
Ich bitte jene Damen und Herren, die diesem
Vorschlag zustimmen, um ein diesbe­zügliches Zeichen. – Das
ist
einstimmig
angenommen.
09.12.28
Bericht des Ständigen
Unterausschusses in ESM-Angelegenheiten über den Antrag des
Bundesministers für Finanzen aufgrund besonderer Dringlichkeit
gemäß § 74d Abs. 2 GOG-NR auf Ermächtigung zur
Zustimmung zu einem Vorschlag des ESM nach Art. 13 Abs. 2 ESM-Vertrag,
der Hellenischen Republik
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 14
grundsätzlich Stabilitätshilfe in Form
einer Finanzhilfefazilität zu gewähren (
58/BAESM und Zu
58/BAESM
/
778 d.B.
)
Präsidentin
Doris Bures
:
Damit
gelangen wir zum einzigen Tagesordnungspunkt.
Auf eine mündliche Berichterstattung
wurde verzichtet.
Als Erster zu Wort gelangt Herr Klubobmann
Strache.
– Bitte.
9.13
.16
Abgeordneter
Heinz-Christian Strache
(FPÖ)
: Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Damen
und Herren auf der Regierungsbank! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das
ist jetzt also das dritte Hilfspaket für Griechenland, und man könnte
natürlich darüber diskutieren, wenn dieses Hilfspaket, das sich
Griechenland-Hilfspaket nennt, wirklich der griechischen Bevölkerung
zugutekäme. Leider Gottes ist das aber nicht
der Fall; das
zeigen ja auch die realen Zahlen.
Auch bei den bisherigen Hilfspaketen ist dieses Geld nicht
bei der Bevölkerung ange­kommen, und Griechenland weist für die
kommenden drei Jahre einen Finanzierungs­bedarf von 82 Milliarden bis
86 Milliarden € aus. Davon werden allerdings beinahe
54 Milliarden € für die Tilgung von Schulden und das
Bezahlen von Zinsen verwendet. Das heißt, man muss doch ehrlich sein und
zumindest einmal eingestehen, dass das kein Griechenland-Hilfspaket, sondern
ein Paket für Banken und Spekulanten ist – anders kann man das
nicht bezeichnen. Man sollte also endlich einmal mit den falschen
Überschriften aufhören.
(Beifall bei der FPÖ.)
Dann gibt es aller Voraussicht nach noch einen gesonderten
Kapitalbedarf von 25 Mil­liarden € für die
griechischen Banken. Das heißt mit anderen Worten, für die
berühmte Ankurbelung der griechischen Wirtschaft und des griechischen
Arbeitsmarktes bleibt da gar nichts über. Das sind alles
Überschriften, die man immer wieder in der Zeitung lesen muss, es wird
vorgegeben, dass das Geld irgendwo hinkommen soll, aber es kommt dort gar nie
an.
Die Frage, die sich letztlich stellt, ist, was von dem
aktuellen Hilfspaket überhaupt zu halten ist und ob es überhaupt in
irgendeiner Art und Weise hilfreich ist.
Ein Blick in die Vergangenheit zeigt Folgendes; das hat der
ehemalige Eurogruppen-Chef und jetzige Präsident der Europäischen
Kommission Jean-Claude Juncker am 25. März 2010 zum Besten
gegeben:
„Ich bin fest davon überzeugt, dass Griechenland
diese Hilfe nie wird in Anspruch nehmen müssen, weil das griechische
Konsolidierungsprogramm in höchstem Maße glaubwürdig
ist.“
Na gute Nacht! Das sind die sogenannten Experten! Das haben
wir in den letzten Jah­ren auch immer wieder in den Analysen vonseiten der
Regierung gehört.
Wie glaubwürdig dieses Konsolidierungsprogramm war, hat
sich ja mittlerweile ge­zeigt. – Immerhin hat Juncker ein Jahr
später, nämlich im April 2011, mit geradezu entwaffnender
Ehrlichkeit gemeint – ich zitiere ihn wieder –:
„Wenn es ernst wird, muss man lügen.“
Na gute Nacht! Genau das erleben wir seit Jahren in dieser
Frage.
Ich sage: Schluss mit diesen Lügen! Schluss mit diesen
Unwahrheiten! Damit muss man einmal ehrlich und anders umgehen. Die
Europäische Union weiß ja mittlerweile selbst nicht mehr, woher sie
das Geld nehmen soll. Die Europäische Kommission hat ja den
EU-Finanzministern vorgeschlagen, den Europäischen Finanzstabilisie­rungs­mechanismus
zur Brückenfinanzierung für Griechenland zu nutzen.
Großbritannien
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 15
lehnt das aber strikt ab. Die wollen sich nicht an diesem
Banken- und Spekulanten-Rettungspaket beteiligen. Der britische Finanzminister
George Osborne hat gemeint, die Vorstellung, dass britische Steuerzahler bei
der Griechenland-Einigung einspringen könnten, ist ein Rohrkrepierer.
A
uch andere Nicht-Euro-Länder wie Tschechien,
aber auch Schweden sind dagegen; andere haben sich sehr kritisch dazu
geäußert.
Man kann es drehen und wenden, wie man will:
Wenn man so weitermacht, wird uns Griechenland auch nach diesem sogenannten
dritten Rettungspaket weiter beschäf­tigen. Dann werden wir uns
spätestens in drei Jahren – wahrscheinlich aber
früher – mit einem weiteren
Hilfspaket
auseinandersetzen müssen. Dann kommt das fünfte, dann das sechste,
und ich frage mich, wie lange man weiter Milliarden an Steuer­geldern in
dieses Fass ohne Boden pumpen will.
Mit uns Freiheitlichen sicherlich nicht! Ich
sage, es ist Zeit, endlich einen geordneten Ausstieg Griechenlands aus der
Eurozone vorzunehmen, denn das ist in Wirklichkeit notwendig.
(Beifall bei
der FPÖ.)
Wenn man das nicht einsieht, dann wird weiter
Geld verbrannt. In den antiken griechi­schen Tragödien ist es
zumindest so, dass es am Ende meistens eine Läuterung der Beteiligten
gibt. Diese Läuterung ist leider Gottes bei dieser aktuellen griechischen
Tragödie auf Ebene der Europäischen Union nicht erfolgt. Sie ist weit
und breit nicht in Sicht: weder in Griechenland, noch in der Europäischen
Union. Alle Hilfspakete haben bis dato nichts gebracht. Das zweite Hilfspaket
hat die Krise in Wirklichkeit ver­schlimmert, und das dritte geht genau
nach dem gleichen Muster weiter. Es wird keinen Erfolg zeitigen, weil man ja,
wenn man ehrlich damit umgeht, sieht, dass es einfach zur Deckung von
Außenständen von Banken und Spekulanten dient, aber eben nicht
der griechischen Wirtschaft, nicht
der griechischen
Bevölkerung zugutekommt.
Deshalb: Machen wir uns nichts vor! In der
Europäischen Union geht es offenbar wirklich nur mehr darum, alles zu
unternehmen, dieses politische Projekt des Euro zu retten beziehungsweise
aufrechtzuerhalten, koste es, was es wolle; aber den Preis begleichen eben
nicht die Banken, sondern die Steuerzahler, die jetzt einmal mehr Milliarden
nach Griechenland pumpen sollen.
Herr Bundeskanzler Faymann, eine solche
Einigung eine
gute Nachricht
zu nennen, wie Sie das getan haben,
das kann man nur als blanken Zynismus bezeichnen. Das ist nichts anderes, denn
in dieses System weiter frisches Geld in Milliardenhöhe hinein­zupumpen,
wo man doch nichts zurückerhalten wird, das ist einfach nicht redlich.
(
Abg.
Moser:
Der Grexit kommt noch teurer!)
D
er geordnete Ausstieg, der Grexit, der auch
gerade in einem Zwischenruf genannt wurde, wäre gescheit, denn dann
könnten die Griechen zur Drachme zurückkehren, hätten die
Chance, abzuwerten, hätten die Chance, sich wirtschaftspolitisch zu erfan­gen
(Abg.
Rossmann:
Das ist doch der größte Schwachsinn aller
Zeiten!),
und dann gäbe es irgendwann einmal den Funken
einer
Chance, dass man von den Krediten wieder irgendetwas zurückerhalten
könnte. Auf die Art und Weise, wie es heute betrieben wird, ist eine
solche Chance leider Gottes nicht in Sicht.
(Beifall bei der FPÖ.)
Natürlich
wäre es die einzige logische Konsequenz, den geordneten Ausstieg
Griechen­lands aus der Währungsunion vorzubereiten. Der
Weiterbestand des Euro wäre durch den Grexit keinesfalls gefährdet.
Wir hören immer wieder und wissen alle, dass das Bruttoinlandsprodukt
Griechenlands beispielsweise nur 1,8 Prozent der Wirtschaftsleistung
Europas ausmacht. Griechenland könnte sich natürlich mit der
Rückkehr zur Drachme auf Dauer wieder stabilisieren. Das wäre ein
Schrecken mit
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 16
Ende statt eines permanenten Fortsetzens des Schreckensweges, das
wir heute erleben, und das wäre notwendig.
Ich sage, der Austritt Griechenlands aus dem
Euro ist ökonomisch der vernünftigste Weg. Es wären die Europäische
Union und die Eurozone in Wirklichkeit nicht gefähr­det. Es wäre
endlich Schluss damit, dass die Steuerzahler zum Handkuss gebeten werden.
Meinetwegen kann das auch ein Grexit auf Zeit sein, wie ihn der deutsche Finanzminister
Schäuble angedacht hat, wobei es da natürlich keinen
Automatismus
geben dürfte, dass man dann Griechenland automatisch nach ein paar Jahren
wieder in die Eurozone aufnimmt, wenn die Kriterien nicht erfüllt werden.
Es war ja schon von Beginn an ein Fehler, die
Griechen in die Eurozone aufzunehmen. Da waren wir Freiheitlichen auch von
Beginn an als einzige Fraktion dieses Hauses konsequent. Die Griechen haben
sich mit Falsch- und Fehlangaben in die Eurozone hineingeschummelt. Als die Europäische
Union draufgekommen ist, war sie nicht konsequent.
(Zwischenruf des Abg.
Krainer.
)
Und als man dann gemerkt hat, dass diese Entwicklung der Verschuldungssituation
Griechenlands so voranschreitet, hat man sogar die eigenen
EU-Maastricht-Kriterien gebrochen, das heißt, die Europäische Union
hat sich nicht ernst genommen; aber auch SPÖ, ÖVP und Grüne in
diesem Hohen Haus haben sich nicht ernst genommen, indem sie dem
Stabilitätsmecha­nis­mus, dem Europäischen
Stabilitätsmechanismus, dieser Schuldenunion eine Zwei­drittel­mehrheit
gegeben haben.
(Beifall bei der FPÖ.)
Der Maastricht-Vertrag hat das konsequent
ausgeschlossen, was richtig war; dann bricht man die europäischen
Verträge, um in Wirklichkeit eine Schuldenunion voran­zutreiben, die
uns genau dorthin gebracht hat, wo wir heute sind, nämlich Milliarden und
Abermilliarden an Steuergeld in Griechenland zu versenken
(Zwischenruf des
Abg.
Rossmann
)
– Geld, das nicht einmal der
Bevölkerung, sondern letztlich einem maro­den Finanzsektor
zugutekommt.
Da seid ihr Mittäter vonseiten der
Grünen, wenn es darum geht, den Banken und Spekulanten Milliarden
nachzuwerfen.
(Beifall bei der FPÖ.)
Da kann man hundert Mal vorbeten, wir
wollen den Griechen helfen. – Das Geld kommt nicht
den
Griechen zugute. Ich sage Ihnen: In den vergangenen Jahren sind über
300 Milliarden € an Rettungsgeldern in Griechenland versenkt
worden – eben nicht in Griechenland, wieder eine Korrektur: Nein,
bei den deutschen Banken, bei den französischen Banken, die auch noch so
wahnwitzige Aufträge mit auf den Weg gege­ben haben, nämlich die
deutsche Regierung, U-Boote für militärische Zwecke anzu­schaffen
und andere Wahnsinnigkeiten. Dafür wurde auch das Geld der Hilfspakete
ausgegeben.
Ich sage jetzt: Es werden wieder etliche
Milliarden in die Ägäis geschmissen, nach dem Motto: weil es eh schon
wurscht ist. – Aber es ist nicht wurscht. Wir haben selbst massive
Probleme, und wir haben selbst eine Verschuldensentwicklung. Wir haben selbst
eine Entwicklung, wo wir in Österreich Handlungsbedarf haben.
In Brüssel wird mit weiteren Milliarden
zulasten der österreichischen Steuerzahler und zum Vorteil von Banken und
Spekulanten jongliert,
ohne
dass die Bevölkerungen der
Geberländer jemals darüber befragt werden. Das kann ja nicht sein!
Wenn die Nehmer befragt werden, wenn es eine
Volksabstimmung in Griechenland gibt, ob man bereit ist, zurückzuzahlen,
unter welchen Bedingungen, dann muss es doch bitte das gute Recht sein, dass
die Bevölkerung der Geberländer
auch endlich im Rahmen
einer Volksabstimmung
befragt wird, ob sie bereit ist, unter den
Bedingungen noch irgendeinen österreichischen Cent zu zahlen.
(Beifall
bei der FPÖ sowie des Abg.
Doppler.
)
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 17
Herr Bundeskanzler – und auch an
die Regierung gerichtet –, da hat diese Regierung jede Legitimation
verloren, noch irgendeine Entscheidung über die Köpfe der öster­reichischen
Bevölkerung hinweg zu treffen. Da hat man endlich auch die österreichi­sche
Bevölkerung
im Rahmen einer Volksabstimmung zu befragen. Ich
sage Ihnen, da würden Sie eine klare Antwort erhalten.
Haben Sie keine Angst vor der
österreichischen Bevölkerung, sondern nehmen Sie diese ernst!
(Beifall
bei der FPÖ.)
Es kann nicht sein, dass man die Schuldner
fragen lässt und befragt, ob sie zahlen wollen, aber den Souverän der
Geberländer außen vor lässt. Ich sage: Das wäre eigentlich
die verantwortungsvolle Aufgabe eines Bundeskanzlers.
Das muss ich Tsipras respektvoll mit auf den
Weg geben: Er hat viele Tricksereien zum Besten gegeben, aber er hat das Volk
befragt. Dass er nach der Abstimmung gegen die Abstimmungsmehrheit der eigenen
Bevölkerung agiert hat, na gut, das wird ohnehin die Bevölkerung bei
kommenden Wahlen in Griechenland zu bewerten haben.
Da haben wir eigentlich eine Erwartungshaltung
an die österreichische Regierung, dass man hier anders umgeht als bisher
und nicht abgehoben den Euro-Eliten zur Seite steht samt der euphorischen
österreichischen Bundesregierung, die sich letztlich weiter am Nasenring
ziehen lässt.
Ich sage: Bevor nur ein einziger weiterer
österreichischer Cent in Aussicht gestellt oder gar überwiesen wird,
haben die Österreicherinnen und Österreicher in einer Volks­abstimmung
die Entscheidung zu treffen, ob sie das wollen oder nicht.
(Beifall bei der
FPÖ.)
Das Ergebnis einer solchen Abstimmung hat
verbindlich von der jeweiligen Regierung umgesetzt zu werden. Da weiß die
österreichische Bevölkerung, im Gegensatz zu Faymann und Co, dass ein
geordneter Ausstieg Griechenlands aus der Eurozone die einzige vernünftige
Möglichkeit wäre, den heutigen EU-Kurs eines weiteren sinnlosen
Verbrennens von Geld endlich hintanzuhalten.
Diese Volksabstimmung wäre notwendig,
alles andere ist inakzeptabel. Die Frage­stellung wäre ja relativ
einfach, salopp formuliert: Soll sich Österreich ein weiteres Mal an
Zahlungen beteiligen, bei denen in Wirklichkeit klar ist, dass kein Cent
zurückfließen wird? – Ich bin mir sicher, dass die
Antwort der österreichischen Bevölkerung eine sehr, sehr deutliche
wäre.
Herr Bundeskanzler Faymann, Sie bekommen von
uns heute auf alle Fälle
keine
Ermächtigung, über
weitere Steuermilliarden Entscheidungen zu treffen, die Banken und Spekulanten
zugutekommen sollen, denn das ist einfach nicht korrekt. Das geben wir Ihnen
mit auf den Weg.
Wir wissen natürlich, dass man Ihnen
heute am Beginn der Sitzung mit dieser Zwei­drittelmehrheit letztlich auch
indirekt die Mauer gemacht hat, damit Sie wieder Ihre Entscheidung in
Brüssel treffen können, und wir müssen leider Gottes
befürchten, dass Sie diese wieder über die Köpfe der
österreichischen Bevölkerung hinweg treffen werden. Aber es ist nicht
anständig, es ist nicht redlich, es ist nicht korrekt.
Wir werden weiter alles daran setzen, dass in
unserem Land endlich auch die direkte Demokratie Einzug hält, endlich auch
verbindliche Volksabstimmungen bei so wich­tigen Fragen durchgesetzt
werden – und man eben nicht mit dieser Arroganz weiter Politik
betreibt, wie Sie das tun.
(Beifall bei der FPÖ.)
Es ist höchst an der Zeit, hier
umzudenken – höchst an der Zeit, bei all den negativen
Entwicklungen, die wir auch in Österreich erleben, bei dieser
Staatsverschuldung, die wir in Österreich erleben müssen, bei der
Entwicklung, dass wir Ausgabenweltmeister
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 18
innerhalb der Europäischen Union
sind. Man ist nicht bereit, bei den eigenen Ausgaben zu sparen. Immer dann,
wenn es um fremdes Geld geht, nämlich um das Geld der Steuerzahler, geht
man äußerst salopp mit diesem Geld der österreichischen Steuer­zahler
um, die hart dafür arbeiten müssen, über ein halbes Jahr zu
arbeiten haben, dafür den Staat auch ordentlich bedienen, aber der Staat
geht mit diesen Steuer­geldern sehr unverantwortlich um.
Das ist kein korrekter Weg. Ich habe leider
Gottes nicht die Hoffnung, dass Sie etwas dazulernen, Herr Bundeskanzler, aber
ich sage es Ihnen zumindest in der Konse­quenz. Und wenn Sie nicht
dazulernen, dann wird es irgendwann einmal auch eine demokratische Abwahl
geben, früher oder später. Das ist auch gut so für
Österreich, denn dann kann endlich eine andere Politik Einzug halten
(Beifall
bei der FPÖ),
nämlich eine Politik, die die Meinung der österreichischen
Bevölkerung hören will, diese auch ernst nimmt und die auch
zulässt, dass die österreichische Bevölkerung bei so wichtigen
Fragen auch eine Entscheidung treffen kann.
(Anhaltender Beifall bei der
FPÖ.)
9.27
Präsidentin
Doris Bures
:
Als Nächster gelangt Herr Klubobmann Mag. Schie
der
zu Wort
. – Bitte.
9.27
.52
Abgeordneter
Mag. Andreas Schieder
(SPÖ)
: Frau Präsidentin! Herr Bundeskanzler! Sehr
geehrte Damen und Herren auf der Regierungsbank! Sehr geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrte Zuschauer, die vielleicht die heutige Diskussion genauso verfolgen
wie jene, die wir letzte Woche schon sehr intensiv zu diesem Thema geführt
haben! Der Unterschied zwischen der letzten Plenardebatte und der heutigen ist aller­dings,
dass wir heute eine Einigung oder ein Agreement der Eurogruppe und der euro­päischen
Finanzminister vorliegen haben, einen Antrag der griechischen Regie­rung
und einen Beschluss des griechischen Parlaments. Wir haben sinnvollerweise, rich­tiger­weise
auch in der österreichischen Verfassung beziehungsweise in der Ge­schäftsordnung
des Nationalrates weitgehende Zustimmungsrechte für den österreichi­schen
Nationalrat im Zusammenhang mit dem ESM verankert. Daher kommen wir auch heute
zusammen, um die Beschlüsse des gestrigen ESM-Unterausschusses zu
billigen.
Das Thema Griechenland, und wie es
weitergehen soll, ist eng verwoben mit dem Thema Euro und der Zukunft der
Europäischen Union und daher auch nicht so einfach in
Schwarz-und-Weiß-Kategorien zu beantworten. Das ist einmal wichtig, weil
gerade mein Vorredner, Klubobmann Strache aus seiner Sicht ja einfach nur
schwarzmalt. Das ist weder volkswirtschaftliches Grundverständnis noch
politisch richtig.
Würden wir uns das genauer
anschauen, würden wir auch draufkommen: Warum ist denn Griechenland im
Euro? – Dann kommen wir drauf, Griechenland ist unter einer
schwarz-blauen Regierung in den Euro aufgenommen worden; also es gibt hier auch
blaue Mitverantwortung, die vorhanden ist.
(Oh-Rufe bei der SPÖ.)
Das ist jetzt kein Argument, aber es zeigt nur, wie unredlich auch vonseiten
der FPÖ hier immer argu­mentiert wird. Immer dann, wenn es gegen die
Regierung ist, zieht man die Volks­befragung aus dem Hut; wenn man selbst
wo Verantwortung trägt oder getragen hat, vergisst man das.
(Beifall
bei der SPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.)
Um auch die
Diskussion klar aus Sicht der Sozialdemokratie zu beantworten, werden wir
für
ein Hilfspaket stimmen, werden wir dafür stimmen, dass die
österreichischen Vertreter ermächtigt werden, einem Hilfspaket
zuzustimmen. Ich möchte hier, vor allem für die Fernsehzuschauer,
begründen, warum.
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 19
Es ist keine einfache Entscheidung, aber es
ist meiner Meinung nach die richtige Entscheidung, denn die andere
Entscheidung, Nein zu sagen und Griechenland in den Staatsbankrott zu treiben,
auf einen Grexit hinzuarbeiten, wäre in vielerlei Hinsicht die falsche
Antwort. Es wäre der Einbruch der Wirtschaftsleistungen in Griechenland,
es wäre ein Staatsbankrott Griechenlands, auch die Fortsetzung des
sozialen Zusam­menbruchs zu einem endgültigen Zusammenbruch.
Man darf nicht vergessen, dass die
Mindestrentner in Griechenland, die Normal­verdie­ner in Griechenland,
die durchschnittlichen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Griechenland seit
zwei Wochen schon ein brutales Kürzungspaket in Form der
Ausgabenlimitierung an den Bankomaten erleben und wir in diesem Zusammenhang
jetzt schon große soziale Verwerfungen in Griechenland erleben.
(Abg.
Kogler:
...
die letzten fünf Jahre an! – Abg.
Rossmann:
Sechs
Sparpakete hat es schon gegeben!)
– Inklusive der Sparpakete in
Griechenland, auch das ist nicht unrichtig!
Wir sehen noch immer ein rapides Ansteigen der
Arbeitslosigkeit. Griechenland ist ein Land, in dem jeder zweite Jugendliche
keinen Job und auch sehr geringe Aussichten auf einen Job hat. Griechenland ist
auch ein Land, in dem in den Spitälern die ...
(Abg.
Strache:
So „erfolgreich“ waren die zwei Hilfspakete! – Abg.
Höbart:
Die Rede haben wir schon vor zwei Jahren gehört! Letztes Jahr auch! Immer
dieselbe Rede!)
– Sie versuchen, jetzt vorzutäuschen, dass
Sie sich erinnern können. Es stimmt nur nicht, denn es war eine andere
Rede vor zwei Jahren, aber es war ein netter Versuch von Ihnen, dass Sie das so
versucht haben.
Jedenfalls: Ein Grexit –
nämlich das, was hier behauptet worden ist: es gebe einen kontrollierten
griechischen Bankrott – wäre ein Desaster für
Griechenland, wäre ein Desaster für die Menschen in Griechenland und
wäre nicht nur die Fortsetzung des­sen, was sie jetzt erleben mussten,
sondern wäre die Potenzierung, die Erhöhung dessen, was sie bereits
erleben.
An jene, die
behaupten, Griechenland wäre besser beraten, wieder außerhalb des
Euro seines Weges zu gehen: Abgesehen davon, dass niemand beantworten kann, wie
dieser Weg in eine eigene Währung funktionieren würde, müssen
wir uns auch vor Augen führen, dass Griechenland die Hälfte seiner
Lebensmittel importiert, das heißt, da auch stark von der Eurozone
abhängig ist, und vier Fünftel der Energie nach Griechenland
importiert werden. Selbst in diesen Fragen ist Griechenland ganz eng mit Europa
verbunden. Lebensmittel, Energie, all das sind keine Fragen, die die Reichen in
Griechenland betreffen, sondern die Menschen, die durchschnittlichen Menschen
in Griechenland.
Als Sozialdemokraten
haben wir, glaube ich, Verantwortung nicht nur für die Menschen in
Österreich, sondern auch für die Menschen in Griechenland und
können nicht zulassen, dass dort soziale Devastierung Platz greift.
Man muss aber auch
klar sagen, dass jene, die vorschlagen, dass ein Grexit der bessere Weg ist,
auch den Österreicherinnen und Österreichern einen schlechten Dienst
erweisen würden, denn ein Grexit würde auch für die
österreichische Wirtschaft massive Probleme bedeuten, würde auch
für das Wirtschaftswachstum und damit auch für den sozialen
Fortschritt in unserem Land zusätzlichen Druck bedeuten. Daher ist es,
glaube ich, sinnvoll, dass wir den Weg gehen, dass wir erstens humanitär
alles tun, zweitens wirtschaftlich jetzt eine Überbrückung zur
Verfügung stellen und drittens auch Hilfe zur Selbsthilfe Griechenlands
zur Verfügung stellen: ein Hilfsprogramm, das jetzt einmal im Schritt eins
Luft zum Atmen schafft, zweitens aber dann auch dort ansetzen muss, wo
Wirtschaftswachstum in Griechenland entstehen kann, nämlich aus der Krise
herauszuwachsen. Das ist eine Herausforderung, die für Griechenland keine
leichte
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 20
sein wird, die aber notwendig ist, denn letztlich: Nur wenn man
wächst und Beschäf­tigung schafft, dann ist es auch der Weg, der
in die Zukunft weisen kann.
Das ist insofern wichtig, denn es ist in
Europa auch viel diskutiert worden: Wie hart muss der Sparkurs implementiert
werden? Wie viel Chance auf Wachstum und Inves­titionskurs wird gegeben?
Ich möchte in diesem Zusammenhang auch klar sagen, aus meiner Sicht und
aus Sicht meiner Fraktion könnte man, müsste man mehr Inves­titionschancen
und mehr Wachstumschancen in diesem Programm implementieren und weniger von
dem, was als harter Kürzungskurs in manchen Bereichen auch passiert.
(Beifall
bei der SPÖ.)
Da ist die Kritik, die auch hier erwähnt
worden ist, richtig. Es ist auch notwendig, auf der einen Seite zu sagen: Wenn,
nachdem Griechenland schon ein Paket abgeliefert hat, trotzdem noch Leute wie
zum Beispiel der deutsche Finanzminister die Verhand-lungen so lange
hinauszögern, blockieren und in einem Bereich gestalten, dass sogar von
einem vorübergehenden Grexit und all diesen Dingen gesprochen wird, dann
tut das weder der Lösung des Problems noch der Zukunft Europas gut.
(Beifall
bei der SPÖ.)
Auf der andere Seite
möchte ich aber auch ganz besonders die Rolle Österreichs und unseres
Bundeskanzlers
Werner Faymann
herausstreichen, der nämlich genau diese
Rolle Österreichs, eines wirtschaftlich starken Landes, das als kleines
Land gleichzeitig aber auch immer ein Vermittler zwischen verschiedenen
Positionen ist, gestärkt hat und auch die notwendigen Kontakte,
Vermittlungen und Verständnis geschaffen hat, nämlich zwischen
Griechenland und Deutschland, zwischen anderen Ländern in der Eurozone,
wie Italien und Frankreich. Diese Rolle war notwendig, dass wir auch am
Schluss, hier und heute eine Lösung oder den Schritt zu einer Lösung
vorliegen haben, denn mit dem Starrsinn, der von deutscher Seite in den letzten
Verhandlungsstunden vorgelegt worden ist
(Abg.
Berlakovich:
Na
bitte! – Abg.
Kogler:
Richtig!),
wäre man nicht zu
dem Ziel gekommen. Daher war es richtig, dass Österreich in diesem Zusam­menhang
so vorgegangen ist.
(Beifall bei der SPÖ. – Abg.
Lopatka:
Gott sei Dank gibt es die Lokomotive Deutschland in Europa!)
Griechenland ist auf
der anderen Seite ebenfalls gefordert. Ich sage nur, der Kampf gegen Oligarchie
und Nepotismus muss endlich angegangen werden. Es müssen auch Tsipras und
die Syriza-Regierung endlich von der Ankündigungspolitik in die Um­setzungspolitik,
in die Praxis wechseln. Es braucht ein funktionierendes Grundbuch, eine
funktionierende Steuereintreibung, es braucht auch eine vernünftige
Verwaltung, dass die Hilfsgelder genau dort ankommen, wo sie ankommen sollen.
So sehen wir auch,
dass es eben in diesem Bereich weder ein Schwarz noch ein Weiß gibt,
sondern an vielen Schrauben zu drehen ist. Am Schluss aber ist es notwendig
für Europa, die Zukunft des Euro, die Stabilität, auch die
wirtschaftliche Stabilität in Öster­reich, aber letztlich auch
für eine Zukunft für die Menschen in Griechenland, dass wir diesem
Paket zustimmen und den Weg freimachen, dass die Verhandlungen letztlich auch
zu einem vernünftigen Paket führen können.
(Beifall bei der
SPÖ.)
9.37
Präsidentin
Doris Bures
:
Als Nächste gelangt Frau
Klubvorsitzende Dr. Glawischnig-Piesczek zu Wort. – Bitte.
9.37
.21
Abgeordnete
Dr. Eva Glawischnig-Piesczek
(Grüne)
: Frau Präsidentin! Geschätzte Damen und
Herren auf der Regierungsbank! Werte Kolleginnen und Kollegen Abge­ordnete!
In einem stimme ich mit meinem Vorredner sehr eindeutig überein: Komplexe
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 21
Probleme brauchen eine sehr differenzierte Herangehensweise. Das ist jetzt
insbeson­dere auch an die Reihen der FPÖ gerichtet.
Es war mit Sicherheit am Wochenende eine extrem dramatische
Situation, hier unter so viel Druck und nachdem auch so viel europapolitisches
Porzellan bereits im Vorfeld zerschlagen worden ist, zu einer Lösung zu
kommen. Es ist tatsächlich so gewesen, dass der Austritt Griechenlands aus
der Eurozone ein Ergebnis hätte sein können. Gut, dass es
nicht
dazu gekommen ist.
Ein Grexit, ein Austritt Griechenlands aus der Eurozone,
Herr Kollege Strache, ist mit Abstand die teuerste Lösung –
sowohl für die Geberländer, für jene, die das Geld hergegeben
haben, als auch sozialpolitisch für die griechische Bevölkerung, als
auch politisch für die politische Union. Es wäre der Beginn des
Zerfalls der Eurozone.
Und darüber kann man sich nur freuen,
wenn man sich das wünscht!
(Beifall bei den
Grünen.)
Europa ist mehr als ein Gebiet mit einer
gemeinsamen Währung, Europa ist sehr viel mehr als ein Gebiet mit einer
gemeinsamen Wirtschaftsorientierung. Europa sollte eine
politische Union
sein auf der Basis von Solidarität, von Kooperation, von Kom­pro­missbereitschaft
und Vernunft, nicht nur in der Griechenlandfrage, sondern auch in allen anderen
Fragen, zum Beispiel, wie wir mit Flüchtlingen umgehen.
(Beifall bei
den Grünen und bei Abgeordneten der SPÖ.)
Diese Vernunft fehlt. Es ist wirtschaftlich
vollkommen unvernünftig, Griechenland keine Chance zu eröffnen, auf
eigenen Beinen zu stehen. Griechenland hat nach sechs Sparpaketen seit 2010
nicht die Möglichkeit, durch dieses Programm wieder auf eigene Beine zu
kommen. Eigentlich sollte es das Interesse sein, das maßgeblichste, wich­tigste
Interesse, dass Griechenland wieder auf eigenen Beinen stehen kann.
(Beifall
bei den Grünen sowie bei Abgeordneten der SPÖ.)
Wir stimmen heute
darüber ab, den Finanzminister in seiner Funktion als Gouverneur zu ermächtigen,
in Verhandlungen zu treten. Es ist allerdings eine besondere Situation, weil
die Verhandlungen im Wesentlichen schon mit einem bestimmten Ergebnis vorver­handelt
sind. Und es gilt daher auch, dieses Ergebnis heute mitzubeurteilen.
Klar ist, dass der
Eintritt in den Schutzschirm, in den ESM, strengen Voraussetzungen unterliegt,
eine davon ist die sogenannte Schuldentragfähigkeit. Das ist ein Punkt,
über den wir uns schon noch ein bisschen näher unterhalten sollten.
Selbst der IWF
bewertet die Schulden Griechenlands als hochgradig nicht tragbar. Ein
großer Teil des Hilfspaketes muss dafür verwendet werden,
überhaupt erst Schulden zu tilgen beziehungsweise Banken zu
rekapitalisieren. Das heißt, ein großer Teil dieses Hilfspaketes
wird nicht bei der griechischen Bevölkerung und auch nicht bei der
griechischen Wirtschaft, die es dringend braucht, ankommen.
(Abg.
Darmann:
Wie in den letzten Jahren!)
Daher braucht
es – und das ist ein Punkt, da haben jetzt offensichtlich alle weg­ge­se­hen,
und auch Sie, Herr Finanzminister – eine Schuldenerleichterung.
(Abg.
Strache:
Also noch einmal etwas nachschießen!)
Ich weiß,
wie politisch schwierig es ist, das zu diskutieren. Aber es ist auch
ökonomisch sinnvoll, Herr Kollege Strache, Sie brauchen jetzt nicht den
Kopf zu schütteln.
(Abg.
Strache:
Schenken wir ihnen die
Schulden auch noch!)
Das ist auch ökonomisch sinnvoll. Es ist auch der
zentrale Baustein, um tatsächlich die humanitäre Krise, in der sich
Griechenland jetzt befindet, zumindest zu mildern.
Daher bringen wir
folgenden Antrag ein
(Abg.
Strache:
Na super! …!):
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 22
Entschließungsantrag
der Abgeordneten Rossmann, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Schuldenerleich­terungen für Griechenland
Der Nationalrat wolle beschließen:
„Die Bundesregierung, insbesondere der
Bundeskanzler und der Bundesminister für Finanzen, wird aufgefordert, sich
auf europäischer Ebene mit Nachdruck dafür einzu­setzen, dass
eine Schuldenerleichterung Griechenlands als prioritäre Maßnahme in
Angriff genommen wird, um Griechenland budgetären Spielraum für die
Beseitigung der sozialen und humanitären Auswirkungen und für
notwendige Investitionen und Zukunftsperspektiven zu verschaffen.“
*****
Das ist das Zentrale.
(Beifall bei den
Grünen.)
Natürlich, es stimmt, die politischen
Eliten in Griechenland haben die letzten Jahre, die letzten
Jahrzehnte – das waren sowohl Konservative als auch
Sozialdemokraten – mit großer Korruptionsanfälligkeit
gearbeitet, ein bisschen dem ähnlich, wie die FPÖ in Kärnten
gearbeitet hat.
(Beifall bei den Grünen sowie des Abg.
Feichtinger.
–
Ironische Heiterkeit des Abg.
Peter
Wurm
.
)
Es wurde keine Regierungs- und
Verwaltungsfähigkeit gezeigt, keine Fairness, auch, was den Umgang mit Arm
und Reich betrifft. Vollkommen ungestört und unbesteuert konnten
griechische Milliarden ins Ausland geschafft werden. Selbstverständlich:
Das muss alles angegangen werden!
Und ja, es stimmt auch: Mit den billigen
griechischen Krediten haben deutsche, fran­zösische und auch britische
Banken sehr gute Geschäfte gemacht und damit die deutsche, die britische
und die französische Rüstungsindustrie maßgeblich mit Ge­schäften
bedient. – Das stimmt alles.
Aber das, was jetzt als Maßnahmenpaket
auf dem Tisch liegt, ist ungefähr so, wie wenn man jemandem, der einen
Marathon laufen muss und der bereits einen Schuss im Knie hat, auch noch ins
zweite Knie hineinschießt. Anders ist das nicht erklärbar. Und das
passiert jetzt.
(Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Diese Maßnahmen
sind nichts anderes als ein Grexit auf Zeit. Das ist unsere Sorge, und daher
werden wir das Paket, das jetzt auf dem Tisch liegt, auch heute ablehnen.
(Beifall
bei den Grünen. – Abg.
Tamandl:
…
Verhandlungen! – Zwischenruf des Abg.
Strache.
)
Dieselbe Methode wie vorher: Kürzungen,
das heißt weniger Wirtschaftsleistung, das heißt weniger
Steuereinnahmen, das heißt wiederum scheitern an den Budgetzielen, das
heißt wiederum automatisch weitere Kürzungen. Das ist eine
Abwärtsspirale, aus der Griechenland im Wesentlichen nicht mehr herauskommen
kann.
Ich betone noch einmal: Es muss in unserem
wirtschaftlichen und europapolitischen Interesse sein, dass Griechenland sich
wirtschaftlich
wieder fängt, dass die Abwan­derung der Betriebe gestoppt wird, dass
die Menschen wieder einen Arbeitsplatz haben, dass es wieder normal wird, eine
Krankenversicherung zu haben, dass es wieder normal wird, in den
Krankenhäusern auch Antibiotika zu erhalten, dass es nicht mehr normal
ist, dass die Säuglingssterblichkeit so hoch ist. Das muss unser primäres
Interesse sein!
(Beifall bei den Grünen.)
Auch was die Privatisierungen betrifft, haben
wir sehr große Sorge. Es geht ja eigentlich darum, auch die Industrie neu
aufzustellen. Wir haben eine Abwanderung, im Wesentlichen gibt es in
Griechenland keine Industrie. Also da gilt es eigentlich,
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 23
einen
Infrastruktursektor erst
aufzubauen
und nicht in weitere
Privatisierungen zu gehen. Selbstverständlich muss die Eintreibung der
hinterzogenen Steuern erfolgen – das ist allerdings keine
prioritäre Maßnahme im Paket, das vermissen wir bitter. Auch der
Spielraum für Investitionen ist extrem gering, das findet sich gerade
einmal in einer homöopathischen Dosis.
Was wäre eine Möglichkeit? Was
wären Auswege? – Wichtig ist: Griechenland braucht wieder die
Luft zum Atmen, um wieder auf eigenen Beinen stehen zu können. Es gibt da
Ansatzpunkte, die man angehen kann. Die Privatisierungen sollte man jedenfalls
überdenken. Wichtig ist aber auch, dass Griechenland eine eigene
Verantwortung für seine staatlichen Strukturen übernimmt, eine
Governance entwickelt, effektive Verwal­tung, einen
Grundstückskataster einführt, Rechtssicherheit, Gewerbezugang, all
das, was man öffentliches Vergabewesen nennt, neu ordnet, korruptionsfrei
gestaltet. Korruptionsbekämpfung ist selbstverständlich. All das muss
Griechenland natürlich selber leisten. Aber dafür braucht es die
Luft, dass es das auch tun kann.
Selbstverständlich müssen die
Rüstungsausgaben weiter reduziert werden. Wir haben das in diesem
Maßnahmenpaket noch nicht ausführlich gefunden. Vielleicht kann man
dazu noch etwas erklären. Aber die Rüstungsausgaben weit über
dem EU-Schnitt sind nach wie vor ein Punkt, der vor dem Hintergrund, wie es der
griechischen Bevölkerung geht, sehr schmerzt –
Militärbudgets und Rüstungsausgaben.
(Zwischenruf bei der
FPÖ.)
Dann gibt es
natürlich im Bereich der Wirtschaft Ansatzpunkte, die man sehr
vernünftig und auch relativ rasch angehen kann. Griechenland ist eines der
Länder mit den höchsten Importkosten für Energie –
was man sich gar nicht vorstellen kann, dass ein Land mit so viel Reichtum an
erneuerbaren Energien, mit so viel Sonnenenergie, mit so viel Windenergie, so
viel Erdöl importieren muss. Also da wäre auch ein An­satzpunkt
für österreichische Unternehmen, mit aufzubauen und einen Umstieg zu
organisieren, damit nicht aufgrund dieser Abhängigkeit so viele Devisen
ins Ausland abfließen.
Vor allem auch bei
der Landwirtschaft kann Österreich, denke ich, einen Beitrag leisten.
Griechenland importiert Lebensmittel, Griechenland exportiert zum Beispiel
80 Prozent seiner Olivenernte, das wird dann in Italien veredelt. Da
könnte man sich auch wundern, warum man nicht diese Stärke des Landes
besser entwickeln kann.
Natürlich geht
es auch um die Industrialisierung: Da gibt es auch Ansatzpunkte mit dem Hafen,
Bootsbau et cetera.
Aber was die
Voraussetzung dafür ist, das positiv anzugehen, ist Vernunft –
und nicht ein Diktat, wie es jetzt passiert ist bei diesem Gipfel, ein
Kürzungsdiktat
(Abg.
Lopatka:
Das ist kein Diktat!),
sondern
wirtschaftspolitische und auch sozialpolitische Vernunft, um dieses Land im
Euro zu halten. Ansonsten befürchten wir, dass es ein Grexit auf Zeit
ist – und das kann sich niemand wünschen.
(Beifall bei den
Grünen.)
9.45
Präsidentin
Doris Bures
:
Als Nächster zu Wort
gemeldet ist Herr Klubobmann Dr. Lopatka. – Bitte.
9.45
.41
Abgeordneter
Dr. Reinhold Lopatka
(ÖVP)
: Frau
Präsidentin! Herr Bundeskanzler! Herr Vizekanzler! Herr Finanzminister!
Frau Staatssekretärin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Klubobfrau
Glawischnig, einem Ertrinkenden den Rettungsreifen zu verweigern, das ist Ihre
Solidarität?
(Beifall bei der ÖVP. – Abg.
Kogler:
Geh bitte! Das ist ein unglaublicher Blödsinn!)
Das ist es! Genau das
ist der Beschluss, den wir
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 24
heute fassen. Genau darum geht es.
(Abg.
Rossmann:
Was ist die Vorbedingung für diesen Beschluss? – Zwischenruf
der Abg.
Tamandl.
)
Sie sind heute in einem Boot mit der Freiheitlichen Partei.
Sie finden sich heute in dem Boot, in dem schon lange die Freiheitliche Partei
sitzt. – Nur: Sie merken es nicht.
(Beifall bei der
ÖVP. – Zwischenruf bei der SPÖ. – Neuerlicher
Zwischenruf der Abg.
Tamandl.
)
Denn: Das Ergebnis ist unglaublich. Sie sagen es: Ihr
Ergebnis würde zu einem unglaublichen Drama – ja, es ist ein
Drama – in Griechenland führen.
(Abg.
Darmann:
Das
unglaubliche Drama gibt es seit Jahren in Griechenland!)
Würden wir
heute diesen Beschluss nicht fassen, würde genau das eintreten, was Sie
jetzt in Aussicht gestellt haben. Was wäre die Folge, wenn wir diesen
Beschluss nicht fassten? Grexit wäre natürlich die Folge. Was
sonst? – Sie wissen es. Sie sind heute hier völlig
desorientiert, Frau Klubobfrau Glawischnig.
(Beifall bei der
ÖVP. – Zwischenrufe der Abgeordneten
Steinhauser
und
Schatz.
)
Was sehen wir in Griechenland? Es war „keine linke
Politik … , sondern unpro­fessionell“, was Syriza im
ersten Halbjahr gemacht hat.
(Abg.
Kogler:
Entschuldigung, die
Konservativen sind doch korrupt bis in die Haarspitzen! – Abg.
Rossmann:
…
Familien teilen sich das Land und rauben es aus!)
Die waren dort zuletzt
zwei Jahre in der Regierung.
Kollege Kogler, das, was Sie jetzt so aufregt, habe nicht
ich gesagt. Das sagt Ihr Koalitionspartner Michael Häupl diese Woche im
„Falter“, einem Organ, das zumindest Ihrem Kollegen Pilz nicht ganz
unbekannt ist.
(Ironische Heiterkeit bei der FPÖ.)
Dort meint
Häupl, ich zitiere ihn nochmals: Es war „keine linke
Politik … , sondern unpro­fessionell“, was Syriza hier
gemacht hat.
(Abg.
Kogler:
Ja eh! Sage ich ja nichts dage­gen!)
Häupl sagt noch etwas, was
ich hundertprozentig unterstreichen kann: „Gescheiter wäre es
gewesen, Herr Varoufakis wäre weniger oft …“
(Neuerlicher
Zwischenruf des Abg.
Kogler.
–
Abg.
Glawischnig-Piesczek:
Sagen Sie etwas zur Sache!) –
Hören Sie Häupl zu,
Kollege Kogler, Ihrem Koalitionspartner in Wien! Häupl
sagt …
(Abg.
Steinhauser
– auf die
Bankreihen der SPÖ deutend –: Der Häupl gehört zur
SPÖ!) –
Ich versuche hier, Häupl eine Stimme zu geben.
(Allgemeine Heiterkeit. – Beifall bei der ÖVP.)
Was sagt der Wiener
Bürgermeister: „Gescheiter wäre es gewesen, Herr Varoufakis
wäre weniger oft nach Brüssel gefahren, um dort seine Show
abzuziehen, sondern hätte vielleicht einmal in die Schweiz
geschaut ...“ – Das, was Sie fordern …
(Abg.
Rossmann:
Was wäre es gewesen, der Finanzminister hätte ihm
zugehört!) –
Kollege Rossmann, das, was wir mit Ihnen
beschlossen haben …
(Neuerlicher Zwischenruf des Abg.
Rossmann.
)
Kollege Rossmann, es ist schon
eigenartig, wie auch Sie sich verhalten. Das, was wir beschlossen haben, wo wir
viele Verhandlungsrunden mit dem Finanzminister hatten, in die Schweiz zu
schauen – genau das fordert Häupl von Varoufakis. Und Sie regen
sich auf!
(Abg.
Strache:
Häupl ist doch der Schuldenexperte in
Wien! – Zwischenruf bei der ÖVP.)
Was sagt Häupl: „…
sondern hätte vielleicht einmal in die Schweiz geschaut, um zu sehen, wie
man Gelder wieder in die Heimat transferieren kann.“
(Abg.
Strache:
Das wäre für den Häupl sehr ratsam!)
Er hat das nicht
gemacht im ersten halben Jahr.
(Abg.
Glawischnig-Piesczek:
Was ist
Ihr Problem? – Abg.
Kogler:
Erklären Sie Ihr Problem!)
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 25
Und ich füge hinzu, als Klubobmann jetzt und nicht
Häupl zitierend: Wer hat Syriza gehindert, in diesem ersten halben Jahr
diese horrenden Rüstungsausgaben herunter­zuschrauben? Wer? Wer hat Syriza
gehindert? – Niemand!
(Beifall bei der ÖVP. –
Zwischenruf des Abg.
Rossmann.
)
Ein halbes Jahr lang hat diese
Regierung die notwendigen Reformen nicht gemacht.
(Abg.
Steinhauser:
…
für die Steuerreform! Seit zehn Jahren reden Sie über eine
Föderalismusreform!)
Und jetzt reden Sie von einem
Diktat? – Das ist kein Diktat, das ist in letzter Sekunde eine
Notwendigkeit, um die griechische Bevölkerung vor dem Untergang zu retten,
sage ich Ihnen.
(Beifall bei der ÖVP. – Zwischenruf der Abg.
Glawischnig-Piesczek.
)
Alexis Tsipras und die Syriza haben es nicht
verstanden, notwendige Reformen in Angriff zu nehmen.
(Abg.
Steinhauser:
Eure Politik …!)
Kostbarste Zeit, im wahrsten Sinn des Wortes,
ist da verstrichen. Herr Bundeskanzler, mir fehlt hier wirklich jede Sympathie
für Syriza und für Tsipras.
(Abg.
Glawischnig-Piesczek:
Das
interessiert aber keinen! Sagen Sie etwas zur Sache!)
Ich hoffe, Sie
verstehen mich.
(Beifall bei der ÖVP. – Zwischenruf des Abg.
Schieder.
)
Eine Regierung, die ihre Hausaufgaben nicht macht,
wie es Bürgermeister Häupl auch in diesem Interview festgehalten hat,
muss mit starken Auflagen bedacht werden.
(Zwischenruf bei den Grünen.)
Und ich sage Ihnen: Ein Regierungschef, der
nicht
reformbereit ist, der kann nie meine Sympathie haben!
(Beifall bei der
ÖVP. – Abg.
Strache:
Ehrenmitglied der ÖVP: Michael
Häupl!)
Tsipras ist bisher einer gewesen, der jede
ernst zu nehmende Reform in Griechenland boykottiert hat.
(Abg.
Steinhauser:
Das ist ein Unsinn!)
Das sage nicht ich, sondern der SPD-Vorsitzende in
Deutschland Sigmar Gabriel in der jüngsten „Spiegel“-Aus­gabe.
Man werde seitens Deutschlands „nicht
die überzogenen Wahlversprechen einer zum Teil kommunistischen Regierung
durch die deutschen Arbeitnehmer und ihre Familien bezahlen lassen“.
Ich verstehe Deutschland, ich verstehe die
Holländer, der niederländische Finanz­minister Dijsselbloem von
der sozialdemokratischen Partei van de Arbeid fragt dazu zu Recht: Kann dieser
griechischen Regierung vertraut werden, dass sie tut, was sie ver­spricht?
(Abg.
Steinhauser:
Ich verstehe, dass Sie Ihre Konservativen nicht zitieren!
Verstehe ich!)
Die deutsche Bundeskanzlerin Angela Merkel hat
diese Woche die entscheidende Frage angesprochen: Welche Währung ist
verloren gegangen?
(Abg.
Schieder:
… auch gestreichelt?!) –
Nein, das ist sehr ernst, Kollege Schieder, was ich hier sage, denn das ist die
Grundfrage in der Politik: Können die Menschen uns noch vertrauen?
(Zwischenrufe
bei den Grünen.)
Das ist eine Schlüsselfrage, die Angela Merkel
anspricht.
(Abg.
Steinhauser:
Seit fünf Jahren! … das
hält!)
Merkel sagt: „Die wichtigste
Währung ist verloren gegangen, und das ist das Vertrauen und die
Verlässlichkeit“.
(Ruf: Ja, genau!)
Und genau das ist es, was
dazu geführt hat, dass wir jetzt in dieser Situation sind, die bei Gott
keine einfache ist. Der Internationale Währungsfonds beziehungsweise
Christine Lagarde ist von allen als eine absolute Fachfrau anerkannt. Sie war
schon damals als Finanzministerin Frankreichs von allen sehr geachtet.
(Abg.
Strache:
Sie hat gesagt, dass das Geld nicht bei der griechischen
Bevölkerung angekommen ist!)
Zu welchem Ergebnis kommt sie in ihrem
jüngsten Papier? – Signifikante Änderungen der griechischen
Politik seit dem Jahresanfang, die zu einem substanziellen Anstieg des
Finanzbedarfs geführt haben, stellen Griechenland vor neue Probleme. Mit
ande­ren Worten: Die Rücknahme von Reformgesetzen durch die
linkspopulistische Syriza-
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 26
Regierung und die Weigerung, die vor einigen Jahren
eingeschlagenen Reformschritte umzusetzen, brachten dem Land neue Probleme.
Ich nenne Ihnen nur eine Zahl: Die
jüngste Eskalation hat bei den Banken in Griechen­land jetzt laut IWF
einen zusätzlichen Finanzbedarf von 25 Milliarden €
verursacht, nur das, was jetzt zuletzt diese Regierung von Tsipras und
Varoufakis verursacht hat.
(Abg.
Pirklhuber:
Schuldenschnitt ist
notwendig, hat der IWF …! – Zwischenruf des Abg.
Rossmann.
)
25 Milliarden – Ihre Freunde in der Syriza, Kollege Rossmann,
die Sie zu Jahresbeginn so bejubelt haben.
(Beifall bei der
ÖVP. – Zwischenruf des Abg.
Matznetter.
)
Wir sehen die Situation auch sehr kritisch:
Wir sehen hier eine letzte Chance für Griechenland!
(Abg.
Pirklhuber:
Das habt ihr schon ein paarmal gesagt!)
Ja, wir sehen eine letzte Chance.
(Abg.
Strache:
Ist ein Geschäft
für …! – Abg.
Darmann:
Wie viele letzte
Chancen gibt es noch?!)
Ich sage Ihnen auch eines: Wir haben,
unser Finanz­minister hat das auch im ECOFIN vertreten, immer die Position
unterstützt, die jetzt das Ergebnis ist. Tsipras wollte etwas anderes, und
Tsipras hält ja auch im griechi­schen Fernsehen fest:
Unterstützung für mein Land, für meine Position kam nur von
Frankreich, Italien, Zypern und Österreich, im Rat!
(Abg.
Pirklhuber:
Im Rat … Finanz­minister!)
Wenn ich mir das ansehe: Die Arbeitslosigkeit
liegt in Frankreich bei 10 Prozent, in Italien bei über
12 Prozent, in Zypern bei 16 Prozent; die Staatsverschuldung geht in
Frankreich in Richtung 100 Prozent, die Staatsverschuldung in Italien
liegt bei 130 Pro­zent, in Zypern bei über 100 Prozent.
(Abg.
Strache:
Bei uns in Richtung 100!)
Wir von der Österreichischen Volkspartei
orientieren uns
nicht
an diesen Staaten. Ich ersuche daher auch
den Herrn Bundeskanzler, dass sich Österreich an Deutschland
(Zwischenrufe
bei der SPÖ sowie des Abg.
Pirklhuber
),
an den Niederlanden, an
den skandinavischen Ländern orientiert in seiner Politik und wir uns auch
bei der Lösung der Griechenland-Frage an diesen Staaten orientieren!
(Beifall bei der ÖVP sowie des Abg.
Hübner.
)
Deutschland hat eine Arbeitslosenquote von
unter 5 Prozent, eine Staatsverschuldung von unter 70 Prozent.
(Abg.
Steinhauser:
Das ist so billig! Ein Wahnsinn! – Abg.
Schatz:
Antieuropäisch!)
Oder wenn ich mir die Niederlande und Schweden
ansehe: unter 8 Prozent bei der Arbeitslosigkeit, Verschuldung
70 Prozent in den Niederlanden, bei den Schweden unter 50 Prozent.
(Abg.
Matznetter:
Schauen Sie sich das an in den Niederlanden!)
Und selbst der französische
Staatspräsident Hollande, Kollege Matznetter
(Abg.
Matznetter:
Reden Sie doch einmal mit den Menschen dort!),
sagt diese Woche in einem
Interview in der „Süddeutschen Zeitung“ … Wissen
Sie, was Hollande sagt? – Nein, Sie wissen es nicht, daher sage ich
es Ihnen.
(Neuerlicher Zwischenruf des Abg.
Matznetter.
)
–
Gut, ich gebe Ihnen noch 1 Minute.
(Abg.
Steinhauser:
Nur
politische Polemik!)
Jetzt hören Sie zu: Hollande sagt diese
Woche in der „Süddeutschen Zeitung“, Europa kann nur mit
Deutschland vorankommen, und Deutschland ist die Lokomotive in Europa.
(Abg.
Pirklhuber:
Profiteur!)
Ich sage Ihnen: Das ist das, was mich
optimis­tisch stimmt, und ich danke Finanzminister Hans Jörg
Schelling, dass er Wolfgang Schäuble in den entscheidenden Stunden
unterstützt hat! Das sage ich Ihnen.
(Beifall bei der ÖVP. –
Zwischenruf des Abg.
Rossmann.
)
Österreich muss schon eines wissen: Wir
haben eine besondere Beziehung zu Deutschland.
(Abg.
Kogler:
Was hat
denn der Kanzler Faymann gemacht! – Abg.
Strache:
Tsipras
unterstützt!)
Kollege Kogler, Sie sind einer, der sich in Wirtschafts-
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 27
bereichen
doch auskennt, daher werden Sie es wissen: 40 Milliarden € war
unser Exportvolumen 2014, 30 Prozent unserer Exporte gehen nach
Deutschland.
(Abg.
Pirklhuber:
Griechenland …!)
Deutschland
ist mit Abstand unser wichtigster Wirt­schaftspartner, ist für unseren
Tourismus von Bedeutung. Wir sollten nichts tun, um unser Verhältnis zu
Deutschland zu trüben! Das ist einfach meine Bitte.
(Beifall bei der
ÖVP sowie bei Abgeordneten der FPÖ. – Zwischenruf des Abg.
Pirklhuber.
)
Umso wichtiger sind daher diese drei
Kernforderungen, die im Rat beschlossen worden sind und die jetzt Griechenland
auf Punkt und Beistrich umzusetzen hat.
Der erste Punkt ist schon gelungen, diese
Woche vor zwei Tagen: Straffung des Mehrwertsteuersystems; erste Elemente, um
das Pensionsalter auf – Sie hören richtig –
67 Jahre anzuheben.
(Zwischenruf des Abg.
Mayer.
–
Abg.
Rossmann:
Der Patient ist schon tot!)
Zweiter Punkt: Zusage der griechischen
Regierung, mit einem Zeitplan, zur Gesetz­gebung, zur Umsetzung der
Liberalisierung des Arbeitsmarktes, der Liberalisierung der Produktmärkte.
(Ruf bei den Grünen: Anbiederungspolitik!)
Dritter Punkt: Privatisierungen
(Abg.
Rossmann:
Das ist doch ein Hohn! … Massen­entlassungen!) –
ja, Kollege Rossmann –, Privatisierungen in der
Größenordnung von 50 Milliarden € und
Verwaltungsreformen.
(Zwischenruf des Abg.
Pirklhuber.
–
Abg.
Steinhauser:
Dann werden sie in drei Jahren wieder um ein
Hilfspaket betteln!)
Diese Kernforderungen sind ohne Wenn und Aber
zu erfüllen, und damit kann Griechenland wieder dort anschließen, wo
es am Ende des letzten Jahres schon war, nämlich Schritt für Schritt
aus dieser Krise herauszukommen.
Schade, dass Griechenland jetzt in einem
Zustand ist, wo wir nicht wissen, ob eine Tragö­die abgewendet werden
kann.
(Abg.
Mayer:
… ja oder nein?)
Sie wissen es: Vor
2 500 Jahren waren es Sophokles und Euripides, die diese ersten
griechischen Tra­gödien geschrieben haben.
(Abg.
Steinhauser:
Sie nehmen Ihren Kollegen die Redezeit weg! – Zwischenruf der Abg.
Königsberger-Ludwig.
)
Was passiert bei
diesen griechischen Tragödien? – Dort ist es immer so, dass
sich die Protagonisten in Handlungen verstricken, unfähig sind,
herannahende Katastrophen zu erkennen, geschweige denn diese abzuwenden, und
sie erkennen auch die Tragweite ihrer Handlungen nicht.
(Zwischenrufe bei
der ÖVP sowie des Abg.
Pirklhuber.
)
Genau dort steht jetzt
Griechenland, und daher war es wichtig, diese strengen Aufla­gen zu
erstellen, um dem Spiel der Tragödie von Tsipras und Varoufakis, das sie
das letzte halbe Jahr betrieben haben, ein Ende zu setzen. Und das
war
ein Spiel, das sie hier aufgeführt haben – das sage ich Ihnen.
(Beifall
bei der ÖVP. – Zwischenruf des Abg.
Kogler.
)
Daher hoffen
wir – Schlusssatz von meiner Seite –, dass mit dieser
nochmals in Aus­sicht gestellten Hilfe der Euroländer Griechenland
einer Katastrophe, die für uns alle sehr, sehr negativ wäre, entgehen
kann.
In diesem Sinn
stimmen wir dem Verhandlungsmandat zu.
(Beifall bei der
ÖVP. – Abg.
Matznetter:
… Problembär
Wolfgang Schäuble …!)
9.59
Präsidentin
Doris Bures
:
Frau Klubvorsitzende
Ing. Dietrich, bevor ich Ihnen das Wort erteile, teile ich noch mit, dass
der
Entschließungsantrag der Frau Klubvorsit­zen­den
Glawischnig-Piesczek ordnungsgemäß eingebracht ist und daher mit in
Verhand­lung steht.
Der Antrag hat folgenden Gesamtwortlaut:
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 28
Entschließungsantrag
der Abgeordneten Bruno Rossmann, Eva Glawischnig
Piesczek; Werner Kogler, Freun­dinnen und Freunde
betreffend Schuldenerleichterungen für Griechenland
eingebracht im Zuge der Debatte zum Bericht des
Ständigen Unterausschusses in ESM-Angelegenheiten über den Antrag des
Bundesministers für Finanzen aufgrund besonderer Dringlichkeit
gemäß § 74d Abs. 2 GOG-NR auf Ermächtigung zur
Zustim­mung zu einem Vorschlag des ESM nach Art. 13 Abs. 2
ESM-Vertrag, der Hel­lenischen Republik grundsätzlich
Stabilitätshilfe in Form einer Finanzhilfefazilität zu gewähren
(
58/BAESM und Zu 58/BAESM
/
778 d.B.
)
Begründung
Im griechischen Parlament wurden  am 15.7.2015 die
Vorbedingungen entsprechend der Erklärung des Euro-Gipfels (vom 12.7.2015)
für die Aufnahme von Verhandlungen für ein drittes Hilfspaket
für Griechenland beschlossen. Dieses dritte Hilfspaket soll im Rahmen des
ESM abgewickelt werden. Für die grundsätzliche Gewährung von
Finanzhilfe kennt der ESM-Vertrag drei Voraussetzungen, die von der
Europäischen Kommission (EK) und der Europäischen Zentralbank (EZB)
geprüft werden:
Bestehen einer Gefahr für die Finanzstabilität
des Euro-Währungsgebiets insgesamt oder seiner Mitgliedstaaten:
Während in den letzten Wochen – allen voran der deutsche
Finanzminister Schäuble – die Ansteckungsgefahr eines drohenden
Staats­bankrotts Griechenlands auf politischer Ebene als nicht gegeben
dargestellt wurde, kommen Europäische Kommission (EK) und Europäische
Zentralbank (EZB) zu dem Schluss, dass die Ansteckungsgefahr kurzfristig eher
gering ist, langfristig jedoch mit hoher Wahrscheinlichkeit signifikant, wenn
auch nicht einschätzbar, ist.
Schuldentragfähigkeitsanalyse: Während
Kommission, EZB und das österreichische Finanzministerium Bedenken
hinsichtlich der Tragfähigkeit der griechischen Schulden
äußern, die aber mit entsprechenden Strukturmaßnahmen sicher
gestellt werden kann, hat der IWF am Dienstag, 14.7.2015, eine aktualisierte
Analyse veröffentlicht, wonach Griechenlands Schuldenlast „absolut
untragbar“ ist. „Griechenlands Schulden können nur mit
Maßnahmen zur Schuldenerleichterung tragfähig sein, die viel weiter
gehen, als Europa bislang vorgesehen hat.“
Finanzierungsbedarf des betreffenden ESM-Mitglieds:
Derzeit wird ein Finanzierungs­bedarf von 82 bis 86 Mrd. Euro unter
Beteiligung des IWF veranschlagt. Der Schuldendienst, also Tilgungs- und
Zinszahlungen, macht dabei den größten Teil mit rund 51,6 Mrd.
Euro aus. Ein weiterer wesentlicher Teil  sind die Finanzierungs­bedürf­nisse
des Bankensektors mit rund 25 Mrd. Euro.
In der aktualisierten Schuldentragfähigkeitsanalyse
kommen Experten des Internatio­nalen Währungsfonds (IWF) zu dem
Schluss, dass die Schulden Griechenlands „hochgradig nicht tragbar“
sind. Das bedeutet, dass Griechenland seine Schulden nicht tragen und
gleichzeitig wieder auf eigene Beine kommen kann. Der Schuldenberg
Griechenlands - so die Experten des IWF - werde nur dann wieder
Wirtschaftswachs­tum erlauben und damit erträglich werden, wenn es
neben einer raschen Vereinbarung über das dritte Hilfsprogramm auch
Schuldenerleichterungen gibt, die weit über das hinausgehen, was die
Euro-Staaten bisher zuzugestehen bereit waren. Mit anderen Worten: die Schulden
Griechenlands werden nicht tragfähig, wenn die Euro-Staaten in
ähnlichem Ausmaß wie bisher nur Zinsen senken, strecken bzw
aussetzen oder Fälligkeitstermine von Darlehen weiter in die Zukunft
verlagern. Stattdessen müssten
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 29
die Euro-Staaten ihre
Schuldenerleichterungen für Griechenland deutlich ausweiten. Damit ist
aber eine der Eingangsvoraussetzungen des ESM-Vertrags für die Aufnahme
von Verhandlungen für ein Hilfsprogramm nicht erfüllt.
Der IWF geht davon aus, dass bis Ende 2018 mit einer
Schuldenquote von 200 Pro­zent des griechischen Bruttoinlandsprodukts
zu rechnen ist. 2022 sollen es 142% des BIP sein. Als tragfähig werden
weithin Schuldenquoten von 120% des BIP angesehen. Die Euro-Staaten verlangen
von Griechenland zwar zahlreiche so genannte „Reformen“ zum Teil
mit Eingriffen in die staatliche Souveränität Griechenlands (unter
anderem quasi-automatische Ausgabenkürzungen bei Nichterreichung der
Budget­ziele), gleichzeitig wird einer notwendigen Schuldenerleichterung
keine entsprechende Priorität zuerkannt. Die Euro-Staaten sind lediglich
bereit, einen möglichen längeren Tilgungsaufschub sowie längere
Rückzahlungsfristen „zu erwägen“, falls Griechenland allen
geforderten Verpflichtungen im Rahmen des dritten Hilfsprogramms nachkommt.
Ein großer Teil des geplanten dritten Hilfspakets
für Griechenland muss verwendet werden, um Schulden zu tilgen und die
Banken zu rekapitalisieren. Bei gegebenem Kür­zungsdiktat ohne
prioritäre Schuldenerleichterung werden somit die gewährten Darlehen
der Staaten der Eurozone wieder nicht bei der griechischen Bevölkerung
ankommen, um etwa die sozialen und humanitären Auswirkungen der bisherigen
Spar­diktate zu beseitigen. Überdies erlauben die geforderten,
unrealistisch hohen Primär­überschüsse zum Abbau von
Schulden auf Jahrzehnte hinaus keinen Spielraum für die dringend
notwendigen Investitionen zum Aufbau  und zur Erneuerung der griechischen
Wirtschaft. Die in der Einigung am Euro-Gipfel vorgesehenen Investitionsmöglichkeiten
aus Privatisierungserlösen und aus dem EU-Haushalt sind ein Tropfen auf
dem heißen Stein. Eine Schuldenerleichterung Griechenlands ist daher
ökonomisch sinnvoll und eine notwendige Voraussetzung dafür, dass
Griechenland seine Schulden tragen und gleichzeitig wieder auf eigene Beine
kommen kann.
Die unterfertigenden Abgeordneten stellen daher folgenden
Entschließungsantrag
Der Nationalrat wolle beschließen:
Die Bundesregierung, insbesondere der Bundeskanzler und
der Bundesminister für Finanzen, wird aufgefordert, sich auf
europäischer Ebene mit Nachdruck dafür einzu­setzen, dass eine
Schuldenerleichterung Griechenlands als prioritäre Maßnahme in
Angriff genommen wird, um Griechenland budgetären Spielraum für die
Beseitigung der sozialen und humanitären Auswirkungen und für
notwendige Investitionen und Zukunftsperspektiven zu verschaffen.
*****
Präsidentin
Doris Bures
:
Frau
Klubvorsitzende, jetzt gelangen Sie zu Wort. – Bitte.
10.00
.01
Abgeordnete
Ing. Waltraud Dietrich
(STRONACH)
: Geschätzte
Frau Präsident! Geschätzte Mitglieder der Bundesregierung! Hohes
Haus! Meine Damen und Herren! Angela Merkel hat einen tollen Satz von sich
gegeben, nämlich: Die wichtigste Währung ist verloren gegangen, und
das ist Vertrauen und Verlässlichkeit.
Dieses Zitat, diese Meinung
können wir zu 100 Prozent unterstützen
(Zwischenruf des Abg.
Matznetter
),
denn es stellt sich die Frage: Wem sollte man in dieser Situation noch
Vertrauen schenken? Dem griechischen Volk, das mit 61 Prozent gegen alle
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 30
weiteren Spar- und Reformmaßnahmen gestimmt hat? Dem griechischen
Minister­präsidenten, der im eigenen Parlament gegen die Vereinbarung
mit der EU ge­sprochen und gesagt hat: Ich bin erpresst worden, ich habe
keine andere Wahl gehabt!? Oder sollen wir einer griechischen Regierung
vertrauen, die schon längst nicht mehr die Mehrheit hat? – Ich
sage Ihnen: Wir haben kein Vertrauen mehr zu den griechischen Verhandlern.
(Beifall
beim Team Stronach.)
Wir sollen heute im Parlament eine
Entscheidung treffen, die den Finanzminister beauftragt, das nächste
Sparpaket, das nächste Rettungspaket zu verhandeln.
Ich frage mich, wer soll da gerettet werden:
das griechische Volk? Ich glaube, es ist in den letzten Jahren nicht gelungen,
dem
griechischen Volk
tatsächlich zu helfen. Sollen wiederum
Banken gerettet werden, oder sind es die Spekulanten, denen man schon wieder
eine Hilfestellung geben will?
Ich sage Ihnen von dieser Stelle: Das
griechische Volk hat eine Entscheidung getrof­fen, und diese Entscheidung
müssen wir respektieren. Die Griechen sind nicht um­sonst auf der
Straße, mit Schildern, auf denen steht: Kippt das Rettungspaket!, Nein
zur Politik von EU, IWF und EZB!
Meine geschätzten Damen und Herren!
216 Milliarden € – unfassbare 216 Milliar­den € –
sind bereits in die Rettung von Griechenland geflossen. Jeder Österreicher
hat ungefähr 1 000 € dazu beigetragen. Und was haben wir
tatsächlich bewirkt? Geht es dem griechischen Volk tatsächlich
besser? – Im Gegenteil: Den Menschen geht es schlechter!
Heute sollen wir wiederum den Finanzminister
ermächtigen, über weitere 86 Milliar­den € zu
verhandeln. Mittlerweile geht es nicht nur um Griechenland, mittlerweile geht
es um die gesamte Währungsunion. Wir sind an einem Scheideweg angelangt,
und das heißt: Jeden Schritt, den wir jetzt setzen, müssen wir in voller
Verantwortung setzen, denn wenn wir jetzt den Griechen sämtliche Schulden
erlassen – nach dem Motto: na ja, sind eh nur 1,2 Prozent der
Bevölkerung –, dann wird das nächste Land kommen und
sagen: Was für die Griechen gilt, das muss für uns auch
gelten! – Deshalb ist höchste Verantwortung in diesem Bereich
gefordert.
Es gibt nur zwei Wege. Der erste Weg: Wir
bewegen uns in Richtung Transferunion, in der der Norden auf Dauer den
Süden finanziert – ein Weg, den wir auf keinen Fall mittragen
werden. Der zweite Weg: Wir haben uns strenge Richtlinien auferlegt, und die
muss jeder Mitgliedstaat einhalten.
(Beifall beim Team Stronach.)
In diesem Bereich, meine geschätzten
Damen und Herren, darf es auch kein Denk­verbot geben. Auch die
Ansätze von Finanzminister Schäuble müssen diskutiert wer­den,
in allen Bereichen, denn das, was wir bisher getan haben, Geld in Unmengen
hinunterzuschicken und niemandem zu helfen, das kann auf Dauer nicht der
richtige Weg sein.
Ein Grexit – keine
Frage – wäre teuer, aber ein europäischer
Länderfinanzausgleich unfinanzierbar. Meine geschätzten Damen und
Herren, laut einem geheimen Bericht des IWF – so meldet die
Nachrichtenagentur Reuters unter Berufung auf ein geheimes
Dokument – steht Griechenland noch viel schlechter da. Laut diesen
Berechnungen steigen die griechischen Staatsschulden in den kommenden zwei Jahren
auf fast
200 Prozent
des BIP! Ein Fass ohne Boden!
Herr Bundeskanzler, Herr Vizekanzler und Herr
Finanzminister, wenn Sie jetzt wieder Geld nach Griechenland schicken,
erklären Sie das bitte den Österreichern, erklären Sie das
unseren Steuerzahlern, die belastet sind ohne Ende, die nicht mehr wissen, wie
sie die hohen Abgaben leisten sollen, dass Sie wieder Geld hinunterschicken!
Erklären Sie es unseren Unternehmern, die kriminalisiert werden, dass Sie
Geld in ein
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 31
total korruptes System geben! Erklären Sie es vor allem den
400 000 Arbeitslosen, die darauf hoffen, dass es endlich eine
Ankurbelung seitens des Bundes gibt, dass Infra­strukturprojekte umgesetzt
werden, dass das Geld nicht in Österreich bleibt, sondern nach
Griechenland kommt!
In diesem Zusammenhang wird sehr gerne das
Wort
„Solidarität“
strapaziert. Soli­darität
gilt aber nicht nur den Griechen gegenüber, Solidarität muss auch
unserer Bevölkerung gegenüber gelten!
(Beifall beim Team
Stronach.)
Meine geschätzten Damen und Herren, die
griechische Tragödie wird zu einer Krise für ganz Europa. Wir haben
heute schon einen Milliardenschaden, das wissen wir, und jetzt schicken wir
weiter Geld hinunter. Das Rettungspaket wird voraussichtlich
nicht
dem griechischen Volk zugutekommen, sondern wiederum nur Banken und privaten
Kreditgebern. Ein Kollege von mir nannte den ESM einen Kirtag für
Spekulanten. – Ich muss ihm leider recht geben.
(Ruf bei der
ÖVP: Na geh!)
Meine geschätzten Damen und Herren! Wir
fühlen uns den Österreichern verpflichtet – und damit ein
klares
Oxi,
also ein klares Nein, vom Team Stronach zu weiteren
Zahlungen nach Griechenland!
(Beifall beim Team Stronach.)
10.06
Präsidentin
Doris Bures
:
Als nächste Rednerin
zu Wort gemeldet ist Frau Abgeord­nete Mag. Muttonen. –
Bitte.
10.06
.43
Abgeordnete
Mag. Christine Muttonen
(SPÖ)
: Frau Präsidentin! Geschätzte
Mitglieder der Bundesregierung! Herr Bundeskanzler! Meine
Damen
und Herren! Unab­hängig vom Ergebnis dieser Verhandlungen bin ich der
Meinung, dass die Treffen der Finanzminister und auch der Regierungschefs am
Wochenende wohl einer der traurigsten Tiefpunkte der vergangenen Monate waren.
Demütigungen – und so sehe ich das –,
Demütigungen, wie sie jetzt geschehen sind, haben eigentlich innerhalb der
EU nichts verloren.
(Beifall bei der SPÖ. – Abg.
Hauser:
…
permanente Demütigung!)
Ich möchte hier einmal ausdrücklich
begrüßen, dass Sie, Herr Bundeskanzler, sich von solchen
Vorgehensweisen distanziert und stattdessen gemeinsam mit Frankreich und
Italien deeskalierend eingegriffen haben. Das ist wichtig, denn Deeskalation
ist die einzige Möglichkeit, die wir haben, um letztendlich zu einem
Kompromiss zu kommen.
(Ruf bei der ÖVP: Weiß das Tsipras auch?)
Ich bin überzeugt, dass die Stärke
und die Legitimität der EU nur in einer gemein­sa­men Suche nach
Lösungen liegen kann, und das muss auf Augenhöhe geschehen.
Ich
hoffe sehr, dass wir wieder dorthin zurückfinden, denn letztendlich ist
die EU auf Solidarität aufgebaut.
Ich will das beschlossene Reformpaket nicht
schönreden, wir SozialdemokratInnen hätten uns definitiv mehr
Spielraum für Investitionen gewünscht, denn dieses Paket setzt wieder
zu einem großen Teil auf den meiner Meinung nach paradoxen Versuch,
Griechenland durch immer neue Sparprogramme aufzupäppeln – an
sich schon ein Paradoxon, ein Ansatz, der in den letzten fünf Jahren schon
nicht erfolgreich war, ganz im Gegenteil.
Die Einigung hat aber auch etliche positive
Aspekte, die meiner Meinung nach dann doch überwiegen. Wir haben den
Grexit verhindert, das wurde heute schon öfters angesprochen, und damit
auch den Staatsbankrott Griechenlands. Der Grexit hätte für alle
Seiten – für Griechenland, für die EU, aber auch für
Österreich – schlimme Folgen gehabt.
(Abg.
Hübner:
Welche?)
Für die Menschen in Griechenland hätte ein Grexit den
absoluten Einbruch der Wirtschaft, der Beschäftigung und auch der sozialen
Systeme bedeutet, die neue Währung hätte schlagartig an Wert
verloren. Importe –
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 32
das wurde heute schon gesagt –
würden viel teurer werden, dazu zählen aber die Hälfte der
Lebensmittel, vier Fünftel der Energie und fast alle Medikamente. Das
heißt, die Leute könnten sich dann nichts mehr leisten, auch nicht
die lebensnotwendigen Grundlagen.
Wir wissen, dass schon jetzt die Situation
für die Bevölkerung in Griechenland sehr schwierig ist.
36 Prozent der Bevölkerung sind von Armut gefährdet,
2,5 Millionen Griechinnen und Griechen leben ohne Krankenversicherung, und
50 Prozent der Jugendlichen haben keinen Job, keine Ausbildung und keine
Perspektive.
Steigt Griechenland aus dem Euro aus, dann
kann es seine Schulden nie mehr bezahlen, und damit ist auch das Geld, das
Österreich investiert hat, weg. Wir fordern also hier nicht, wie die
FPÖ das tut, die Vernichtung des Geldes, das wir bereits in Griechenland
investiert haben.
Abgesehen vom Finanziellen möchte ich
aber noch einen weiteren wichtigen Punkt einbringen: Wir können doch beim
besten Willen kein Interesse daran haben, gerade in dieser noch immer sehr
instabilen und konfliktreichen Balkanregion, Griechenland ins absolute
Chaos
versinken zu lassen. Das würde Österreich auch
weiterhin schaden.
Der Grexit ist also
keine
Option. Nach dem permanenten Ausnahmezustand Griechen­lands der letzten
Monate gibt es jetzt endlich Luft, sich wirklich auf die Maßnahmen zu
konzentrieren, und etwas Zeit für diese neue Regierung. Mit dem Hilfspaket
sichern wir die Finanzierung für die nächsten drei Jahre, und wir
werden die griechische Regierung daran messen, wie sie damit umgeht, die
Oligarchie, den Nepotismus zu bekämpfen, ein Grundbuch und funktionierende
Steuerbehörden einzuführen.
Einen wichtigen Punkt möchte ich noch
erwähnen: Es ist uns gemeinsam mit Italien und Frankreich gelungen, im
neuen Hilfspaket erstmals explizit auch das Bekenntnis zu Investition,
Beschäftigung und Wachstum festzuschreiben. Ich glaube, das ist sehr
wichtig, und das bestätigen zum Beispiel auch Karl Aiginger und Kurt
Bayer, beide Exper­ten in Wirtschaftsfragen; sie sprechen von einem
Wendepunkt, den es jetzt in der europäischen Politik gibt. Sie sagen,
jetzt ist der Wendepunkt gekommen, dass den schwächeren Mitgliedern in der
EU geholfen werden muss, und es muss zu einem gesamteuropäischen
Wendepunkt kommen, indem eine Strategie für Innovationsför­derung,
Investitionen in Bildung und eine ökologische Wirtschaft forciert werden.
Mit diesen Maßnahmen werden wir sowohl
Griechenland als auch die EU wieder auf den rechten Weg bringen. –
Danke schön.
(Beifall bei der SPÖ.)
10.12
Präsidentin
Doris Bures
:
Als nächster Redner
gelangt Herr Klubobmann Dr. Strolz zu Wort. 8 Minuten freiwillige
Redezeitbeschränkung. – Bitte.
10.12
.48
Abgeordneter
Mag. Dr. Matthias Strolz
(NEOS)
: Frau Präsidentin! Geschätzte Regie­rungsmitglieder!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Bürgerinnen und Bürger auf der
Galerie, vor den Bildschirmen, vor den Fernsehbildschirmen, Computern! Griechenland
beschäftigt uns alle, glaube ich, dieser Tage. Im Rahmen der heutigen
Sondersitzung im österreichischen Nationalrat haben wir die Aufgabe,
dieses sogenannte dritte Rettungspaket zu bewerten und hier grünes Licht
zu geben – oder eben nicht
(Abg.
Tamandl:
Für
Verhandlungen!)
– für die Verhandlungen.
Was ist das Ziel dieser Bestrebungen? – Ich
glaube, betreffend das Ziel gibt es große Einigkeit über
sämtliche Parteien hinweg in diesem Hohen Haus. Das Ziel ist, dass
Griechenland wieder auf eigenen Beinen steht. Das Ziel ist, dass die
griechische Bevölkerung nicht in der Form, wie es sich in den letzten
Monaten abgezeichnet hat, leidet, dass sich nicht das völlige Chaos in
Griechenland ausbreitet.
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 33
Wir ringen hier gemeinsam um die richtigen Antworten. Jetzt
liegt hier dieses dritte Rettungspaket auf dem Tisch, und es ist für uns
NEOS keine einfache Entscheidung gewesen. Wir sind in unserem
Selbstverständnis wirklich brennende, feurige Europäer. Wir glauben
daran, dass dieser Kontinent sich in den großen Fragen gemeinsam orga­nisieren
muss: nicht Glühbirne, sondern Außenpolitik, Sicherheitspolitik,
Wirtschafts­politik; den Wohlstand werden wir gemeinsam organisieren
müssen, die Sicherheit wer­den wir gemeinsam organisieren müssen,
die Nachbarschaftspolitik. Deswegen war es für uns natürlich nicht so
einfach, zu diesem Nein zu kommen, zu dem wir gekommen sind, weil viele das
auch als mangelnde europäische Solidarität deuten.
Ich möchte hier ausführen, warum wir zu einem Nein
kommen: aus Liebe zu Europa und in Solidarität mit der griechischen
Bevölkerung. Wir kommen zu einem Nein, weil wir dieses dritte
Rettungspaket für eine Fortsetzung der Insolvenzverschleppung halten.
(Beifall
bei den NEOS sowie bei Abgeordneten der FPÖ.)
Das können wir der
griechischen Bevölkerung nicht zumuten, und das sollten wir Europa nicht
zumuten.
Es ist eine unmutige Lösung, es ist eine Lösung,
die natürlich auch in einem beklem­menden Showdown zustande gekommen
ist. Und wenn der griechische Regierungs­chef sagt, er glaube an die meisten
Maßnahmen nicht und er sei erpresst worden, deswegen habe er zugestimmt,
dann bin ich zumindest einmal in den letzten Monaten aufseiten von Alexis
Tsipras. Ich glaube an viele der Maßnahmen nicht, und ich bin nicht
bereit, mich als Oppositionsfraktion erpressen zu lassen, im Sinne von: Da
liegt es jetzt auf dem Tisch, das müssen wir machen, sonst bricht totales
Chaos aus!
(Abg.
Darmann:
… schon gar nicht erpressen
lassen!)
Mir ist schon klar, dass wir darauf
schauen müssen, was passieren würde, wenn wir dieses Paket nicht
verabschieden, aber dafür gibt es Antworten. Wir müssten sofort
entschlossene humanitäre Hilfe nach Griechenland schicken; wir
könnten natürlich und müssten auch sofort für eine
Stabilisierung der Banken in Griechenland sorgen. Das können wir durch
eine Direktrekapitalisierung und Kontrolle der griechischen Banken durch den
ESM samt Bail-in der Gläubiger erreichen.
(Abg.
Wöginger:
Das
gibt es alles gratis!)
–
Da gibt es nichts gratis.
In Griechenland gibt es gar nichts mehr gratis, das ist das Problem.
(Zwischenruf
der Abg.
Tamandl.
)
Ich glaube nicht,
dass die ÖVP jetzt hier vollmundig herausrufen sollte, da gibt es etwas
gratis. Erstens: Die griechische Tragödie wurde in Griechenland über
Jahr­zehnte durch korrupte Regierungen, die von Konservativen oder
Sozialdemokraten angeführt wurden, verbrochen.
(Beifall bei den
NEOS.)
Diese Regierungen
wurden gewählt, gewählt von der Bevölkerung – das
muss man auch sagen; die Bevölkerung ist nicht aus der Verantwortung zu
nehmen –, aber diese Tragödie wurde von korrupten Regierungen
herbeigeführt. Das ist der erste Punkt.
Sie hätten Ihren
Schwesterparteien – die sind ja Mitglied bei der Europäischen
Volks­partei und bei den Sozialdemokraten in Europa – bei den
europäischen Treffen auf die Finger klopfen müssen, so wie Sie
unseren ungarischen Nachbarn, zumindest dem Regierungschef, schon längst
auf die Finger klopfen sollten.
(Beifall bei den NEOS.)
Das verstehe ich unter
europäischer
Solidarität.
Man kann doch nicht immer wegschauen,
wenn jemand in völlige Verirrungen geht, und dann am Ende sagen: Dann
müssen wir halt die Rechnung zahlen! Das ist dem österreichischen
Steuerzahler auch nicht zumutbar.
Also: Banken
stabilisieren und ein humanitäres Rettungspaket, damit natürlich die
Gesundheitsversorgung gewährleistet ist, Gesundheitssystem, Bildung et
cetera. Mittel- und langfristig ist dieses Paket aber keine Lösung,
sondern wir werden so sicher
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 34
wie das Amen im Gebet weitere Schnitte, weitere
Verhandlungsrunden mit Griechen-land haben.
Sie wissen, dass der Schuldenberg von
320 Milliarden € von den Griechen nicht zu tragen ist. Und Sie
wissen auch, dass das ESM-Regime eigentlich rechtlich gar nicht zulässig
ist, weil drinnen steht: ESM kommt nur infrage, wenn die Schuldentrag-fähigkeit
gewährleistet ist. Selbst der Internationale
Währungsfonds – nicht nur NEOS – sagt, die
Schuldentragfähigkeit ist nicht gewährleistet. Das heißt, wir
beugen einmal mehr europäisches Recht. Jetzt könnten wir sagen: Wenn
wir damit Menschen helfen, dann machen wir es halt! – Auch nicht
schön, aber dann könnten wir darüber reden, dass man hier zu
anderen Interpretationen kommt.
Das Thema ist aber, das Geld kommt nicht bei
den Menschen an. Wir haben es nach-gerechnet: 92 Prozent des
Nettokapitalbedarfs von 81,7 Milliarden €, die von
August 2015 bis Juli 2018 fließen, gehen in den Schuldendienst
und in die Bankenret-tung. Das heißt, wir schicken Geld im Kreis, und es
kommt bei den griechischen Bürgerinnen und Bürgern nicht vorbei! Das
Thema
Wachstum
ist natürlich auch nicht genügend
adressiert. Wie kommen denn Arbeitsplätze in Griechenland zustande, wenn
wir das Geld im Kreis schicken?
Und ja, Herr Bundeskanzler, ich sehe das harte
Ringen, ich unterstelle da niemandem irgendwie Böswilligkeit, sondern das
war ein tougher Job und da haben sich alle „einig’haut“, nur
das Ergebnis ist ungenügend.
Wenn Griechenland mit 1,2 Prozent der
Wirtschaftsleistung in dieser Europäischen Union die gesamte Union, den
ganzen Kontinent und die halbe Welt über Jahre in seinen Bann ziehen kann,
dann müssen wir doch erkennen, dass da die Prozesse, die Regelwerke nicht
stimmen. – Und dazu habe ich gar nichts gehört. Wir gehen aus
dieser nächsten Runde der Versäumnisse heraus, ohne dass wir die
Regeln, die Pro­zesse entschlossen ändern. Das hätten wir
mitbeschließen müssen.
Das
ist euro­päische
Solidarität!
(Beifall bei den NEOS.)
Da geht es um die Zukunft unserer
Kinder – und nicht nur der griechischen, die uns aber auch wichtig
sind. Natürlich ist es beklemmend, wenn die Selbstmordrate steigt und die
Säuglingssterblichkeit steigt. Europa wird alles tun müssen, um da
eine Trend­umkehr zu schaffen, so die Daten stimmen, die hier am Tisch
sind. Das kann nicht Europa sein!
Was ist die Lösung, die wir anstreben und
seit drei Jahren – seit es NEOS gibt – propa­gieren? –
Eine geordnete Insolvenz mit einem Schuldenschnitt. Wir brauchen einen
Schuldenschnitt, und Sie machen jetzt einen
versteckten Schuldenschnitt;
so irgendwie hintenherum. Sie werden in zwei, drei Jahren wieder am Verhandlungstisch
sitzen, wo Sie den verdeckten Schuldenschnitt ein bisschen expliziter machen
müssen: durch Strecken, durch Zinssenkungen et cetera. Zahlen wird es
trotzdem der Steuerzahler. Ich
mag
das
nicht mehr,
dass beim europäischen Gemeinschaftsprojekt mit so unlauteren Methoden
herumgemurkst wird. Das ist nicht ehrlich!
(Beifall bei den NEOS.)
So kann das auch keinen Rückhalt bei der
Bevölkerung bekommen, wenn wir uns immer vor der Wirklichkeit wegducken
und sagen, dass wir es irgendwie so hintricksen müssen, dass wir die
Zustimmungen bekommen. Das geht so nicht. Wir müssen reinen Wein
einschenken, und dann werden sich die europäischen Völker auch dazu
bekennen müssen, ob sie in diesem gemeinsamen Europa leben wollen.
Deswegen brauchen wir einen entschlossenen
Neustart für Griechenland mit Schul­denschnitt und einer geordneten
Insolvenz. Herr Bundeskanzler, nehmen Sie alle Entschlossenheit zusammen; wir
brauchen – und das ist meine Bitte – einen neuen
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 35
Verfassungsprozess in Europa, womit wir die Institutionenlandschaft und auch
die Zusammenarbeit sowie die Prozesse neu ordnen, mit welchen wir zu
gemeinsamen Lösungen kommen.
Wenn wir das nicht machen, dann ist das nur
die Ouvertüre – und dann geht es mit diesem Kontinent wirklich
munter bergab. Das ist meine Adresse an die Regierungs-chefs. Es ist nicht eine
Schwäche der Europäischen Union, sondern eine Schwäche und ein
Versäumnis der Regierungschefs der Euro-Gruppe und der Europäischen
Union
(Beifall bei den NEOS),
der nationalen Regierungen, die da in den
letzten Jahren versagt haben.
Insofern sehe ich Ihren Einsatz, aber
inhaltlich bin ich hier nicht zu denselben Schlüs­sen gekommen wie
Sie. Europa wird hier einen ganz anderen und viel entschlosse­neren Auftrag
von den Völkern brauchen; deswegen brauchen wir einen Konvent, der auch
die Bevölkerungen mit auf den Weg nimmt, und dann sollten wir auf Basis
eines neuen Verfassungsvorschlages tatsächlich in Abstimmungsprozesse in
allen National­staaten gehen, in deren Rahmen sich alle europäischen
Völker der 28 EU-Staaten noch einmal mit einem Bekenntnis zur Europäischen
Union stellen. Lieber marschiere ich mit 25, die ein erneuertes Commitment, ein
umfassendes Bekenntnis zu einem gemeinsamen Europa haben, als mit 28, von denen
die Hälfte knieweich unterwegs ist. Das wird für die Zukunft nicht
reichen.
(Beifall bei den NEOS. – Abg.
Weninger:
Wer
sollen die drei sein?!)
10.23
Präsidentin
Doris Bures
:
Als Nächster hat sich
Herr Bundeskanzler Faymann zu Wort gemeldet. – Bitte, Herr
Bundeskanzler.
10.23
.15
Bundeskanzler
Werner Faymann
:
Werte
Frau Präsidentin! Sehr verehrter Herr Vizekanzler! Mitglieder der
Regierung! Sehr verehrte Abgeordnete! Meine Damen und Herren! Natürlich
hat die Eurozone eine Währung geschaffen und nicht ausreichend Instrumente
vorgesehen. Es lässt sich im Nachhinein immer etwas sagen; aber es muss
gesagt werden, dass die Eurozone zwar stark genug war, dass es für die
meisten Länder bei Staatsanleihen, bei der Staatsverschuldung und der
Schulden­tragfähigkeit ein Vorteil war, in dieser Währung zu
sein, dass aber durch die Wirt­schaftskrise eine Spekulation begonnen hat,
die davor einiges nicht sichtbar gemacht hat – nämlich sowohl
den Einfluss und die Macht der Finanzmärkte, aber auch die Wett­be­werbsfähigkeit,
die hinter der Währung steht. Die konnte sich natürlich durch diese
gemeinsame Eurozone etwas im Verborgenen halten.
Seit 2008 wissen
wir, dass die Finanzmärkte teils sehr bewusst, absichtlich und spekulativ,
andererseits aber auch basierend auf gewissen Unterschieden, die es zwischen
den Ländern gibt, ihre Politik verändert haben. Es gibt Länder,
die seit 2008 bei den Anleihen, die sie begeben, profitiert haben. Dazu
gehört Österreich. Österreich gehört zu jenen Ländern,
über die wir seit zwei Wochen sagen können, dass wir da mit einer
zehnjährigen Staatsanleihe mit 1,14 Prozent und einer
fünfjährigen Staatsanleihe mit 0,11 Prozent Verzinsung die
Tiefstände der letzten Jahre halten. Es gibt ganz wenige Anleihen, die ein
ähnliches Zinsverhältnis gebracht haben.
Es ist aber nicht
nur so, weil wir gerade an sich niedrige Zinsen haben – das
stimmt –, sondern weil auch die Kluft beim Vertrauen der
Finanzmärkte aufgegangen ist
(Abg.
Stefan:
Fehlkonstruktion!)
zwischen
Ländern, die sie – unter Anführungszeichen –
„bestrafen“, weil sie gar kein Geld mehr auf dem Markt bekommen, und
Ländern, die höhere Zinsen zahlen, und schließlich Ländern
wie Österreich, Deutschland, Nieder­lande, die sogar davon
profitieren, weil daher noch weniger Zinsen zu bezahlen sind.
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 36
Es ist also diese Eurozone –
erkennbar an diesem Beispiel – auseinandergerissen
(Ruf bei der
FPÖ: Das war nicht abzusehen?),
und jene, die in der
Wettbewerbsfähigkeit nicht stark genug waren, haben seither auch mit
höheren Zinsen für Staatsanleihen zu kämpfen.
(Zwischenruf
des Abg.
Pirklhuber.
)
Warum sage ich das? – Ich sage das,
weil wir natürlich in dieser Situation auch davon profitiert haben, besser
bewertet zu werden, und weil der stabile Kurs, den Österreich fährt, natürlich
für uns auch ein Vorteil ist – aber ein Nachteil für viele
andere. Wenn Sie daher sagen, dass Sie Griechenland oder den Menschen dort
helfen wollen, dann muss doch die Hilfe darin bestehen, dass sie am Markt
wieder Geld bekommen, dass sie wieder aus eigener wirtschaftlicher
Wettbewerbsfähigkeit in die Lage kommen, die Kaufkraft der
Bevölkerung zu steigern, am Markt Geld aufzunehmen, mit ihrem Haushalt
selbst zurechtzukommen und
nicht
auf die Hilfe von
Gläubigern, wer immer das ist, angewiesen zu sein.
Nun gebe ich Ihnen recht: Es gibt
wahrscheinlich gar kein Paket, auch keines, das wir vielleicht hier miteinander
schnüren würden, das die Griechen von heute auf morgen in diese
Situation bringen würde. Es gibt jetzt einen Versuch, einen ersten Schritt
eines harten Weges mit einer Chance, den Grexit in der Folge abzuwenden. Es
gibt aber keine Garantie. Dieser erste Schritt eines harten Weges soll durch
einen Finanz-rahmen von 82 bis 86 Milliarden € über drei
Jahre die Möglichkeit geben, diesen Weg Richtung eigenständiger
Entscheidung Griechenlands – und nur um das kann es
gehen – zu gehen.
Das ist etwas, bei dem man der Meinung sein
kann, das ist zu wenig, das werden die schaffen, nicht schaffen oder schwer
schaffen. Es wird jedenfalls ein
harter
Weg sein. Die Frage, die
also für uns heute zu entscheiden ist, ist folgende: Geben wir einem
Mitglied der Eurozone – bei all diesen Vorgeschichten, die wir
kennen – die
Chance,
diesen ersten Schritt eines
harten Weges, von dem niemand als Prophet wirklich weiß, wie er genau
weitergeht, zu gehen?
(Ruf bei der FPÖ: Das war ja schon zwei Mal der
Fall!)
Geben wir diese Chance oder geben wir sie nicht?
(Abg.
Strache:
Na gebt ihnen noch eine Chance!)
Nun weiß ich, dass viele Mitglieder
dieses Hauses, auch solche, die heute nicht mit­stimmen, eigentlich
für die
Chance
sind. Daher kann ich nur appellieren:
Würden wir jetzt gemeinsam sagen, weil uns in dem Programm das eine oder
das andere nicht passt, dass wir ihnen diese Chance nicht geben, dann
heißt das, tatsächlich einen Grexit herbeizuführen.
(Abg.
Darmann:
Sie wissen aber schon, dass es schon meh­rere Chancen gegeben hat?!)
Sie
(in Richtung des Abg.
Darmann,
welcher
am Platz des Abg. Kickl sitzt)
habe ich nicht im Verdacht gehabt, dass Sie
Griechenland unterstützen oder den armen Menschen dort helfen wollen. Sie
habe ich gar nicht gemeint.
(Beifall bei SPÖ und ÖVP.)
Außerdem muss das mit dem Sessel zusammenhängen, denn dort sitzt
immer der Herr Kickl, der solche Zwischenrufe macht; der fehlt aber heute.
(Heiterkeit
und Beifall bei SPÖ, ÖVP, Grünen, Team Stronach und NEOS. –
Zwischenrufe der Abgeordneten
Darmann, Stefan
und
Strache.
)
Die Schuldentragfähigkeit eines Landes
ist natürlich zu beurteilen, und die Schulden-tragfähigkeit eines
Landes ist davon abhängig, wie die Fragen danach – wie denn die
Finanzen eines Landes in den nächsten Jahren aussehen, ob das Land in der
Lage ist, die Schulden auch zu bedienen – zu beurteilen sind. Hier
sagt der IMF, dass etwas geschehen muss. Ob das jetzt ein nichtklassischer
Schuldenschnitt ist, ob man so wie bei Irland gewisse teure Kredite durch
andere ersetzt, ob gewisse Kreditlaufzeiten gestreckt werden, man sieht, dass
hier die Finanzminister und die Finanzexperten sicher noch einiges zu tun haben
werden.
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 37
Der IMF sagt in seiner Definition aber auch,
dass etwa 15 Prozent gemessen am BIP für die Bedienung der Schulden
diese Schuldentragfähigkeit ergeben würden.
Es stimmt also nicht, dass wir zu einem
Zeitpunkt ein Programm beschließen, zu dem wir dieses Thema der
Schuldentragfähigkeit nicht auch zu bearbeiten haben oder wir von
vornherein wissen, dass das sowieso nicht funktionieren kann. Nein! Mit
gewissen Maßnahmen, die im rechtlichen Rahmen durchaus auch möglich
sind, sind die Finanzminister, sind die Finanzexperten sehr wohl bemüht,
diese
Möglichkeiten, die existieren, für die Schuldentragfähigkeit
herzustellen.
Nun gibt es in diesem Programm eine Reihe von
positiven Punkten, und man muss doch wissen, dass, wenn jemand wie Griechenland
ein Programm mit 18 anderen Gläubigern verhandelt, da nicht nur
zählt, was
wir
sagen – vorausgesetzt, wir
würden uns auf dieselben Bedingungen einigen. Es zählt doch, wenn man
mit 18 Gläubigern verhandelt, auch nicht die Mehrheit. Es zählen
auch nicht die Größeren oder die Kleineren. Man muss sich mit allen
18 einigen. Das heißt, dass es für Griechenland natürlich eine
nicht einfache Aufgabe war, hier 18 Gläubigern – in Form
von Institu­tionen, Finanzministern – gegenüberzustehen, die
allesamt versucht haben, hier zu einem gemeinsamen Programm zu kommen, das auch
von den jeweiligen Ländern getragen wird.
Deshalb war es eine besondere Leistung, diese
Chance – und mehr ist es nicht –, aber diese ernsthafte
Chance – und die ist es – herauszuarbeiten. Deshalb
bedanke ich mich auch bei unserem Finanzminister.
(Ironische Heiterkeit des
Abg.
Pirklhuber.
)
Ich bedanke mich für das Zusammenspiel bei
all den Unterschieden, die es auf euro­päischer Ebene –
nicht in unserer Regierung, aber auf europäischer Ebene –
gegeben hat, um diese Chance herauszuarbeiten, sodass wir heute überhaupt
in der Lage sind, einen Beschluss zu fassen, der den Finanzminister und damit
uns ermächtigt, hier im Rahmen des ESM tätig zu werden. Das ist
nämlich die Voraussetzung für die Chance, die wir für
Griechenland wollen.
(Beifall bei der SPÖ sowie bei Abgeordneten der
ÖVP.)
Ich möchte noch
etwas zum Grexit und zu dieser Frage, ob wir eigentlich nur den Banken helfen,
sagen. Wenn ein Pensionist vor einer Bank steht und weint, dann ist das
für uns alle ein schreckliches Bild, das zeigt, dass Menschen, die hart
gearbeitet, sich ein bisschen etwas erspart haben, plötzlich keinen
Zugriff mehr zum Geld haben.
(Abg.
Kogler:
Geh bitte! –
Abg.
Hagen:
Na bitte!)
Das Schließen von Banken kann kein Ziel
sein, um Menschen zu unterstützen. Deshalb ist diese Aussage, dass wir
nur
den Banken helfen
(Zwischenruf der Abg.
Fekter)
,
so leichtfertig,
weil Banken natürlich eine Rolle bei den Finanzkreisläufen dahin
gehend spielen, dass jemand, der sein Geld dort hat, vor einer geschlossenen
Filiale steht und das Geld nicht mehr bekommt, dass ein Betrieb, der für
seine Produktion, für seine Produkte, für seine Arbeit, für
seine Arbeiter einkaufen möchte, das Geld nicht mehr bekommt.
Es geht also darum,
dass nicht nur insbesondere ausländische Banken – die ja im
Großen und Ganzen dort kein Exposure mehr haben
(Abg.
Kogler:
Ja, weil wir sie alle rausgelassen haben!) –
in Sicherheit
kommen, sondern dass natürlich auch die griechi­schen Banken in eine
Situation versetzt werden, in der die griechische Wirtschaft arbeiten kann und
in der die Menschen, die dort Geld haben, auch mehr als 60 € am Tag
abheben können.
(Abg.
Hagen:
… vier Jahre lang geschlafen?!)
Für diese Form der nachhaltigen Finanzpolitik muss man schon eintreten und
das nicht leichtfertig damit abtun, dass dann halt die Banken zusperren und es
eh nur die Banken trifft.
(Beifall bei der SPÖ.)
Ich bin davon überzeugt, dass Punkte, die
sich in diesem Programm finden – wie etwa die
35 Milliarden € für Wachstum, die aus dem
siebenjährigen Finanzrahmen zusam-
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 38
men­gestellt werden
sollen –, auch nicht so einfach umzusetzen sind, wie sie sich auf
Papier schreiben lassen. Aber diesen Ansatz, durch Frontloading, durch
existierende Programme, die man vorzieht, die man früher einsetzt, und
durch das Setzen von Prioritäten auch bewusst Investitionen zu
fördern, unterschreibe ich zu 100 Prozent, denn letztlich kann man
sich aus der Krise nur herausinvestieren; und diese Inves­titionen werden
ein ganz wichtiger Punkt sein.
(Beifall bei der SPÖ.)
Ich möchte Sie daher darauf hinweisen,
dass gerade jetzt, da wir wie heute in eine Phase der Europäischen Union
kommen, in der es darum geht, die Rolle Österreichs aktiv einzusetzen, der
Zusammenhalt Europas und unsere Exporte etwas damit zu tun haben, wie stark und
wie groß diese Eurozone ist, wie es den Menschen in anderen Ländern
Europas geht, wie es dort um die Kaufkraft, um die Wirtschaft und um die
gemeinsame Wettbewerbsfähigkeit bestellt ist. Es darf nicht einfach gesagt
werden, dass es dann halt einer weniger ist oder zwei – oder Sie
waren schon bei drei – weniger sind; dann sagt einer, dass die
Spekulanten erreichen werden, dass wir fünf weniger sind. Nein! Dieses
gemeinsame Europa ist der Ast, auf dem wir sitzen.
Wir gehören in dieses gemeinsame Europa,
wir profitieren auch von diesem gemein­samen Europa, und deshalb haben wir
auch
Verantwortung
für dieses gemeinsame Europa.
Daher ersuche ich Sie, zuzustimmen.
(Anhaltender
Beifall bei SPÖ und ÖVP.)
10.35
Präsidentin
Doris Bures
:
Als Nächste gelangt
Frau Abgeordnete Tamandl zu Wort. – Bitte.
10.36
.01
Abgeordnete
Gabriele Tamandl
(ÖVP)
: Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Regierungsmitglieder! Sehr geehrte Damen und Herren! Werte Kolleginnen und
Kolle­gen! Herr Bundeskanzler! Auch unsere Regierung hat Unterschiede, auch
gravierende Unterschiede, aber ich bin davon überzeugt, wenn ich die alle
aufzählen müsste, wäre meine Redezeit zu Ende und die Frau
Präsidentin würde mich wahrscheinlich zur Sache rufen.
(Abg.
Königsberger-Ludwig:
Das war aber jetzt nicht notwendig!)
Das war zur Sache dieser Diskussion,
die wir heute führen.
Einige der Vorredner haben meines Erachtens versucht, hier
etwas anders darzu­stellen, als es ist, denn wir beschließen heute
und wir haben gestern im ESM-Aus­schuss beschlossen, dass wir unseren
Finanzminister, der der Vertreter Österreichs im Gouverneursrat des ESM,
des Euro-Rettungsschirms ist, ermächtigen, Verhandlungen auf Basis eines
Pakets, das gemeinsam unter den 18 Mitgliedstaaten plus
Griechenland – also den 19 Euro-Mitgliedstaaten –
ausverhandelt wurde, zu führen.
Vieles, was gesagt wurde, ist ganz einfach auch nicht
richtig. Ich kann auch die Haltung der Grünen nicht verstehen.
Selbstverständlich muss man sich auch um die Schuldentragfähigkeit
Gedanken machen.
(Abg.
Kogler:
Ja, das ist Voraussetzung!)
Es gab
ja bereits auch einen Schuldenschnitt.
(Abg.
Kogler:
Das ist gegen
den …!)
– Wir kommen schon noch dazu, Kollege Kogler.
Ich verstehe Ihre Haltung beispiels­weise überhaupt nicht. Wenn ich
den Griechen helfen möchte, dann muss ich Ver­hand­lungen
zustimmen. Wir stimmen heute Verhandlungen zu, darum verstehe ich die Haltung
der Grünen nicht
(Zwischenruf bei der FPÖ),
warum sie nicht
zustimmen wollen.
(Beifall bei der ÖVP.)
Ich komme zu dem, was die Schuldentragfähigkeit
betrifft. Erstens: Im Programm sind Privatisierungen vorgesehen.
(Abg.
Kogler:
Ja!)
Diese 50 Milliarden € an möglichen
Privatisierungen werden auch für die Rückzahlung von Schulden
verwendet
(Abg.
Kogler:
Das kriegen sie in 20 Jahren nicht, das
Geld!),
aber sie werden nicht nur für
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 39
die Rückzahlung von
Schulden verwendet, sondern auch für Investitionen. Beispiels­weise
wird auch überlegt, ob diese Kofinanzierungen von Strukturfonds künftig
nicht geschmälert werden
(Abg.
Rossmann:
Das muss erst
realisiert werden!),
weil Griechenland teilweise keine Kofinanzierung
machen und daher diese Gelder nicht abholen konnte.
Mir kommt vor, dass, nachdem, was wir gestern im Ausschuss
besprochen haben, alle die da drinnen gesessen sind, heute noch nicht
gesprochen haben. Aber da die Abstimmung gestern so ausgefallen ist, muss man
sich wundern, dass auch die Grünen da nicht zugestimmt haben. Man steht da
also Argumenten nicht offen gegenüber.
Es ist auch überhaupt nicht einzusehen – ich
habe das das letzte Mal schon gesagt –, dass wir hier Gesetze
beschließen, die den Steuerbetrug eindämmen sollen, dass wir Gesetze
beschließen, die bei Verdachtsfällen eine Konteneinschau bei Prüfungen
erlauben, dass wir Abkommen mit der Schweiz und mit Liechtenstein machen und
dass beispielsweise Griechenland solche Dinge nicht macht. Das heißt, es
muss eine funktionierende Finanzverwaltung, eine funktionierende Verwaltung
insgesamt aufge­setzt werden. Es müssen
Steuerbetrugsbekämpfungsgesetze gemacht werden und es müssen auch
EU-Richtlinien umgesetzt werden. Es ist überhaupt nicht einzusehen, dass
Griechenland das Bankensanierungsgesetz noch immer nicht beschlossen hat.
(Abg.
Kogler:
Ja eh!)
Sie sagen: „Ja eh“, Kollege Kogler, aber wenn
man der Verhandlung nicht zustimmt, wenn man einem Verhandlungspouvoir nicht
zustimmt, dann braucht man sich hier nicht herzustellen und „Ja eh“
sagen. Vielleicht könnten Sie Ihre Haltung noch über­den­ken.
(Beifall bei der ÖVP.)
Ich bin auch der Meinung – das habe
ich auch gestern im Ausschuss schon gesagt –, dass es zu wenig ist,
darüber nachzudenken, wie man den Griechen Geld gibt, und was sie mit dem
Geld machen, sondern es ist auch notwendig, den Griechen tech­nische Hilfe
zu geben; eben in diesen ganzen Punkten, die ich heute ange­sprochen habe,
eben eine Finanzverwaltung aufzustellen, eben beispielsweise EU-Richtlinien
umzusetzen, damit sich die Griechen, wenn andere Länder diese Gesetze
bereits beschlossen haben, leichter tun, diese Gesetze auch übernehmen zu
können.
(Abg.
Rossmann:
Warum hat das Ihre Schwesterpartei in
Griechenland nicht längst um­gesetzt?) –
Kollege
Rossmann, Sie können sich hier von der Verantwortung nicht wegstehlen! Sie
wollen Solidarität für die Griechen, also erklären Sie uns,
warum Sie diese Solidarität heute hier nicht leben wollen!
(Beifall bei
der ÖVP.)
Es wird immer gesagt, es wäre ein
Sparpaket, das wir den Griechen hier aufdrücken, und Tsipras verhandelt
zuerst mit den 18 Geldgeberländern und geht dann nach Griechenland
und sagt, er wäre erpresst worden. Das kommt mir so ein bisschen bekannt
vor, wie wenn man mit dem Kollegen Kogler im Untersuchungsausschuss ein Paket
über Termine und über Auskunftspersonen schnürt, und dann sagt
er: Ich wollte eh nicht zustimmen, ich bin über den Tisch gezogen
worden! – Das ist super! Also wenn man verhandelt, wenn man vom
Tisch aufsteht und sagt, ja, so machen wir es, dann glaube ich doch, dass man
nicht nach Hause gehen und sagen kann, man sei erpresst worden.
(Beifall bei
der ÖVP. – Abg.
Kogler:
Wollen Sie mir erklären,
wie ein Untersuchungsausschuss funktioniert?)
Wie gesagt, Investitionen wird es geben
müssen, das ist keine Frage, aber, Herr Bun­deskanzler, sich aus der
Krise herauszuinvestieren, das wird ein bisschen zu wenig sein. Es wird auch
Reformen benötigen.
(Beifall bei der ÖVP und bei Abge­ordneten
der NEOS. – Abg.
Kogler:
Da fehlt jeder Sachverstand!)
Es
benötigt in Österreich Reformen und es benötigt auch in
Griechenland Reformen.
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 40
Es benötigt eine Reform, um ein
Pensionssystem zu machen, das
nachhaltig
ist, und es bedarf auch
verschiedener anderer Struktur- und Verwaltungsreformen, die im Übrigen
auch Österreich jetzt nach einer Steuerreform guttun würden. Das
heißt, wir unterstützen den Herrn Finanzminister hier sehr, wir vertrauen
ihm auch, dass er gute Verhandlungen führt. Und wir vertrauen auch den
europäischen Finanzministern der Eurogruppe, dass sie nur dann, wenn auch
die Griechen diese Bedingungen erfüllen, dem Paket letztendlich zustimmen.
Wir werden dem Paket nämlich hier auch
noch einmal zustimmen müssen, da wir heute ja nur die Verhandlungen
freigeben.
(Beifall bei der ÖVP. – Abg.
Kogler:
Sie
haben ja nichts verstanden!)
10.42
Präsidentin
Doris Bures
:
Als Nächster
gelangt Herr Abgeordneter Themessl zu
Wort. – Bitte.
10.42
.34
Abgeordneter
Bernhard Themessl
(FPÖ)
: Frau Präsidentin! Herr Bundeskanzler! Herr
Vizekanzler! Herr Bundesminister! Werte Kolleginnen und Kollegen! Es war ges­tern
am späten Abend zu diesem Thema eine interessante Diskussion im deutschen
Fernsehen. Interessant war auch, dass da auch Leute dabei waren
(in Richtung
SPÖ),
die vor allen Dingen Sie gut kennen müssten, ein gewisser
Günter Verheugen, sozial­demokratischer Bundesminister in der
Regierung Schröder. Es gab zwei Erkenntnisse:
Zum ersten waren alle quer durch die Reihe der Meinung, dass
das Geld, das wir bisher nach Griechenland geschickt haben, unweigerlich weg
ist. Es haben alle gesagt, es ist ein Irrglaube zu glauben, dass das
überhaupt jemals zurückkommt. Das ist so.
(Abg.
Kogler:
Nein, das ist nicht weg! Das ist zurückgezahlt worden an die euro­päischen
Banken!)
Was Sie machen, ist eigentlich nichts anderes als eine
Konkursverschleppung. Sie schicken neuerlich Geld da runter und strecken die
Rückzahlungen. Das heißt, die erste Generation, die von diesen
Rückzahlungen
vielleicht
profitiert, die ist noch gar nicht
auf der Welt. Na gut, die werden sich dann ja freuen, wenn es Geld gibt, sofern
es überhaupt so weit kommt.
Die zweite Einschätzung war, dass in den letzten Wochen
und speziell in den letzten Tagen alles, was diese EU und die
Regierungsvertreter gemacht haben, eigentlich ein Armutszeugnis für diese
Europäische Union ist. Da waren sich alle einig. Und ich sage Ihnen, Sie
müssen sich schön langsam die Frage stellen, was in dieser EU
überhaupt noch funktioniert.
(Beifall bei der FPÖ.)
In den letzten Jahren, seit Ausbruch der Krise, hat man
über 600 Milliarden € in die Hand genommen, um gewisse
Reformpakte und sogenannte Rettungspakete zu schnüren, mit dem Erfolg,
dass sich in den wirtschaftlichen schwachen und krisen­gebeutelten
südeuropäischen Staaten die Arbeitslosigkeit verdoppelt hat. Jeder
zweite Jugendliche findet in der Zwischenzeit keinen Job mehr. Auf der anderen
Seite haben sich die Geberländer in der Zwischenzeit dermaßen
verschuldet, dass überhaupt nur noch ein Drittel der Euromitgliedstaaten
die Maastricht-Kriterien von 60 Prozent Ver­schuldung einhalten, alle
anderen nicht mehr. Wir reden von Verschuldungen von bis zu 80 Prozent und
teilweise darüber, wenn wir unseren Staat hernehmen. Und jetzt frage ich
Sie: Ist das ein Erfolg?
Dann kommt das Nächste – wir reden vom
Asylgipfel. Die Asylquote in Europa, meine Damen und Herren, funktioniert nicht!
Über die Hälfte aller Länder sagt, da machen wir nicht mehr mit.
Und jetzt müssen Sie sich schon einmal berechtigt die Frage gefallen
lassen, was in dieser EU überhaupt noch funktioniert. Wenn Sie das alles
als Erfolg
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 41
verkaufen, Herr Bundeskanzler, dann frage ich mich, wie Sie in
Zukunft Misserfolg definieren wollen.
(Beifall bei der
FPÖ.)
Aber eines kann ich Ihnen auch sagen: Das Einzige, was in
dieser EU funktioniert, ist diese Regulierungswut, die von den Brüsseler
Beamten so im Quartalstakt immer wieder auf uns hereinbricht.
(Abg.
Amon:
Wo ist Ihr Alternativkonzept?)
Das hat mit den Glühbirnen angefangen,
geht über Staubsauger, Haarfön, Mischthermen, Allergen­verordnung,
Duschköpfe, Olivenölkännchen, und, und, und – das
funktioniert! Das schädigt unsere Wirtschaft im globalen Wettbewerb, das
macht sie schwächer, das kostet Tausende von Arbeitsplätze.
(Abg.
Wöginger:
Exportiert Vorarlberg nichts?)
Was auch funktioniert, sind die Sanktionen, die uns die
Amerikaner aufs Auge gedrückt haben, um den Russen wehzutun. Da sind wir
auch dabei. Wir verlieren alleine in Öster­reich in den nächsten
fünf Jahren aufgrund dieser wirtschaftlichen Sanktionen gegen Russland
noch einmal 45 000 Arbeitsplätze.
(Abg.
Strache:
Und die
Amerikaner machen die Geschäfte!)
Das funktioniert, und alles andere
in dieser EU funktioniert nicht.
(Beifall bei der FPÖ.)
Das hat interessanterweise gestern auch Günter
Verheugen zugegeben, sozialde­mokratischer Bundesminister unter der
Regierung Schröder. Von Ihnen
(in Richtung ÖVP)
war der Herr
Altmaier dabei, der hat nicht mehr viel dazu gesagt. Es waren noch etliche
andere Kapazunder dabei, was Wirtschaftsexperten anlangt.
(Abg.
Kogler:
Das soll ein Kapazunder sein? Der ist ein Cappuccino!)
Und das alles wollen
Sie als Erfolg verkaufen.
Herr Schelling, Sie haben gesagt, strenge Regeln sind
einzuhalten, auch für die Griechen. – Ich sage Ihnen eines: Die
strengen Regeln werden von den EU-Staaten, von den Mitgliedstaaten, auch von
den Euromitgliedstaaten sowieso nicht eingehalten, denn nur noch ein Drittel
aller EU-Mitgliedstaaten hält die Maastricht-Kriterien mit der
Verschuldungsgrenze ein. Die Hälfte der Länder ist über den
3 Prozent an Neuver­schuldung pro Jahr, was auch ja nicht genehmigt
und vorgesehen wäre.
Jetzt gehe ich nur noch auf ein Beispiel ein, was den
Griechen abverlangt wird. Sie sagen, es wird ein Fonds mit
50 Milliarden € gegründet, aus dem heraus sich die
Griechen dann in Zukunft die Wirtschaft selber finanzieren können und
womit der Wirtschaftskreislauf wieder in Gang kommen sollte. Und gefüllt
werden sollte dieser 50 Milliarden-Topf mit dem Verkauf von
Staatsbetrieben. Das wundert mich übrigens, dass die Sozialdemokraten, die
ja strikt gegen Verkauf von Staatsbetrieben oder eine Sonntagsöffnung sind,
das jetzt von den Sozialdemokraten in Griechenland verlangen wollen. Das
müssen Sie auch einmal erklären, woher da Ihr Sinnes- oder Geistes­wechsel
herkommt.
(Abg.
Schieder:
Das ist kein „Geisteswechsel“!
Wir sind für die Hilfe für Griechenland, aber nicht für jedes
Detail dieses Programms!)
Und dann frage ich Sie: Wie wollen
Sie diese 50 Milliarden zusammenbringen? Gestern haben Sie im
ESM-Ausschuss gesagt, die Banken stehen relativ gut da, und wenn die Griechen
die Banken verkaufen, müssten 30 Milliarden zu erreichen sein.
Woher Sie diese Euphorie oder
diesen Optimismus nehmen, dass das eintritt, das frage ich Sie. Ich sage Ihnen
nur ein Beispiel: Der Hafen von Piräus ist einer der größten
Häfen in Griechenland. Aufgrund der Tatsache, dass man in den letzten zehn
oder fünfzehn Jahren so gut wie nichts investiert hat, ist der Hafen von
Piräus laut Auskunft mehrerer Wirtschaftsexperten in ganz Europa genau
350 Millionen € wert. Und jetzt frage ich Sie, wie Sie einen
Topf mit 50 Milliarden € füllen wollen, wenn einer der
größten Staatsbetriebe in Griechenland nur noch
350 Millionen € wert ist.
Also Ihre Fehleinschätzungen
in allen Ehren, aber, wissen Sie, Herr Bundeskanzler, so werden wir nicht
weiterkommen. Und der Herr Schäuble hat nicht unrecht, wenn er
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 42
sagt, ein
Austritt auf Zeit, bis sich die Griechen wieder erholt haben und die Vor­aus­setzungen
erfüllen, um wieder zurückzukehren, ist der einzig gangbare Weg!
(Beifall bei der FPÖ.)
10.48
Präsidentin
Doris Bures
:
Als Nächster zu Wort
gelangt Herr Abgeordneter Krainer. – Bitte.
10.49
.05
Abgeordneter
Kai Jan Krainer
(SPÖ)
: Frau
Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kollege Themessl, Sie
haben gefragt: Wie definieren Sie Misserfolg? – Misserfolg ist zum
Beispiel das Ergebnis der freiheitlichen Politik in Kärnten, und damit meine
ich nicht nur das Desaster um die Hypo Alpe-Adria, das Sie Österreich um­gehängt
haben. Ich sitze seit mehreren Monaten im Untersuchungsausschuss und kann einen
freiheitlichen Politiker nach dem anderen hören, und so viel Inkompetenz
finden Sie wahrscheinlich nicht einmal in Ihrem eigenen Klub, obwohl da genug
vorhanden ist.
(Beifall bei der SPÖ. – Abg.
Hafenecker:
Deshalb haben wir jetzt den Herrn Gusenbauer geladen! – Abg.
Darmann:
Und was ist rausgekommen? Protokolle lesen!)
Was ist in Griechenland in den
letzten Jahren passiert? – J
a, auch in Griechenland
ist über viele, viele Jahre Misserfolg passiert. Das Problem in
Griechenland ist nicht in den letzten sechs Monaten entstanden, das ist in
vielen, vielen Jahren davor entstanden, in zehn, fünfzehn, zwanzig Jahren
unter konservativen und sozialdemokratischen Regie­rungen, und es hat
teilweise historische Ursachen, die ganz weit zurückreichen. Das muss man
auch sagen.
Aber was bei den
Programmen in den letzten Jahren passiert ist – das habe ich hier auch
schon öfter kritisiert –, ist, dass natürlich seitens des
IWF, seitens der EZB und auch seitens der Europäischen Kommission viel zu
sehr auf Budgetkonsolidierung geschaut wurde, viel zu sehr auf sparen, sparen,
sparen und viel zu wenig auf Investitionen, auf Wachstum und auf
Arbeitsplätze.
(Abg.
Hübner:
Und wir haben Geld nach
Griechenland geschickt!)
Das ist in den letzten Jahren passiert.
Sind da Fehler, auch
von der europäischen Seite, von den sogenannten Geldgebern, die ja genau
das verlangt haben, passiert? – Ja, die Politik – hier
vor allem und an vorderster Front die Deutschen – hat in den letzten
Jahren auch Fehler gemacht. Das Ergebnis sehen wir. Es kann sich ja keiner
ernsthaft hier herstellen und sagen, das war erfolgreich, und vor einem halben
Jahr wäre noch alles gut gewesen. Wenn sich die Jugendarbeitslosigkeit in
einem Land verdreifacht, wenn sich die allgemeine Arbeits­losigkeit mehr
als verdoppelt, wenn die Kindersterblichkeit in einem Land steigt –
wie da jemand von Erfolg reden kann, ist mir ein Rätsel. Das ist mir
ernsthaft ein Rätsel!
(Beifall bei der SPÖ.)
Es ist in den
letzten Jahren in Griechenland nicht alles schlecht gewesen, so ist es auch
nicht. Man kann das schon differenziert sehen.
(Abg.
Darmann:
Dann
schauen Sie!)
Es haben sich natürlich gewisse ökonomische
Kennzahlen – ich sage, in Wirklichkeit die unwichtigen –
verbessert. Aber das muss man halt, wenn man sich das ehrlich anschaut, auch
sehen.
Es sind nicht nur
Fehler vonseiten der Geldgeber passiert, sondern vor allem auch von der
konservativen Regierung in den letzten fünf Jahren. Die hat nicht nur das
Desaster davor verursacht, sondern in Wirklichkeit nur gespart und nicht die
notwendigen Reformen gemacht, vor allem was Finanzverwaltung, Grundbuch et
cetera betrifft, sondern sie hat nur gespart, gespart, gespart.
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 43
Über die Notwendigkeit dieser
Volksabstimmung, glaube ich, hat der Bundeskanzler genug gesagt. Aber wenn man
das griechische Volk nach fünf Jahren Sparprogram­men, mit
Verdreifachung der Jugendarbeitslosigkeit, Verdoppelung der allgemeinen
Arbeitslosigkeit, mit Millionen Menschen ohne Krankenversicherung, fragt, kann
es niemanden wundern, dass es dann zu über 60 Prozent sagt, mehr von
dem brauche ich nicht. Wen wundert das?
(Abg.
Wöginger:
Wieso
hat er sie gefragt? Den hätte er sich sparen können, den Zirkus!)
Das Ergebnis dieser Abstimmung hat mich nicht gewundert. Die Frage ist, was
für eine Perspektive wir haben. Und ja, wir haben jetzt eine Perspektive,
dass es ein drittes Programm gibt.
Was passiert bei diesem Programm? In etwa
80 Milliarden € werden hier jetzt – nicht an
Steuergeld, sondern Sie wissen genau, dass das über Haftungen
läuft – nach Griechenland gegeben. Was passiert mit dem Geld
dort? – 50 Milliarden € in etwa werden verwendet, um
Zinsen und alte Schulden zu bezahlen. Das geht nicht an Spekulanten und Banken.
Sie wissen genau, dass die privaten Gläubiger über einen
Schuldenschnitt 50 Prozent ihrer Forderungen bereits vor Jahren
abschreiben mussten.
(Abg.
Kogler:
Das war schöngerechnet! Da
war ein Rechenschwindel dabei! Die meisten sind froh weggegangen!)
Über 80 Prozent dieser Zinszahlungen
gehen an öffentliche Haushalte. 25 Milliarden € werden
verwendet, um die Banken zu rekapitalisieren, damit sie nämlich wieder auf­sperren
können, damit auch die Pensionistinnen und Pensionisten Geld abheben
können. Und wir wissen alle, dass ein Wirtschaftssystem ohne
funktionierendes Bankensystem nicht funktionieren kann.
(Abg.
Höbart:
Vier Großbanken gibt es in Griechenland! Das sind viel zu viele!) –
Ja, es gibt vier Großbanken, die verstaatlicht sind, die rekapitalisiert werden.
Das ist das, was passiert.
Was würde passieren, wenn das nicht
passieren würde? Die Banken würden nicht aufsperren, und es
würde dort nicht Milch und Honig fließen, wie Kollege Strache
glaubt.
(Abg.
Kogler:
Das könnte man anders auch organisieren!)
Es wäre der absolute Zusammenbruch. Fast die Hälfte der Lebensmittel
wird dort importiert. Werden die mit der Drachme billiger? – Nein,
die werden teurer. Über 90 Prozent der Medikamente werden importiert,
die können sie sich heute kaum leisten. Wenn die doppelt so teuer sind,
können sie sich diese dann besser leisten? – Nein. Und
wäre das für uns billiger? – Nein. Es haben auch alle
gesagt: Das, was wir jedenfalls machen müssten, wäre humanitäre
Hilfe. Und wir kennen die Berechnungen, wie viel die humanitäre Hilfe
kosten würde: Alleine diese 50 Milliarden €. Das
heißt, zu glau­ben, der Grexit wäre besser für die
Griechen, ist falsch. Aber auch der Glaube, er wäre besser für uns,
ist falsch.
Entscheidend ist, dass wir eine Perspektive
finden, damit wir Griechenland helfen, vernünftige Strukturen aufzubauen.
Und da gibt es eine Reihe von konstruktiven Vor­schlägen. Die
hört man vielleicht nicht vom Kollegen Lopatka, aber vom Kollegen Schelling,
der zum Beispiel eine sehr einfache Idee hatte: Es gibt über
1 000 Beamte in der Europäischen Kommission, Griechen, die gut
ausgebildet sind, die auch Erfahrung haben, wie eine halbwegs funktionierende
Verwaltung funktionieren kann. Die sollen doch für sechs Monate oder ein
Jahr nach Griechenland gehen, weiterhin von der europäischen Ebene bezahlt
werden, aber helfen, eine funktionierende Verwaltung in ihrem Land aufzubauen.
Das ist ein konstruktiver Vorschlag.
Es gibt auch andere Vorschläge. Es wurde
schon der Beitrag – ganz aktuell von heute – von Karl
Aiginger und Kurt Bayer,
„A new start for Greece and
Europe!“,
erwähnt, in dem sie ganz klar sagen: Es geht nicht
nur um Sparen, es geht vor allem um Verwaltungsaufbau und es geht um
Investitionen.
(Abg.
Strache:
Und wir sollen zahlen, und die anderen
kassieren!)
Das heißt, auch hier gibt es wirklich konstruktive
Vorschläge.
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 44
Ich glaube, was in den letzten Wochen wirklich
Schaden genommen hat, ist die euro­päische Idee. Was ist die
europäische Idee? Die europäische Idee ist nach zwei verheerenden
Weltkriegen entstanden, dem Ersten Weltkrieg, der vor 100 Jahren in Europa
getobt hat, und dem Zweiten Weltkrieg. Der Grundgedanke dieser euro­päischen
Idee ist, dass dieser Nationalismus, den Menschen auch als so etwas wie
kollektiven Egoismus bezeichnen, zurückgedrängt wird, und dass man
nicht das Tren­nende in den Weg stellt, sondern dass man das Gemeinsame
sucht und miteinander Lösungen sucht und miteinander Wege zu einer
besseren Entwicklung für alle sucht und findet. Und genau das ist auch die
Erfolgsgeschichte dieser europäischen Idee gewesen. Hat die in den letzten
Tagen Schaden genommen? Ja! Erpressung, Demü­tigung, die teilweise
auch von Deutschland ausgegangen ist.
(Abg.
Strache:
Solange wir
zahlen, passt eh alles!)
Das ist kein positiver Beitrag für die
europäische Idee. Deutsche Abgeordnete sagen: „Der Grieche hat jetzt
lang genug genervt.“ – Das ist ein Originalzitat, das wir
heute alle im Radio hören können. Das ist kein positiver Beitrag!
(Abg.
Kogler:
Eh nicht! Das ist die Konsequenz der konservativen Politik!)
Es ist aber auch kein positiver Beitrag, wenn
Bundeskanzlerin Merkel in SS-Uniform oder mit Hitlerbärtchen dargestellt
wird. Ein positiver Beitrag ist, was der Bundes­kanzler von Österreich
gemacht hat, nämlich
Brücken
zu bauen zwischen Griechen­land
und auch den Deutschen. Das ist in Wirklichkeit die Verkörperung der euro­päischen
Idee. Die Verkörperung der europäischen Idee ist eben, diese
Brücken zu bauen und gemeinsam nach Lösungen zu suchen und sie zu
finden, und – wenn es notwendig ist – sowohl die eine als
auch die andere Seite zu kritisieren. Ich freue mich darüber, dass es in
der Bundesregierung – vielleicht nicht hier im Parlament, aber in
der Bundesregierung – sowohl vonseiten des Finanzministers als auch
vom Bundes­kanzler her Leute gibt, die diese europäische Idee leben
und auch noch mit Leben erfüllen. Um die muss jeden Tag gerungen werden.
Es gibt vielleicht auch ein paar Kleingeister
bei der ÖVP, wie den Kollegen Lopatka, der selbst in einer derart
schwierigen Situation billige parteipolitische Polemik von sich gibt. Billige
parteipolitische Polemik!
(Beifall bei der SPÖ. – Abg.
Wöginger:
Red einmal mit deinen Mitgliedern, was die sagen! – Rufe bei der
FPÖ: Ehekrise! Die Ko­ali­tion ist am Ende! Neuwahlen!)
Kollege Lopatka, Sie sagen zum Beispiel
heute, wenn die Konservativen in Deutsch­land die stärkste Partei
sind: Deutschland ist unser wichtigster Handelspartner, man darf nichts machen,
um sie zu verärgern. Als Rot-Grün in Deutschland regiert hat, habe
ich das von Ihnen nicht gehört. Es zeigt: Sie haben nicht Sympathie zu
Menschen in einem Land, Sie haben vielleicht Sympathie zu Ihren Parteifreunden,
aber nicht zu den Menschen.
(Abg.
Lopatka:
Es geht um politische
Verantwortung!)
Und meine Sympathien sind bei den Menschen in einem Land,
sowohl bei den Menschen in Deutschland als auch bei den Menschen in
Griechenland, unabhängig davon, wer dort gerade an der Regierung
ist. – Danke schön.
(Beifall bei der SPÖ und bei
Abgeord­neten der Grünen. – Abg.
Strache
–
in Richtung des Abg. Lopatka –: Na, da brauchen wir mehr solche
Reden!)
10.59
Präsidentin
Doris Bures
:
Herr Abgeordneter
Mag. Kogler gelangt als Nächster zu Wort. – Bitte.
10.59
.28
Abgeordneter
Mag. Werner Kogler
(Grüne)
: Frau Präsidentin! Herr Bundeskanzler! Meine
Damen und Herren! Ja, es geht – um an die Ausführungen des
Vorredners anzuknüpfen – sicherlich um wirtschaftliche
Vernunft, die nämlich in der Frage durch­aus auch zu sozialer
Gerechtigkeit führen könnte.
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 45
Wenn Sie sich schon so an Deutschland
orientieren – um Solidarität und um finanzielle Solidität
geht es mit Sicherheit, und das braucht Ehrlichkeit.
(Abg.
Lopatka:
Deutschland
ist solidarisch mit den anderen! Es hat niemand mehr bezahlt!)
–
Genau, Sie sind ohnehin der Richtige
(Abg.
Lopatka:
Deutschland zahlt
immer!),
der als Erster zwischenruft. Es geht um Ehrlichkeit und um
Sachverstand!
Wie man sich nämlich, Herr Klubobmann
Lopatka – das zeigen überhaupt die Rede­bei­träge
der ÖVP bis jetzt –, hier herstellen kann und
sich
ungetrübt von jedem Sach­ver­stand
derart
präsentiert, bleibt mir ein Rätsel.
(Beifall bei den Grünen. –
Zwischen­rufe bei der ÖVP.)
Es ist wieder einmal den Rednern und
dem Klubobmann der ÖVP vorbehalten geblieben, den Platz hier an diesem
Rednerpult zu einer
Kanzel der Scheinheiligkeit
zu degradieren.
(Abg.
Lopatka:
Na geh!)
– Ja, doch!
(Rufe bei d
er
ÖVP: Ordnungsruf!)
Das soll sich jetzt die Frau Präsidentin
überlegen.
(Präsident
Kopf
übernimmt den Vorsitz.)
Jetzt schauen wir uns einmal an, was es alles
für einen vernünftigen Befund braucht. Man muss die bisherigen
Maßnahmen analysieren, man muss analysieren, was für die Zukunft
geplant ist, auf Basis welcher Rechtslage im Übrigen. Ich sage Ihnen nur
vorweg, unserer Einschätzung nach ist diese Mandatsbeauftragung für
Verhandlungen rund um den ESM beziehungsweise für den Gouverneursrat
rechtlich in dieser Form nicht einmal gedeckt – deshalb auch unser
Nein! Aber ich habe ja nicht einmal das Gefühl, dass sich hier
irgendjemand die Verträge anschaut, die wir erst vor gar nicht so langer
Zeit beschlossen haben. Sei‘s drum – auch eine
europäische Stärke, haben Sie immer gesagt.
Kommen wir zu dem, mit dem Sie hier
eingeleitet haben: Rettungsring.
(Abg.
Lopatka:
Mit dem Rettungsring,
ja!)
Ja, genau, der Rettungsring! Sie behaupten, alle, die jetzt Bedenken
gegen die ganze Vorgangsweise anmelden, weil falsche Politik der Vergan­genheit
fortgesetzt wird und im Übrigen die rechtliche Basis fehlt, würden
hier den Rettungsring wegziehen. Na wusch – umgekehrt ist es!
(Abg.
Strache:
Sie haben die Pleite der Griechen ...!)
Was Sie hier
vorhaben, führt nur dazu, dass – wenn Sie schon in dem Bild
bleiben wollen – dem Ertrinkenden noch einmal ein paar Steine ans
Bein gehängt werden.
(Abg.
Strache:
Ein Bleiring!)
Das ist doch das Problem: Wenn Sie eine
offenkundig falsche Medizin in einer völlig falschen Zwangstherapie immer
noch mehr und noch schneller anwenden wollen, dann wird halt das
Medikament – sicherlich macht die Dosis das Gift –, dann
wird das vorgebliche Medikament noch giftiger wirken.
Wenn Sie da schon in diesen Sprachbildern
herumschwadronieren wollen, dann können wir Ihnen gerne noch weiterhelfen.
Es ist ja offenkundig so, dass ein durchaus selbstverschuldeter Kranker durch
diese Therapie immer noch kränker wird. Wenn Sie dem Blutleeren und
Bleichen immer noch mehr Blut abzapfen, wird er natürlich auch nicht
gesünder werden, ganz einfach – und das ist der Kern dieser
Vorschläge!
(Beifall bei den Grünen.)
Jetzt ist das Problem eigentlich dort
gelegen – und das ist in Wirklichkeit auch schon nicht im Geist
dieses ESM-Vertrags, wie Sie das anlegen –, es ist ja das Problem
dort gelegen, dass eine Reihe sogenannter voraussetzender Maßnahmen –
übersetzt – überhaupt schon unmittelbar mit der
Verhandlungsmandatierung junktimiert sind. Deshalb heißen sie ja
„voraussetzende Maßnahmen“. Da finden wir eine Reihe von
diesem Ensemble der falschen Instrumente – unserer Meinung nach
jedenfalls –, indem an bestimmten Stellen immer mehr Kürzungen
stattfinden werden und dadurch einfach nicht das erreichbar ist, was Sie
erreichen wollen. Das hat doch die Geschichte jetzt fünf Jahre lang
bewiesen. Wenn Sie es uns nicht glauben, dann lesen Sie die
Nobelpreisträger für Wirtschaft!
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 46
Ich verstehe überhaupt nicht, wie man
sich da diesem Schäuble-Diktat anschließen kann.
Das
ist hier der Grund unserer inhaltlichen Bedenken, die auch zu unserer Ablehnung
führen. Alternativen gibt es immer! Alternativen gibt es immer, die sind
nämlich genau dort, sehr wohl den ESM zu nutzen, aber mit anderen Eingangs­bedin­gungen
und mit einem anderen angedachten Programm, das dann halt auszuver­handeln
ist. Ganz einfach: Es gibt immer eine Alternative! Wir sollten uns –
seit der Finanzkrise im Speziellen – hüten vor diesen
Therapeuten, die uns immer zurufen: There is no alternative. Da wissen wir, wo
das hinführt.
(Beifall bei den Grünen.)
Genau das wird hier fortgesetzt. Sie
suggerieren eine Ausweglosigkeit, nur weil Sie selber in die Sackgasse rennen
und das nicht einmal erkennen wollen. Darauf machen wir Sie aufmerksam: Mehr
vom Falschen, schneller vom Falschen, in die Sackgasse hinein, das führt
zum Crash! Wenn Sie Griechenland damit „helfen“ wollen –
unter Anführungszeichen –, dass Sie es auf das Niveau eines Entwicklungslandes,
zumindest für 30, 40 Prozent der Bevölkerung,
hinunterkürzen wollen, dann ist dies das Problem und nicht die
Lösung! Das ist es schlicht und ergreifend.
Jetzt können wir ja gerne darüber
reden oder schauen, was denn passieren müsste. Na, selbstverständlich!
Es kann und soll natürlich erstens eine finanzielle Über­brückung
geboten werden, denn die kann man so auch organisieren. Zweitens kann das
Programm ganz anders ausschauen. Es könnte zum Beispiel so ausschauen,
dass wesentlich mehr auf Investitionen gegangen wird. Sonst wird sich dort nie
etwas er­holen.
Es ist ja interessant: Unter den zwingenden
voraussetzenden Maßnahmen sind genau diejenigen betroffen und
erwähnt, die schnurstracks in die falsche Richtung führen.
Finanzminister Schelling hat gestern dankenswerterweise lange Auskunft gegeben,
aber es ist dann in der Bewertung eben auch zu differenzieren, was da gesagt
wird. Die Maßnahmen, die mögliche Verbesserungen
darstellen – auch die gibt es, wir haben es uns nicht leicht
gemacht –, diese Maßnahmen stehen hinten in der Prosa! Das ist
der Unterschied. Da ist sehr wohl von Investitionen die Rede, das wird aber in
dieser Form
nicht
als Bedingung genannt.
Jetzt kommen wir zu den Sachen, die hier als
Vorbedingung gar nicht erfüllt sind – dass das einmal gesagt
ist, da sich noch niemand auf den ESM-Vertrag bezogen hat, obwohl dieser heute
eigentlich zu beschließen ist. Wir haben hier den Art. 13, und ich
beziehe mich auf den Abs. 1b, b wie Berta. Da steht ausdrücklich
drin, dass das Ganze nur zu starten ist, wenn die Staatsverschuldung
tragfähig
ist! Da sollte eigentlich auch der IWF jetzt schon einen Kommentar abgeben. Der
war zuerst gar nicht dabei, das ist ein Problem. Es streitet ja mittlerweile
schon die ehemalige sogenannte Troika, die heute „Die drei
Institutionen“ heißt.
Der IWF hat schon längst, schon
monatelang gesagt: 30 Prozent Schuldenerleich­terung oder
Schuldenschnitt. Wir wissen, der Schnitt ist nicht so leicht organisierbar, und
da gibt es auch ein vertragliches Problem. Aber die Erleichterung ist
unausweich­lich! Warum? – Weil gerade mit diesem Programm, das
Sie hier jetzt als Rettungsring hochjubeln, die Schulden auf 200 Prozent
der Wirtschaftsleistung steigen. Das würde ja, wenn das alles unter
normalen Bedingungen zurückgezahlt werden müsste – oder
eben in nicht ausreichenden Erleichterungen –, selbst
Volkswirtschaften wie Deutsch­land an den Abgrund bringen. Das kann ja
nicht die Lösung sein! Sie sind schon wieder beim Problemvermehren und
nicht beim Lösen.
(Beifall bei den Grünen.)
Jetzt hätten wir da einen gescheiten
Vertrag – dazu stehen wir –, aber Sie fuhrwerken auf
Basis eines Vertrags unter Umgehung seiner Regeln weiter in die falsche
Richtung und regen sich darüber auf, wenn Ihnen jemand draufkommt, nur
weil Sie es selber nicht verstehen. Deshalb erkläre ich Ihnen jetzt diesen
Abs. 1b. Da ist eben das als
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 47
Voraussetzung genannt; und wenn das nicht
gegeben ist, dann dürfen die Ver­hand­lungen gar nicht aufgenommen
werden!
An dem Punkt stehen wir jetzt. Sonst
hätten wir uns das sehr wohl überlegt, und wir haben es am ersten Tag
auch ventiliert: Ja, über die Aufnahme von Verhandlungen kann man
nachdenken. Aber wenn man Ihre Bedingungen anschaut, dann kann man nicht mehr
darüber nachdenken, dann muss man sagen: Jetzt schon, heute hier,
wären das die Alternativen, und wir lassen uns nicht länger in Ihren
Sachzwinger ein­sperren. Das können Sie selber machen – Sie
müssen es aber auch erklären!
Jetzt zu unserer innenpolitischen Situation:
Wenn hier Kanzler Faymann so gelobt wird, stehen wir nicht an, uns dem
anzuschließen – wenn wir jenen Faymann vor uns haben, der am
letzten Sonntag aufgetreten ist. Jenem Faymann, der am vorletzten Sonntag
aufgetreten ist, könnten wir uns
nicht
anschließen. Wo
er dazwischen war, ist nicht so klar. Drei Sonntage vorher war er in Athen, das
war gut – aber zwischendurch ist alles durcheinandergegangen.
Wenn jetzt also die österreichische
Position
die
ist, wie Bundeskanzler Faymann sie während der
Verhandlungen am letzten Gipfel gefunden hat, ist es gut. Das ist aber das
Gegenteil von dem, was Schäuble als ... – Ich glaube nicht
einmal, dass er wirklich so denkt, aber man weiß es nicht genau.
Vielleicht ist er ja wirklich eine schwäbische Hausfrau; das wäre volkswirtschaftlich
nicht günstig. Der Punkt ist: Wenn hier der Finanzminister in eine
Richtung verhandelt und argumentiert, die jedenfalls nicht die war, die der
Kanzler am letzten Sonntag vertreten hat, ist es Zeit, hier einmal für
eine klare österreichische Linie zu sorgen. Auch da kann die Opposition
Hilfestellung leis­ten.
Damit habe ich einen
Entschließungsantrag
begründet, den ich hiemit auch einbrin­gen möchte und der
folgenden Wortlaut hat:
„Der Nationalrat wolle
beschließen:
Der Bundesminister für Finanzen wird
aufgefordert, bei den Verhandlungen der Euro­zone mit Griechenland –
auch zum Memorandum of Understanding innerhalb des ESM – nicht die
bekannte Position des deutschen Finanzministers zu vertreten, sondern die
Position des österreichischen Bundeskanzlers vom letzten Gipfel der Staats-
und Regierungschefs.“
*****
Damit halte ich das –
hoffentlich! – für ausreichend motiviert.
Ein Letztes: Natürlich braucht es in
Griechenland eine Menge Reformen, das sagen wir ja selber immer, aber nur auf
Syriza hinzuzeigen, die fünf Monate Zeit gehabt haben, wo andere
15 Jahre lang, seit diese Euroverhandlungen laufen, das Land in den
Abgrund gewirtschaftet haben, nämlich allen voran die Konservativen, das
reicht nicht.
Wenn es einen Beweis gibt, dass das
Justizsystem in Griechenland nicht funktioniert, dann ist es schon mindestens
einmal das, dass sich die Altvorderen der konservativen Nea Dimokratia nicht
regelmäßig im Großgefängnis von Athen treffen
müssen.
Es war einfach eine korrupte Elite, die sich
dort durch das Land manövriert hat. Und das waren Ihre Freunde
(in
Richtung ÖVP),
und die haben Sie noch dauernd ein­geladen! Aber
jetzt zeigen Sie auf andere.
(Zwischenruf der Abg.
Fekter.
)
Es gibt dort also
genug zu tun: Justizreform, Steuerreform, all diese Dinge. Auch diese Sache,
dass man zum Beispiel die 200 oder 300 Milliarden €, die an
Schwarzgeldern im Ausland liegen, zurückorganisiert – auch die
findet sich nicht in der gleichen Härte
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 48
in den Vorbedingungen.
(Zwischenruf
des Abg.
Wöginger.
)
Das Rüstungsbudget soll nicht in der
gleichen Härte so schnell gekürzt werden, sondern irgendwann.
Aber Sie haben ja
noch eine Chance, auch wenn Sie unser Mandat heute noch nicht haben. Schauen
wir uns das Memorandum of Understanding an – was kommen wird –,
da müssen wir uns wieder damit beschäftigen. Schauen wir es uns an,
so offen sind wir von der Fraktion der Grünen. Dann können wir noch
einmal darüber reden. Überraschen Sie uns mit etwas Positivem!
(Zwischenrufe
bei der ÖVP.)
Dazu müssen Sie
aber zur wirtschaftlichen Vernunft zurückkehren, soziale Gerechtig­keit
walten lassen und endlich einmal auch den Zusammenhang dieser finanziellen
Kreisläufe verstehen, denn da geht es nicht darum, dass in Griechenland
irgendwie weiter großartig Geld verwendet wird, sondern wir zahlen uns
das Geld immer selber zurück. Wir zahlen zurück zum IWF, wir zahlen
zurück zur EZB – soll sein, aber ich weiß nicht, warum
man das dann auf diese Art und Weise „Griechenland-Hilfe“ nennt!
(Beifall
bei den Grünen.)
Was wir tun sollten,
ist, über diese Schuldentragfähigkeit nachzudenken. Dann würde
nämlich dieses undurchsichtige finanzielle Ringelspiel auch nicht mehr
dazu taugen, dass man den Leuten bei uns Sand in die Augen streut und den
Menschen in Griechenland den Boden unter den Füßen wegzieht.
(Beifall
bei den Grünen.)
11.11
Präsident
Karlheinz Kopf
:
Der von Herrn
Abgeordnetem Mag. Kogler soeben einge­brachte
Entschließungsantrag ist ausreichend unterstützt und steht mit in
Verhandlung.
Der Antrag hat folgenden Gesamtwortlaut:
Entschließungsantrag
der Abgeordneten Werner Kogler,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Position Österreichs bei den
ESM-Verhandlungen in Bezug auf Griechenland,
eingebracht im Zuge der Debatte
zum Bericht des Ständigen Unterausschusses in ESM-Angelegenheiten
über den Antrag des Bundesministers für Finanzen aufgrund
besonderer  Dringlichkeit gemäß § 74d Abs. 2 GOG-NR auf
Ermächtigung zur Zustim­mung zu einem Vorschlag des ESM nach Art. 13
Abs. 2 ESM-Vertrag, der Helleni­schen Republik grundsätzlich Stabilitätshilfe
in Form einer Finanzhilfefazilität zu ge­wäh­ren (
58/BAESM
und Zu 58/BAESM
/
778 d.B.
).
Begründung
Österreich sollte auf
EU-Ebene eine einheitliche Position einnehmen. Bundeskanzler Faymann hat seine
Position gegenüber dem deutschen Finanzminister Schäuble mit
folgendem Zitat auf den Punkt gebracht: „Deutschland hat hier eine
führende Rolle übernommen in Europa – und in dem Fall
keine positive.“
Die unterfertigenden
Abgeordneten stellen daher folgenden Entschließungsantrag:
Der Nationalrat wolle beschließen:
Der Bundesminister für
Finanzen wird aufgefordert, bei den Verhandlungen der Eurozone mit
Griechenland – auch zum Memorandum of Understanding innerhalb des
ESM – nicht die bekannte Position des deutschen Finanzministers zu
vertreten, son-
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 49
dern die Position des österreichischen Bundeskanzlers
vom letzten Gipfel der Staats- und Regierungschefs.
*****
Präsident
Karlheinz Kopf
:
Herr Abgeordneter
Kogler, ich bin vorhin auf eine Bemerkung von Ihnen in Richtung Klubobmann
Lopatka aufmerksam gemacht worden, die ich selber aber nicht gehört habe.
Ich habe daher das Protokoll angefordert
(Abg.
Kogler:
Ich
habe es sogar selber erwähnt!)
und werde dann darüber
entscheiden, wie ich damit verfahren werde.
Nächste Wortmeldung:
Herr Abgeordneter Mag. Zakostelsky. – Bitte.
(Abg.
Matznetter:
Ich glaube, er kann es unterscheiden! – Weitere Zwischenrufe bei
SPÖ und ÖVP.)
11.12
.26
Abgeordneter
Mag. Andreas Zakostelsky
(ÖVP)
: Herr Präsident! Werte Regierungs­mitglieder!
Meine sehr verehrten
Damen und Herren
! Durchaus eine gute
Stimmung im Saal; zumindest Emotionen sind da! Offensichtlich ist das die
Vorfreude auf den Urlaub, die da allgemein einkehrt. Wir sollten uns aber doch
mit den wichtigeren Themen etwas sachlicher auseinandersetzen. Es geht
bekanntermaßen um
Griechen­land,
um das dritte
Hilfspaket.
Nach den ersten beiden Hilfspaketen von 2010 und 2012 geht
es um das dritte Paket. Im gleichen Zeitraum – das möchte ich
in Erinnerung rufen – haben Staaten wie Portugal, Spanien, Irland
ähnliche Hilfspakete bekommen. Sie haben es aber an­scheinend mit den
Reformen etwas ernster gemeint
(Abg.
Kogler:
Nein, das
ist nicht vergleichbar!),
haben diese umgesetzt und sind
tatsächlich bereits seit dem Vorjahr wieder kapitalmarktfähig. Sie
sind damit selbst in der Lage, das eigene Budget und den eigenen Staatshaushalt
zu steuern.
Griechenland war durchaus
ebenfalls auf dem Wege dorthin, bis die linkspopulistische Regierung Syriza an
die Macht kam und durch Quasi-Versprechen die Wahlen ge­wann, nämlich
die Versprechen, die Troika aus dem Land zu werfen
(Abg.
Rossmann:
Vorher war bekanntlich alles in Ordnung in
Griechenland!),
und die Schulden müssten nicht mehr
zurückgezahlt werden. Das hat den Wählern natürlich gefallen,
denen hier vorgegaukelt wurde, es gäbe einen Weg, wo jemand anderer die
Schulden zahlt. Meine
Damen und Herren, e
s wurde den
Wählern etwas vorgegaukelt, was natürlich nicht gutgehen konnte. Man
hat den Wählern gesagt: Es geht ohne Reformen und ohne Anstrengungen. Und
es ging auch einige Monate – allerdings bergab, meine
Damen
und Herren!
Nun steht Europa vor
der zentralen Frage mit zwei Antwortmöglichkeiten: Soll Griechenland aus der
Eurozone ausscheiden? – Das ist die eine Antwortmöglichkeit.
Die andere Möglichkeit, die sehr oft genannt wird, lautet:
Hilfsgelder – Werner Kogler hat es gerade auch wieder
genannt – ohne die böse Austeritätspolitik, ohne die stren­gen
Maßnahmen, die hier festgeschrieben werden, weil der arme Ertrinkende
sich sonst nicht mehr rühren kann. Ich glaube, meine Damen und Herren, wir
müssen einen Mittelweg finden. Dieser lautet für mich ganz klar: die
Zahlungsfähigkeit Griechenlands wiederherzustellen, die kurzfristige
Zahlungsunfähigkeit zu verhindern, aber mit klaren Reformvereinbarungen
und strengen Kontrollen, strengen begleitenden Kontrollen.
Griechenland steht
unbestreitbar vor großen Herausforderungen. Die größten Bau­stellen
sind uns bekannt: ein überbordendes Beamtenheer auf der einen Seite, ein
sehr teures Pensionssystem zum Zweiten. Oder wenn wir uns die
Militärausgaben ansehen: Hier ist Griechenland, wenn man sich die
NATO-Staaten anschaut, hinter
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 50
den USA und hinter Großbritannien, jenes
Land, das sich in Relation zu seinem BIP den größten Aufwand
für Militärausgaben leistet.
Ja, zugegebenermaßen – ich
glaube, das wurde vorhin auch geäußert – bestehen diese
Probleme in Griechenland natürlich nicht erst seit 2015, nicht erst seit
der Regie­rung Syriza. Sie bestanden schon länger. Aber es gab
Reformvereinbarungen, die mit den vergangenen Regierungen getroffen wurden, und
im Jahr 2014 hat man durchaus erste Erfolge gesehen, die hier zu greifen
begonnen haben. Doch dann – wie gesagt, ich muss es an dieser Stelle
noch einmal wiederholen – kam Syriza und hat völlig
willkürlich diese Vereinbarungen gestoppt, das Rückzahlen von
Schulden ebenso will-kürlich gestoppt. Das müssen wir uns schon vor
Augen halten. Und da bin ich bei Werner Kogler: Syriza hatte nur fünf
Monate Zeit – aber, meine Damen und Herren, die fünf Monate
haben völlig ausgereicht, zu zeigen, was für ein Chaos eine linkspopu-listische
Regierung anstellen kann!
(Beifall bei der ÖVP.)
Meine Damen und
Herren, ich habe vorhin Sachlichkeit eingefordert.
(Abg.
Steinhauser
:
Dann kommen Sie bitte dazu!)
Das soll jetzt natürlich kein populistischer Gag sein, sondern
ich möchte die willkürlich ...
(Abg.
Rossmann
:
Dann wird es Zeit für
sachliche Argumente! – Weitere Zwischenrufe bei den Grünen.)
Ganz richtig! Ich möchte die willkürlich vom Zaun gebrochene
Volksabstimmung erwähnen, wo die Regierung, allen voran Regierungschef
Tsipras, das Volk aufhetzt, hineinhusst und sagt: Wir müssen mit Nein stimmen,
dann brauchen wir unsere Schulden wahr­scheinlich nicht mehr
zurückzuzahlen.
(Zwischenruf der Abg.
Maurer.
)
Dann stimmen
über 60 Prozent der Bevölkerung dagegen, und als man nach zwei
oder drei Tagen merkt, dass der Poker nicht aufgeht, ist auf einmal alles ganz,
ganz anders.
Meine Damen und Herren, ich glaube, wenn wir
das in Österreich aufführen würden, würde unsere
Bevölkerung völlig zu Recht die Regierung aus dem Amt jagen!
(Beifall
bei der ÖVP. – Zwischenrufe bei ÖVP und FPÖ.)
Was damit fehlt – Kollege Lopatka
hat es heute bereits angesprochen –, ist die wesent­lichste
Währungseinheit, nämlich das Vertrauen: das Vertrauen in die griechi­sche
Regierungsführung. Daher muss Griechenland zuerst konkrete Schritte
setzen, bevor dann über das Hilfsprogramm tatsächlich abgestimmt
wird. Das sind wir auch unseren österreichischen Steuerzahlern schuldig.
Deswegen, genau deswegen rufe ich Sie auf,
dass wir heute gemeinsam und natürlich
einstimmig
unserem
Finanzminister das Verhandlungsmandat erteilen, denn nur wenn wir gemeinsam mit
Griechenland verhandeln, können diese strengen Sanktionen mit den
begleitenden Kontrollen vereinbart werden. Ohne Verhandlungen kommen wir nicht
dorthin. Daher an dieser Stelle: Stimmen Sie diesem Verhandlungsmandat zu, meine
Damen und Herren!
(Beifall bei der ÖVP.)
Ich möchte an dieser Stelle einmal eine
andere Tatsache, vielleicht für manche über­raschend, in
Erinnerung rufen, weil man manchmal von den Vorschlägen glauben
könnte, das ist niemandem bewusst: Schulden sind nicht demokratisierbar!
Man kann nicht abstimmen, ob man Schulden hat. Man kann auch nicht abstimmen,
ob man Schulden zurückzahlen will oder nicht.
(Zwischenrufe bei
FPÖ und Grünen.)
Das ist genau der Punkt. Worum es geht, ist,
dass die Verhandlungen dorthin führen sollen, ganz konkrete Vereinbarungen
mit den Griechen zu treffen. Sie wissen, was unterm Strich bei den Reformen
herauskommen soll: kurzfristig – ich habe es bereits
erwähnt – die Zahlungsunfähigkeit zu verhindern, mittelfristig
hoffentlich das Vertrauen in Griechenland, in die Regierung wiederherzustellen
und langfristig einen nachhaltigen Zugang zu den Finanzmärkten
wiederherzustellen, in der Folge die Wiedererlangung der Souveränität
de facto.
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 51
Irland, Spanien und Portugal haben gezeigt,
dass man dann auch wieder in die Lage kommt, zu investieren. Da bin ich oder da
bin ich
beinahe
bei unserem Herrn Bun­deskanzler:
Natürlich ist es auch wichtig, zu investieren und sich aus Krisen heraus
zu investieren. Allerdings kann man nicht investieren, wenn man kein Geld
hat – und deswegen gehören die Reformen und das Sparen sehr
wohl dazu, meine Damen und Herren!
(Zwischenruf des Abg.
Rossmann.
)
Dann bin
ich dabei, Herr Bundeskanzler, dann gehört natürlich auch an der
richtigen Stelle investiert. Es kommt auf die richtige
Verhältnismäßigkeit an.
Meine Damen und
Herren, ich habe es bereits angedeutet: Die ÖVP wird natürlich dem
Verhandlungsmandat für den Herrn Bundesminister zustimmen. In Anbetracht
der enormen Summen möchte ich aber an dieser Stelle – ich habe
es gestern im ESM-Ausschuss schon kurz angezogen – auch ganz klar
dafür plädieren, mit den Griechen eine Art
Nichterfüllungsklausel
zu vereinbaren. Das heißt, mit diesen Klauseln soll festgelegt werden,
was passiert, wenn die Griechen nicht 1 : 1 einhalten, was bei diesen
Vereinbarungen herauskommt.
Da gehe ich weiter,
als nur zu meinen, wenn diese Vereinbarungen nicht eingehalten werden, dann
tritt halt wieder einmal ein Zahlungsstopp ein. Ich glaube, jetzt ist der
richtige Zeitpunkt – und das erwartet sich auch die
österreichische Bevölkerung –, mit den Griechen gemeinsam
alle Modalitäten zu vereinbaren, die auch bis zu einem Grexit führen
können, wenn die Griechen diese Vereinbarungen nicht einhalten.
Unterstützen
wir in diesem Sinne eine Wiederbelebung Griechenlands durch einen strikten
Reformkurs unter klaren Spielregeln!
Meine Damen und
Herren von der blau-grünen vereinigten Opposition, Sie sollten das auch
tun, nämlich heute dem Finanzminister die Verhandlungsermächtigung
erteilen, sonst wäre das nämlich sehr peinlich –
allerdings peinlich für Sie, meine Damen und Herren. – Danke.
(Beifall
bei der ÖVP.)
11.21
11.20.10
*****
Präsident
Karlheinz Kopf
:
Bevor ich dem
nächsten Redner das Wort erteile – ich habe inzwischen das
Stenographische Protokoll über die Ausführungen des Herrn
Abgeordneten Kogler bekommen –: Herr Abgeordneter Kogler, ich
erteile Ihnen für Ihre Äußerung – Zitat –:
„Es ist wieder einmal den Rednern und dem Klubobmann der ÖVP
vorbehalten geblieben, den Platz hier an diesem Rednerpult zu einer
Kanzel
der Scheinheiligkeit
zu degradieren“, einen
Ordnungsruf.
(Beifall bei der ÖVP. – Heiter­keit und Zwischenrufe bei
den Grünen.)
Meine Damen und Herren, das ist
nicht zum Lachen
(Abg.
Pilz:
O ja, das ist zum Lachen! Das ist
absurd!),
und es ist meine alleinige Entscheidung, solche Ordnungs­rufe
zu erteilen, und das ist
absolut
eine ordnungsrufwürdige
Äußerung.
(Abg.
Pilz:
Aber nicht scheinheilig!)
Ich möchte generell ersuchen,
meine Damen und Herren: Wir sind in einer schwierigen Situation,
Österreich, die Eurozone, wir haben schwierige Entscheidungen zu treffen.
Man kann zu diesen Entscheidungen selbstverständlich höchst
unterschiedliche Po­sitionen haben, und die sollen hier an diesem Rednerpult
auch ausgetragen werden, aber es ist nicht notwendig, bei solchen
unterschiedlichen Meinungen, die man hat, ins Persönliche zu gehen.
(Beifall
bei der ÖVP.)
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 52
Ich möchte auch an alle folgenden Redner appellieren,
das nicht zu tun, sondern bei der Sache zu bleiben.
(Rufe bei den
Grünen: Scheinheilig! – Abg.
Lopatka:
Schön
sprechen!)
*****
Nun gelangt Herr Abgeordneter Lugar zu Wort. –
Bitte.
11.22
.14
Abgeordneter
Ing. Robert Lugar
(STRONACH)
: Vielen Dank, Herr Präsident! Ja, ich gebe
Ihnen recht, wir sollten wieder zu mehr Sachlichkeit zurückkommen, und das
werde ich jetzt versuchen.
Wenn man es sich genau ansieht und, wie gesagt, sachlich
betrachtet, dann sieht man, dass die Griechen in Wahrheit gar kein Hilfspaket
brauchen. Die Griechen haben auch vor fünf Jahren kein Hilfspaket
gebraucht, und auch heute brauchen sie kein Hilfs­paket. Die Herren
Varoufakis und Tsipras haben über fünf Monate versucht, Ihnen etwas
zu sagen, was Sie jedoch ganz offensichtlich nicht verstanden haben
(Abg.
Wöginger:
Gut, dass du es verstehst!),
was Sie nicht wahrhaben wollten, nämlich:
Wir brauchen euer Geld nicht! Tsipras hat versucht, Ihnen zu sagen: Bitte lasst
uns in Ruhe, nur dann schaffe ich es, in meinem Land Reformen umzusetzen! Denn
wenn Sie uns weiterhin Ihr Geld aufzwingen, dann passieren diese Reformen
einfach nicht. Wie soll ich denn meiner eigenen Bevölkerung einen
Motivationsschub geben, Reformen zuzulassen, wenn Sie permanent mit dem Geld
kommen und es uns hinten rein­stecken? Wie soll denn das funktionieren?
(Zwischenrufe
bei der ÖVP.)
Was haben Sie darauf gesagt, nachdem die Griechen Sie
monatelang gebeten haben, bitte lasst uns in Ruhe? – Sie haben
gesagt: Das kommt gar nicht infrage. Ihr wollt unser Geld nicht? Das wäre
ja noch schöner! Ihr habt gefälligst unser Geld zu nehmen, denn wenn
ihr unser Geld nicht nehmt, werden all die Kredite, die wir euch gegeben haben,
nicht einmal mehr, was die Zinsen betrifft, bedient. Dann müsste ich
meinen eigenen Steuerzahlern die Wahrheit sagen, nämlich: Ich habe einen
großen Fehler gemacht. Ich habe den Griechen über Jahre, Jahrzehnte
Geld gegeben, wobei ich wusste, dass es nicht zurückkommt; und jetzt gebe
ich ihnen weiter Geld, damit sie zumindest die Zinsen bezahlen, damit ich die
Illusion aufrechterhalten kann, es kommt ja etwas rein, das Geld ist nicht
verloren. Nur um diese Illusion geht es.
(Beifall beim Team Stronach.)
Es geht um die Illusion, die Sie vor den Steuerzahlern
aufrechterhalten wollen, dass dieses Geld nicht verloren ist. Dafür sind
Sie bereit, die Griechen mit weiteren Hilfs­geldern zu demotivieren. Und
genau das passiert. Genau das passiert! Wenn Sie einen Fischer haben, der
kaputte Netze und desolate Boote hat und deshalb keine Fische mehr fängt,
und Sie stellen ihm jeden Morgen eine Ladung frische Fische vor die Tür,
na glauben Sie, dass der motiviert ist, seine Netze zu reparieren? Glauben Sie,
dass der Arbeit investiert, um wieder auf hohe See zu fahren und die Fische
selbst zu fangen, wenn Sie sie ihm jeden Tag vor die Tür stellen?
Genau das machen Sie aber. Was den Griechen fehlt, ist nicht
Geld, es fehlt ihnen an
Motivation.
Den Griechen fehlt einfach
die Motivation, das zu tun, was für uns selbstverständlich ist.
(Zwischenruf
des Abg.
Höfinger.
)
Die Griechen haben zum Beispiel
70 Milliarden € Schulden bei ihrem Finanzminister und zahlen
diese einfach nicht. Die Griechen hätten kein Problem, wenn sie ihre
Steuern zahlen würden. Für uns ist es ganz selbstverständlich,
dass Steuern gezahlt werden müssen. Für die Griechen ist das nicht so
selbstverständlich, und sie haben auch keine Motivation, das zu tun, weil
wir immer wieder mit unserem Geld kommen
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 53
und sagen: Na ihr müsst eure
Steuern eh nicht zahlen; wir haben in Österreich brave Steuerzahler,
pressen denen das Geld ab, und dann bringen wir es euch!
Glauben Sie, dass sie dann selber bereit sind, ihre Steuern
zu zahlen? Würden Sie das machen, Ihre Steuern zahlen? Haben Sie schon
einmal auf den Kontoauszug ge­schaut, was da abgeht jeden Monat? Glauben
Sie, Sie wären bereit, das zu bezahlen, wenn Sie nicht
müssten – und die Griechen wären bereit, für uns zu
bezahlen? Genau das machen wir!
(Zwischenruf des Abg.
Rossmann.
)
Wer es nicht versteht, für den habe ich
jetzt noch ein Beispiel aus Österreich. Die Voest war ein Paradebeispiel
dafür, wie man einen Betrieb
nicht
führt.
Jahrzehntelang Verluste, zum Schluss mehr Verlust als Umsatz,
Reformen – Fehlanzeige, weil sie am Staatstropf gehangen sind. Erst
als das Ganze pleitegegangen ist, haben sie Reformen gemacht und sind
mittlerweile ein Vorzeigeunternehmen.
(Abg.
Fekter:
Nein,
privatisiert!)
Das ist Motivation, und genau das fehlt.
Wer nicht glaubt, dass die Griechen in
Wahrheit mit unseren Hilfszahlungen und mit dem Euro ein Problem haben, der
muss sich nur eines vor Augen führen: Auf den griechischen Feldern
vergammelt das Obst und Gemüse, weil das ausländische Obst und
Gemüse billiger ist. Das hat den Griechen der Euro gebracht! Und das
bringen den Griechen diese permanenten Hilfszahlungen, die nichts anderes als
ein Verschleie­rungsprogramm sind, um der Wahrheit nicht ins Auge sehen zu
müssen!
Die Wahrheit ist ganz einfach: Die Griechen
hatten in der Eurozone nichts verloren. Als die Griechen den Euro
eingeführt haben, sind schon die ersten Verluste für uns alle
entstanden. Ab 2004 hat man davon gewusst, ab 2006 hat die EU-Kommission
den Kopf in den Sand gesteckt. 2008, 2009, 2010 ist das geradezu explodiert.
Dann hat man versucht, das Ganze zu vertuschen, so nach dem Motto: Es darf
niemand erfah­ren, dass wir einen Fehler gemacht haben! – Ja, es
war ein Fehler, die Griechen in die Eurozone zu lassen, und dieser Fehler
kostet jeden Tag uns alle etwas.
Um das zu
vertuschen, schicken wir ihnen jetzt wieder Geld. Auch gegen den Willen der
Bevölkerung, gegen den Willen der Regierung wird Ihnen jetzt Geld aufs
Auge gedrückt, nur damit es bei uns niemand merkt
(Beifall beim
Team Stronach),
n
ur damit die heimische Bevölkerung mit
der Illusion weiterleben kann, das griechische Geld ist nicht verloren, es
kommt irgendwann zurück, und wenn es, wie Sie sagen, 2054 ist.
Das ist das
Problem. Das Hauptproblem, das wir haben, ist, dass die Politik hier in
Öster­reich und in ganz Europa nach einer Richtschnur funktioniert.
Und diese Richt­schnur ist die: Besser ein doppeltes, dreifaches,
fünffaches Problem in einigen Jahren, als den Problemen heute ins Auge zu
sehen. Das ist die Politik, wie sie in Europa gemacht wird, und das ist traurig
und zutiefst abzulehnen!
(Beifall beim Team Stronach.)
11.28
Präsident
Karlheinz Kopf
:
Nun hat sich Herr
Finanzminister Dr. Schelling zu Wort gemeldet. – Bitte.
11.28
.27
Bundesminister für Finanzen
Dr. Johann Georg Schelling
:
Herr Präsident! Meine Kollegen von der Regierungsbank! Hohes
Haus! Geschätzte Damen und Herren! Die Finanzminister der Euro-Gruppe
haben in den letzten Monaten verhandelt. Ich habe bei der letzten Sitzung hier
im Hohen Haus gesagt, meine Zielsetzung ist, bis zur letz­ten Minute nach
einer Lösung zu ringen. Die Finanzminister und Finanzministerinnen der
Euro-Gruppe haben in den letzten Monaten eine Leistung erbracht, die sowohl
psychisch wie auch physisch an die Grenze gegangen ist, nämlich mit dem
erklärten
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 54
Ziel: Wir wollen nach einer Lösung streben, die gut ist
für Europa, aber auch für Griechenland.
Daher möchte ich zuallererst meinen
18 Kolleginnen und Kollegen danke sagen. In diesen Dank beziehe ich die
Leistungen des Herrn Schäuble genauso ein wie jene des Herrn Sapin. Und
ich beziehe vor allem eine Leistung mit ein, nämlich die unseres neuen
griechischen Kollegen, Euklid Tsakalotos. Wenn wir den von Anfang an gehabt
hätten, dann wäre es – das ist meine persönliche
Einschätzung – nie so weit gekom­men, wie die griechische
Regierung es mit der Europäischen Union getrieben hat.
(Beifall
bei der ÖVP sowie des Abg.
Schieder.
)
Tsakalotos hat konstruktiv
verhandelt – und nicht versucht, uns professorale Vorträge
über die Weltverbesserung zu halten. Er ist bereit, Vorschläge
aufzunehmen und zu diskutieren. Und er ist bereit, Hilfestellung anzunehmen,
die die Griechen dringend brauchen. Wäre das von Anfang an so gelaufen,
dann wären wir in diese kritische Situ­ation nicht gekommen.
Ich sage Ihnen ausdrücklich, dass fast
alle Punkte, die beim Gipfel der Staats- und Regierungschefs dann beschlossen
wurden, ein
einstimmiger
Vorschlag der Euro-Finanzminister waren.
Es gab wenige Punkte, wo man sehr differenzierte Auffas­sun­gen hatte,
wo wir gesagt haben: Das ist eine politische Entscheidung, die die Staats- und
Regierungschefs übernehmen sollen in ihrer Verantwortung, um dann zu einer
Lösung zu kommen.
Daher ist
völlig klar gewesen, dass das Papier, das die Finanzminister
übermittelt ha­ben, natürlich abgestimmt war mit den Staats- und
Regierungschefs. Deshalb ver­stehe ich auch nicht, wenn ein
Entschließungsantrag eingebracht wird von jenen, die immer
großartig von „Meinungsfreiheit“ und „Demokratie“
sprechen, die mir auferlegen, eine Meinung nicht haben zu dürfen,
nämlich zum Beispiel die des Kollegen Schäuble. Denn das ist ja
Inhalt des Entschließungsantrags, den Sie vorlegen.
(Beifall bei der
ÖVP. – Zwischenrufe bei den Grünen.)
Daher sage ich
ausdrücklich: Ich vertrete die Interessen der Österreicherinnen und
Öster­reicher, und gestatten Sie mir auch, meine eigene Meinung dazu
zu haben.
(Neuerlicher Beifall bei der ÖVP. – Weitere
Zwischenrufe bei den Grünen.)
Es ist in keiner Weise erforderlich,
dass Sie glauben, mir Ihre Meinung übertragen zu müssen.
(Abg.
Pirklhuber:
Na sicher, das tun wir öfter im Parlament!)
Ich verhandle dort
für
Österreich
und nicht für eine Fraktion.
(Beifall
bei der ÖVP sowie bei Abgeordneten der SPÖ.)
Meine sehr geehrten Damen
und Herren, ich möchte auch klarstellen, dass die Äuße­rungen,
die hier gefallen sind …
(Abg.
Schatz:
Es geht nicht um
Ihre
Meinung, sondern um die des
Volkes!
)
– Ach so!
Es geht nicht um meine Meinung? Aha, gut, ist in Ordnung. Ein eigenartiges
Verständnis von der Verantwortung einer Politik, aber das haben wir ja bei
Ihnen schon länger mitbekommen.
Es ist auch nicht
so, dass in diesem Papier die Voraussetzungen für das ESM-Programm
definiert sind – es ist einfach falsch, das zu
behaupten –, sondern definiert sind die Voraussetzungen zur
Wiederherstellung des Vertrauens durch die griechische Regierung; denn dies ist
die Voraussetzung dafür, dass dieses
Memorandum of Understanding
überhaupt verhandelt
wird. Daher haben wir ein Programm
entwickelt, wo wir gesagt haben: Wir glauben nicht daran, weil seit zehn Jahren
das nicht geschieht, auch rückwirkend betrachtet. Wir wollen jetzt sehen,
ob die griechische Regierung im Gegensatz zu den letzten Monaten bereit ist, in
ernsthafte Gespräche mit dem Partner Europäische Union einzutreten
oder nicht.
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 55
Daher mussten diese Voraussetzungen
erfüllt sein, und sie sind erfüllt worden mit dem Parlamentsbeschluss
in Griechenland. Und wir haben gestern in einer Telefonkonfe­renz
klargestellt, dass die Beschlüsse ausreichend dafür sind, dass wir
ein Mandat erteilen können, um die Verhandlungen aufzunehmen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir
beginnen
die Verhandlungen – und sind nicht am Ende der Verhandlungen. Das
Mandat, das Sie mir erteilen oder auch nicht, bedeutet nicht, dass es ein
Ergebnis gibt.
(Abg.
Kogler:
Das ist eh klar!)
Das bedeutet
zuerst einmal, dass das Memorandum of Understanding festgestellt wird.
Anschließend wird überprüft, ob das ausreichend ist, um die
Schuldentragfähigkeit herzustellen, und es wird überprüft, ob
man mit den jetzt vereinbarten Finanzmitteln in der Höhe von 82 bis
86 Milliarden € das Auslangen findet.
Und ich sage Ihnen eines: Wenn das alles
unterschiedliche Voraussetzungen werden, dann wird es Regierungen in diesem
Europa geben, die dem
nicht
zustimmen werden.
Da immer wieder zitiert wird, was Deutschland
gesagt hat oder nicht: Ich bin nicht bereit, aus einer vertraulichen Runde der
Finanzminister zu sagen, wer da aller noch viel anderes gesagt hat. Das macht
keinen Sinn. Warum nicht? – Weil wir gemeinsam jetzt zu einem
Entschluss gekommen sind. Dieses Papier liegt jetzt vor, und es liegt in
unserer Hand, das erfolgreich umzusetzen.
(Beifall bei ÖVP und
SPÖ.)
Meine sehr geehrten Damen und Herren, weil
auch die Behauptung gefallen ist, es würde keine Brückenfinanzierung
geben: Die Brückenfinanzierung steht, und das auch mit Zustimmung der
Länder, die vorhin zitiert wurden, nämlich auch von Groß­britan­nien.
Da in diesem Papier immer wieder dieses
Phänomen
Grexit
beschrieben wurde, darf ich Ihnen Folgendes
mitteilen: Die Euro-Finanzminister haben den Staats- und Regie­rungs­chefs
auf den Weg für ihre Entscheidungen etwas mitgegeben, nämlich diesen
berühmten Plan B, den Sie aus den Medien kennen: was passieren muss,
wenn
kein
Programm zustande kommt. Wenn man verantwortungsvolle
Politik betreibt, muss man auch diesen Plan B diskutieren, wenn man die
Wahrscheinlichkeit nicht hat, dass ein Programm zustande kommt. Das gehört
zur Ehrlichkeit dazu. Daher ist die Aufregung hier völlig
übertrieben, dass auch über das diskutiert wird.
Für diejenigen, die so großartige
Unterstützer der Syriza-Regierung sind: Wenn es so wäre, dass
Griechenland nicht Mitglied der Euro-Zone bleiben würde, dann hätte
man ja nach dem Referendum aussteigen können. Das ist eine Entscheidung
der griechi­schen Regierung. Wir aus der europäischen Verantwortung
heraus haben gesagt: Wir wollen diesen Grexit nicht.
Zum Kreislauf der Banken und der
Notwendigkeit, dass die griechische Bevölkerung unterstützt wird, hat
der Herr Bundeskanzler schon ausreichend referiert. Ich möchte Ihnen aber
auch – weil offensichtlich nicht alle das Papier des Gipfels genauer
gelesen haben – aus dem Eingangsstatement zitieren, damit klar ist,
was der nächste Prozess ist:
„Der Eurogipfel betont, dass als
Voraussetzung für eine mögliche künftige Verein­barung
über ein neues ESM-Programm das Vertrauen in die griechische Regierung unbedingt
wiederhergestellt werden muss. In diesem Zusammenhang ist die Eigen­verantwortung
der griechischen Regierung von ausschlaggebender Bedeutung, und auf politische
Verpflichtungen sollte eine erfolgreiche Umsetzung folgen.“
Das ist ein ganz entscheidender Satz. Es ist
nämlich nicht möglich, dass die Euro­päische Union durch
Hilfsprogramme die griechische Regierung aus der Eigenverant­wortung entlässt.
Das kann doch nicht sein. Es kann sich doch niemand nur aufs Hilfsprogramm
verlassen, er muss selbst handeln, er muss selbst Maßnahmen setzen.
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 56
Ich betone ausdrücklich, dass ich
felsenfest davon überzeugt bin: Mit oder ohne Hilfsprogramm wird Griechenland
ohne diese Reformschritte nicht mehr auf eine erfolgreiche Spur
zurückkommen. Sie werden diese machen müssen, mit oder ohne
Hilfsprogramm.
(Beifall bei der ÖVP sowie bei Abgeordneten der
SPÖ. – Zwischenruf des Abg.
Kogler.
)
Diejenigen, die hier vorschlagen und sagen, es
geht ohne Hilfsprogramm, möchte ich fragen, wie sie ohne Zugang zu den
Finanzmärkten so ein Programm umsetzen können. – Es geht
eben
nicht!
Zu den Reformen noch ein Punkt, den ich gerne
erwähnen möchte. Für diejenigen, die hier immer sagen, das ganze
Programm, das jetzt vom Gipfel, vorgeschlagen von den Finanzministern,
umgesetzt wird, sei ein reines Sparprogramm, lassen Sie mich ein paar
Überschriften zitieren:
Straffung des
Mehrwertsteuersystems; sofortige Maßnahmen zur Verbesserung der
langfristigen Tragfähigkeit des Rentensystems; die Sicherstellung der
Unabhängigkeit des griechischen statistischen Amtes ELSTAT; die Annahme
der Zivilprozessordnung; die Umsetzung der Richtlinie über die Sanierung
und Abwicklung von Kreditinstituten – mit Bail-in –; Durchführung
ehrgeiziger Reformen des Rentensystems; Verabschiedung ehrgeizigerer
Produktmarktreformen; Privatisierung im Bereich der Energiemärkte;
Arbeitsmarktreformen; Maßnahmen zur Stärkung des Finanzsektors; Ausarbeitung
eines deutlich nachgebesserten Programms für die Privatisierung; Modernisierung
und deutliche Stärkung der griechischen Verwaltung.
Haben Sie jetzt
irgendetwas gefunden, wo wir
nicht
über Reformen sprechen,
die in Griechenland dringend erforderlich sind und die Voraussetzung dafür
sind, dass andere Maßnahmen überhaupt greifen können? Denn wenn
es stimmt – wir haben die Unterlagen noch nicht, aber wenn es
stimmt –, dass es in Griechenland aufgrund einer nicht vorhandenen
Finanzverwaltung nicht eintreibbare Steuerschulden von 70 Milliar­den €
gibt, dann bräuchten wir kein Hilfsprogramm, wenn die imstande wären,
die Steuern einzutreiben.
(Beifall bei ÖVP und SPÖ. –
Abg.
Kogler:
Richtig!)
Daher ist es
völlig unverständlich, dass man einem solchen Reformprogramm nicht
zustimmt. Es ist mir auch völlig unverständlich, dass ein Mandat
für Verhandlungen
nicht
erteilt wird, man aber dann, wenn es
genehm ist, vielleicht zustimmen wird. Das verstehe ich, ganz ehrlich gesagt,
nicht.
(Beifall bei der ÖVP sowie bei Abgeordneten der
SPÖ. – Neuerlicher Zwischenruf des Abg.
Kogler.
)
Ich möchte mit
drei, vier Schlussbemerkungen enden.
Erstens: die
Tragfähigkeit der Schulden durch den IWF feststellen. Schauen Sie sich
bitte die Papiere an, die uns zur Verfügung stehen. Der IWF ist
selbstverständlich mit allen anderen Institutionen der Überzeugung,
dass die Schuldentragfähigkeit herge­stellt werden kann, und das ist
eine entscheidende Voraussetzung. Die Frage ist wie immer: Wie macht man das?
Aber der IWF hat vor
wenigen Stunden mitgeteilt, dass er sich auch an einem dritten Hilfsprogramm
beteiligen könnte, sofern das zweite Hilfsprogramm, das für den IWF
noch bis März nächsten Jahres läuft, erfolgreich abgewickelt
wird. Daher müssen wir jetzt über die Brückenfinanzierung
für den IWF diese 2 Milliarden € sicherstellen, damit die
restlichen 16 Milliarden € ausbezahlt werden können. Und
wenn der IWF sagt, er ist bereit, wenn das Memorandum of Understanding daliegt,
die Schuldentragfähigkeit zu prüfen und sich an einem Programm zu
beteiligen, so wissen Sie: Die strengste Schuldentragfähigkeitsanalyse
wird durch den IWF durchgeführt.
(Abg.
Kogler:
Ist logisch!)
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 57
Zweiter Punkt: Sie tun hier so, als ob es
irgendeiner Österreicherin oder irgendeinem Österreicher gelingen
könnte, einen Bankkredit ohne Bedingungen zu bekommen. Nie­mandem wird
das gelingen! Deshalb ist es einfach falsch zu sagen, wir stellen keine
Bedingungen dafür, dass wir bereit sind, weiteres Geld zur Verfügung
zu stellen. Es ist einfach falsch!
(Beifall bei der ÖVP.)
Das ist
notwendig! Es ist notwendig, diese Bedin­gungen herzustellen!
Dritte Anmerkung:
Wir sind, wie ich bereits gesagt habe, am Beginn eines Prozesses, der durchaus
noch sehr, sehr schwierig werden wird. Klargestellt ist auch – das
garan­tiert auch die griechische Regierung, das garantiert auch die Art und
Weise, wie mein griechischer Kollege in die Verhandlungen geht –,
dass wir gemeinsam bereit sind, diesen schwierigen Weg zu einem guten Ende zu
bringen; und das ist erstmals so der Fall.
Ich habe manchmal
das Gefühl, bei uns entwickeln sich Einzelne, die hier an das Rednerpult
treten, zu einem „Alpen-Varoufakis“. Sie erzählen uns hier,
wie die Welt funktioniert, haben aber
keine Lösung.
Das wird
nicht der Weg sein, den wir beschreiten. Wir werden mit klaren Strukturen
verhandeln, um Griechenland auf einen erfolgreichen Weg
zurückzuführen.
(Beifall bei der ÖVP.)
Meine letzte
Anmerkung, meine sehr geehrten Damen und Herren, schmerzt ganz besonders. Wenn
hier davon gesprochen wird, Herr Tsipras sei
erpresst
worden:
Wissen Sie, wer uns sechs Monate lang in der Euro-Gruppe erpresst hat? Der Herr
Varoufakis als Spieltheoretiker, der mit uns gepokert hat bis zum letzten
Augenblick und für das Land sicher nichts Gutes getan hat, indem er sich
so verhalten hat. Wir hätten nämlich schon vor sechs Monaten eine
Lösung haben können, die nicht zu diesem Zustand geführt
hätte.
(Beifall bei der ÖVP.)
Deshalb lasse ich
das nicht zu, da es auch ein Vorwurf an die österreichische Bun­desregierung
ist, dass hier behauptet wird, der Herr Bundeskanzler hätte beim Gipfel
oder ich bei den Finanzministern erpresserische Vorgänge unterstützt.
Wir haben Verhandlungen unterstützt, wir haben konstruktive
Vorschläge unterstützt, wir waren diejenigen, die immer wieder mit
Kompromissen in die Verhandlungen gegan­gen sind. Deshalb bitte ich Sie um
dieses Mandat, damit wir das auf einen guten Weg bringen.
(Beifall bei ÖVP
und SPÖ. – Abg.
Rädler:
Wo ist die Frau
Glawischnig? Am Golf­platz?)
11.42
Präsident
Karlheinz Kopf
:
Nächster Redner:
Herr Abgeordneter Dipl.-Ing. Strasser. – Bitte.
11.42
.12
Abgeordneter
Dipl.-Ing. Georg Strasser
(ÖVP)
: Herr Präsident! Geschätzte Kolle­ginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren! Es ist zweifellos so, dass es heute
nichts zu feiern gibt. Zu feiern wird es erst dann etwas geben, wenn das
griechische Volk, die griechische Wirtschaft und die griechische Politik wieder
auf Augenhöhe Mitglied in der Währungsunion und auf Augenhöhe
Mitglied in der Europäischen Union ist. In der Nacht von Sonntag auf
Montag sind die Währungsunion und auch die Euro­päische Union
durchaus auf der Kippe gestanden.
Ich möchte auf die Ausführungen des Kollegen
Kogler etwas eingehen, denn er hat sehr schön argumentiert, warum die
Grünen heute nicht mitgehen können. Hätte Herr Kogler von
Sonntag auf Montag diese Position in der Härte bei den Beratungen der
Regierungschefs vertreten, dann würden wir
heute nicht hier zusammenkom­men
(Abg.
Kogler:
Oja,
mit einem besseren Programm!),
denn wir hätten am Montag das
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 58
Grexit-Szenario gehabt; und das ist eine kleine Ungenauigkeit in der
Argumentation, Herr Kollege.
Man hat sich von Sonntag auf Montag auf eine Position der
Mitte verständigt. Es ist ein Kompromiss, wie es in der Europäischen
Union üblich ist. Es gibt Unterstützungen nur mit Auflagen,
unterstützt wird nur dann, wenn Programme umgesetzt sind. Der Herr
Finanzminister hat das bereits sehr treffend erklärt. Diese Diskussion,
die viele von uns vielleicht im Liveticker mitverfolgt haben, ist kurz vor dem
Abbruch gestanden. Es war anscheinend Donald Tusk, der zu Merkel und Tsipras
gesagt hat: Nein, ihr bleibt jetzt da, und wir verhandeln weiter!
Letztendlich hat es in dieser Nacht einen Sieger gegeben.
Dieser Sieger war der Wert der Gemeinschaft. Denn Gemeinschaft kann nur dann
funktionieren, wenn es Regeln und vor allem in dieser Situation strenge Regeln
gibt. Ich bin überzeugt davon, dass dieses Meinungsportfolio, das wir auch
bei uns in Österreich und in diesem Hohen Haus verspüren und das auch
in der ganzen Europäischen Union gegeben ist, ganz intensiv ausdiskutiert
worden ist. Es liegt jetzt dieser Kompromiss auf dem Tisch, der letztendlich
einen Grexit, den wir alle verhindern wollen, verhindert hat.
Griechenland war auf einem guten Weg, der IWF
hat das bestätigt, nur, als Tsipras gekommen ist – das wurde
auch schon ausgeführt –, sind eben gewisse Maßnahmen
nicht fortgeführt worden. Das war eigentlich der Beginn der Problematik,
warum wir heute hier zusammentreffen.
Es gilt an dieser Stelle festzuhalten, dass es
wichtig ist, die Reformkräfte in Griechen­land zu stärken, da wir
auch wissen, dass ein großer Prozentsatz bei diesem Referen­dum zwar
das Sparpaket abgelehnt hat, aber auf der anderen Seite das griechische Volk zu
einem großen Prozentsatz in der Eurozone und in der Europäischen
Union bleiben möchte.
Griechenland hat einen steinigen Weg vor sich.
Die Demokratie ist zweifellos zu stär­ken. Ein Referendum, so wie es
an diesem besagten Sonntag vom Zaun gebrochen worden ist, eigentlich mit dem
Hintergrund, die Verhandlungen auf europäischer Ebene zu bestärken,
ist eigentlich ein Missbrauch; ein Missbrauch der direkten Demokratie. Das
sollte man abstellen.
Die Pensionen sind zu reformieren, wie auch
bei uns in Österreich. Es braucht stabile Steuersysteme, es braucht mehr
Rechtstaatlichkeit in diesem Land. Auf diesem Weg werden die Europäische
Union und die österreichische Bundesregierung Griechenland mit Sicherheit
begleiten. Und es gilt, die Wirtschaft aufzubauen. Ich bin überzeugt
davon, dass die Ressourcen in Griechenland dafür vorhanden sind.
Wenn uns wieder von den eher nationalistisch
angehauchten Kräften in Europa und vielleicht auch in unserem Land
erklärt wird, dass man Finanzmärkte und gesunde Banken für
Investitionen in eine Volkswirtschaft in einem Land nicht braucht, dann ist das
schlichtweg naiv und fern der Realität.
Zwei Gedanken zu den Extrempositionen, die wir
immer wieder im politischen Diskurs finden: Das eine sind die eher
nationalistisch angehauchten Kräfte, die so vorgehen, dass sie sagen: Wir
können ja auch die Grenzen dichtmachen! – Das wird Europa und
den Wirtschaftsstandort Europa nicht weiterbringen.
Auf der anderen Seite die eher linken
Kräfte, die Wirtschaftstheoretiker, die Keyne­sianer, die immer auf
eine expansive Geldpolitik, auf eine expansive Finanzpolitik
setzen. – Auch das wird uns in Europa nicht glücklich machen,
denn letztendlich – und das zeigt der Kompromiss vom Sonntag auf
Montag, den wir heute auch auf den Weg bringen wollen – wird man mit
Zusammenarbeit und mit Verhandlungen und mit gemeinsamen Lösungen ans Ziel
kommen.
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 59
Solidarität
ist keine Einbahnstraße. Daher ist es gut, dass es jetzt Hilfen nach
Griechen
­land nur mit
Auflagen
gibt. Das
größte Ziel muss sein, den Schaden – auch das hat der
Herr Finanzminister ausgeführt –, der im letzten halben Jahr
angerichtet wurde, abzufedern. Es gilt, Vertrauen zu schaffen: in die Diplomatie,
in die Märkte, in die Wirt­schaft und auch in die Völker und
Menschen.
Es wurde immer wieder, auch in den Medien,
der Vergleich mit der Zeit nach dem Ersten Weltkrieg, den Verhandlungen in
Versailles,
strapaziert. – Es ist zweifellos so, dass Griechenland in keine
kriegerischen Handlungen involviert war, aber wir schon feststellen
können, dass es vor allem in den sozialen Netzen und allgemein in den
Medien zu einem Krieg der Worte und zu einem Krieg der Bilder gekommen ist. Es
sollte unser gemeinsames Anliegen sein, diesen Krieg der Worte und Bilder zu
verändern und gemeinsam an Lösungen zu arbeiten, um – da
bin ich beim Kollegen Krainer – Brücken zu bauen. Ich sage
Ihnen ganz offen: Die Herausforderungen sind groß! – Auf
diesem Weg alles Gute!
(Beifall bei der ÖVP.)
11.49
Präsident
Karlheinz Kopf
:
Als Nächster
gelangt Herr Abgeordneter Dr. Hable zu Wort. – Bitte.
11.49
.44
Abgeordneter
Dr. Rainer Hable
(NEOS)
: Herr Präsident! Hohes Haus! Geschätzte Mitglieder der
Bundesregierung! Werte Bürgerinnen und Bürger! Wir NEOS haben es uns
tatsächlich nicht leichtgemacht. Unser Klubobmann Matthias Strolz hat
schon erwähnt: Es war eine schwierige Entscheidung für uns, zu diesem
sogenannten Hilfs­paket nein zu sagen – weil wir überzeugte
Europäer sind, weil wir überzeugte Unter­stützer dieses
europäischen Einigungsprojektes sind und alles dafür tun würden,
damit dieses europäische Einigungsprojekt weiter erfolgreich
unterwegs ist!
Warum können wir da nicht
mitgehen? – Das hat inhaltliche Gründe, denn wenn dieses
sogenannte Hilfspaket inhaltlich und sachlich helfen soll, da es so genannt
wird, da es als Hilfspaket bezeichnet wird, dann muss es doch insgesamt Europa
helfen und dann muss es Griechenland helfen. Und genau da sind wir der
Überzeugung, dass das nicht der Fall ist.
Erstens: Es hilft Europa nicht. Zweitens: Es
hilft Griechenland nicht.
Warum hilft es Europa nicht? – Da
braucht man zuerst einen Schuss
Ehrlichkeit.
Klubobmann Schieder
von der SPÖ hat gesagt, dieses Paket wäre notwendig, um einen
griechischen Staatsbankrott zu verhindern. Seien wir doch ehrlich: Dieser
griechische Staatsbankrott ist doch
schon
eingetreten! Praktisch
seit 2010, formell seit ein paar Wochen, seit Griechenland die Rate an den IWF
nicht mehr zahlen konnte. Diese Ehrlichkeit brauchen wir für die
Diskussion: Griechenland ist pleite, und diesen Schuldenberg kann es nicht
zurückzahlen!
Wenn man jetzt so tut, als ob das eine
Lösung wäre, als ob damit dieses Problem gelöst wäre, dann
lügen wir uns in den Sack, und wir lügen den Bürgern in den
Sack. Das ist ein Hinausschieben von Lösungen, und dieses Hinausschieben
von Lösungen führt zu einem ständigen Streit ums Geld in Europa.
Dieser ständige Streit ums Geld zwischen
den europäischen Mitgliedstaaten beschä­digt die EU,
beschädigt das europäische Einigungsprojekt. Es wäre notwendig,
damit das nicht mehr der Fall ist, dass wir Ehrlichkeit in dieser Diskussion
haben, dass wir anerkennen, dass Griechenland diesen Schuldenberg nicht mehr
bezahlen kann, und dass wir anerkennen, dass es dann, wenn jemand in diesem
gemeinsamen euro­päischen Haus nicht ordentlich wirtschaftet, die
Möglichkeit einer Insolvenz geben muss und dass eben nicht ständig
die anderen Staaten, die europäischen Steuerzahler
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 60
eingreifen müssen,
sondern dass diejenigen zahlen müssen, die investiert haben, die das
Risiko gehabt haben.
Zweiter Grund: Warum hilft dieses Paket
Griechenland nicht? – Wir haben schon gehört, 92 Prozent
dieser mindestens 82 Milliarden € gehen gar nicht nach Griechen­land,
sondern werden zum Großteil zur Bedienung des
Schuldendienstes
verwendet; kommen also bei den Menschen in Griechenland gar nicht an. Da kann
man sich gleichzeitig aber auch über die Qualität dieser Zahlen
Sorgen machen, denn
Grund­lage dieser
Zahlen, dass es „nur“ – unter
Anführungszeichen –, „nur“ mindestens 82 Mil­
liarden €
sind, ist nach wie vor die Annahme, dass Griechenland in den nächsten drei
Jahren einen Haushaltsüberschuss, einen Primärüberschuss von
6 Milliarden € zusam­menbringt. Wir wissen, dass das
unrealistisch ist. Auch da würden wir mehr Ehrlichkeit brauchen, dass es
wahrscheinlich bei diesen 82 Milliarden € nicht bleiben wird.
Was ist denn nun das drängendste Problem
in Griechenland? – Das drängendste Problem sind die Banken, und
zwar deswegen, weil vier große griechische Banken, die an und für
sich – das hat der Stresstest der EZB ergeben – in
Ordnung sind, gesund sind, durch die Schwierigkeiten des griechischen Staates
mit hinuntergerissen werden. Und wenn hier gesagt wird, man müsse einen
Bank Run verhindern, dann sollten wir doch auch die Ehrlichkeit haben zu sagen,
dass dieser Bank Run schon längst unter­wegs ist, nämlich schon
seit Ende letzten Jahres. Genau dafür sind ja diese soge­nannten
Ela-Notkredite
von bisher schon mindestens 90 Milliarden € gebraucht worden,
da Geld aus den griechischen Banken abgezogen worden ist, die aber an und
für sich gesund wären. Allerdings kommt jede Bank ins Straucheln,
wenn auf einmal zu viele Sparer zur Bank rennen und ihr Geld abheben. Und genau
das ist der Fall!
Wie stabilisieren wir diese
Banken? – Da gibt es Möglichkeiten. Es gibt direkte
Möglichkeiten, durch den ESM zu helfen, direkte Möglichkeiten, die
Banken zu reka­pita­lisieren, für die nötige Liquidität
zu sorgen und auch dafür zu sorgen, dass diese unselige Verbindung
zwischen Banken und öffentlichem Haushalt getrennt wird. Genau deswegen
gibt es diese direkten Instrumente, damit wir verhindern können, dass der
griechische Staat die griechischen Banken mit hinunterreißt.
Das Gute an diesem Direktinstrument des ESM
ist, dass der ESM dann auch Kontroll­möglichkeiten über das
griechische Bankensystem hat, dass es auch die Möglichkeit eines Bail-in
gibt, einer Gläubigerbeteiligung. All das hätten wir bei den
gegenwärtigen Vorschlägen nicht.
Daher sagen wir insgesamt Nein zu diesem
Paket, da es Europa nicht hilft. Auch da unterscheiden wir uns von den
Nationalisten der FPÖ. Wir sagen ein Nein zu diesem Paket, weil es
Griechenland nicht hilft. Und da unterscheiden wir uns auch von Grünen und
SPÖ, denn es ist keine Lösung, ständig neues Steuergeld auf
Probleme zu wer­fen.
Wir brauchen eine wettbewerbsfähige
griechische Wirtschaft, und das liegt nicht in der Verantwortung von uns in
Wien, das liegt nicht in Brüssel, sondern das liegt in der Verantwortung
von Athen. Daher sagen wir insgesamt ein Nein zu diesem Paket: aus
Verantwortung zu Europa, aus Solidarität zu Griechenland – und
Nein vor allem unter diesen Gesichtspunkten aus Verantwortung zu den
österreichischen Steuerzahlern. – Danke.
(Beifall bei den
NEOS.)
11.56
Präsident
Karlheinz Kopf
:
Nächster Redner:
Herr Abgeordneter Dr. Hübner. – Bitte.
11.56
.48
Abgeordneter
Dr. Johannes Hübner
(FPÖ)
: Herr Kollege Hable, Sie haben zu zwei Drittel
recht mit Ihren Schlussausführungen, dass das Paket nicht Europa hilft. Es
hilft
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 61
nicht Griechenland, da gebe ich Ihnen recht, aber das Dritte und
Wesentlichste haben Sie vergessen als österreichischer Abgeordneter im
Nationalrat: Es hilft vor allem Österreich nicht! Im Gegenteil: Es schadet
Österreich massiv – so wie wir uns bisher durch alle
Beschlüsse, die hier in dieser Angelegenheit gefasst worden sind, schon
massivst geschadet haben!
(Beifall bei der FPÖ.)
Was wir hier von Regierungsseite gehört
haben, das höre ich zumindest – ich bin seit 2008 im
Parlament – seit Beginn der Griechenlandkrise, also seit
Februar/März 2010, fast gleichlautend. Wenn Sie sich die Reden, die
gehalten worden sind, anschauen, werden Sie feststellen, es ist fast das
Gleiche. Es geht so weit, dass der Herr Bundeskanzler heute sogar gemeint hat,
das neue Hilfspaket oder das Memorandum of Understanding, wie der Herr
Finanzminister das so nett umschreibt, wäre ein erster Schritt, ein erster
Versuch. Nach fünf Jahren der erste Schritt, ein erster
Versuch? – Brauchen wir dann noch viel dazu zu sagen, wenn jetzt von
einem „ersten Versuch“ geredet wird?!
Ich glaube, wir sollten alle – er
ist jetzt nicht mehr hier – dem Kollegen Lopatka noch einmal geistig
zuhören, was er heute gesagt hat. Ich habe das mitgeschrieben und auch die
Kollegen von der FPÖ haben das nicht ganz wahrgenommen.
Lopatka hat nämlich gesagt, die heutige
Regierung, die wir in Griechenland haben, blockiere jede ernstzunehmende
Reform. Vertrauen und Verlässlichkeit in diesen Staat, in diese Regierung
seien verloren gegangen. – Lopatka hat Merkel zitiert. Die jetzige
Regierung, die Syriza-Regierung, hat allein bei den Banken in den letzten sechs
Monaten einen Schaden von 25 Milliarden € angerichtet, oder,
wie er es exakt gesagt hat, ein zusätzlichen Finanzbedarf von
25 Milliarden € heraufbeschworen.
Bei dieser Regierung, bei diesem System sind
wir jetzt der Ansicht – wir nicht, aber offenbar die Regierung und
eine Mehrheit in diesem Haus –, wir müssen einen ersten Schritt
machen und alles, was wir fünf Jahre gemacht haben, was wir mit
280 Mil­liarden € finanziert haben, wird jetzt anders und
besser und wird jetzt super klappen.
Ja bitte, wer glaubt denn das? –
Offensichtlich nach wie vor eine Mehrheit, die meint, diese Regierung, die der
Klubobmann der zweitgrößten Regierungspartei als absolut nicht
vertrauenswürdig, nicht verlässlich, als schadenszufügend
bezeichnet, soll jetzt die Dinge, die fünf Jahre nicht geklappt haben, machen. –
Das kann es
nicht
sein!
Richtig ist natürlich, dass es sich um
kein Hilfspaket für Griechenland handelt und schon gar nicht um ein
Hilfspaket für Europa, aber es wird einem Hilfe geben, und das werde ich
gleich sagen.
Da ist zuerst einmal der Hauptprofiteur dieses
neuen Memorandum of Understanding, wie es jetzt heißt, und das ist einer,
der sicher nicht in Europa sitzt, nämlich der
IWF,
denn der
IWF beteiligt sich nicht an weiteren Zahlungen. Der wartet bereits auf
1,42 Mil­liarden oder 1,43 Milliarden € an
ausständiger Rate, und der wird jetzt – das sieht man ja in den
ganzen Zahlungsprogrammen – nicht nur diese Rate nachbezahlt
bekommen, sondern er wird auch seine weiteren Raten aus diesen angeblich 82 Mil­liar­den €,
die wir hier weiter zuschießen, bekommen. – Also den einen
Profiteur haben wir.
Der zweite großen Profiteur ist die Liga
der Realitätsverweigerer, derjenigen, die sich nicht trauen, ihren eigenen
Leuten, ihren Steuerzahlern und Wählern die Wahrheit zu sagen. Das sind
diejenigen, die sagen: Wir wollen ja den Leuten nicht sagen, dass das Geld
verloren ist, das da hinuntergeschickt worden ist! – Es wäre ja
noch schön, wenn man den Leuten nur sagen müsste, dass das Geld
verloren ist – das wäre ja nicht so schlimm! –, aber
es kommt viel schlimmer, man muss den Leuten nämlich sagen: Das Geld, das
da hinuntergeschickt worden ist, muss jetzt gezahlt werden!
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 62
Das Geld hat ja bisher niemand gezahlt,
sondern wir haben Haftungen dafür abge­geben. Das ganze Geld, das da
hinuntergeflossen ist, findet sich nicht in unseren Budgets, das ist ja von uns
nicht ausgegeben worden. Aber wenn wir jetzt sagen: Schluss mit lustig, jetzt
muss ein neuer Start gemacht werden, Griechenland muss neu aufgestellt werden,
die untragbare Verschuldung muss in der einen oder anderen Form geregelt
werden!, dann werden diese Haftungen schlagend und dann müssen
alle – Bundeskanzler, Finanzminister, Klubobleute, die das alles
befürwortet haben – den Leuten sagen: Liebe Freunde, die Kohle
ist weg, wir brauchen jetzt ein 8,2- oder 9,2-Milliarden-Sparpaket –
das weiß man bei Österreich nicht so genau –, um das
aufzubringen, um das einzuzahlen!
Deshalb: Alles jubelt, es gibt eine
neue – O-Ton Finanzminister – Lösung: eine
Lösung, die nichts anderes ist, als keine Lösung herbeizuführen
beziehungsweise die einzig mögliche Lösung auf den gehofften
Sankt-Nimmerleins-Tag zu verschieben. Es wird natürlich nicht der
Sankt-Nimmerleins-Tag werden, sondern es wird ein Tag, den wir alle noch
erleben werden – ob noch als Abgeordnete, als Minister und als
Bundes­kanzler ist eine andere Frage, aber erleben werden wir ihn mit hoher
Wahrschein­lichkeit, ausgehend von der durchschnittlichen Lebenserwartung
in Österreich.
Sogar Herrn Steinbrück, dem
langjährigen deutschen Finanzminister, hat es gereicht. Sie haben es
vielleicht den Medien entnommen: Steinbrück hat in der Diskussion
innerhalb seiner Fraktion, der SPD-Fraktion
(Zwischenruf der Abg.
Moser
),
zu diesem neuen Hilfspaket – vulgo
Memorandum of Understanding
–
gesagt, er kann das nicht mitverantworten und er wird als Abgeordneter dagegen
stimmen. Dieses dritte sogenannte Hilfspaket ist nämlich nichts anderes
als die Einladung zum vierten Hilfspaket, das noch in dieser Legislaturperiode,
hat er gesagt, erforderlich sein wird, weil es keinen anderen Weg gibt, das
griechische Problem anzugehen, zu lösen – das Wort ist schon so
oft missbraucht worden, dass ich es gar nicht verwenden will –, also
anzugehen, als Griechenland aus der Eurozone herauszuführen und ihm in
Form eines Schuldenschnitts – manche sagen:
Staatsbankrotts – einen Neuanfang zu ermög­lichen. Das
jetzige Kostenniveau, das Verschuldungsniveau, in Griechenland macht so einen
Neuanfang unmöglich.
Das ist jetzt kein Nationalist, wie manche
gesagt haben, oder Rechtspopulist, sondern das ist der ehemalige Finanzminister
Peer Steinbrück. – Jetzt kann man natürlich sagen, der ist
verirrt oder der ist vielleicht frustriert, weil er nicht mehr Finanzminister
ist, er ist vielleicht frustriert, weil er nicht mitreden durfte, weil er das
Ergebnis nicht verkünden durfte, weil er nicht Europa oder den Euro oder
die Griechen retten durfte. – Das kann man natürlich alles
sagen, man kann es aber auch realistisch sehen – als einer, der
sagt: Das trage ich nicht mehr mit!
Und wenn ich mir anschaue, was hier in den
letzten fünf Jahren mit Griechenland pas­siert ist, welche
Beschlüsse es da gegeben hat – Parlamentsbeschlüsse,
Erklä­rungen und so weiter – und was alles da
herausgekommen ist, dann finde ich, dass auch wir als verantwortliche
Parlamentarier der Republik Österreich so etwas nicht weiter mit­tragen
sollten und daher dem Finanzminister diese gewünschte Ermächti­gung,
hier weitere 82 Milliarden als ersten Schritt zu – sagen wir
einmal so – vergeben, nicht erteilen sollten. – Danke.
(Beifall
bei der FPÖ.)
12.04
Präsident
Karlheinz Kopf
:
Als Nächster
gelangt Herr Abgeordneter Mag. Rossmann zu Wort. – Bitte.
12.04
.19
Abgeordneter
Mag. Bruno Rossmann
(Grüne)
: Herr Präsident! Herr Bundeskanzler! Herr
Finanzminister! Hohes Haus! Herr Finanzminister, ehrlich gesagt, ich kann Ihre
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 63
Aufregung um den Entschließungsantrag von Werner Kogler überhaupt
nicht nach­vollziehen, aber in
keiner
Weise.
(Abg.
Rädler:
Das ist aber Ihr Problem!)
Sie handeln doch bitte hier nicht als
Privatperson! Und selbstverständlich ist es so, dass Ihnen das Parlament,
dieses österreichische Parlament hier, eine Weisung erteilen kann.
(Beifall
bei den Grünen. – Zwischenruf des Abg.
Rädler.
)
Wer Ihnen aber mit Sicherheit keine Weisung erteilen kann,
das ist Herr Finanzminister Schäuble, der – gemeinsam mit
vielen anderen Finanzministern – möglicherweise ver­sucht
hat, Ihnen den Plan A einzureden, der gelautet hat: Wir werden es nicht zulas­sen,
dass es in Griechenland zu einem Kurswechsel der europäischen Politik
kommt.
Was wollte denn die neue Regierung in Griechenland, was
wollte denn Finanzminister Varoufakis?
(Abg.
Hauser:
Das wissen sie
selber nicht!)
– Natürlich wollten sie ein Ende der
Austeritätspolitik, weil sie sechs Spardiktate hinter sich hatten, die
dazu geführt haben, dass Griechenland von Jahr zu Jahr weiter in die Tiefe
gerutscht ist. Und sie haben sich zur Wehr gesetzt
(Zwischenruf der Abg.
Fekter
)
–
sie haben sich dagegen zur Wehr gesetzt, zu Recht zur Wehr gesetzt! Aber dann
trat eben Schäuble auf den Plan und ist mit seinen Grexit-Fantasien zur
Höchstform aufgelaufen – aber durchsetzen konnte er sich nicht!
Aber beginnen wir vielleicht ein bisschen früher, um zu
begründen, warum wir heute diesen Beschluss nicht mittragen werden: Diese
Einigung in der Nacht von Sonntag auf Montag hat ja schweren Schaden
angerichtet. Man kann das vielleicht so um­schreiben: Operation
geglückt, der europäische Gedanke tot, Griechenland tot! Schauen
wir ...
(Bundesminister
Schelling:
Sie werden ihn nicht
wiederbeleben!)
– Hören Sie mir einmal zu, Herr
Finanzminister!
Was zumindest übrig bleibt ist, dass Europa nach dieser
Einigung tief gespalten ist, weil nationale Interessen vor das Projekt Europa
und vor Solidarität in Europa gestellt worden sind.
(Zwischenruf des
Abg.
Amon.
)
Die europäische Integration hat schwers-ten Schaden
erlitten.
(Beifall bei den Grünen.)
Ein zweiter Punkt, europapolitisch von Bedeutung:
Griechenland – und das steht ja in dieser Einigung klipp und klar
drinnen – wurde seiner Souveränität beraubt, weil
sämt­liche Regierungsvorlagen von relevanter Bedeutung vorab der
Troika vorgelegt werden müssen, mit ihr abgestimmt werden müssen,
bevor
sie ins Parlament kommen! – Bitte, damit wird Griechenland zu einem
Protektorat, abhängig von der Troika, den Institu­tionen: der
Europäischen Zentralbank, der Europäischen Kommission und dem
Wäh-rungsfonds.
(Zwischenruf des Abg.
Podgorschek.
)
Diesen
Rückfall in die alte Machtpolitik, den kann und darf man in Europa
schlichtweg
nicht
tolerieren!
(Beifall bei den
Grünen. – Zwischenruf des Abg.
Amon.
)
Und nun zum dritten Hilfspaket für Griechenland selbst:
Sie, Herr Finanzminister, sagen, es muss Vertrauen aufgebaut
werden. – Ja, auch ich bin dafür, dass Vertrauen aufgebaut
werden muss. Aber ich frage mich schon, wie man in Europa Vertrauen aufbauen
kann, wenn die Regierung, bevor überhaupt Verhandlungen über ein
drittes Hilfspaket stattfinden, gezwungen wird, im Parlament
Vorabentscheidungen zu treffen, die – entschuldigen Sie bitte, Herr
Finanzminister – mit Reformen ganz wenig zu tun haben. Würden
Sie allen Ernstes behaupten, die Erhöhung der Mehrwertsteuer sei eine
Reform? Würden Sie allen Ernstes behaupten,
Rentenkürzungen – bei denen Rentner mit niedrigen Pensionen
betroffen werden – seien eine Reform?
Ja, die Unabhängigkeit des Statistischen Zentralamtes
ist eine Reform – da gebe ich Ihnen recht –, aber der
Hammer, der in diesen gestrigen Entscheidungen des griechi­schen Parlaments
enthalten ist, ist jener: Wenn Griechenland die strikten Vorgaben für
Primärüberschüsse – und die werden sehr strikt sein,
und über Jahrzehnte sehr strikt sein – nicht erreichen kann,
dann treten automatisch Ausgabenkürzungen in Kraft. –
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 64
Und das
nennen Sie Reform, Herr Finanzminister?! Das nenne ich
Kürzungsdiktat
,
Herr Finanzminister! Genau von diesen Ideen ist der Plan A von
Finanzminister Schäuble von Anfang an getragen gewesen, und viele
Finanzminister in der Eurozone haben dabei mitgespielt.
Und sagen Sie mir nicht, Herr Finanzminister, dass
Griechenland
nicht
erpresst wor­den wäre! Natürlich
ist Griechenland erpresst worden, denn Griechenland stand mit dem Rücken
zur Wand.
(Abg.
Podgorschek:
Ja, aber aus eigenem Verschulden!)
Es gab für sie die Möglichkeit, zu sagen: Ja, wir nehmen das oder wir
nehmen das nicht – friss oder stirb!
Aber es gibt zu diesem Plan natürlich Alternativen. Es
ist ja nicht so, dass dieser Plan um jeden Preis gefressen werden muss.
(Abg.
Rädler:
Das glauben Sie ja nicht wirklich, oder?)
Ich meine, sehr kritisch war ja mein deutscher Kollege, der
Vorsitzende der Euro­päischen Grünen Reinhard Bütikofer, der
gemeint hat, der herrische, hässliche Deutsche hat in der Person
Schäuble wieder ein Gesicht bekommen. – Ja, da hat er recht,
mein Kollege!
(Abg.
Fekter:
Alleine diese Hetze ist unerträglich!
Das ist Hetze! – Zwischenruf des Abg.
Lugar.
)
Da hat er
recht!
Europa, meine Damen und Herren, und Griechenland verdienen
sich Besseres als einen Plan A und als Erpressung durch Herrn
Schäuble und andere Finanzminister
(Beifall bei den
Grünen – Abg.
Fekter:
Unglaubliche ... Hetze!),
mit
Spaltung, mit Destruktivität à la Schäuble, mit
Destabilisierung.
(Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Das ist nicht der europäische Weg, den
ich mir wünsche. Ich wünsche mir – und ich stehe zusammen
mit anderen dafür – einen Kurswechsel in der europäischen
Wirt­schaftspolitik, der überfällig ist und der auch hin zu einer
Europäischen Sozialunion führen muss.
(Beifall bei den
Grünen. – Abg.
Rädler:
Hitzekoller! –
Ruf bei der ÖVP: Schlimm!)
Aber beginnen wir nun mit dem Plan A, dem
Kürzungsdiktat à la Schäuble. – Es wird eine
Politik fortgesetzt, die bisher erfolglos gewesen ist.
(Abg.
Fekter:
...
Vergleich zum Nationalsozialismus ...! Herr Rossmann, das ist dieses
Hauses unwürdig! Entschul­digen Sie sich dafür, einen Vergleich
mit dem Nationalsozialismus herzustellen! – Ruf bei der ÖVP:
Schämen Sie sich! – Weitere Zwischenrufe bei ÖVP und
FPÖ.)
Sechs Sparpakete haben dazu geführt, dass in Griechenland
die Wirtschaftsleistung um 23,6 Prozent
gesunken
ist, Frau
Finanzminister außer Dienst.
Schauen wir uns an, was in Griechenland noch
passiert ist: Not und Elend; viele Men-schen stehen ohne Krankenversicherung
da. Die Krankenversorgung in den Kranken­häusern funktioniert nicht
mehr. Die Armut steigt, die Kinder- und Säuglings­sterb­lichkeit
steigt und, so habe ich heute von grünen Delegierten, die jetzt in
Griechenland auf Besuch sind, erfahren, die Zahl der Obdachlosen ist in Athen
etwa dreimal so hoch wie in Wien – 17 000 –, und die
Tendenz ist stark steigend. – Das kann doch nicht das Europa sein,
das wir wollen!
(Zwischenruf des Abg.
Rädler.
)
Das kann aber
auch nicht der Plan sein, den wir wollen!
Wenn wir Griechenland aus dieser misslichen
Situation, aus dieser Verelendung
(Zwi­schenruf des Abg.
Amon
),
in der man jetzt schon ist, herausführen wollen, dann braucht es nicht
diesen Plan A, sondern dann braucht es tatsächlich einen
Plan B,
der nicht sagt, wir müssen jene Strukturreformen durchziehen, die in
diesem Plan A ent­halten sind.
(Beifall bei den Grünen. –
Zwischenruf des Abg.
Rädler.
– Abg.
Hammer:
Realitätsverweigerer!)
Ich sage nicht, dass alles darin falsch ist.
Es ist sicher richtig, die Verwaltung zu moder­nisieren; es ist sicher
richtig, Steuerbehörden aufzubauen, die funktionieren, es
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 65
ist sicherlich
richtig, die Reichen zu besteuern; es ist sicher richtig, Steuer­betrugsbekämpfung
zu machen; es ist richtig, die Klientelpolitik zu beenden; es ist richtig, die
Korruption zu beenden; es ist richtig, die militärischen Ausgaben zu
kürzen, und dergleichen mehr, was aber Griechenland dringend
braucht – und das wird mit diesem Plan A
nicht
zu
erreichen sein, sondern nur mit einem
Plan B
–,
ist eine Basis für eine Beseitigung der sozialen und humanitären
Verwerfungen, die diese bisherigen Programme ausgelöst haben.
(Beifall
bei den Grünen.)
Griechenland braucht massive
Investitionen – und nicht nur jene Investitionen, die in diesem
Plan A enthalten sind. Das ist ein Tropfen auf den heißen Stein.
Daher bringe ich folgenden Antrag ein:
Entschließungsantrag
der Abgeordneten
Mag. Bruno Rossmann
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend Ja zur Hilfe der griechischen
Bevölkerung – nein zur Fortsetzung der
krisenverschärfenden Wirtschaftsdiktate
Der Nationalrat wolle beschließen:
„Die Bundesregierung, insbesondere der
Bundeskanzler und der Bundesminister für Finanzen, wird aufgefordert, sich
auf europäischer Ebene mit Nachdruck für eine Beendigung
krisenverschärfender Wirtschaftsdiktate einzusetzen, um das
humanitäre Desaster in Griechenland zu beseitigen und um eine
Investitionsoffensive, die den Namen verdient, zur Erneuerung und
ökologischen Umsteuerung der Wirtschaft zu ermöglichen.
Zusätzlich soll sich die Bundesregierung gegen die Aushebelung
demokratiepolitischer Grundsätze stellen.“
*****
Ja, wir sind ganz klar für eine Hilfe
für die Griechinnen und Griechen.
(Abg.
Rädler:
...
Rossmann-Plan!),
wir sind aber ganz klar gegen
diese
Art der
Hilfe
(Abg.
Hammer:
Komisch, dass die deutschen Grünen
anders ...! – Abg.
Rädler:
Die deutschen
Grünen ...!),
diese Finanzmittel, die nämlich mit einem
Maßnahmenplan verknüpft werden, der Griechenland weiter in die
Rezession hineinführen wird.
Herr Finanzminister, noch ein Wort zu Ihnen:
Wenn Sie hier gesagt haben, die Schul­dentragfähigkeit kann
hergestellt werden, so kann ich daraus nur die Schlussfolgerung ziehen, dass
die Schuldentragfähigkeit Griechenlands jetzt nicht gegeben ist.
(Abg.
Rädler:
Rufen Sie einmal in Deutschland an!)
Das heißt aber mit anderen
Worten – Herr Kollege Kogler ist ja schon darauf
eingegangen –, dass die Voraussetzungen für die Aufnahme der
Verhandlungen in Wirklichkeit
nicht
gegeben sind.
(Abg.
Hammer:
Sie hören sich auf jeden Fall gerne reden!)
Ich verstehe dann überhaupt nicht, warum
zwar andere Maßnahmen prioritär durch-gesetzt werden müssen,
warum aber nicht eine
Schuldenerleichterung
zu jenen
prioritären Maßnahmen gehört, die Griechenland jetzt so
dringend braucht. Ich verstehe auch nicht, warum man Liberalisierungen auf dem
Arbeitsmarkt durchführen muss
(Zwischenruf des Abg.
Amon
–
Abg.
Rädler:
Irland!),
Liberalisierungen auf dem Arbeitsmarkt,
die man im Übrigen schon in den vergangenen Jahren durchgeführt hat
und die von der ILO sehr, sehr heftig kritisiert worden sind, die nämlich
dahin gehen, zu sagen: Hebeln wir die Arbeitnehmerrechte weiter aus!
Modernisieren wir, heißt es zynisch in
diesem Papier
(Abg.
Rädler:
Selbsttherapie!),
die
Tarifverhandlungen!
(Ruf: Das ist eine eigenartige Gesprächstherapie!)
–
Na, was
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 66
kann denn das bedeuten? Heißt das: Verlegen wir die
Tarifverhandlungen auf die betriebliche Ebene oder schaffen wir sie besser
gleich ganz ab!? Da ist aber auch die Rede von Massenentlassungen.
(Präsident
Kopf
gibt das Glockenzeichen.)
– Das nennen Sie Reformen,
Herr Finanzminister?! – Das nenne ich ein
Diktat A,
ange­trieben von Herrn Schäuble, das Griechenland nicht aus seiner
Situation herausführen wird. – Vielen Dank.
(Beifall bei den
Grünen.)
12.15
Präsident
Karlheinz Kopf
:
Der von Herrn
Abgeordnetem Rossmann soeben einge­brachte
Entschließungsantrag
ist ausreichend unterstützt und steht mit in Verhandlung.
Der Antrag hat folgenden Gesamtwortlaut:
Entschließungsantrag
der Abgeordneten Bruno Rossmann, Eva
Glawischnig Piesczek; Werner Kogler, Kolle­ginnen und Kollegen betreffend
Ja zur Hilfe der griechischen Bevölkerung – nein zur
Fortsetzung der krisenverschärfenden Wirtschaftsdiktate
eingebracht im Zuge der Debatte zum Bericht
des Ständigen Unterausschusses in ESM-Angelegenheiten über den Antrag
des Bundesministers für Finanzen aufgrund besonderer  Dringlichkeit
gemäß § 74d Abs. 2 GOG-NR auf Ermächtigung zur Zustim­mung
zu einem Vorschlag des ESM nach Art. 13 Abs. 2 ESM-Vertrag, der Helleni­schen
Republik grundsätzlich Stabilitätshilfe in Form einer
Finanzhilfefazilität zu gewäh­ren (
58/BAESM und Zu 58/BAESM
/
778
d.B.
)
Begründung
Die bisherigen Antworten zur Lösung
der Griechenlandkrise sind gescheitert. Die insgesamt sechs
Ausgabenkürzungs- und Steuererhöhungspakete seit 2010 haben in
Griechenland zu schweren sozialen und humanitären Verwerfungen
geführt, wie es sie seit der Weltwirtschaftskrise 1929 in Europa nicht
mehr gegeben hat: Die Arbeitslosen­quoten sind dramatisch gestiegen, die
Jugendarbeitslosigkeit ist sogar auf ca. 50 Pro­zent angestiegen. Die
Auswirkungen im Gesundheitssystem sind fatal: Die Kinder­sterblichkeit ist
um 40 Prozent gestiegen. In unzähligen Krankenhäusern herrscht Aus­nahmezustand,
sogar Handschuhe, Schmerzmittel und Desinfektionssprays fehlen. 40 Prozent der
griechischen Bevölkerung sind nicht krankenversichert, ihnen fehlt der
Zugang zur ärztlichen Versorgung.
Durch diesen verfehlten
Austeritätskurs, der schon bisher vom deutschen Finanz­minister
Wolfgang Schäuble maßgeblich vorangetrieben wurde und deren oberstes
Ziel die Haushaltskonsolidierung um jeden Preis ist, wurde die Krise immer
weiter verfestigt. Seit 2010 ist die griechische Wirtschaftsleistung um ca. 25%
eingebrochen. Das Spardiktat verfolgte das Ziel die Schulden abzubauen. Genau
das Gegenteil ist eingetreten, die Staatsschuldenquote wird laut der Prognose
der Europäischen Kom-mission einen neuen Höchststand von über
180% des BIP erreichen. Nach aktua­lisierten Berechnungen des Internationalen
Währungsfonds wird sie 2018 sogar bei rund 200% des BIP liegen. Damit ist
ein Wert erreicht, bei dem Griechenland die Schulden nicht tragen und
gleichzeitig wieder auf eigene Beine kommen kann.
Ungeachtet dessen wird in der
Eurogipfel-Erklärung vom 12. Juli 2015 Griechenland die Fortsetzung genau
jenes Spardiktats aufgezwungen, das in den letzten Jahren das Land in eine
tiefe Rezession geführt hat. Treibende Kraft hinter diesem Spar- und
Kürzungsdiktat war einmal mehr der deutsche Finanzminister Wolfgang
Schäuble. Bereits vor der Aufnahme von Verhandlungen zum dritten
Hilfspaket mussten im
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 67
griechischen Parlament im Eilverfahren erste
Kürzungen und Steuererhöhungen beschlossen werden. Zu diesen
Maßnahmen zählen unter anderem „quasi-auto­matische Ausgabenkürzungen“
bei Verfehlung unrealistisch hoher Zielvorgaben für
Primärüberschüsse im Budget, Mehrwertsteuererhöhungen und
Reformen im Pen­sionssystem.
Gleichzeitig erfolgen tiefe Einschnitte in
die Souveränität Griechenlands: Sämtliche Gesetzesentwürfe
in relevanten Bereichen sind vor Befassung des griechischen Parlaments mit den
Institutionen (Europäische Kommission, Europäische Zentralbank,
Internationaler Währungsfonds) abzustimmen. Damit werden demokratische
Grund­sätze ausgehebelt und Griechenland unter europäische
Aufsicht gestellt.
Unbestritten ist: Statt
„Grexit“-Drohungen und weiteren Spardiktaten à la
Schäuble braucht Griechenland neben Schuldenerleichterungen dringend
finanzielle Unterstüt­zung, die bei den Menschen des Landes ankommt
und Zukunftsperspektiven eröffnet. Ein drittes Hilfspaket muss daher
zumindest zwei Ziele verfolgen: Erstens geht es darum, das humanitäre und
soziale Desaster in Griechenland zu beenden. Zweitens muss im Sinne einer
ökologischen Umsteuerung und Erneuerung der Wirtschaft massiv in
nachhaltiges Wachstum und in Grüne Jobs investiert werden („Green
Greek New Deal“): in die biologische Landwirtschaft und in erneuerbare
Energie (großes Potenzial in Griechenland), in den Ausbau des Athener Hafens
als zentralen Um­schlag­platz für den Handel im mediterranen Raum,
in Bildung und in den Gesund­heitsbereich. Das setzt ein Ende der
krisenverschärfenden Wirtschaftsdiktate und europäische
Investitionsoffensiven großen Stils voraus.
Und natürlich muss Griechenland ein funktionierendes
Steuersystem aufbauen, Steuerbetrug und Steuerhinterziehung bekämpfen, die
Reichen besteuern, den Klien­telfilz aufbrechen, Korruption bekämpfen,
einen Grundstückskataster einrichten, bei den Militär- und
Rüstungsausgaben sparen und effektive Verwaltungsstrukturen
einführen.
Die unterfertigenden Abgeordneten stellen
daher folgenden
Entschließungsantrag
Der Nationalrat wolle beschließen:
Die Bundesregierung, insbesondere der
Bundeskanzler und der Bundesminister für Finanzen, wird aufgefordert, sich
auf europäischer Ebene mit Nachdruck für eine Beendigung
krisenverschärfender Wirtschaftsdiktate einzusetzen, um das
humanitäre Desaster in Griechenland zu beseitigen und um eine
Investitionsoffensive, die den Namen verdient, zur Erneuerung und
ökologischen Umsteuerung der Wirtschaft zu ermöglichen.
Zusätzlich soll sich die Bundesregierung gegen die Aushebelung demo­kratiepolitischer
Grundsätze stellen.
*****
Präsident
Karlheinz Kopf
:
Zur
Geschäftsbehandlung hat sich Herr Abgeordneter Ing. Lugar zu Wort gemeldet. –
Bitte.
12.15
.51
Abgeordneter
Ing. Robert Lugar
(STRONACH)
(zur
Geschäftsbehandlung)
: Herr
Präsident
! Herr Abgeordneter Rossmann hat gesagt, das
hässliche deutsche Ges..., also das ...   – Sie können
den genauen Wortlaut nachlesen
(Heiterkeit – Abg.
Fekter:
Das Gesicht des hässlichen Deutschland!)
–, das
hässliche Gesicht Deutschlands in
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 68
Form des Herrn Schäuble, also
Rossmann hat Herrn Schäuble als hässlichen Men­schen bezeichnet.
(Abg.
Fekter:
Nein, er hat einen Vergleich zum Nationalsozialismus hergestellt!)
Bitte schauen Sie sich das im Stenographischen Protokoll an, was Rossmann
tatsächlich gesagt hat.
Auf jeden Fall glaube ich, dass
es der Würde des Hohen Hauses nicht entspricht, wenn man hier jemanden als
hässlich
bezeichnet.
(Abg.
Steinhauser:
Diese Wortmeldung
... nicht der Würde des Hohen Hauses!)
Ich glaube, dass sich das Herr
Schäuble nicht verdient hat. Ich glaube, dass das einen Ordnungsruf wert
wäre.
(Beifall beim Team Stronach.)
12.16
Präsident
Karlheinz Kopf
:
Herr Abgeordneter, ich
habe diese Bemerkung von Herrn Abgeordnetem Rossmann gehört.
(Abg.
Kogler:
Das war ein Zitat! – Abg.
Rossmann:
Das war ein Zitat meines Kollegen Reinhard Bütikofer!)
Ich habe
diese Bemerkung als Zitat in einem größeren Zusammenhang verstanden,
ich lasse mir aber selbstver­ständlich auf Ihren Wunsch hin das
Stenographische Protokoll kommen und werde mir das noch anschauen. Ich habe es
beim Mithören, wie ich das vorhin gesagt habe, gewertet und nicht als
ordnungsrufwürdig bewertet, aber ich schaue mir das gerne noch einmal an
und komme Ihrem Wunsch selbstverständlich gerne nach.
Nun gelangt Frau Abgeordnete
Fekter zur Geschäftsbehandlung zu Wort. – Bitte.
12.17
.17
Abgeordnete
Mag. Dr. Maria Theresia Fekter
(ÖVP)
(zur Geschäftsbehandlung)
: Herr Kollege Rossmann hat ein Zitat dahin
gehend verwendet, dass Wolfgang Schäuble derzeit das Gesicht des
hässlichen Deutschland darstellt, und genau das ist ein Vergleich zum
Nationalsozialismus, der hier in diesem Hohen Haus nichts verloren hat.
(Beifall bei ÖVP, SPÖ, NEOS und Team Stronach.)
12.17
12.17.20
*****
Präsident
Karlheinz Kopf
:
Nächste Rednerin:
Frau Abgeordnete Dr. Lintl. – Bitte.
(Abg.
Rädler:
Rossmann, der Nazi-Sager!)
*****
Herr Abgeordneter
Rädler,
das ist jedenfalls ein
Ordnungsruf
für Sie.
(Unruhe im
Sitzungssaal.)
Ich finde das absolut nicht
lustig, meine
Damen und Herren
! Darf ich Sie jetzt bitte
wirklich zur Ernsthaftigkeit ermahnen! Wir haben ein sehr, sehr ernstes Thema
zu diskutieren mit – ich habe das vorhin schon gesagt –
sehr kontroversiellen Meinungen und Positionen dazu. Das ist in Ordnung so,
dazu ist dieses Haus da, aber bitte unterlassen Sie alle gemeinsam jetzt
wirklich Äußerungen, die ins Persönliche gehen, die ins
Beleidigende gehen, die Personen, ob in diesem Haus anwesend oder nicht, in
irgendeiner Weise beleidigen oder beleidigen könnten. Das haben wir nicht
notwendig, und das tut der Würde dieses Hauses nicht gut.
(Beifall bei ÖVP, SPÖ, Grünen, NEOS und Team Stronach.)
Und es ist, meine
Damen
und Herren, nicht nur meine Verantwortung, sondern es ist die Verantwortung von
uns allen, auf die Würde des Hauses und damit auch auf den Respekt, den
dieses Haus verdient, den es sich aber bei der Bevölkerung immer
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 69
wieder
auch verdienen muss, zu achten. Ich bitte, dass wir das wirklich alle gemeinsam
und miteinander tun.
*****
Nun gelangt Frau Abgeordnete Dr. Lintl zu
Wort. – Bitte.
12.19
.15
Abgeordnete
Dr. Jessi Lintl
(STRONACH)
: Herr
Präsident! Sehr geehrte
Mitglieder der Bundesregierung! Hohes Haus! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich
möchte gleich auf den Vorwurf der Grünen eingehen, dass mit den
strikten Auflagen Griechen­land angeblich unter
Kuratel
der
EU gestellt werden soll, und habe dazu positive Beispiele aus Österreich:
1922, vier Jahre nach Ende des Ersten
Weltkriegs, war Österreich pleite. Österreich wurde damals vom
Völkerbund geholfen, und natürlich wurde für diese Anleihen
Öster­reich an hohe Auflagen gebunden.
Damals gab es eine Verwaltungsreform.
100 000 Beamte mussten entlassen werden, Spitäler,
Postämter, Schulen mussten zusammengelegt werden, Arbeitslosenversiche­rungen
und Pensionsversicherungen mussten abgesenkt werden. Damals wurde auch ein
Kommissär nach Österreich entsandt, dem die Regierung alles vorlegen
musste, was sie zu finanzieren gedachte. Österreich bekam die Krise in den
Griff, zahlte alles bis auf den letzten Groschen zurück. Die letzte Rate
wurde 1977 bezahlt, die letzten Zinsen im Jahr 1980.
Nach dem Zweiten Weltkrieg hat Österreich
Hilfe durch den Marshall-Plan erhalten. Für den Aufbau der Infrastruktur
und der Wirtschaft wurde Geld zur Verfügung ge­stellt –
natürlich mit der Auflage, dass offizielle Kontrolleure die Verwendung des
Geldes überwachen. Das hat so gut funktioniert, dass das Geld in den
ERP-Fonds zurückgezahlt wurde, wodurch bis heute Finanzierungen
gewährt werden können.
Darf man nicht dasselbe von Griechenland
erwarten? – Nein, denn Griechenland hat bewiesen, dass es die
Auflagen und Sparprogramme im Rahmen der Griechenland-Hilfe aus 2010
nicht
erfüllt.
Auch die jetzt durchgeführte Volksabstimmung hat
gezeigt, dass die Mehrheit der Griechen Reformen ablehnt und keinerlei Willen
zum Sparen besitzt. Premierminister Tsipras selbst hat gesagt, dass er
nicht
an das Pro­gramm glaubt. Die Griechen werden zwar die
gewünschten Gesetze beschließen, aber fast nichts davon umsetzen und
sie politisch abmildern, wie es offiziell heißt.
(Beifall beim
Team Stronach.)
Trotzdem sollen die Europäer
zahlen – und das,
ohne
dass die Bevölkerung
gefragt wird, ob sie das will! Die griechischen Wähler wurden gefragt, und
sie wollen nicht sparen. Die österreichische Bevölkerung wird
nicht
gefragt, sie hat einfach Steuern abzuliefern. Deshalb: ein klares
Nein
zu weiteren Hilfsprogrammen auf Kosten der österreichischen Steuerzahler! –
Danke schön.
(Beifall bei Team Stronach und FPÖ. –
Abg.
Matznetter:
Sie sollten Geschichte lernen, Frau Kollegin!)
12.22
Präsident
Karlheinz Kopf
:
Nun gelangt Herr
Abgeordneter Dr. Fuchs zu Wort. – Bitte.
12.22
.08
Abgeordneter
MMag. DDr. Hubert Fuchs
(FPÖ)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Mitglieder
der Bundesregierung! Hohes Haus! Werte Zuseherinnen und Zuseher! Der
griechische Regierungschef Tsipras hat am Dienstag Frankreich, Italien, Zypern
und Österreich als Unterstützer seines Landes in der Nacht des Euro-Gipfels
genannt. Welche Gründe hatten diese Länder?
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 70
Frankreich: Die Franzosen haben schon Angst vor einem
minimalen Anstieg ihrer Anleihezinsen infolge eines möglichen
Euro-Austritts Griechenlands. Die Konsequenz für das französische
Budget wäre katastrophal.
Warum Italien? – Die Italiener leben in der
Angst, dass es ihnen eines Tages genauso gehen würde wie den Griechen,
wenn es mit ihrer Wirtschaft weiter so bergab geht.
Warum Zypern? – Zypern ist wirtschaftlich eng mit
Griechenland verbunden und müsste einen großen Teil seiner Exporte
abschreiben. Aus diesem Grund war Zypern auf der Seite Griechenlands.
Stellen wir uns jetzt die Frage: Warum war Österreich
auf der Seite Griechenlands?! – Wir haben keinen sachlichen Grund
dafür. Unser Bundeskanzler vertritt auch keine eigene Position. Die
deutsche Tageszeitung „Die Welt“ wertet das in einer Graphik als
meinungsloses Mitläufertum.
Ich erwarte mir vom Bundeskanzler dieser Republik, dass er
in Brüssel die Interessen der österreichischen Steuerzahler vertritt
und nicht unter dem Deckmantel der Soli­darität die Interessen
Griechenlands!
(Beifall bei der FPÖ.)
Für die Ausgleichszulagenbezieher unter den
österreichischen Pensionisten ist eine monatliche Entlastung –
eine
monatliche
Entlastung – von 9,17 €
nicht
möglich, bei Griechenland aber scheint das Geld für den Herrn
Bundeskanzler keine Rolle zu spielen. Ich würde mir erwarten, dass der
Herr Bundeskanzler bei unseren Mindest­pensionisten mindestens die gleiche
Solidarität an den Tag legt wie bei den Griechen.
(Beifall bei der
FPÖ sowie der Abg.
Lintl.
)
Für die kommenden drei Jahre hat Griechenland einen
Finanzierungsbedarf von 82 bis 86 Milliarden €.
Gleichzeitig haben die Griechen Steuerschulden von rund 76 Milliar­den €,
weil die griechische Steuerverwaltung nicht funktioniert. Dass die griechische
Steuerverwaltung nicht funktioniert, wissen wir und die Griechen aber nicht
erst seit letzter Woche, sondern schon seit 2010 – und in der
Zwischenzeit ist nie etwas pas­siert. Jetzt versprechen uns die Griechen
Reformen bei ihrer Steuerverwaltung – und Europa fällt schon
wieder auf die leeren Versprechungen Griechenlands rein. Würden die
Griechen ihre Steuern ordentlich zahlen, dann müssten Europa und auch der
österreichische Steuerzahler nicht erneut Milliarden nach Griechenland
pumpen.
(Abg.
Kogler:
Das kommt ja wieder zurück!)
–
Nichts kommt zurück, Herr Kogler!
Griechenland hat, gemessen an der Wirtschaftsleistung, nach
Großbritannien die zweithöchsten Militärausgaben in der
Europäischen Union. Fast 4 Prozent des BIP geben die Griechen
für das Militär aus. Unser Budget für das Militär
beträgt mickrige 0,59 Prozent des BIP – und das
österreichische Bundesheer wird von dieser Bundesregierung weiter
kaputtgespart!
Nach den aktuellen Reformvorschlägen will
Griechenland in diesem Jahr lediglich 100 Millionen € weniger
für das Militär ausgeben.
(Abg.
Kogler:
Ja eben!)
Warum
fordert die Bundesregierung beim österreichischen Bundesheer permanent
Einsparun­gen? Warum fordert diese Bundesregierung nicht auch massive Einsparungen
beim griechischen Verteidigungsbudget? Für diese Bundesregierung ist eben
die Sicherheit Österreichs weniger wert.
Der griechische Ministerpräsident Tsipras
hat gesagt, dass er an die meisten der Spar­maßnahmen nicht glaubt.
Wir Freiheitliche glauben auch nicht daran, und der öster­reichische
Steuerzahler glaubt erst recht nicht daran – lediglich der
Bundeskanzler dieser Republik glaubt daran – und ist der Einzige mit
seiner Fraktion.
Bedauerlicherweise werden die Interessen der
österreichischen Steuerzahler in
Brüs­sel
nicht von unserem Bundeskanzler, sondern vom deutschen Finanzminister
Schäuble
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 71
vertreten. Die FPÖ und der österreichische
Steuerzahler sind gegen weitere Milliar­denzahlungen an Griechenland.
Lassen wir das Volk entscheiden, aber nicht diese Bundesregierung!
(Beifall
bei der FPÖ sowie des Abg.
Schmid.
)
12.26
Präsident
Karlheinz Kopf
:
Nächster Redner:
Herr Abgeordneter Podgorschek. – Bitte.
12.27
.02
Abgeordneter
Elmar Podgorschek
(FPÖ)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Bun­desminister!
Frau Staatssekretärin! Ich zitiere: „Griechenland mit dem Euro auszu-statten
sei mit der Vorgangsweise zu vergleichen, einem obdachlosen eine Villa zu
finanzieren und sich dann zu wundern, dass der Hypothekar-Kredit nicht
zurückgezahlt wird.“
Dieses Zitat, meine sehr geehrten Damen und
Herren, stammt von den Sozialde-mo-kraten – von Ihrem früheren
Finanzminister Hannes Androsch. Dieser hat offensichtlich erkannt, wie
Wirtschaftspolitik läuft, hat den Kern dieses Problems erkannt. Der Kern
des Problems ist, dass Griechenland nicht Bestandteil der Eurozone sein kann,
weil die Wirtschaft dazu einfach nicht fähig ist.
Anstatt jedoch diesen Fehler zu korrigieren
und Griechenland sanft oder zumindest begleitend aus der Eurozone
herauszuführen, wird nichts anderes getan, als Griechenland weiterhin in
der Eurozone zu halten. Im Grunde genommen machen Sie nichts anderes, als sich
mit diesen Milliarden, die jetzt wieder ausgeben werden, Zeit zu erkaufen. Sie
erkaufen sich nur Zeit, das Problem ist damit aber nicht gelöst. Die
europäischen Regierungen haben samt und sonders alle keinen Mut, endlich
einmal diesen Schritt zu setzen.
(Beifall bei der FPÖ.)
Sie können nicht verlangen, dass wir den
Finanzminister mit einem Mandat ausstatten, damit diese Institutionen in Europa
immer wieder denselben Fehler, den wir bereits vor fünf Jahren gemacht
haben, wiederholen. Ich habe ein Déjà-vu. Ich habe schon vor
fünf Jahren hier an dieser Stelle eine ähnliche Rede halten
dürfen, und auch die Argu­mente, die ich heute gehört habe,
sowohl von Ihnen, Herr Finanzminister, als auch vom Bundeskanzler, sind immer
die gleichen. Das Archiv ist da wirklich erbarmungslos.
Ich darf ein paar Zitate bringen, damit man
einmal sieht, dass sich in Ihrer Denkweise nichts verändert hat.
„Wir gehen nicht in Vorlage in Europa,
sondern wir zahlen dann, wenn Griechenland die Forderungen erfüllt hat und
wenn Griechenland auf der zweiten Seite auch die notwendigen Mittel braucht,
meine sehr geehrten Damen und Herren.“ – So der damalige
Finanzminister Josef Pröll am 5. Mai 2010.
Weiteres Zitat: „Wir brauchen Einsicht
und Kontrolle, Sanktionen und Durchgriff. Das muss das Motto sein, als Lehre
aus dieser Misere um Griechenland.“ – Ebenfalls fünf
Jahre her, und genau diese Worte hören wir jetzt wieder. Das ist wirklich
interessant.
Oder: „
Der verantwortungsvolle Umgang mit dem Geld der Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler ist für mich als Finanzminister oberstes Gebot.“ –
Jawohl, aber es ist nie eingehalten worden.
Prölls Nachfolgerin hat ähnlich
interessante Zitate getätigt: „Wir zahlen nach Griechen-land nur
dann Geld, wenn wir sicher sein können, dass wir dieses Geld, auch wenn es
etwas länger dauert, wieder zurückbekommen.“ – Ja,
richtig, aber wir bekommen es nicht zurück. Das ist ganz offensichtlich.
Das lustigste Zitat ist das folgende: „Weiters
serviciert Österreich, insbesondere unser Ministerium, Griechenland beim
Aufbau einer Finanzamtsstruktur, um Steuern eintrei-
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 72
ben zu können. Unsere
Experten sind in engem Kontakt mit den griechischen Finanz-experten, um sie zu
lehren, wie bei uns Finanzamtsarbeit funktioniert, wie wir Steuern einheben,
wie wir Betriebsprüfungen durchführen, damit auch dort der eigene
Steuer­topf wieder gefüllt wird.“ – Vor fünf
Jahren haben wir dieses Zitat gehört. Wo sind die Beamten in Griechenland,
die das jetzt machen? – Nichts ist geschehen!
(Beifall bei
der FPÖ.)
Oder: „Die Griechen bekommen von den
europäischen Staaten nur so lange Geld, solange sie sich an diese
Reformauflagen streng halten und solange sie diese Refor­men auch
durchziehen.“ – Nichts, absolut nichts!
So zieht sich das durch ein Zitat nach dem
anderen.
Ich habe, wie gesagt, dieses
Déjà-vu gehabt, und ich muss ganz offen und ehrlich sagen: Nein,
es ist genug! Unsere Steuerzahler haben genug! Die Bevölkerung
ist – wenn Sie sich die Umfragen anschauen – den
Regierungen schon längst voraus. Sie hat erkannt, dass dies ein falscher
Weg ist. Die Griechen – und das ist die Folge dieser
Politik – verarmen immer mehr. Es geht ja nicht um Griechenland,
sondern es geht letztendlich nur darum, dass die Banken gerettet werden.
Was Sie jetzt betreiben, ist nichts anderes
als Konkursverschleppung. Sie stecken Geld in ein Fass ohne Boden. Die
Wahrheit, meine sehr geehrten Damen und Herren, ist der Bevölkerung
zumutbar! Ich sage: Lieber ein Ende mit Schrecken als ein Schrecken ohne Ende!
(Beifall
bei der FPÖ.)
12.32
Präsident
Karlheinz Kopf
:
Nächster Redner:
Herr Abgeordneter Dr. Cap. – Bitte.
12.32
.19
Abgeordneter
Dr. Josef Cap
(SPÖ)
: Ein bisschen verblüfft bin ich jetzt schon nach so manchen
Debattenbeiträgen. Wir sind hier weder im griechischen Parlament noch im
Deutschen Bundestag. Manche erwecken den Eindruck, als ob sie bei den Verhand­lungen
direkt dabei gewesen wären. Ich finde es aber gut, dass wir diese Grund­satzdiskussion
führen, weil diese Debatte weit über unsere Grenzen hinaus eine
kontro-versielle über den weiteren Weg der Wirtschaftspolitik, der Sozialpolitik,
auch der Demokratieentwicklung in Europa ist. Das hat sich am Beispiel
Griechenlands verdeutlicht und wird sicherlich in einer bestimmten Weise seine
Fortsetzung finden.
Varoufakis ist kein guter
Spieltheoretiker gewesen, denn in der Situation, in der sich Griechenland
befunden hat, zu glauben, man kann eine Umorientierung der gesamten
Wirtschafts- und Sozialpolitik herbeiführen, ist natürlich ein
Irrtum. Dazu braucht es ganz andere Länder, vielleicht Italien, vielleicht
Spanien, vielleicht irgendwann einmal sogar Deutschland. Das ist jedenfalls
einer der ganz wesentlichen Punkte, weswegen auch die Kritik an Varoufakis
durchaus berechtigt immer wieder eingebracht wurde.
Wir sind hier im
österreichischen Parlament, es geht um die österreichische Regierung,
Kollege Schelling ist der österreichische Finanzminister und
Werner
Faymann
ist der österreichische Bundeskanzler.
(Abg.
Strache:
Und es sind österreichische Steuer­gelder!)
Es mag interessant
sein, was Finanzminister Schäuble manchmal so von sich gibt, aber das ist
der deutsche Finanzminister, und ich gehe selbstverständlich davon aus,
dass der österreichische Finanzminister zuerst mit dem
österreichischen Bundes­kanzler spricht, bevor er mit dem deutschen
Finanzminister spricht. Etwas anderes wäre ja gar nicht möglich, und
so wird es auch sicher gewesen sein.
(Abg.
Strache:
Aber hört er
auf die österreichischen Steuerzahler?)
Also jedenfalls haben wir
öster-reichische Interessen und wir haben die österreichischen
Steuerzahler zu vertreten.
(Abg.
Strache:
Die österreichischen
Steuerzahler werden nicht gehört!)
– Herr Klubob-
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 73
mann
Strache, wunderbar, dass Sie sich zu Wort melden, dann komme ich gleich zu
Ihnen.
Wie können wir einen Weg beschreiten, dass von allen
schlechten Varianten die am wenigsten schlechte und am besten die Beste
für den österreichischen Steuerzahler, für Österreich rauskommt,
und das muss die sein, dass es zu einem Wachstums­prozess in Griechenland
kommt, dass es zu Beschäftigung kommt und dass wir durch Handel-Treiben
unser Geld wieder zurückbekommen!? Das ist das einzig Ent­scheidende.
Hätten Sie den „Kurier“ gelesen, Herr
Klubobmann Strache! Einer der Wirtschafts­wei­sen, Peter Bofinger, meint
unter dem Titel „(...) über falsche Abmagerungskur und fehlende
Wachstumsstrategie“ – da bin ich nicht ganz seiner Meinung,
ich glaube, dass die durchaus eine Chance haben in diese Richtung –,
ein Grexit und Griechenland zurück zur Drachme bedeuten letztendlich
Abwertung. Das bedeutet, dass die Löhne weniger wert sind, die Renten
weniger wert sind, und das bedeutet, dass es dann höhere Löhne gibt,
dass es dann höhere Renten gibt. Das ist doch logisch, Sie werden ja nicht
für eine Strategie sein, die zu Verarmung, zu Hunger und zu wer weiß
was noch allem führt. Oder sind Sie dafür, dass wir ununterbrochen
humanitäre Maß­nahmen in Milliardenhöhe ergreifen? Wenn man
also diesen Weg beschreitet, den man noch nie beschritten hat –
Neuland –, wenn man diesen Weg beschreitet, ist der
„Gewinn“ für den österreichischen Steuerzahler, den Sie
hier unterstellen, nicht nur null, sondern es wird noch teurer, denn die vielen
Kredite, Haftungen, die ausstehen, sind endgültig auf Nimmerwiedersehen
weg. Daher ist das kein Konzept.
Daher ist vergangenes Wochenende vollkommen zu Recht dieser
Weg beschritten worden, dass nach dem Referendum, bei dem die griechische
Bevölkerung mit 61 Pro­zent für Óchi –
für die Fernsehkameras: Óchi/Nein – gestimmt hat,
trotzdem zu diesem Beschluss Ja gesagt worden ist. Tsipras sagt: Wenn wir
diesen Weg nicht gehen – und er hat ihn charakterisiert, dass das
Ganze ein Text ist, an den er nicht glaubt, aber er geht den Weg trotzdem mit
seinem neuen Finanzminister –, geht in Griechenland alles in die
Luft.
Ich weiß nicht, was dann noch alles in die Luft geht
bei der wirtschaftlichen Ver­flechtung der Banken, der Ökonomien weit
über die Grenzen Griechenlands hinaus?! Und dann, Herr Klubobmann Strache,
werden Sie sich auf den Viktor-Adler-Markt stellen – oder vielleicht
haben Sie irgendwo einen besseren Platz zur Verfügung – und
erklären müssen, warum das, was Sie vorgeschlagen haben, im
Endeffekt – hätte es sich durchgesetzt – für
die Menschen, die hier wohnen, weit mehr Nachteile bringt.
Das, glaube ich, berechtigt uns, dass wir versuchen, diesen
Weg einzuschlagen. Es gibt natürlich viele Punkte in dem Zusammenhang, in
denen man durchaus unter­schiedlicher Meinung sein kann.
Ich habe zum Beispiel über den Arbeitsmarkt gelesen,
über sehr vage Tarifver­handlungen. Es hat Massenentlassungen gegeben,
Rentenkürzungen. Wie geht das? Zugegeben, über 70 Prozent der
Sozialausgaben dort gehen in die Renten; selbst die Regierung in Griechenland
sagt, das sollte man ändern, aber man muss wissen: Reduktion des
Staatsanteils – weniger Beschäftigte, mehr Arbeitslose; bei den
Renten kürzen, schärfere Regelungen – weniger Kaufkraft;
mehr Arbeitslose – weniger Kauf­kraft; Senkung der
Löhne – weniger Kaufkraft. Wo soll da Wachstum sein? Welcher
Konsum kann sich da entwickeln? Das wird noch auszuverhandeln sein, das wird
man noch zu konkretisieren haben.
Ich verstehe aber, dass viele Finanzminister sich dann
erklären müssen in ihren eigenen Ländern, in ihren Parlamenten,
in ihren Regierungen. No na, Schäuble muss das auch vor dem Deutschen
Bundestag erklären und wird jetzt schon kritisiert. Merkel
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 74
wird jetzt
schon im „Handelsblatt“ kritisiert – Kommentar: „Merkels
Pyrrhussieg“ –, das wird nichts, es wird wieder ein viertes
Hilfsprogramm kommen. Dort steht auch, warum das letztendlich so ist: weil das,
was der IWF sagt, richtiger gewesen wäre: Tilgung der Zinsen auf
30 Jahre, Stopp mit den Zinsen und Tilgungszahlungen, weil das alles nicht
halten wird, weil das einfach zu wenig ist. Das kann sein – ich bin
jetzt nicht der Wirt­schaftsweise –, das schreiben die
Deutschen, es ist das deutsche „Handelsblatt“, das sich in diese
Richtung äußert.
Einer der klügsten Beschlüsse ist: Griechenland
braucht endlich eine Statistik!
Es hat einen Privatisierungsversuch – ich habe
das in der „Zeit“ gelesen – für einen großen
staatlichen Landstrich beim Ionischen Meer gegeben. Man hat gesagt: Das
privatisieren wir jetzt. – Das ist nicht möglich gewesen, dort
sind 7 000 illegale Häuser gestanden! Das ist ein Beweis
für ein ineffizientes Verwaltungssystem, es gibt kein Steuersystem, keinen
Kataster. Es funktioniert fast nichts – und trotzdem leben die
Menschen dort. Es sind übrigens fleißige Menschen, die anerkannt
werden wollen, die wollen, dass man ihre Würde respektiert, die in der
Eurozone bleiben und in der EU bleiben wollen.
Das werden wir doch wohl verdammt noch einmal schaffen!
Griechenland ist meiner Meinung nach ein Teil der Seele Europas, über
15 000 Wörter, die wir in unserer Umgangssprache verwenden,
kommen aus dem Griechischen, nebenbei erwähnt. Das ist ja nicht irgendein
Land, um das es hier geht! Ich bin dafür, dass wir darum kämpfen,
dass wir da auch global wieder an Stärke gewinnen.
(Beifall bei der
SPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.)
Mir fehlt die Zeit, um die
einzelnen Punkte zu charakterisieren, zum Beispiel die 35 Mil­liar­den
Investitionen, wofür man eine Kofinanzierung braucht. Hat das
Griechenland? Wo sind die Projekte? Da wird man Unterstützung geben
müssen. Wären das wirklich 50 Milliarden € bei den
Privatisierungen, Herr Finanzminister? Das ist eine ziemlich unsichere
Angelegenheit. Aber man muss darum kämpfen, dass das in die Richtung geht,
weil es alternativlos ist, wie es Tsipras zu Recht in seiner Rede im
griechischen Parlament gesagt hat, und weil es für uns alternativlos ist,
nicht den Weg zu be­schreiten, der nicht hoffen lässt, dass der
österreichische Steuerzahler und die Steuer­zahlerin im Endeffekt
dabei möglichst wenig zur Kasse gebeten werden.
Das, finde
ich, sind die Punkte, die in diesem Zusammenhang von ganz besonderer Bedeutung
sind.
Zum Abschluss: Man
misst mit zweierlei Maß.
Die USA –
schreibt die „Presse“, ich habe das sogar einmal bei der Diskussion
„60 Minuten Politik“ zitieren dürfen – sind
seit 44 Jahren insolvent. Aber was machen die USA? – Die USA
drucken Banknoten und Dollarnoten und zack und aus – übrigens
die USA, die immer als das Land der Marktwirtschaft bezeichnet werden, mit den
pro­tektionistischen Regelungen, dass man die Baumwolle aus Afrika dort
nicht verkaufen kann, und so weiter und so fort. Das sind die USA.
Was war in
Großbritannien, als Maggie Thatcher damals die Handtasche auf den Tisch
geknallt und gesagt hat: Ich will mein Geld zurück!? –
Nachgegeben haben sie damals, schon länger her. Und die
Milliarden – Britenrabatt – sprudeln, sprudeln, sprudeln.
Und dann kommt David
Cameron – eh schon dick vom Britenrabatt, diese Frechheit muss man
haben – und sagt dann noch: Na ja, jetzt müssen wir mit der EU aber
ver­handeln, denn wir machen jetzt ein Referendum. Es ist nicht sicher,
dass wir bei euch bleiben. Tut ein bisschen etwas für uns! –
Diese übliche geologische Beleidigtheit, weil er vor Millionen Jahren am
europäischen Kontinent angewurzelt wurde und nicht am amerikanischen; aber
von dem haben wir nichts!
(Beifall bei der SPÖ.)
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 75
Das ist jedenfalls etwas, was ich finde, was
man auch immer berücksichtigen muss, wenn man immer nur auf Griechenland
hinhackt. Finanztransaktionssteuer wird verhindert, Steuerhinterziehung wird
weiter ermöglicht, Steuerflucht. Er tut ja so, als ob er allein auf der
Welt wäre.
Oder was war, als die Deutschen –
die Deutschen, bitte, ÖVP-Fraktion, deutsche Fraktion, einmal genau
zuhören!
(Heiterkeit bei SPÖ und Grünen)
–
plötzlich Probleme mit dem Schuldendefizit hatten und die Franzosen?
Wissen Sie, was passiert ist? – Nichts ist passiert, nichts!
Wenn man als großes Land ein Problem
hat, dann ist es ein kleines Problem; und wenn man ein kleines Land ist, dann
hat man ein großes Problem. Und das, finde ich, ist nicht in Ordnung. Wir
haben gar keine Probleme, wir tun uns leichter. Aber jedenfalls finde ich das
grundsätzlich nicht in Ordnung, und das sollte man in diesem Zusammenhang
hier feststellen.
(Heiterkeit und Beifall bei der SPÖ.)
Hier werden immer nur sozialdemokratische
Politiker zitiert, was uns sehr freut, denn wir haben in Wirklichkeit hier
wirklich viel Expertise einzubringen; die Häupl-Fans bei der FPÖ zum
Beispiel oder auch die Androsch-Fans bei der ÖVP. Wir sind die
Faymann-Fans, also ergänzen das Ganze jetzt dann.
(Heiterkeit und Beifall
bei der SPÖ. – Abg.
Strache:
Never change!)
Herr Klubobmann Strache, Sie können heute
ja leicht lachen. Wirklich, heute können Sie leicht lachen, denn heute ist
es Ihnen gelungen, dass sich NEOS und Grüne mit Ihnen in dieser Frage
vereinigt haben und gemeinsam dagegen stimmen. Das geschieht nicht im
griechischen Parlament, das geschieht nicht im deutschen Bundes­tag,
sondern es bleibt heute den österreichischen Grünen, den NEOS
überlassen, als dezidierte Pro-Europäer gemeinsam Seite an Seite mit
HC Strache hier gegen die Regierung zu stimmen. Wunderbar!
(Beifall bei
SPÖ und ÖVP. – Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Letzter Satz: etwas
Versöhnliches, fast etwas Poetisches. Jetzt im Sommer haben wir ja Zeit,
noch mehr zu lesen, als wir ohnehin lesen. Albert Camus sagt: „Der
eigentliche Konflikt dieses Jahrhunderts besteht (…) zwischen den
deutschen Träumen und der mittelmeerischen Tradition“.
Und ein bisschen
ist das richtig und stellt sich so dar. Vielleicht schaffen wir eine Synthese
im Interesse Europas, im Interesse unser aller Zukunft.
(Beifall bei SPÖ
und ÖVP.)
12.43
Präsident
Karlheinz Kopf
:
Nun gelangt
Herr Abgeordneter Schmid zu Wort. – Bitte.
12.44
.09
Abgeordneter
Gerhard Schmid
(ohne Klubzugehörigkeit)
: Herr Präsident! Werter Herr Bundeskanzler!
Herr Bundesminister
! Frau Staatssekretärin! Solidarität
mit der Bevölkerung Griechenlands ist durchaus vertretbar,
Solidarität mit dieser sozialis­tischen griechischen Regierung
zulasten der
österreichische
n Bevölkerung
allerdings nicht. Keinesfalls ist einem weiteren milliardenschweren Sponsoring
eines EU-Mitglied­staates zuzustimmen, welches sich bereits damals mit
falschen Zahlen in den Euro gemogelt hat und auch heute noch mit dahin gehend
gebrochenen Zusagen und Versprechen glänzt. Der Leidtragende ist die
griechische Bevölkerung, Nutznießer hingegen sind Banken und die
untragbare Regierung.
Griechenland ist ein Fass ohne Boden, leider jedoch von
erheblichem Interesse für die USA und die NATO, deren finanzielle
Unterstützung für Griechenland allerdings nicht existent zu sein
scheint.
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 76
Einer weiteren Griechenlandhilfe ist nicht
zuzustimmen, denn der derzeit mögliche und immer realistischer werdende
finanzielle Schaden für den österreichischen Steuer-zahler ist
bereits groß genug. – Danke.
12.45
12.45.10
Präsident
Karlheinz Kopf
:
Zu Wort ist niemand mehr
gemeldet. Die Debatte ist geschlossen.
Meine
Damen und Herren, wir haben noch einen
Abstimmungsvorgang vor uns.
*****
Zuvor gehe ich aber noch einmal auf die
gewünschte Prüfung anhand des Steno-graphischen Protokolls betreffend
die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Rossmann ein. Es ist in diesem
Haus auch in der Vergangenheit immer wieder vorgekommen, dass man Worte der
Kritik unter Verwendung eines Zitats eines anderen angebracht hat, was in
Wirklichkeit natürlich immer – man kann es interpretieren, wie
man will – die Übereinstimmung mit diesen Worten dokumentiert.
Und dann kann man schon darüber diskutieren, ob es nicht dasselbe oder
zumindest das Gleiche ist, das Zitat zu verwen-den, zustimmend zu verwenden
oder es mit eigenen Worten zu formulieren.
Der Wortlaut des Herrn Abgeordneten Rossmann
war: „Ich meine, sehr kritisch war ja mein deutscher Kollege, der
Vorsitzende der Europäischen Grünen Reinhard Bütikofer, der
gemeint hat, der herrische, hässliche Deutsche hat in der Person
Schäuble wieder ein Gesicht bekommen.“
Auch wenn man in der
Vergangenheit – meine Damen und Herren, ich habe das Zitat vor mir
liegen – bei Zitaten eher zurückhaltend war mit Ordnungsrufen,
erteile ich Herrn Abgeordnetem
Rossmann
hier einen
Ordnungsruf.
(Beifall bei ÖVP und FPÖ. – Zwischenrufe bei den
Grünen.)
Meine Damen und Herren, ich kündige auch
gleich an, in der nächsten Präsidiale eine Debatte darüber
führen zu wollen, wie wir künftig mit dieser Form der Kritik,
nämlich der Verwendung von Zitaten, umgehen werden.
Ich korrigiere also meine vorige Entscheidung
und habe diesen Ordnungsruf erteilt.
*****
12.47.10
Wir kommen damit zur
Abstimmung.
Abstimmung über
den Antrag des Ständigen Unterausschusses in ESM-Angelegen-heiten, die dem
Ausschussbericht
778 der Beilagen
angeschlossene Ermächtigung gemäß
§ 74d Abs. 1 Z 1 in Verbindung mit Abs. 2 der Geschäftsordnung
zu erteilen.
Ich bitte jene Damen
und Herren, die dafür sind, um ein Zeichen der Zustimmung. –
Das ist mit
Mehrheit angenommen.
Abstimmung über
den
Entschließungsantrag
der Abgeordneten
Mag. Rossmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schuldenerleichterungen
für Griechenland.
Ich bitte jene Damen
und Herren, die für diesen Entschließungsantrag sind, um ein
Zeichen. – Das ist die
Minderheit
und somit
abgelehnt.
Abstimmung über
den
Entschließungsantrag
der Abgeordneten Mag. Kogler,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Position Österreichs bei den
ESM-Verhandlungen in Bezug auf Griechenland.
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 77
Wer sich dafür ausspricht, der gebe bitte
ein Zeichen. – Das ist die
Minderheit
und somit
abgelehnt.
Abstimmung über den
Entschließungsantrag
der Abgeordneten Mag. Rossmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ja zur
Hilfe der griechischen Bevölkerung – nein zur Fortsetzung der
krisenverschärfenden Wirtschaftsdiktate.
Wer spricht sich dafür aus? –
Das ist die
Minderheit
und somit
abgelehnt.
Die Tagesordnung ist erschöpft.
12.48.53
Beschluss
auf Beendigung der außerordentlichen Tagung 2015
Präsident
Karlheinz Kopf
:
Mir liegt folgender
Antrag
der Abgeordneten Mag. Schieder
, Dr. Lopatka,
Strache, Dr. Glawischnig-Piesczek, Ing. Dietrich und Dr. Strolz
vor:
„Der Herr Bundespräsident wird
ersucht, die außerordentliche Tagung 2015 der
XXV. Gesetzgebungsperiode des Nationalrates mit Ablauf des 17. Juli
2015 für be­endet zu erklären.“
Ich bitte jene Damen und Herren, die dazu ihre
Zustimmung geben, um ein Zeichen. – Das ist
einstimmig
angenommen.
12.49.28
Verlesung
eines Teiles des Amtlichen Protokolls
Präsident
Karlheinz Kopf
:
Es liegt
mir das schriftliche Verlangen von 20 Abgeord­neten vor, die
vorgesehene Fassung des Amtlichen Protokolls dieser Sitzung des Nationalrates
hinsichtlich des Berichtes des Ständigen Unterausschusses in
ESM-Angelegenheiten –
778 der Beilagen
– und des
Beschlusses auf Beendigung der außerordentlichen Tagung 2015 der
XXV. Gesetzgebungsperiode des Nationalrates zu verlesen, damit diese Teile
mit Schluss der Sitzung als genehmigt gelten.
Ich verlese also hiermit die entsprechenden
Teile des Amtlichen Protokolls.
„Hinsichtlich des einzigen
Tagesordnungspunktes wird gemäß § 44 Abs. 2 GOG mehr­stimmig –
und zwar mit der erforderlichen Zweidrittelmehrheit – beschlossen,
von der 24-stündigen Frist für das Aufliegen des Ausschussberichtes
Abstand zu nehmen.
TO-Punkt 1: Bericht des Ständigen
Unterausschusses in ESM-Angelegenheiten über den Antrag des
Bundesministers für Finanzen aufgrund besonderer Dringlichkeit
gemäß § 74d Abs. 2 GOG-NR auf Ermächtigung zur
Zustimmung zu einem Vorschlag des ESM nach Art. 13 Abs. 2 ESM-Vertrag,
der Hellenischen Republik grundsätzlich Stabilitätshilfe in Form
einer Finanzhilfefazilität zu gewähren (58 BAESM und Zu
58 BAESM/
778 der Beilagen
).
Die Abgeordneten
Mag. Rossmann, Kolleginnen und Kollegen bringen den Ent­
schließungsantrag Beilage 1/1 EA ein.
Die Abgeordneten Kogler, Kolleginnen und Kollegen
bringen den Entschließungsantrag Beilage 1/2 EA ein.
Die Abgeordneten
Mag. Rossmann, Kolleginnen und Kollegen bringen den Ent­
schließungsantrag Beilage 1/3 EA ein.
Abstimmung:
Die dem Ausschussbericht
778 der Beilagen
angeschlossene Ermächtigung gemäß § 74d Absatz 1
Ziffer 1 iVm Absatz 2 GOG-NR wird mehrstimmig erteilt.
Der Entschließungsantrag Beilage
1/1 EA wird abgelehnt.
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
88. Sitzung / Seite 78
Der Entschließungsantrag Beilage
1/2 EA wird abgelehnt.
Der Entschließungsantrag Beilage
1/3 EA wird abgelehnt.
Auf Antrag der Abgeordneten
Mag. Schieder, Dr. Lopatka, Strache, Dr. Glawischnig-Piesczek,
Ing. Dietrich, Mag. Dr. Strolz (Beilage C) fasst der
Nationalrat einstimmig nachstehenden Beschluss:
‚Der Herr Bundespräsident wird
ersucht, die außerordentliche Tagung 2015 der
XXV. Gesetzgebungsperiode des Nationalrates mit Ablauf des
17. Juli 2015 für beendet zu erklären.‘
Es liegt ein Verlangen gemäß
§ 51 Abs. 6 GOG von 20 Abgeordneten auf Verlesung des
Amtlichen Protokolls hinsichtlich
des Berichtes des Ständigen Unterausschusses
in ESM-Angelegenheiten (
778 der Beilagen
) und
des Beschlusses auf Beendigung der
außerordentlichen Tagung 2015 der XXV. Ge­setz­gebungsperiode
des Nationalrates vor (Beilage D).“
*****
Erheben sich gegen die Fassung oder den Inhalt
dieser Teile des Amtlichen Protokolls Einwände? – Das ist nicht
der Fall.
Dann sind die entsprechenden Teile des
Amtlichen Protokolls gemäß § 51 Abs. 6 der
Geschäftsordnung mit Schluss dieser Sitzung
genehmigt.
12.52.58
Einlauf
Präsident
Karlheinz Kopf
:
Ich gebe
noch bekannt, dass in der heutigen Sitzung der Selbständige Antrag
1294/A
eingebracht wurde.
Ferner sind die Anfragen
6204/J
bis
6228/J
eingelangt.
*****
Die
nächste
Sitzung des
Nationalrates, die für Mittwoch, den 23. September 2015,
9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen.
Ich wünsche Ihnen allen einen guten
Heimweg!
Diese Sitzung ist
geschlossen.
12.53.29
Schluss der Sitzung: 12.53 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien