Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
13. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXV. Gesetzgebungsperiode
Montag, 24. Februar 2014
Stenographisches Protokoll
13. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXV. Gesetzgebungsperiode                Montag,
24. Februar 2014
Dauer der Sitzung
Montag, 24. Februar 2014:
23.53 – 23.54 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
2
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
2
Eingebracht wurden
Zurückgezogen
wurden die Anfragen der Abgeordneten
Mag. Gernot Darmann
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Unter­richt,
Kunst und Kultur betreffend Ausschreibungen der Abteilungsvorstände der
HTBLVA Ferlach (
654/J
) (
Zu 654/J
)
Ulrike Königsberger-Ludwig
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister
für Justiz betreffend Arbeitsgruppe zur unterstützten
Entscheidungsfindung (
738/J
) (
Zu 738/J
)
Edith Mühlberghuber
,
Kolleginnen und
Kollegen an die Bundesministerin für Unter­richt, Kunst und Kultur
betreffend Benefiz-Matinee des Vereins Österreichische Frau­enhäuser
am 24. November 2013 (
769/J
) (
Zu 769/J
)
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
13. Sitzung / Seite 2
23.52.45
Beginn
der Sitzung: 23.53 Uhr
Vorsitzender:
Zweiter Präsident
Karlheinz
Kopf
.
*****
Präsident
Karlheinz Kopf
:
Ich
eröffne
die 13. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten
Dr. Moser, Schenk, Heinzl und Wim­mer.
23.53.01
Einlauf
und Zuweisungen
Präsident
Karlheinz Kopf
:
Hinsichtlich
der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise
ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf
die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden
Wortlaut:
A. Eingelangte
Verhandlungsgegenstände:
Schriftliche Anfragen:
Zurückziehungen:
654/J
,
738/J
und
769/J
.
B. Zuweisungen:
Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Antrag
238/A(E)
der Abgeordneten
Mag.
Helene Jarmer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erhöhung der
Ausgleichstaxe bei Nichterfüllung der Behinderteneinstel­lungspflicht,
Antrag
245/A(E)
der Abgeordneten
Mag.
Helene Jarmer
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend kein Freikauf von der
Behinderteneinstellungspflicht für den öffentlichen Be­reich,
Antrag
260/A
der Abgeordneten
Dr. Sabine
Oberhauser, MAS
,
August Wöginger
, Kol­leginnen und Kollegen betreffend
ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz, das
Insolvenz-Entgeltsicherungsgesetz, das Dienstleistungs­scheckgesetz und das
Allgemeine Sozialversicherungsgesetz geändert werden;
Außenpolitischer Ausschuss:
Antrag
232/A(E)
der Abgeordneten
Tanja
Windbüchler-Souschill
, Kolleginnen und Kol­legen betreffend Harmful
Practices based on Tradition, Culture, Religion or Supersti­tion;
Budgetausschuss:
Antrag
258/A(E)
der Abgeordneten
Mario
Kunasek
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Sonderfinanzierung von
Auslandseinsätzen gem. § 1 Z 1 lit. a und b KSE-BVG;
Familienausschuss:
Antrag
239/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Daniela
Musiol
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Einführung eines
Papamonats für alle Väter;
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
13. Sitzung / Seite 3
Finanzausschuss:
Antrag
255/A(E)
der Abgeordneten
Werner
Neubauer
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Sterbehilfefonds für
Trafikanten und Zwang in die Frühpension;
Gesundheitsausschuss:
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz
über die Gesundheit Österreich GmbH, das
Sozialversicherungs-Ergänzungsgesetz, das Allgemeine
Sozialversicherungsgesetz, das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das
Bauern-Sozialversicherungsgesetz, das Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz,
das Bundesgesetz über Kran­kenanstalten und Kuranstalten, das
Apothekengesetz, das Medizinproduktegesetz, das Ärztegesetz 1998, das
Musiktherapiegesetz, das Psychotherapiegesetz, das EWR-Psychologengesetz, das
EWR-Psychotherapiegesetz, das Psychologengesetz 2013, das
Kardiotechnikergesetz, das Medizinische Assistenzberufe-Gesetz, das Medizini­scher
Masseur- und Heilmasseurgesetz, das Sanitätergesetz und das
Zahnärztegesetz und das Familienlastenausgleichsgesetz 1967 geändert
werden (EU-Patientenmobili­tätsgesetz – EU-PMG) (
33 d.B.
);
Gleichbehandlungsausschuss:
Antrag
246/A(E)
der Abgeordneten
Carmen
Gartelgruber
, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Dringlichkeit von
Maßnahmen, um der Landflucht junger Frauen entge­genzuwirken,
Antrag
247/A(E)
der Abgeordneten
Carmen
Gartelgruber
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung von Maßnahmen
zur Verbesserung der Einkommenssituation der Frauen in Österreich,
Antrag
248/A(E)
der Abgeordneten
Carmen
Gartelgruber
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung eines
Maßnahmenpaketes zur Verbesserung der Situation der Frauen in
Österreich,
Antrag
251/A(E)
der Abgeordneten
Carmen
Gartelgruber
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erfordernis einer
differenzierteren Analyse und statistischen Darstellung der Einkommensunterschiede
zwischen Frauen und Männern in Österreich;
Ausschuss für innere
Angelegenheiten:
Antrag
234/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Alev
Korun
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Diskriminierung von Kindern
österreichischer Väter, notwendige Verbesserung im
Staatsbürgerschaftsgesetz,
Antrag
236/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Alev
Korun
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend 1-Tageslücke soll kein
Hindernis bei Einbürgerung sein;
Justizausschuss:
Antrag
244/A
der Abgeordneten
Mag. Alev
Korun
,
Dr. Nikolaus Scherak
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz vom 23. Jänner 1974 über
die mit gerichtlicher Strafe bedrohten Handlungen, BGBl Nr. 60/1974,
zuletzt geändert durch BGBl. I Nr. 134/2013, geändert wird,
Antrag
249/A(E)
der Abgeordneten
Herbert
Kickl
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Dringlichkeit der Einführung
der Beweislastumkehr am Strom- und Gasmarkt sowie am Lebensmittel- und
Mineralölsektor;
Kulturausschuss:
Antrag
241/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Wolfgang Zinggl
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend
Interpellationsrecht bei Tochterunternehmen von im Bundesbesitz be­findlichen
Gesellschaften, insbesondere im Bereich der Bundestheater;
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
13. Sitzung / Seite 4
Ausschuss für Menschenrechte:
Antrag
237/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Alev
Korun
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend Ahndung der Verbrechen gegen
die Menschlichkeit in Nordkorea;
Rechnungshofausschuss:
Antrag
253/A(E)
der Abgeordneten
Wolfgang
Zanger
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend Aufgliederung des
Basisgehaltes sowie der leistungsorientierten Komponenten im Einkommensbericht;
Umweltausschuss:
Antrag
252/A(E)
der Abgeordneten
Ing.
Norbert Hofer
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Fracking-Verbot in
Österreich,
Antrag
256/A(E)
der Abgeordneten
Werner
Neubauer
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Verhinderung einer
Temelin-Erweiterung und Abänderung des EURATOM-Vertrages,
Antrag
257/A(E)
der Abgeordneten
Ing.
Norbert Hofer
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Anbau- und
Einfuhrverbot von Gentechnikmais in Österreich;
Verfassungsausschuss:
Antrag
235/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Wolfgang Zinggl
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend
Modernes Volksgruppenrecht durch Schaffung einer Verbandsklage,
Antrag
240/A(E)
der Abgeordneten
Mag.
Daniela Musiol
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aufwertung der
parlamentarischen Bürgerinitiative und der Petition im Rah­men des
Demokratiepakets,
Antrag
254/A(E)
der Abgeordneten
Wolfgang
Zanger
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend budgetäre Aufstockung und
Unterstützung der Verwaltungstätigkeit im Bereich des § 1 Abs. 3
BVG Medienkooperation und Medienförderung (BVG-MedKF-T) für den
Rechnungshof;
Verkehrsausschuss:
Antrag
233/A(E)
der Abgeordneten
Georg Willi
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend gesicherte Finanzierung für Straßenerhaltung
und Öffentlichen Verkehr durch eine flä­chendeckende LKW-Maut,
Antrag
261/A
der Abgeordneten
Johann Hell
,
Andreas Ottenschläger
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das SP-V-Gesetz geändert wird (SP-V-Gesetz-Novelle 2014);
Ausschuss für Wirtschaft und
Industrie:
Antrag
250/A(E)
der Abgeordneten
Ing. Norbert
Hofer
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Einführung eines
Photovoltaikanlagen- und Speicherpasses;
Wissenschaftsausschuss:
Antrag
259/A(E)
der Abgeordneten
Rouven
Ertlschweiger, MSc
, Kolleginnen und Kol­legen betreffend „Nutzung von
Synergien zwischen Universitäten und Fachhochschu­len“.
*****
Präsident
Karlheinz Kopf
:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates berufe ich für Dienstag, den 25. Februar
2014, 9 Uhr, ein.
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
13. Sitzung / Seite 5
Die Tagesordnung ist der im Saal verteilten
schriftlichen Mitteilung zu entnehmen.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
23.53.21
Schluss der Sitzung: 23.54 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien