Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
125. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXV. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 28. April 2016
Stenographisches Protokoll
125. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXV. Gesetzgebungsperiode              Donnerstag,
28. April 2016
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 28. April 2016: 9.06 –
10.08 Uhr
*****
Tagesordnung
Erklärung des Generalsekretärs der Vereinten
Nationen Ban Ki-moon gemäß § 19a der Geschäftsordnung
des Nationalrates
*****
Inhalt
Nationalrat
Begrüßungsworte
der
Präsidentin
Doris Bures
.........................................................
6
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
6
Verhandlungen
Erklärung des
Generalsekretärs der Vereinten Nationen Ban Ki-moon gemäß
§ 19a
der Geschäftsordnung des
Nationalrates ..............................................................................................................
7
Generalsekretär Ban Ki-moon
......................................................................................
7
Debatte:
Mag. Andreas
Schieder
...............................................................................................
11
Dr. Reinhold Lopatka
...................................................................................................
12
Heinz-Christian
Strache
..............................................................................................
13
Dr. Eva
Glawischnig-Piesczek
....................................................................................
15
Mag. Dr. Matthias
Strolz
..............................................................................................
16
Ing. Robert Lugar
.........................................................................................................
18
Eingebracht wurden
Anfragen der Abgeordneten
Andreas Ottenschläger
,
Kolleginnen und
Kollegen an den Bundesminister für Ver­kehr, Innovation und
Technologie betreffend freien Wettbewerb für Fernbusse (
9062/J
)
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
125. Sitzung / Seite 2
Dr. Kathrin Nachbaur
,
Kolleginnen und Kollegen
an den Bundesminister für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz
betreffend: der Amtsschimmel wiehert im Arbeits­inspektorat (
9063/J
)
Dr. Christoph Matznetter
,
Kolleginnen und
Kollegen an den Bundesminister für Wis­senschaft, Forschung und
Wirtschaft betreffend Bundesweites Monitoring bei Geneh­migungsverfahren
(
9064/J
)
Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA
,
Kolleginnen
und Kollegen an den Bundesminis­ter für Wissenschaft, Forschung und
Wirtschaft betreffend Klage B.V. Belegging-Maat­schappij „Far East“
gegen Österreich (
9065/J
)
Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA
,
Kolleginnen
und Kollegen an den Bundesminis­ter für Finanzen betreffend Klage B.V.
Belegging-Maatschappij „Far East“ gegen Öster­reich
(
9066/J
)
Petra Steger
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister
für Land- und Forstwirt­
schaft, Umwelt und Wasserwirtschaft
betreffend die Fußball Europameisterschaft 2016 in Frankreich
(
9067/J
)
Petra Steger
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Kunst und Kultur, Verfassung und Medien betreffend die
Fußball Europameisterschaft 2016 in Frankreich (
9068/J
)
Petra Steger
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Justiz betreffend die Fußball Europameisterschaft 2016
in Frankreich (
9069/J
)
Petra Steger
,
Kolleginnen und Kollegen an die
Bundesministerin für Gesundheit be­treffend die Fußball
Europameisterschaft 2016 in Frankreich (
9070/J
)
Petra Steger
,
Kolleginnen und Kollegen an die
Bundesministerin für Familien und Ju­gend betreffend die Fußball
Europameisterschaft 2016 in Frankreich (
9071/J
)
Petra Steger
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Finanzen betref­fend die Fußball
Europameisterschaft 2016 in Frankreich (
9072/J
)
Petra Steger
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Europa, Integration und Äußeres betreffend
die Fußball Europameisterschaft 2016 in Frankreich (
9073/J
)
Petra Steger
,
Kolleginnen und Kollegen an die
Bundesministerin für Bildung und Frau­en betreffend die Fußball
Europameisterschaft 2016 in Frankreich (
9074/J
)
Petra Steger
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz betreffend die
Fußball Europameisterschaft 2016 in Frank­reich (
9075/J
)
Petra Steger
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundeskanzler betreffend die Fußball Europameisterschaft 2016 in
Frankreich (
9076/J
)
Petra Steger
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Verkehr, Innova­tion und Technologie betreffend die
Fußball Europameisterschaft 2016 in Frankreich (
9077/J
)
Petra Steger
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Wissenschaft, For­schung und Wirtschaft betreffend
die Fußball Europameisterschaft 2016 in Frankreich (
9078/J
)
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
125. Sitzung / Seite 3
Werner Neubauer
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Arbeit, So­ziales und Konsumentenschutz betreffend
Gutachten im Auftrag des Bundesministe­riums für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz (
9079/J
)
Werner Neubauer
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister
für Kunst und Kul­
tur, Verfassung und Medien betreffend
Gutachten im Auftrag des Bundesministeriums für Kunst und Kultur,
Verfassung und Medien (
9080/J
)
Werner Neubauer
,
Kolleginnen und Kollegen an die
Bundesministerin für Bildung und Frauen betreffend Gutachten im Auftrag
des Bundesministeriums für Bildung und Frau­en (
9081/J
)
Werner Neubauer
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Europa, In­
tegration
und Äußeres betreffend Gutachten im Auftrag des Bundesministeriums
für Eu­
ropa, Integration und Äußeres (
9082/J
)
Werner Neubauer
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Finanzen be­treffend Gutachten im Auftrag des
Bundesministeriums für Finanzen (
9083/J
)
Werner Neubauer
,
Kolleginnen und Kollegen an die
Bundesministerin für Familien und Jugend betreffend Gutachten im Auftrag
des Bundesministeriums für Familien und Ju­gend (
9084/J
)
Werner Neubauer
,
Kolleginnen und Kollegen an die
Bundesministerin für Gesundheit betreffend Gutachten im Auftrag des
Bundesministeriums für Gesundheit (
9085/J
)
Werner Neubauer
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Justiz betref­fend Gutachten im Auftrag des
Bundesministeriums für Justiz (
9086/J
)
Werner Neubauer
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister
für Land- und Forst­
wirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft
betreffend Gutachten im Auftrag des Bundes­ministeriums für Land- und
Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft (
9087/J
)
Werner Neubauer
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Landesvertei­digung und Sport betreffend Gutachten
im Auftrag des Bundesministeriums für Landes­verteidigung und Sport
(
9088/J
)
Werner Neubauer
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Verkehr, In­novation und Technologie betreffend
Gutachten im Auftrag des Bundesministeriums für Verkehr, Innovation und
Technologie (
9089/J
)
Werner Neubauer
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Wissen­schaft, Forschung und Wirtschaft betreffend
Gutachten im Auftrag des Bundesminis­teriums für Wissenschaft,
Forschung und Wirtschaft (
9090/J
)
Walter Rauch
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin
für Gesundheit be­treffend: Steirischer Cannabis-Vertrieb startet
Crowdfunding (
9091/J
)
Hermann Brückl
,
Kolleginnen und Kollegen an
den Bundesminister für Finanzen be­treffend Übergriffe auf
Bedienstete der Finanzpolizei (
9092/J
)
Dr. Reinhard Eugen Bösch
,
Kolleginnen und
Kollegen an den Bundesminister für Landesverteidigung und Sport betreffend
OIIP, AIES und IILP (
9093/J
)
Carmen Schimanek
,
Kolleginnen und Kollegen an
den Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft
betreffend Hochwasserschutz im Unter­inntal (
9094/J
)
Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein
,
Kolleginnen
und Kollegen an den Bundesminis­ter für Inneres betreffend
Polizeieinsätze im Umfeld der Kaiserstraße (
9095/J
)
Josef A. Riemer
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister
für Land- und Forst­
wirtschaft,
Umwelt und Wasserwirtschaft betreffend Thermopapier mit Bisphenol (
9096/J
)
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
125. Sitzung / Seite 4
Dr. Walter Rosenkranz
,
Kolleginnen und Kollegen
an den Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie betreffend
„Folge deinem Herzen“ – Inserat des BMVIT in „Heute“
am 26. April 2016 (
9097/J
)
Carmen Schimanek
,
Kolleginnen und Kollegen an
den Bundesminister für Inneres be­treffend Schutz vor Vergewaltigungen
in Asylunterkünften (
9098/J
)
Mag. Philipp
Schrangl
,
Kolleginnen und
Kollegen an die Bundesministerin für Gesund­
heit betreffend
Schadenbilanz 30 Jahre Tschernobyl (
9099/J
)
Carmen Schimanek
,
Kolleginnen und Kollegen an
den Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie betreffend
Fertigstellung Unterinntaltrasse (
9100/J
)
Walter Rauch
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Land- und Forst­wirtschaft, Umwelt und
Wasserwirtschaft betreffend Förderung und Einsatz von Pflan­zenkohle
in der Landwirtschaft (
9101/J
)
Mag. Gerald Hauser
,
Kolleginnen und Kollegen an
die Bundesministerin für Bildung und Frauen betreffend Ansturm aufs
Unterstufengymnasium Lienz, das einer Modellre­gion Gesamtschule Osttirol
geopfert werden könnte (
9102/J
)
Mag. Gerald Hauser
,
Kolleginnen und Kollegen an
den Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie betreffend
Proteste gegen die Schließung der Post-Filiale Zell (
9103/J
)
Hermann Brückl
,
Kolleginnen und Kollegen an
den Bundesminister für Finanzen be­treffend Ausrüstung der
Finanzpolizei (
9104/J
)
Hermann Brückl
,
Kolleginnen und Kollegen an
den Bundesminister für Finanzen be­treffend Entwicklung des
Mitarbeiterstandes bei der Finanzpolizei (
9105/J
)
Mag. Gerald Hauser
,
Kolleginnen und Kollegen an
die Bundesministerin für Bildung und Frauen betreffend Umfärbung im
Aufsichtsrat der Pädagogischen Hochschule Tirol (
9106/J
)
Walter Rauch
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Justiz betreffend
fragwürdige
Vorgangsweisen der ÖBB im Umgang mit Schadensrentenbeziehern (
9107/J
)
Mag. Harald Stefan
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Justiz be­treffend die Zulassung zur Gerichtspraxis
(
9108/J
)
Mag. Harald Stefan
,
Kolleginnen und Kollegen an
den Bundesminister für Justiz be­treffend Folgeanfrage zur
Anfragebeantwortung
7014/AB
(
9109/J
)
Dipl.-Ing. Gerhard Deimek
,
Kolleginnen und
Kollegen an den Bundesminister für Ver­kehr, Innovation und
Technologie betreffend offen demokratiefeindliche Maßnahmen Christian
Kerns im Bundespräsidentschaftswahlkampf (
9110/J
)
Walter Rauch
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Inneres betref­fend: Steirischer Cannabis-Vertrieb
startet Crowdfunding (
9111/J
)
Walter Rauch
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Justiz betreffend: Steirischer Cannabis-Vertrieb
startet Crowdfunding (
9112/J
)
Mag. Albert Steinhauser
,
Kolleginnen und
Kollegen an den Bundesminister für Justiz betreffend
Schuldenregulierungsverfahren 2015 (
9113/J
)
Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein
,
Kolleginnen
und Kollegen an die Bundesminis­terin für Gesundheit betreffend
Läuserückfallfieber (
9114/J
)
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
125. Sitzung / Seite 5
Dipl.-Ing. Nikolaus Berlakovich
,
Kolleginnen und
Kollegen an die Bundesministerin für Bildung und Frauen betreffend
Bestellungen von Lehr- und Bildungsfachpersonal im Burgenland (
9115/J
)
Dr. Nikolaus Scherak
,
Kolleginnen und Kollegen
an den Bundesminister für Justiz be­treffend Billigarbeit im
Gefängnis (
9116/J
)
Rainer Wimmer
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft betreffend
Förderungen nach der Förderrichtlinie § 19c BAG (
9117/J
)
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
125. Sitzung / Seite 6
09.06.16
Beginn
der Sitzung: 9.06 Uhr
Vorsitzende:
Präsidentin
Doris
Bures
.
*****
Präsidentin
Doris Bures
:
Meine sehr geehrten Damen
und Herren Abgeordnete! Ich
eröffne
die 125. Sitzung
des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten Bacher, Mag. Greiner, Krist,
Mag. Schön­
egger,
Ing. Hackl, Hafenecker, MA, Mag. Schrangl, Zanger,
Mag. Rossmann und Dr. Hable.
09.06.44
Einlauf
Präsidentin
Doris Bures
:
Hinsichtlich der eingelangten parlamentarischen Anfragen ver­
weise
ich auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
Schriftliche Anfragen:
9062/J
bis
9117/J
*****
Präsidentin
Doris Bures
:
Diese Sitzung wird von
ORF 2 und ORF III live übertragen und simultan übersetzt.
Die deutsche Übersetzung der Erklärung des UN-Generalse­kretärs
hören Sie auf Kanal 1 des Empfangsgeräts, die Übersetzung
ins Englische er­folgt auf Kanal 2.
Damit gehen wir in die Tagesordnung ein.
Begrüßungsworte der Präsidentin
9.07.27
Präsidentin
Doris Bures
:
Sehr geehrter
Herr Bundespräsident Dr. Heinz Fischer! Lie­be Margit Fischer!
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler Werner Faymann! Sehr geehrter Herr
Vizekanzler! Mitglieder der Bundesregierung und liebe Gäste! Sie alle
erleben heute im Parlament eine Premiere. Erstmals dürfen wir in einer
Sitzung des österreichi­schen Nationalrates eine hochrangige internationale
Persönlichkeit als Gast begrüßen. Es ist mir eine große
Ehre und persönliche Freude, dass der Generalsekretär der wohl
wichtigsten internationalen Organisation heute bei uns zu Gast ist. Wir
heißen Sie, sehr
geschätzter Herr
Generalsekretär Ban Ki-moon, und Ihre Gattin herzlich willkommen!
(All­
gemeiner
Beifall.)
Die
Weltgemeinschaft – und Österreich ist ein Teil von
ihr – ist mit immensen Herausfor­
derungen konfrontiert.
Wir haben die Situation im gesamten arabischen Raum, wir ha­ben den Krieg
in Syrien mit all seinen Folgen. Wir erleben Terror, Klimawandel und ei­ne
immer mehr wachsende Kluft zwischen Arm und Reich.
Kein Land dieser Welt kann auch nur eines dieser Probleme
alleine lösen, und den­noch müssen wir ein doch paradoxes
Phänomen beobachten: Je komplexer die Pro­bleme werden, desto
stärker wirken die zentrifugalen Kräfte – Kräfte, die
Gemeinschaf­ten auseinanderdriften lassen und die sie schwächen. Die
Folgen sind wiedererstar­
kende
Nationalismen und Tendenzen der Entsolidarisierung. Dem müssen wir durch
Dia­
log entgegentreten, indem wir einander zuhören und auch
über den Tellerrand blicken.
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
125. Sitzung / Seite 7
Diesem Anspruch und unserer
österreichischen Tradition folgt eben dieses neue parla­
mentarische Instrument des internationalen
Dialogs, das wir heute mit Leben erfüllen wer­
den.
Sehr geehrter Herr Generalsekretär Ban
Ki-moon! Mit den Augen der UNO sieht die
Welt
größer aus. Die gewählten Abgeordneten des
österreichischen Parlaments, die ös­
terreichische
Bundesregierung und mit ihnen Tausende Österreicherinnen und Öster­reicher
vor den Bildschirmen schenken Ihnen nun ihre volle Aufmerksamkeit. Herzlich
willkommen!
(Allgemeiner Beifall.)
*****
Ich lade Sie nun ein, Ihre Erklärung
abzugeben.
09.07.16
Erklärung des Generalsekretärs der Vereinten Nationen Ban
Ki-moon gemäß § 19a der Geschäftsordnung des
Nationalrates
9.11
.34
Generalsekretär der Vereinten Nationen Ban
Ki-moon
:
Ihre Exzellenz, Herr Bundes­
präsident Heinz Fischer!
Sehr geehrte Frau
Doris Bures
, Präsidentin des Nationalrates! Sehr
geehrter Herr Bundeskanzler Werner Faymann! Sehr geehrte Mitglieder der Bun­desregierung!
Sehr geehrter Herr Josef Saller, Präsident des Bundesrates!
Ehrwürdige Mitglieder des Parlaments! Meine Damen und Herren! Es ist mir
eine große Ehre, als erster internationaler Gast eine Ansprache in diesem
Parlament halten zu dürfen. Ich danke Ihnen für Österreichs
wichtigen Beitrag zur Arbeit der Vereinten Nationen und dafür, dass Sie
ein so großzügiges Gastland sind.
(In deutscher
Simultandolmetschung:)
Ehrwürdige Abgeordnete! Im Sprachgebrauch der
internationalen
Gemeinschaft sind Wien und Österreich gleichbedeutend mit globalem
Handeln. Hier wurden die Wiener Menschenrechtserklärung, das Wiener
Übereinkom­men zum Schutz der Ozonschicht, ja sogar ein Pakt über
Pakte – das Wiener Über­einkommen über das Recht der
Verträge – sowie viele andere internationale Überein­künfte
ausgehandelt, die heute für die ganze Welt von Bedeutung sind.
Hier veranstalten die Vereinten Nationen große
Konferenzen zu Themen, die auf der globalen Tagesordnung ganz oben stehen. Wien
ist Dreh- und Angelpunkt für die Tä­tigkeit der Vereinten
Nationen in Bereichen wie der Kernenergie, der Drogen- und Ver­brechensbekämpfung,
der industriellen Entwicklung und in vielen anderen Bereichen.
In dieser Woche ist Wien Gastgeber für den
Koordinierungsrat der Leiter der Organisa­
tionen
des gesamten Systems der Vereinten Nationen, der hier zu seiner
halbjährlichen
Tagung zusammenkommt. Vielen Dank für Ihre
herzliche Unterstützung!
Erst gestern haben wir den 20. Jahrestag des Bestehens
der Organisation des Ver­trags über das umfassende Verbot von
Nuklearversuchen begangen. Für mich war die­ser Anlass eine
Heimkehr – 17 Jahre, nachdem ich den Vorsitz in der
Vorbereitungs­kommission der Organisation führte. Damals war ich
Botschafter meines Landes hier. Wie sich herausstellte, sollte das mein erster
und letzter Botschafterposten sein. Ob­wohl dieser Einsatz eher kurz war,
trugen Wiener Leidenschaft und Energie dazu bei, meinen zukünftigen
Lebenslauf zu bestimmen, und waren der Anlass für mich, in den Dienst der
Vereinten Nationen, dieser großartigen Organisation, zu treten.
Ich ließ mich insbesondere von der pulsierenden Wiener
Kunstszene inspirieren. Eine meiner Initiativen war die Organisation der ersten
Österreichisch-Koreanischen Philhar­monie hier in Wien. Sie steht
für die Harmonie zwischen den beiden Ländern. Ich bin
sehr stolz darauf, dass ich dieses Orchester
gründen durfte. Wien wird immer einen be-
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
125. Sitzung / Seite 8
sonderen Platz in meinem
Herzen einnehmen. Meine Frau und ich sind immer noch eng
mit unseren
Freunden von damals verbunden.
Meine Damen und Herren! Es ist für mich eine
große Ehre, dass Herr Bundespräsident Fischer und seine Gattin heute
hier anwesend sind. Ich habe die Bekanntschaft von Bundespräsident Fischer
in seiner Zeit als Präsident des Nationalrates gemacht. Seit­dem ist
er mir ein unerschöpflicher Ratgeber und wunderbarer Freund. Nun, vor der
Vollendung seiner zweiten Amtszeit als Bundespräsident dieses
großartigen Landes, möchte ich ihm meine Anerkennung für die
inspirierende Art und Weise aussprechen, in der er Österreich als
Staatsoberhaupt nach innen und außen vertreten hat.
Meine Frau und ich verbrachten zum vergangenen Jahreswechsel
einen unserer selte­nen Urlaube in dieser Stadt und läuteten das Jahr
2016 im Kreise unserer österreichi­schen Freunde und als Gäste
beim einzigartigen Wiener Neujahrskonzert ein. Ich dan­
ke Ihnen für die herausragenden
Beiträge, die Wien zu den Vereinten Nationen und Ös­
terreich
zu unserer Welt geleistet haben.
Österreich ist ein unverzichtbares Mitglied der
Weltgemeinschaft, angefangen von der führenden Rolle in wichtigen Organen
der Vereinten Nationen bis zu seinen friedenser­haltenden Kräften im
Feld, von der Entwicklungszusammenarbeit bis zu seinem Eintre­ten für
die Menschenrechte.
(In deutscher Sprache:)
Ich danke Ihnen für
Österreichs wichtigen Beitrag zur Arbeit der
Vereinten Nationen.
(Allgemeiner
Beifall.)
– Danke schön.
(In deutscher
Simultandolmetschung:)
Exzellenzen!
Ehrwürdige Mitglieder des Parlaments!
Meine Damen und Herren! Wir
brauchen dringend ein weltbürgerschaftliches Engage­ment, um die
Vielzahl der Bedrohungen anzugehen, mit denen die Welt konfrontiert ist.
Unsicherheit breitet sich in der ganzen Welt aus. Die Ungleichheit zwischen
Menschen, zwischen Nationen nimmt zu. Frauen und Mädchen leiden unter
schrecklicher Diskri­minierung. Zu viele Menschen werden an zu vielen Orten
ausgeschlossen, aufgrund ih­rer Rasse, ihrer Religion, ihrer sexuellen
Orientierung, ihrer geschlechtlichen Identität und anderer oberflächlicher
Unterschiede ausgegrenzt.
Gewalttätige Extremisten begehen Gräueltaten, die
Gemeinschaften spalten und zer­stören sollen. Darauf müssen wir
umfassend, aber mit Bedacht reagieren. Der Aktions­plan der Vereinten
Nationen zur Verhütung des gewalttätigen Extremismus ist darauf
gerichtet, gegen die Triebkräfte dieser Bedrohung anzugehen. Kein Land,
keine Re­gion, egal, wie groß oder stark sie ist, kann globale
Probleme alleine lösen. Die Ver­einten Nationen bemühen sich um
gemeinsame Lösungen. Wir müssen globale Solida­rität zeigen.
Exzellenzen! Ehrwürdige Abgeordnete! Im Laufe meiner
gesamten Amtszeit als Gene­ralsekretär habe ich betont, wie wichtig
globale Problemlösungen sind und wie notwen­dig eine stärkere
internationale Solidarität ist. Ich habe Wert darauf gelegt, den Men­schen,
die sich an den Frontlinien menschlichen Leids befinden, Gehör zu
schenken.
Vor allem rühren mich die Kinder, die zur Flucht aus
ihrer Heimat gezwungen sind. Sie erinnern mich an die Zeit, als ich als
Sechsjähriger während des Koreakriegs mit mei­ner Familie ins
entlegene Gebirge fliehen musste. Die Flüchtlingskinder von heute sind in
den Wirren der größten Vertreibungskrise unserer Zeit gefangen.
Ich habe überall, insbesondere in Europa, die
führenden Verantwortlichen dazu aufge­rufen, mit Mitgefühl und
unter Achtung der Menschenrechte zu reagieren.
Österreich hat durch alle Jahre hindurch seine
Solidarität unter Beweis gestellt. 1956 öffnete dieses Land seine
Grenzen für die Ungarn, die vor den sowjetischen Unterdrü­
ckungsmaßnahmen flohen. Während der
Balkankriege in den 1990er-Jahren war Öster­
reich Zufluchtsort
für Tausende traumatisierter Flüchtlinge.
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
125. Sitzung / Seite 9
Und als im vergangenen Herbst eine neue Welle von
Ankömmlingen aus Syrien und anderen Teilen des Nahen und Mittleren Ostens
kam, mobilisierten sich Österreicherin­nen und Österreicher, um
an den Bahnhöfen eine helfende Hand auszustrecken. Da­von war ich
ungeheuer beeindruckt. Ich rief Bundeskanzler Faymann an, um ihm mei­ne
Anerkennung für die mitfühlende Art und Weise auszusprechen, mit der
er die Si­tuation lenkte.
Wir haben eine moralische und rechtliche Pflicht, jenen zu
helfen, die vor Krieg, Men­schenrechtsverletzungen und Verfolgung fliehen.
Unser Bekenntnis zur Menschenwür­de wird mit Sinn erfüllt, wenn
wir den Familien, die auf der Suche nach Frieden ihr Le­
ben riskiert haben, ein warmherziges Willkommen
bereiten und ihnen Unterkunft und Nah­
rung geben.
Ich möchte die Großzügigkeit anerkennen, die
die Menschen und Regierungen Euro­
pas
bisher gegenüber Migranten und Flüchtlingen gezeigt haben, nicht
zuletzt hier in Ös­
terreich. Aber es bereitet mir Sorge, dass
europäische Länder nun eine zunehmend re­
striktive Einwanderungs- und Flüchtlingspolitik verfolgen. Solche
Politikkonzepte und Maß­
nahmen senden eine sehr negative
Botschaft in Bezug auf die Verpflichtungen der Mit­gliedstaaten nach dem
humanitären Völkerrecht und dem europäischen Recht aus.
Ich begrüße die offenen
Diskussionen
, die in Europa – auch in
Österreich – zur Frage der Integration geführt werden. Aber
ich bin auch über die Fremdenfeindlichkeit, die in­
ner- und außerhalb Österreichs zunimmt,
höchst beunruhigt. Alle führenden Verantwort­
lichen
Europas sollten den Grundsätzen gerecht werden, die bisher die Union
geleitet haben.
Spaltung und Marginalisierung verletzen Menschen
und untergraben die Sicherheit. Wenn der Ankunftsprozess gut gesteuert wird,
ist die Aufnahme von Flüchtlingen ein Gewinn für alle. Diese Menschen
sind tapfer, widerstandsfähig und zukunftsorientiert. Sie bringen
benötigte Fähigkeiten und Energien in ihre neue Gesellschaft mit ein.
(Bei­fall bei den Grünen sowie bei Abgeordneten von SPÖ
und ÖVP.)
Ich verstehe die Schwierigkeiten und Herausforderungen
und habe volles Verständnis dafür, wie herausfordernd diese Dinge
sind. Österreich hat einen Ansatz gewählt, der zu einem gemeinsamen
Handeln führt, und die Vereinten Nationen bemühen sich um die
Herbeiführung umfassender Lösungen. Am 19. September dieses
Jahres wird die Generalversammlung der Vereinten Nationen ein wichtiges
Gipfeltreffen abhalten, um die Frage der Migration und der Flüchtlinge
weltweit anzugehen und auf die gemeinsa­me Verantwortung hinzuweisen. Ich
habe Herrn Bundeskanzler Faymann eingeladen, an diesem Gipfel im September
teilzunehmen.
Nächsten Monat, am 23. und 24. Mai, werden
wir den ersten Weltgipfel für humanitäre Hilfe in Istanbul
einberufen, aus dem ein globales Bekenntnis zur Beendigung der An­griffe
auf unschuldige Menschen und zu gemeinsamen Werten hervorgehen wird. Von
dem Weltgipfel für humanitäre Hilfe soll
eine Botschaft der Unterstützung für die 125 Mil­
lionen
Menschen auf der Welt ausgehen, die unmittelbar von Krisen betroffen sind. Ich
vertraue darauf, dass sich Österreich aktiv an diesen wichtigen Ereignissen
beteiligen und dass es seine stolze Tradition der Offenheit und
Solidarität bekräftigen wird.
Dazu gehört die öffentliche
Entwicklungszusammenarbeit. Ich war ermutigt, als ich von Außenminister
Kurz hörte, dass die österreichische Regierung eine drastische
Erhö­hung der Mittel für ihre wertvolle öffentliche
Entwicklungszusammenarbeit plant. Vielen herzlichen Dank.
(Beifall
bei ÖVP, SPÖ und NEOS.)
Ehrwürdige Abgeordnete! Meine Damen und
Herren! Vor dem Hintergrund schweren Leids sehen wir Beweise dafür, dass Multilateralismus
funktioniert. In der vergangenen Woche, am Internationalen Tag der Mutter Erde,
haben wir einen Rekord gebrochen. 175 Länder haben am Amtssitz der
Vereinten Nationen in New York das Pariser Klima-
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
125. Sitzung / Seite 10
schutzübereinkommen
unterzeichnet. Das war die höchste Zahl von Ländern, die je an einem
einzigen Tag einen Vertrag unterzeichnet haben.
Dies baut auf der historischen Vision der
Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung auf,
die mit 17 Zielen dafür sorgen soll, dass alle Menschen ein
Leben in Würde führen kön­
nen und niemand
zurückgelassen wird. Das ist ein universales Projekt. Selbst in den
reichsten Ländern gibt es noch immer Bevölkerungsgruppen, die in
tiefster Armut le­ben. Selbst die technologisch am weitesten
fortgeschrittenen Länder können die Um­welt ausbeuten. Und selbst
die stabilsten Demokratien kämpfen gegen Rassismus, reli­giöse
Intoleranz und andere Formen der Unterdrückung.
Ich vertraue darauf, dass Österreich
einen nationalen Plan für die Ziele für nachhaltige Entwicklung
aufstellen und international tätig werden wird, um dazu beizutragen, ande­ren
einen Weg in eine bessere Zukunft zu bahnen. Die hier in Wien ansässigen
Orga­ne der Vereinten Nationen werden Sie alle dabei unterstützen. Ich
bitte Sie um eine ra­sche Ratifizierung des Klimaschutzabkommens.
(Allgemeiner
Beifall.)
Herr Bundespräsident Fischer! Verehrte Parlamentspräsidenten
und Abgeordnete! Ex­zellenzen! Meine Damen und Herren! Um diese ehrgeizigen
Pläne in echten Fortschritt umzusetzen, brauchen wir Ihre Hilfe. Sie hier im
Parlament sind die Stimme des Vol­kes. Sie sind die Vertreter und die
Stimme des Volkes. Sie können diese Anliegen bei
den Vereinten Nationen zur Sprache bringen. Und als Gesetzgeber
können Sie Ihre Ge­
sellschaft und den Einfluss Österreichs
in der Welt gestalten.
Ich hoffe, Sie werden die Ziele für
nachhaltige Entwicklung zur Grundlage der österrei­chischen
Entwicklungspolitik machen. Nochmals dränge ich Sie, das
Übereinkommen von Paris so bald wie möglich zu ratifizieren.
15 Länder haben es bereits am Tag der Unterzeichnung ratifiziert. Es
hat mich sehr ermutigt, dass viele Länder ihre Absicht be­kundeten,
das Abkommen bis Jahresende zu ratifizieren. Wir brauchen 55 Länder,
auf die 55 Prozent der Treibhausgasemissionen entfallen, um dieses
Abkommen wirklich in Kraft treten zu lassen. Wir können keine Zeit
verschwenden. Ich zähle auf Ihre Un­terstützung als Abgeordnete
des Parlaments.
(Allgemeiner Beifall.)
Meine Damen und Herren! Als Parlamentarier
können Sie eine entscheidende Rolle dabei spielen, gefährlichen fremdenfeindlichen
Diskursen zu begegnen und Vertrauen zwischen Bevölkerungsgruppen zu
schaffen. Sie können auch einen Beitrag zur Stär­kung der Frauen
leisten. Das ist eine der obersten Prioritäten in meinem Amt als Ge­neralsekretär
sowie der UNO. Ohne dass wir 50 Prozent der Bevölkerung stärken,
kön­nen wir nicht erwarten, dass wir unser Potenzial voll
ausschöpfen können.
(Beifall bei SPÖ, ÖVP,
Grünen und NEOS sowie bei Abgeordneten von FPÖ und Team Stronach.)
Ich bin hocherfreut, gerade am Töchtertag
bei Ihnen zu sein – dem Tag, an dem Sie Ih­
re Töchter zur Arbeit mitbringen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPÖ.)
Ich habe eine Bot­
schaft für die Mädchen in diesem Publikum und in aller Welt:
Seid Weltbürgerinnen! Je­de Einzelne von euch kann einen Unterschied
bewirken. Also nochmals: Seid Weltbür­gerinnen! Ich zähle auf
euren Einsatz und euer Engagement.
(Beifall bei SPÖ, ÖVP,
Grünen und NEOS sowie bei Abgeordneten von FPÖ und Team Stronach.)
Sehr geehrte
Abgeordnete! Werte Redner! Herr Bundespräsident! Meine Damen und Her­
ren! Als ich in Österreich lebte, habe ich sehr hart gearbeitet,
aber ich hatte auch im­mer ein Gefühl der Leichtigkeit, der
Behaglichkeit, was daran liegt, dass die Österrei­
cher eben so angenehm sind. Ich habe nie perfekt
Deutsch gelernt, aber es gibt ein Wort,
das ich gemeistert habe und das
dieses Gefühl treffend beschreibt
(in deutscher Spra­che:)
Gemütlichkeit.
(Allgemeine Heiterkeit und Beifall.)
(In deutscher Simultandolmetschung:)
Es ist schwierig,
dieses Wort in andere Sprachen
zu übersetzen, aber
Sie alle verstehen, dass es einem Gefühl der Akzeptanz, der Wär­me,
der Freundlichkeit in den sozialen Beziehungen Ausdruck verleiht. Für mich
liegt
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
125. Sitzung / Seite 11
darin das Wesen Österreichs. Ich vertraue darauf, dass Sie auf Ihren
Beziehungen zu den Vereinten Nationen und zu Ihren Nachbarn nah und fern
aufbauen werden und un­sere globale Chance auf eine bessere Zukunft
ergreifen werden. Das ist unsere mora­
lische
und politische Pflicht: diese Welt besser zu machen, für alle Menschen,
egal, wo­
her sie kommen, egal, welcher Religion sie angehören,
egal, welche Unterschiede es
gibt. Wir
möchten menschliche Würde schaffen, und dafür setzen sich die
Vereinten Na­
tionen ein.
Ich bin mir durchaus
der Kritik an der Effizienz oder Wirksamkeit der Vereinten Na­tionen
bewusst, aber es ist dies die einzige universale internationale
Organisation – sie baut auf der Charta der UNO auf –, in
der es um Menschenwürde, Frieden und Sicher­heit in der Welt geht und
durch die eine nachhaltige Entwicklung für alle Menschen ge­schaffen
werden soll. Das ist die Organisation, die Sie unterstützen müssen
und soll­ten. Als Generalsekretär der Vereinten Nationen setze ich
mich dafür ein und verpflich­te mich bis zu meinem letzten Amtstag,
diesen Weg gemeinsam mit Ihnen für die Men­schen in der Welt zu
beschreiten, um diese Welt besser zu machen. Ich danke Ihnen für Ihr Leadership,
Ihre Führerschaft.
–
(In deutscher
Sprache:)
Danke schön.
(Allge­meiner
Beifall.)
9.34
Präsidentin
Doris Bures
:
Herr Generalsekretär,
ich bedanke mich bei Ihnen für Ihre Ausführungen.
Wir haben in der Präsidialkonferenz vereinbart, eine
Debatte durchzuführen. Alle sechs
Klubobleute
kommen nach Fraktionsstärke mit einer Redezeit von je 5 Minuten zu
Wort.
In diesem Sinne:
Herr Klubobmann
Mag. Schieder. – Bitte.
9.35
.39
Abgeordneter
Mag. Andreas Schieder
(SPÖ)
:
Frau Präsidentin! Wert
e Mitglieder der
Bundesregierung! Dear Secretary-General, welcome
to the Parliament!
We are
extreme
­ly pleased that this reform of our Rules of
Procedure is inaugurated with your speech.
I think this is the idea, why we introduced this reform of our Rules of
Procedure.
Einer Ihrer Vorgänger, Herr Generalsekretär, Dag
Hammarskjöld, hat einmal gesagt: „Die Vereinten Nationen sind ein
zugegebenermaßen nicht perfektes, aber unersetzli­ches Instrument
für die gemeinsame Arbeit der Nationen an einer gerechteren und si­chereren
Weltordnung.“
Wie wahr ist das – denn die Vereinten Nationen sind
wahrlich alles andere als perfekt, aber sie sind unser Instrument, unser
wichtiges Instrument, um die Welt friedlicher zu gestalten! Gerade Sie, Herr
Generalsekretär, haben auch die vielfältigen Konventionen und
Arbeiten der Vereinten Nationen aufgezählt, und Sie persönlich haben
ja auch im­mer diese Arbeit der Vereinten Nationen verbessert. Sie fanden
klare Worte, auch zu Entscheidungen im Sicherheitsrat, die zu kritisieren
waren, und Sie haben sich auch konsequent für eine friedliche Lösung
des Konfliktes in Syrien eingesetzt, denn nur ei­ne politische Lösung
kann eine Lösung sein, die den Interessen der Menschen vor Ort gerecht
wird – der Menschen in ihrem Alltag, der Frauen, der Kinder, die
verfolgt sind, der ethnischen Gruppen wie etwa der Kurden, die dort dem
Völkermord ausgesetzt sind. Es kann auch nur eine politische Lösung
im Kampf gegen den Terror des „Islami­schen Staates“ geben.
Wenn ich sage, die Vereinten Nationen sind leider nicht
perfekt, dann geht es auch um eine Reform der Vereinten Nationen. Es geht um
die Frage, ob Vetorechte im 21. Jahr­hundert wirklich das richtige
Instrument sind. Es geht darum, wie wir die Vereinten Na­tionen
transparenter machen können. Gerade Österreich als neutrales Land
möchte da auch einen massiven Beitrag leisten, denn die Neutralität
Österreichs ist der Boden un­
serer
aktiven Außenpolitik. Deswegen sind wir auch sehr froh und stolz, dass
Wien UNO-
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
125. Sitzung / Seite 12
Sitz ist und auch UNO-Sitz bleiben wird und dass Sie einmal,
als Sie ein Ehren
zeichen der Stadt Wien
entgegengenommen haben, gesagt haben: Schön, zu Hause zu
sein!
Die Vereinten Nationen haben letztes Jahr 70. Geburtstag
gefeiert, und wir müssen lei­der festhalten, dass auch nach dem
70. Geburtstag der Vereinten Nationen 800
Millio­nen
Menschen täglich hungrig zu Bett gehen, 700
Millionen
Menschen keinen Zugang zu sauberem Wasser haben, 60
Millionen
Kinder keine Bildung erhalten, weil sie keine Schule haben, in die sie gehen
können, und 2,5 Milliarden Menschen keine angemes­sene
Gesundheitsversorgung haben.
Wenn wir uns das
anschauen, dann wissen wir auch, dass die aktuelle Frage der Flucht­
bewegungen in den
Ursachen
bekämpft werden muss. Da
sind die SDGs, die Sus­tainable Development Goals, ein Thema, genauso wie
auch das Paris-Abkommen mit dem Ziel, den Klimawandel zu bekämpfen, das
wir – das verspreche ich Ihnen – recht­zeitig
ratifizieren werden, und wir werden es – noch viel
wichtiger – nicht nur ratifizie­ren, sondern auch die
notwendigen Maßnahmen setzen, um diese Bedrohungsszena­rien für
unser Weltklima nicht Realität werden zu lassen.
Mister Secretary-General,
I wish you personally all the best, but even more: I wish the United Nations
all the best, because they are our tool. You said we should be global citizens.
I think we
are
global citizens, and even more: I think we have to
work hard al­so to be global politicians who make wise global decisions
every day.
Thank you for being here, Mister Secretary-General!
(Beifall
bei SPÖ, ÖVP, Grünen und NEOS sowie bei Abgeordneten von
FPÖ und Team Stronach.)
9.39
Präsidentin
Doris Bures
:
Nächster Redner: Herr
Klubobmann Dr. Lopatka. – Bitte.
9.40
.01
Abgeordneter
Dr. Reinhold Lopatka
(ÖVP)
: Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätz­
te Mitglieder der Bundesregierung! Hohes Haus! Excellency! We are
deeply honoured that you addressed our Parliament.
Wir haben ja letztes Jahr die Möglichkeit geschaffen,
dass herausragende Persönlich­keiten hier im Plenum des Nationalrates
das Wort ergreifen können. Dass Sie der Erste
waren, ist eine große Auszeichnung für das
österreichische Parlament. Danke, dass Sie
trotz Ihres engen
Zeitkorsetts Zeit für uns gefunden haben!
Ich bin überzeugt
davon, dass es in diesen Tagen keine Organisation gibt, die unersetz­
barer,
notwendiger und bedeutender ist, als es die Vereinten Nationen sind. Die Arbeit
der Vereinten Nationen wird auch von
Österreich entsprechend unterstützt. Die Bundes­
hauptstadt
Wien hat auf der Weltkarte einen ganz wichtigen Platz. Wien ist eine Dreh­
scheibe der internationalen Diplomatie, hier wird
oft Weltpolitik gemacht – das haben Sie,
Herr Generalsekretär, 2007, am Beginn Ihrer
Amtszeit, gesagt, als Sie damals Wien be
­
sucht haben. Damit haben Sie die diplomatischen Bemühungen unseres
Landes gewür­digt und betont, dass auch ein Land von der
Größe Österreichs, ein kleineres Land Gro­
ßes
für die Staatengemeinschaft leisten kann.
Es ist Tradition Österreichs seit dem Zweiten Weltkrieg,
eine Brückenfunktion wahrzu­
nehmen
und sich als konstruktiver Verhandlungspartner in die Staatengemeinschaft ein­
zubringen.
Es ist uns gelungen, dass Wien eine Stadt geworden ist, in der Dialog statt­
findet, in der internationale Organisationen ihren
Sitz haben, und es ist auch immer wie­der gelungen, dass in Wien für
den Frieden dieser Welt entscheidende Gespräche statt­
gefunden
haben. Wir hoffen, dass nach den erfolgreichen Atomverhandlungen betref­fend
den Iran nun bei den Syriengesprächen ein Ergebnis erreicht wird, sodass
es den Menschen wieder ermöglicht wird, in ihr Land zurückzukehren.
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
125. Sitzung / Seite 13
Wir haben eine Rolle, die wir gerne einnehmen: Wien ist einer
der vier Amtssitze der
UNO. Neben New York,
Genf und Nairobi haben wir hier als Amtssitz der Vereinten Na­
tionen
eine ganz wichtige Aufgabe, wenn es um Frieden geht, wenn es um bessere Le­bensbedingungen
geht, wenn es darum geht, dass sich die Humanität auf diesem Pla­neten
durchsetzt.
Gerade in schwierigen
Zeiten wie jenen, die wir jetzt erleben – die Flüchtlingskrise,
schwe­
lende Konflikte auch vor den Toren Europas –, ist
es wichtig, dass jene Organisation, die für Friedenserhaltung, für
Konfliktprävention und, was ganz besonders wichtig ist, für den
Schutz der Menschenrechte und somit für die Hoffnung von Millionen von Men­schen
steht, von Österreich entsprechend unterstützt wird.
Die Vereinten Nationen, oft finanziell nicht so
ausgestattet, wie es notwendig wäre, ver­sorgen Millionen von
Flüchtlingen, versuchen, in Krisenregionen zu vermitteln, haben eine
Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung. Österreich hat immer
wieder einen fai­ren Anteil geleistet, wenn es um den Einsatz der Blauhelme
gegangen ist. Mehr als 100 000 Blauhelme sind zurzeit bei
16 Friedensoperationen weltweit unterwegs.
Die Charta der Vereinten Nationen ist nach wie vor der
Kompass für internationale Zu­sammenarbeit, der Kompass für
weltweite Lösungen. Wir stehen vor einer Unzahl an
schwerwiegenden weltpolitischen Herausforderungen, die wir nur gemeinsam
lösen kön­
nen: Gescheiterte Staaten, Terrorismus,
Klimawandel – das alles ist unmittelbar spür­bar und hat
auch Auswirkungen auf uns, aber wir gehören zu jenen, die frei entschei­den
können. Bei uns kann das Parlament entscheiden, welchen Beitrag
Österreich leis­tet, damit die Vereinten Nationen starke Vereinte
Nationen sind.
Wir sollten unseren Beitrag zu folgenden Bereichen leisten:
Förderung der Menschen­rechte, Rechtsstaatlichkeit, Ausbau der internationalen
Beziehungen, auch Bemühun­gen im Bereich der nuklearen und
konventionellen Abrüstung. – Das sind alles Punkte, für
die Österreich seit dem 14. Dezember 1955 eine wesentliche Säule
ist.
Herr UNO-Generalsekretär, Sie haben einmal gesagt:
„Österreich ist mein zweites Hei­
matland geworden.“ „Ich habe mein halbes Herz in Wien
gelassen und komme jetzt wie­der nachschauen, ob es noch da
ist.“ – Ich wünsche mir, dass Sie oft nachschauen kom­men.
Ihnen alles Gute! Thank
you very much for your leadership!
(Beifall
bei ÖVP, SPÖ,
Grünen und NEOS sowie bei Abgeordneten von
FPÖ und Team Stronach.)
9.45
Präsidentin
Doris Bures
:
Nächster Redner: Herr
Klubobmann Strache. – Bitte.
9.45
.34
Abgeordneter
Heinz-Christian Strache
(FPÖ)
: Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr geschätzten Damen und Herren auf der
Regierungsbank! Sehr geehrter Herr UNO-
Generalsekretär! Ich darf
Ihnen versichern, dass es auch für uns eine Ehre ist, dass
Sie heute hier bei uns im Hohen Haus, im
österreichischen Parlament, zu Gast sind, und
dass es gerade
für uns als wesentliches und wichtiges Mitglied der Vereinten Nationen
notwendig und wichtig ist, diese friedensbringende Arbeit auch weiterhin zu
unterstüt­zen. Wir haben als Republik Österreich die
grundsätzliche Tradition, ein neutrales Land zu sein. Diese
Neutralität ist uns immer wichtig, und wir sind als Vermittler in Krisen
und Konfliktherden tätig.
Nicht umsonst ist Wien, wie heute angesprochen wurde, einer
der Amtssitze der UNO, und nicht umsonst haben wir Österreicher uns immer
wieder bei Blauhelmeinsätzen, bei Friedensmissionen internationaler Art
vonseiten des österreichischen Bundeshee­res, aber auch vonseiten der
Exekutivkräfte eingebracht.
Im Gegensatz zu ihrem glücklosen Vorgänger, dem
Völkerbund in der Zwischenkriegs­
zeit,
hat die UNO nach dem dramatischen Zweiten Weltkrieg bis heute letztlich eine
sehr
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
125. Sitzung / Seite 14
erfolgreiche Geschichte, und es ist wichtig, dass es diese
Vereinten Nationen gibt, an­gesichts all der Konfliktherde und leider Gottes
kriegerischen Entwicklungen in dieser Welt, bei denen es notwendig ist,
friedensschaffend einzugreifen.
Zahlreiche internationale Konflikte und Krisensituationen
konnten auch dank der UNO abgeschwächt werden, aber in vielen Regionen
dieser Welt herrschen Konflikte und herrscht Krieg. Auch in der Zeit des Kalten
Kriegs war die UNO letztlich ein ganz wich­tiger
Faktor, aber wir erleben leider auch aktuell eine neue Zuspitzung
eines, wenn man
so will, Kalten Kriegs oder eines neuen Kalten Konflikts
in Europa, wenn wir die Ent­wicklung in der Ukraine bewerten, wenn wir
bewerten, dass die NATO mit massivem militärischen Gerät an den
osteuropäischen Grenzen auffährt, dass 700 Kilometer von
Österreichs Grenze entfernt in der Ukraine
heute ein Bürgerkrieg herrscht, von dem man
kaum mehr etwas in den
Zeitungen liest, und dass auch eine Zuspitzung eines Kalten Konflikts zwischen
Russland und der westlichen Welt der Fall ist.
Daher ist es umso notwendiger und wichtiger, diesen
Krisenherd und auch diese Kon­fliktsituation im Auge zu behalten und sich
da auch vermittelnd einzubringen.
Und natürlich hat die UNO mit ihrer Bedeutung auch eine
ganz wichtige Aufgabe in der Konfliktregion des Nahen Ostens. Dort gibt es
viele Konfliktherde. Wir haben bis heute eine Konfliktsituation im Nahen Osten,
wenn wir auch an den Staat Israel denken, der bis heute erleben muss, dass
viele arabische Länder sein Existenzrecht nicht anzuer­kennen bereit
sind und bis heute die Vernichtung des Staates zum Teil auch prokla­mieren
und ausrufen. Daher steht uns noch viel Arbeit bevor, auch die Konflikte in die­sen
Regionen hoffentlich nachhaltig zu überwinden und nachhaltigen Frieden mit
ge­genseitiger Anerkennung und mit gegenseitigem Respekt voreinander sicherzustellen.
Weltweit ist die UNO im Einsatz, um friedensstiftend und
friedenssichernd tätig zu sein. Gewiss dauert es oft lange, bis man
Erfolge erzielt, aber auch hier gilt, was der be­rühmte deutsche
Soziologe und Ökonom Max Weber einmal so treffend formuliert hat: ein
starkes, langsames Bohren von harten Brettern, mit Leidenschaft und
Augenmaß zugleich, damit man dann irgendwann einmal auch den
entsprechenden Erfolg erzielen kann.
Wir Österreicher
haben, das haben Sie heute auch angesprochen, wenn es um die Kon­
fliktsituationen
und Krisen in unserer Nachbarschaft gegangen ist, Großartiges geleis­
tet. Wir waren, wenn es um Nachbarschaftshilfe
gegangen ist, immer ein glühendes Vor­
bild in dieser Welt, sei
es in der Tschechenkrise, sei es in der Ungarnkrise oder auch in dem Konflikt
im ehemaligen Jugoslawien, als dieser Staat in einem grausamen Bürger­krieg
auseinandergebrochen ist. Wir haben immer geholfen, bis an unsere Belastungs­grenze,
und waren immer ein sehr hilfreiches Volk.
Wenn es darum geht, dass wir aktuelle Krisen zu überwinden
haben, dann wollen wir auch hilfreich sein, keine Frage, aber wir können
natürlich nicht die Konflikte oder auch die Völkerwanderungswellen
dieser Welt, die von verschiedenen Kontinenten ausge­
hen, ob von Afrika oder dem Nahen Osten,
bewältigen,
indem wir
diese Probleme in Eu­
ropa lösen.
Wir müssen die Ursachen vor Ort in Angriff
nehmen, und es ist daher wichtig, dass die UNHCR-Aufnahmezentren vor Ort durch
die Europäische Union entsprechend unter­
stützt werden und dass wir die Ursachen vor Ort beseitigen, die
Konflikte vor Ort lösen und
den
Menschen vor Ort Perspektiven geben, damit sie dann, wenn die Konflikte
überwun­den sind, auch vor Ort in der Region ihr Land letztlich wieder
aufbauen können.
Kriegerische
Konflikte, Terrorismus, massenhafte Wanderungsbewegungen, das sind die
Entwicklungen der heutigen Zeit, aber ich sage bewusst: Wir müssen
letztlich diese Probleme vor Ort in den Regionen in Angriff nehmen.
(Präsidentin
Bures
gibt das Glo­ckenzeichen.)
Es ist daher auch traurig, wenn
wir aktuell erleben, dass es ja auch part-
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
125. Sitzung / Seite 15
nerschaftliche
Entwicklungen vonseiten der Europäischen Union mit der Türkei gibt
und
man leider auch ein Schweigen vernimmt, wenn die türkische
Armee gegen die dortige Minderheit der Kurden brutalst mit Gewalt vorgeht.
Präsidentin
Doris Bures
:
Herr Klubobmann, Sie
müssen zum Schlusssatz kommen.
Abgeordneter
Heinz-Christian Strache
(fortsetzend):
Ich komme zum Schluss:
Wir werden diese wichtige Rolle innerhalb der UNO
selbstverständlich auch weiterhin voll mittragen und unterstützen,
haben da oder dort aber natürlich auch kritische ande­re Meinungen,
und es ist auch ganz besonders wichtig, gerade in der Vielfalt der parla­
mentarischen Demokratien unterschiedliche
Meinungen, unterschiedliche Positionen zu­
zulassen und die
Meinungsfreiheit zu gewährleisten. Ich denke, diese Vielfalt ist auch ein
ganz wesentlicher Faktor.
(Beifall bei der FPÖ.)
9.51
Präsidentin
Doris Bures
:
Nächste Rednerin: Frau
Klubvorsitzende Dr. Glawischnig-Piesczek. – Bitte.
9.51
.56
Abgeordnete
Dr. Eva Glawischnig-Piesczek
(Grüne)
: Dear
Excellency!
Mr. Secretary
-General, I would like to start with some personal words. I was
really deeply impressed by your speech, by your touching engagement, your sense
of humour. Now I can un­derstand a little bit better what made the
commitment of Paris come true. It is also your personal success. Thank you so
much for that.
(Beifall bei Grünen, SPÖ, ÖVP und NEOS.)
Geschätzte Mitglieder der Bundesregierung! Frau
Präsidentin! Meine geschätzten Kol­
legInnen Abgeordneten! Ich möchte gerne zwei Aspekte aus dieser
beeindruckenden Re­de aufgreifen, und zwar einerseits vor allem die
Problematik, die Flüchtlingssituation, aber
andererseits auch die
hoffnungsgebende Thematik, nämlich Klimaschutz und das inter­nationale
Abkommen von Paris.
Seit zwei Jahren ist die Anzahl der Konflikte und die daraus
resultierende Anzahl von
Menschen, die
vertrieben sind und Schutz suchen, weltweit dramatisch angestiegen. Es
sind jetzt über 60 Millionen Menschen. Die dramatische Lage von
vielen dieser Men­schen zeigt uns, mit welcher Dringlichkeit sich die
gesamte Welt der globalen humani­tären Frage stellen muss, auch
finanziell. Der ökonomische Bedarf an humanitären Hil­feleistungen
steigt jährlich an. Ich glaube, seit 2012 hat sich der Bedarf verdoppelt.
Das ist ein Thema, das uns als Staatengemeinschaft alle betrifft, und eine
Thematik, der wir uns auch widmen sollten.
Wir als Vertreter der grünen Fraktion
begrüßen ausdrücklich den für Mai geplanten und erstmals
stattfindenden humanitären Weltgipfel in Istanbul. Das ist sehr wichtig
als glo­baler Aufruf zum Handeln, sowohl an die Staaten als auch an die
Zivilgesellschaft. Wir haben große Hoffnungen in diesen Gipfel, wir
hoffen auf neue weltweite Ansätze zum Umgang mit Flucht, Flüchtlingen
und Binnenvertriebenen und auch auf neue Ansätze, auf länger
anhaltende Konflikte zu reagieren, aber auch bereits in Prävention zu
inves­tieren, humanitäre Hilfe und Entwicklungszusammenarbeit besser
zu koordinieren und vor allem länger planbare, vorhersehbare Finanzierung
in den Vordergrund zu stellen. Für uns als grüne Fraktion ist der
Schutz der Menschen in den Vordergrund zu stellen und das internationale
humanitäre Recht ganz entscheidend zu verstärken, und da hof­fen
wir sehr auf diesen Gipfel.
(Beifall bei den Grünen und bei
Abgeordneten der SPÖ.)
Ganz ausdrücklich möchte ich auch betonen, dass es
mir sehr gut gefallen hat, dass Sie sich auch gestern bei uns im
österreichischen Fernsehen dazu geäußert haben und für
mehr Solidarität in den europäischen Staaten geworben haben.
Mittlerweile ist die Frage der Flüchtlinge auch eine
Solidaritätsfrage geworden, eine europäische Soli-
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
125. Sitzung / Seite 16
daritätsfrage,
und da haben Sie uns nicht nur als Fraktion hier im österreichischen Par­lament,
sondern als grüne Familie in allen europäischen Parlamenten als ganz
starke
Verbündete. Wir setzen uns ganz
massiv für eine europäische Lösung ein, möchten ger­
ne
auch das Dublin-System überarbeiten und ein solidarisches und
verantwortungsvol­les System etabliert wissen.
(Beifall bei den
Grünen und bei Abgeordneten der NEOS.)
Österreich hat da
bereits einiges geleistet, auch als Austragungsort von Außen- und Frie­
denspolitik
auf mehreren Ebenen. Das ist auch ein ganz wichtiger Beitrag zu Friedens­bemühungen.
Ich möchte aber trotzdem drei kritische Punkte
ansprechen, die immer wieder Ansatz­
punkte
für Auseinandersetzungen hier im Hohen Haus sind. Leider spielt
Österreich im­mer noch eine bescheidene Rolle, was die
Entwicklungszusammenarbeit betrifft. Da sind
wir einen kleinen Schritt
weitergekommen, aber wir sind nach wie vor noch weit von dem entfernt, was die
Vereinten Nationen den Staaten als Ziel vorgegeben haben. Das wird immer wieder
auch hier im Hause diskutiert, und ich denke, wir sollten eingedenk Ihres
Besuches heute diese Frage noch einmal eingehend erörtern, auch für
die zu­künftigen Finanzpläne der Republik Österreich.
Auch die Hilfe vor Ort ist aus österreichischer Sicht
verbesserungswürdig. Zum World Food Programme haben wir in den letzten
Jahren aus unserer Sicht zwar etwas bei­getragen, aber wir können in
diesem Bereich noch deutlich mehr machen. Auch die Beiträge zum
Kinderhilfswerk und zum Flüchtlingshilfswerk der UNO sind aus unserer
Sicht – aus meiner Sicht –
jedenfalls verbesserungswürdig, was den österreichischen Bei­
trag
betrifft.
Aber eines gibt Hoffnung – darauf möchte ich
zum Abschluss noch kurz zu sprechen
kommen –,
und zwar das Klimaabkommen von Paris. Man muss sich das vorstellen: Die­se
20 Jahre dauernden Verhandlungen, diese schwierige
Ausgangssituation – und dann
wird es tatsächlich
geschafft! Das ist der Wendepunkt zu einer neuen Epoche und hat auch gezeigt,
dass dieses multilaterale System der Vereinten Nationen funktionieren kann,
obwohl es oft kritisiert und schon totgesagt wurde. Das Abkommen von Paris ist
ein Erfolg für den Klimaschutz, aber auch für das multinationale
Zusammenarbeiten. So viele Vertragsparteien sind dort
zusammengesessen – und jetzt dieser Wendepunkt zu einer neuen
Politik, die die Lebensgrundlagen für viele Millionen Menschen weltweit
verbessern kann!
Wir haben bereits gestern einen Antrag hier im Hause
eingebracht und hoffen auf die baldige Ratifizierung auch seitens
Österreichs; wir möchten nicht auf die Europäische Union warten.
Und auch diesbezüglich möchte ich eingedenk Ihrer heutigen Rede alle
dazu aufrufen, dass wir hier einmal eine
Vorreiterrolle einnehmen und dieses Paris Agree­
ment of hope auch
tatsächlich ratifizieren. – Herzlichen Dank.
(Beifall bei
Grünen, SPÖ und NEOS sowie bei Abgeordneten der ÖVP.)
9.57
Präsidentin
Doris Bures
:
Nächster Redner: Herr
Klubobmann Dr. Strolz. – Bitte.
9.57
.34
†
Abgeordneter
Mag. Dr. Matthias
Strolz
(NEOS)
: Dear Secretary-General! It’s
great to have you here. You are my mayor, you are our mayor. If we are global
citizens, you are our mayor – and I think it is tremendously
important to have a mayor.
Sehr geehrte Präsidentin!
Geschätzte Mitglieder der Regierung! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Bürgerinnen und Bürger! Ich halte es für wichtig, dass wir in
unserem globalen Dorf einen Bürgermeister haben, weil ein
Bürgermeister natürlich mehr als nur eine Funktion ist: Das ist ein
Symbol! Es ist ein Symbol, dass wir zusammengehören, dass wir miteinander
sind, dass wir hier verbunden sind. Ich glaube, das zu begreifen, ist die
Grundvoraussetzung für alles, was dann an guter Politik folgen kann, die
wir in
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
125. Sitzung / Seite 17
nationalen Parlamenten, in
internationalen Organisationen, in den Vereinten Nationen ma­
chen
können und machen sollen.
Ich stehe am Abend gerne am Balkon, schaue in den Himmel
(Heiterkeit
bei der ÖVP
–
Abg.
Fekter:
Umarme Bäume!)
und
denke dann oft: Wir sind ja wirklich nur ein Tropfen Zeit. Da oben sind
Millionen von Galaxien mit jeweils Milliarden von Planeten – und wir
können diesen unseren nicht verlassen. Wir haben nur diesen einen
Planeten, und wir sind hier zur Gemeinsamkeit verpflichtet. Das ist unsere
Pflicht, das ist unsere Chance. Da kommt mir dann immer die Rocky Horror Picture
Show in den Sinn. – Ich weiß nicht
(in Richtung von
Generalsekretär Ban Ki-moon),
kennen Sie die Rocky Horror Picture
Show?
(Allgemeine Heiterkeit.)
Das ist ein
Musical, eigentlich eines der Generation mei­
ner Eltern, nicht
meiner Generation. Da gibt es den Criminologist, das ist der Erzähler, und
der analysiert: „And crawling on the planet’s face, some insects
called the human race. Lost in time, and lost in space … and meaning.“
Ich denke, wenn ich mich dann hochbeame auf
einen dieser Planeten und auf die Erde
runterschaue
(allgemeine Heiterkeit – Abg.
Schieder:
„There’s a light“!),
dann ist es tat­
sächlich
so, dass diese Analyse von außen betrachtet wahrscheinlich stimmt: Wir be­wegen
uns hier als menschliche Rasse auf dem Planeten, lost in time, lost in space,
lost in meaning. Wir hauen uns, wir schlagen uns,
wir ermorden uns gegenseitig. Im letz­
ten Jahrhundert:
120 Millionen Ermordete, von Menschenhand getötet. –
120 Millionen Menschen im letzten Jahrhundert von Menschenhand
getötet!
Natürlich ist die UNO, sind die Vereinten
Nationen ein Erbe dieses schrecklichen Jahr­hunderts. Die Ideen gab es
vorher schon. Ein Vordenker des liberalen Staates, der li­beralen
Demokratie ist Immanuel Kant, er formulierte dies schon im 18. Jahrhundert
in
seiner Schrift „Zum ewigen
Frieden“. Er hat vom ewigen Frieden geträumt, er hat von völ­
kerrechtlicher
Verständigung geträumt. Das war ja auch eine der Grundlagen für
die Charta der Vereinten Nationen.
Die Frage ist: Können wir etwas tun, wenn
sich die Menschen schlagen, hauen, ermor­den? Ab und zu verzweifelt man
auch in diesen Tagen, in diesen Jahren, und ab und zu schöpft man
Hoffnung, so wie in Paris.
Ich glaube, lost in meaning ist der Ausgangspunkt.
Wenn wir meaning herstellen kön­
nen,
wenn wir gemeinsamen Sinn herstellen können, dann können wir auch
handeln. Ge­
meinsamer Sinn heißt: die Menschenwürde. Wir
sind frei und gleich an Menschenwür­de geboren. Wenn wir das alle
teilen als Menschen, dann haben wir gewonnen.
Ich war 1998 bei den indonesischen Studenten.
Wir haben gemeinsam gegen den Dik­tator demonstriert. An diesem Tag sind
Studenten verschwunden. Sie wurden Haifi­schen gefüttert, haben wir im
Nachhinein erfahren. Ich habe damals verstanden, dass eben nicht überall
auf dem Planeten gemeinsames meaning ist. Wir müssen die Men­schenwürde
schützen, und dann können wir auch gute Lösungen finden.
Ich war 1997 in Sarajevo beim U2-Konzert,
gemeinsam mit 20 000 Soldaten, mit der
Friedenstruppe
im Stadion. Bono Vox hat „Miss Sarajevo“ gesungen. Ja: Etwas geht
im­
mer! Und das ist mein Wunsch: Dass auch in Syrien etwas geht.
Mister Secretary-General, ich verstehe nicht,
dass wir da nicht mehr zusammenbrin­gen, gemeinsam mit der UNO, mit der Europäischen
Union, mit anderen Institutionen. Wir brauchen eine Flugverbotszone. Es sind
sieben Millionen Flüchtlinge im Land, es sind
fünf Millionen Flüchtlinge außerhalb des Landes. Wir
brauchen einen Rückzugs­ort, wir brauchen Zuversicht, einen Marshallplan,
Wiederaufbau für den Nahen Osten.
(Präsidentin
Bures
gibt
das Glockenzeichen.) –
Ich komme zum Schluss, Frau Präsi­dentin.
Wir müssen
meaning herstellen für diese Menschen, damit sie vor Ort auch eine Per­spektive
haben. Das ist mein dringender Wunsch, und Ihnen als meinem Bürgermeis-
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
125. Sitzung / Seite 18
ter
wünsche ich dafür alles Gute.
(Beifall bei NEOS, SPÖ,
ÖVP und Grünen sowie bei Abgeordneten des Teams Stronach und des Abg.
Haider.
)
10.03
Präsidentin
Doris Bures
:
Nächster Redner: Herr
Klubobmann Ing. Lugar. – Bitte.
10.03
.07
Abgeordneter
Ing. Robert Lugar
(STRONACH)
: Frau
Präsidentin! Herr Generalsekre­
tär! Werte Bundesregierung!
Hohes Haus! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn wir die Bilanz der UNO
Revue passieren lassen, dann, glaube ich, sind wir uns alle über etwas
einig, und zwar: Wir wollen mehr!
Die UNO hat
selbstverständlich große Erfolge errungen, und auch Ihre
Bemühungen wa­
ren sehr oft von Erfolg gekrönt, aber
letztlich wollen wir mehr! Wir wollen deshalb mehr, weil man, wenn man sich die
Welt so ansieht, bemerkt, dass die Weltgemeinschaft noch mehr können muss.
Wir haben eine Situation, wo 60 Millionen Menschen vor über hundert
kriegerischen Konflikten auf der Flucht sind. Wir haben eine Situation, wo
500 Millionen Menschen aus ihrer Heimat weggehen wollen, weil sie einfach
vor Ort katastrophale Lebensbedingungen vorfinden. Und wir haben die
Situation – und das ist aus meiner Sicht das
Allerschlimmste –, dass jedes Jahr 6 Millionen Kinder auf der
Welt verhungern, und zwar unter den Augen der UNO, unter den Augen der Weltge­meinschaft –
und das ist nicht hinzunehmen!
Wenn wir uns vor Augen führen, was wir von der UNO
erwarten, ist Folgendes wichtig: Die UNO sind wir alle. Die UNO ist die
Weltgemeinschaft, und wir gehören zu dieser Weltgemeinschaft. Deshalb ist
jede Forderung, die wir an die UNO stellen, ja gleichzei­tig auch eine
Forderung an uns selbst.
Wenn es um Konflikte in der Welt geht, gerade jetzt in Syrien
oder auch im Irak, in Li­byen und in vielen anderen Regionen, dann sehen
wir, dass viele in dieser Weltge­meinschaft nicht nach den Regeln spielen,
die wir uns gemeinsam gegeben haben. Wir
haben
in dieser Weltgemeinschaft die Regel aufgestellt, dass wir gemeinsam gegen Hun­
ger
und vor allem gegen Krieg vorgehen wollen.
Leider gibt es einige – und da gehören die USA
leider auch dazu –, die sich nicht an die Regeln halten, die die
ganze Welt als ihren Hinterhof betrachten und mit der Macht, die sie haben,
auch über die UNO, tun, was immer sie tun wollen. D
ie
Konflikte im Irak, in Libyen, in Syrien und in vielen anderen Teilen der Welt
sind dadurch entstanden, dass große Mächte ihren Einfluss geltend
gemacht haben, um sich Vorteile vor Ort zu verschaffen. Die
100 000 Toten, die dadurch entstanden sind, waren leider jenen, die
da die Entscheidungen getroffen haben, egal.
Da müsste die UNO, müsste die
Weltgemeinschaft, müssten wir alle auf den Plan tre­ten und sagen: Bis
hierher und nicht weiter!, denn Krieg ist nicht die Fortführung der
Politik mit anderen Mitteln. Das glauben leider viele, das ist aber nicht der
Fall.
Was wir wollen, ist Politik ohne Krieg. Wir
wollen nicht, wenn politische Verhandlungen scheitern, wenn ein Regime vor Ort
jemandem nicht passt, dass man dann einmar­schiert, Bomben wirft und all
diese Probleme einfach in Kauf nimmt, die wir jetzt erle­ben, denn wenn man
sich die Flüchtlingsströme ansieht, dann kommen die ja genau aus
solchen Konflikten.
Syrien ist in Wirklichkeit ein Weltkrieg, nur
dass nicht die ganze Welt dort kämpft, son­dern es ein
Stellvertreterkrieg der ganzen Welt ist. Jeder hat dort seine Einflussberei­che,
jeder hat dort seine Interessen. Ein Militärberater hat mir einmal gesagt:
Ein Kon­flikt, wo man drei Monate keine Munition liefert, ist automatisch
beendet. Gerade in Sy­rien wäre der Konflikt nach drei Monaten
beendet, würden nicht von der Türkei ange­fangen alle
möglichen Länder dort ihre Interessen wahren, indem sie die einen
oder die anderen mit Waffen versorgen.
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
125. Sitzung / Seite 19
Da sind wir beim Terrorismus. Es heißt
immer, wir müssen gegen den Terrorismus kämpfen. – Ja, das
müssen wir, aber gegen den Terrorismus auf jeder Seite. Es gibt keine
guten Terroristen. Deshalb ist es auch nicht hinzunehmen, auch nicht von der
UNO, dass die USA ganz gezielt Terroristen vor Ort ausrüsten, schulen, um
sie für ihre Zwecke einzusetzen. Das ist nicht in Ordnung.
Deshalb: Die UNO ist wichtig, die UNO hat
Großes geleistet, aber wir wollen mehr. Da wir alle Teil der UNO sind, da
wir alle Teil dieser Weltgemeinschaft sind, müssen wir
auch von uns mehr verlangen. Deshalb müssen
auch wir Klartext sprechen, und wir müs­
sen all jenen, die
gegen die Regeln spielen, die ihre Interessen auf dem Rücken ande­
rer umsetzen und ausüben, sagen: Bis hierher
und nicht weiter! Wir wollen in einer Welt
leben, wo Frieden herrscht
und wo die Probleme, die wir alle gemeinsam haben, gelöst
werden. Das erwarte ich mir von der UNO, das
erwarte ich mir von uns allen.
(Beifall bei
Team Stronach,
ÖVP, FPÖ und NEOS.)
10.08
Präsidentin
Doris Bures
:
Ich danke allen
Klubvorsitzenden für ihre Redebeiträge. Ich bedanke mich bei Ihnen,
Herr Generalsekretär Ban Ki-moon, für Ihre Ausführungen.
Die Tagesordnung ist erschöpft.
*****
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates
findet um 10.15 Uhr statt. Die Mitteilung und die Tagesordnung liegen
auf. – Herzlichen Dank.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
(Allgemeiner
Beifall.)
10.08.27
Schluss
der Sitzung: 10.08 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien