Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
45. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXV. Gesetzgebungsperiode
Mittwoch, 22. Oktober 2014
Stenographisches Protokoll
45. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXV. Gesetzgebungsperiode            Mittwoch,
22. Oktober 2014
Dauer der Sitzung
Mittwoch, 22. Oktober 2014:
22.20 – 22.20 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
2
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
2
Eingebracht wurden
Regierungsvorlagen
.....................................................................................................
2
319: Arbeits- und Sozialrechts-Änderungsgesetz 2014
(ASRÄG 2014)
320: Bundesgesetz, mit dem das Anti-Doping-Bundesgesetz 2007
geändert wird
Berichte
...........................................................................................................................
5
III-119: Bericht betreffend Vollziehung der Angelegenheiten
des Pflegegeldwesens; BM f. Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz
III-120: Bericht zur Entwicklung der standardisierten
kompetenzorientierten schriftlichen Reife- und Diplomprüfung
(Tätigkeitszeitraum 2013); BM f. Bildung und Frauen
Zurückgezogen
wurde der Antrag der
Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen
betreffend Studie über mögliche Effi­zienzsteigerungen in den
Sozialversicherungen [(710/A)(E)] [(Zu 710/A)(E)]
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
45. Sitzung / Seite 2
22.19.40
Beginn der Sitzung: 22.20 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Karlheinz
Kopf
.
*****
Präsident
Karlheinz Kopf
:
Ich
eröffne
die 45. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten
Präsident Ing. Hofer, Keck, Knes, Mag. Kuntzl, Mag. Aslan
und Mag. Vavrik.
22.19.42
Einlauf
und Zuweisungen
Präsident
Karlheinz Kopf
:
Hinsichtlich der
eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich
gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die
im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
1. Regierungsvorlagen:
Arbeits- und Sozialrechts-Änderungsgesetz 2014
(ASRÄG 2014) (
319 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Anti-Doping-Bundesgesetz 2007
geändert wird (
320 d.B.
)
2. Anträge:
Zurückziehung: 710/A(E)
B. Zuweisungen in dieser Sitzung:
a) zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Antrag
694/A
der Abgeordneten
Mag. Judith Schwentner
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977 idF des BGBl. 68/2014 abgeändert
wird
Antrag
696/A(E)
der Abgeordneten
Herbert Kickl
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend Einführung eines Mindestlohns von 1.600 Euro,
jährliche Wertanpassung des Pflege­geldes und der Freibeträge
für behinderte Menschen, Mindestpension von 1200 Euro und
Pensionsanpassung in Höhe des Pensionistenpreisindex
(Gerechtigkeitsoffensive)
Antrag
702/A
der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Allgemeine Sozialversicherungsgesetz geän­dert wird
Antrag
709/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald
Loacker
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Studie über mögliche
Effizenzsteigerungen in den Sozialversicherungen
Antrag
711/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald
Loacker
, Kolleginnen und Kollegen betreffend verpflichtende Parteistellung von
Betroffenen einer Umqualifizierung bei der Schlichtungsstelle im Hauptverband
der Sozialversicherungsträger
Antrag
713/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald
Loacker
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung eines einheitlichen
Arbeitnehmer_innen-Rechts
Antrag
714/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald
Loacker
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stärkung der 2. und 3. Säule
im Pensionssystem
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
45. Sitzung / Seite 3
Antrag
717/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Dagmar
Belakowitsch-Jenewein
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung des Rechts
auf bilingualen Unterricht
Familienausschuss:
Antrag
684/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Daniela
Musiol
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Elternteilzeit parallel zur
Karenz
Antrag
686/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Daniela
Musiol
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Bundesrahmengesetz zur
Ausbildung von Tageseltern
Finanzausschuss:
Antrag
703/A
der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Einkommensteuergesetz 1988 geändert wird
Antrag
712/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald
Loacker
, Kolleginnen und Kollegen betreffend verpflichtende Parteistellung von
Betroffenen bei Schlussbesprechungen von Sozialversicherungsprüfungen
Gesundheitsausschuss:
Antrag
683/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Eva
Mückstein
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Wiedereinführung
der Statistik des GÖG/ÖBIG betreffend die Versorgung im Bereich
psychische Erkrankungen
Antrag
689/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Helene Jarmer
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Regelung der Durchführung von
pflegerischen Tätigkeiten in der Behinder­tenbetreuung
Antrag
691/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Eva
Mückstein
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend fehlender Konnex der
Ärzteausbildung Neu zur Gesundheitsreform
Geschäftsordnungsausschuss:
Antrag
718/A
der Abgeordneten
Mag. Andreas Schieder
,
Dr. Reinhold Lopatka
,
Heinz-Christian Strache
,
Dr. Eva Glawischnig-Piesczek
,
Mag. Dr. Matthias Strolz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz, das
Verfassungsgerichtshofgesetz 1953, das Strafgesetzbuch, die
Strafprozeßord­nung 1975, die Nationalrats-Wahlordnung 1992,
das Bundesbezügegesetz und das Mediengesetz geändert werden
Antrag
720/A
der Abgeordneten
Mag. Andreas Schieder
,
Dr. Reinhold Lopatka
,
Heinz-Christian Strache
,
Dr. Eva Glawischnig-Piesczek
,
Mag. Dr. Matthias Strolz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird und ein
Bundesgesetz über die Informationsordnung des Nationalrates und des
Bundesrates (Informationsordnungsgesetz – InfOG) erlassen wird
Ausschuss für innere Angelegenheiten:
Antrag
687/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Alev Korun
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend derzeit fehlende Anerkennung von
inländischer Matura bzw. Studium als Deutsch­nachweis für
Staatsbürgerschaft
Antrag
698/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Kathrin
Nachbaur
, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Kampf gegen
Schlepperkriminalität“
Justizausschuss:
Antrag
716/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gernot
Darmann
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen zur Vorbeugung von
sexuellen Übergriffen auf minderjährige, wehrlose sowie psychisch
beeinträchtigte Personen in privaten und öffentlichen Be­treuungseinrichtungen
und -organisationen durch Personen, die in der Erziehung, Aus-
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
45. Sitzung / Seite 4
bildung oder
Beaufsichtigung sowie sonstigen intensiven Kontakten mit Minderjährigen
oder wehrlosen beziehungsweise psychisch beeinträchtigten Personen
tätig sind
Tourismusausschuss:
Antrag
715/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Roman Haider
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend „Entlastung der
Beschäftigten im Tourismus: Keine Sozialversicherungsbeiträ­ge
auf Trinkgelder!“
Antrag
722/A(E)
der Abgeordneten
Gabriel Obernosterer
,
Mag. Maximilian Unterrainer
,
Mag. Roman Haider
,
Georg Willi
,
Leopold
Steinbichler
,
Josef Schellhorn
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Beherbergungsstatistik im Zusammenhang mit der Novellie­rung der
§§ 5, 10 des Meldegesetzes 1991
Umweltausschuss:
Antrag
690/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Christiane
Brunner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Österreichs Beitrag zum
Gelingen der UN-Klimakonferenzen in Lima 2014 und Paris 2015 –
Einhaltung des Copenhagen Accords und Finanzierungszusagen für den Green
Climate Fund
Antrag
692/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Christiane
Brunner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Österreichs Beitrag zum
Gelingen der UN-Klimakonferenzen in Lima 2014 und Paris 2015 –
höhere und verbindliche Klimaziele verankern
Antrag
699/A(E)
der Abgeordneten
Ulrike Weigerstorfer
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend „Errichtung eines Atommüll-Endlagers
in Grenznähe“
Antrag
708/A(E)
der Abgeordneten
Michael Pock
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Technologiemonitoring und Risikobewertung
Unterrichtsausschuss:
Antrag
685/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Harald Walser
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Bewegungstausender
Verkehrsausschuss:
Bundesgesetz, mit dem das Eisenbahngesetz 1957 und das
Unfalluntersuchungsge­setz geändert werden (
318 d.B.
)
Antrag
697/A
der Abgeordneten
Christoph Hagen
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Kraftfahrgesetz 1967 (KFG 1967) geändert wird
Antrag
700/A(E)
der Abgeordneten
Michael Pock
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Reform der Raumordnung
Antrag
721/A
der Abgeordneten
Anton Heinzl
,
Andreas
Ottenschläger
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit
dem das Kraftfahrgesetz 1967 geändert wird
Volksanwaltschaftsausschuss:
Antrag
695/A
der Abgeordneten
Carmen Gartelgruber
,
Mag. Dr. Wolfgang
Zinggl
,
Dr. Nikolaus Scherak
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesverfassungsge­setz mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz –
B-VG, BGBl. Nr. 1/1930, geändert wird
Ausschuss für Wirtschaft und Industrie:
Antrag
688/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Gabriela Moser
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Gehaltsoffenlegung bei öffentlichen
Unternehmen
Antrag
701/A(E)
der Abgeordneten
Michael Pock
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend „sonnenklare“ Maßnahmen,
um den Ausbau Erneuerbarer Energien zu stärken
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
45. Sitzung / Seite 5
Antrag
706/A(E)
der Abgeordneten
Josef Schellhorn
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend One Stop Shops
Antrag
707/A(E)
der Abgeordneten
Josef Schellhorn
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend Abschaffung der Pflichtmitgliedschaft
in den Wirtschaftskammern
Wissenschaftsausschuss:
Antrag
704/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Nikolaus
Scherak
, Kolleginnen und Kollegen betreffend einer sinnvollen Umsetzung der
Studienplatzfinanzierung
Antrag
705/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Nikolaus
Scherak
, Kolleginnen und Kollegen betreffend der Einführung eines Modelles
der nachgelagerten Studiengebühren
b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG
(vorbehaltlich der endgültigen Entscheidung des Ausschusses):
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Bericht des Bundesministers für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz betreffend Vollziehung der Angelegenheiten des Pflegegeldwesens
(
III-119 d.B.
)
Unterrichtsausschuss:
Bericht der Bundesministerin für Bildung und Frauen
zur Entwicklung der standardi­sierten kompetenzorientierten schriftlichen
Reife- und Diplomprüfung (Tätigkeitszeit­raum 2013) (
III-120 d.B.
)
*****
Präsident
Karlheinz Kopf
:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates berufe ich für Donnerstag, den 23. Oktober
2014, 9 Uhr, ein.
Die Tagesordnung ist der im Saal verteilten
schriftlichen Mitteilung zu entnehmen.
Ich wünsche eine gute Nacht!
Diese Sitzung ist
geschlossen.
22.20.19
Schluss der Sitzung: 22.20 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien