Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
159. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXV. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 15. Dezember 2016
Stenographisches Protokoll
159. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXV. Gesetzgebungsperiode  Donnerstag, 15.
Dezember 2016
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 15. Dezember 2016: 18.21 –
18.28 Uhr
*****
Inhalt
Nationalrat
Schlussansprache
der
Präsidentin
Doris Bures
........................................................
4
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
2
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
2
Eingebracht wurden
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers für Land- und
Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten
Walter
Schopf
,
Kolleginnen und Kollegen (
10151/AB
zu
10799/J
)
des Bundesministers für Land- und
Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten
Rupert
Doppler
,
Kolleginnen und Kollegen (
10152/AB
zu
11031/J
)
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
159. Sitzung / Seite 2
18.21.53
Beginn
der Sitzung: 18.21 Uhr
Vorsitzende:
Präsidentin
Doris
Bures
.
*****
Präsidentin
Doris Bures
:
Ich
eröffne
die
159. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind
die
Abgeordneten Krist, Grillitsch, Dr. Nachbaur,
Mag. Johannes Rauch
,
Mag. Zakostelsky, Kickl, Mölzer, Ing. Schellenbacher, Strache
und Gessl-Ranftl.
18.22.30
Einlauf
und Zuweisungen
Präsidentin
Doris Bures
:
Hinsichtlich der
eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich
gemäß § 23 Abs. 4 der
Geschäftsordnung
auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden
Gesamtwortlaut:
A. Eingelangte
Verhandlungsgegenstände:
Anfragebeantwortungen:
10151/AB
und
10152/AB
B. Zuweisungen
in dieser Sitzung:
zur
Vorberatung:
Ausschuss
für Arbeit und Soziales:
Antrag
1938/A
der
Abgeordneten
Josef Muchitsch
,
August Wöginger
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Post-Betriebsverfassungsgesetz, das
Landarbeitsgesetz 1984 und das Behinderteneinstellungsgesetz geändert
werden
Antrag
1942/A(E)
der Abgeordneten
Peter Wurm
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Faire
Bedingungen für die Fahrgäste, das Personenbeförderungsgewerbe
und den Sozialstaat
Antrag
1947/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Birgit Schatz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Maßnahmenpaket zur Behebung des Mangels an KöchInnen
Antrag
1950/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Judith Schwentner
, Kolleginnen und Kolle­gen
betreffend Pensionsdebatte auf seriöse Datengrundlage stellen
Außenpolitischer
Ausschuss:
Antrag
1948/A(E)
der Abgeordneten
Tanja Windbüchler-Souschill
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend Sicherstellung der Förderung für das Südwindmagazin
Familienausschuss:
Antrag
1952/A(E)
der Abgeordneten
Anneliese Kitzmüller
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Zuleitung der Studie "Die rechtliche und soziale Situation von
Pflegeeltern in Österreich" an den Nationalrat als
Diskussionsgrundlage für Maßnahmen im Sinne von Rechtssicherheit,
Normenvereinheitlichung und genereller Verbesserung der Situation von
Pflegeeltern
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
159. Sitzung / Seite 3
Finanzausschuss:
Antrag
1955/A(E)
der Abgeordneten
Georg
Willi
, Kolleginnen und Kollegen betreffend steuerliche Erleichterung für
betriebliche Zuwendungen für gesunde und umweltfreund­liche
MitarbeiterInnen-Mobilität
Gesundheitsausschuss:
Antrag
1954/A(E)
der Abgeordneten
Dr.
Dagmar Belakowitsch-Jenewein
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einbeziehung
der Insassen von Justizanstalten in die ge­setzliche Krankenversicherung
Antrag
1957/A(E)
der Abgeordneten
Mag.
Christiane Brunner
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Daunen von
zwangsgestopften oder lebend gerupften Enten und Gänsen
Ausschuss für innere
Angelegenheiten:
Antrag
1945/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Alev Korun
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Aussetzung der vom Verwaltungsgerichtshof-Erkenntnis vom 28.11.2016 umfassten
Dublin III Verfahren
Justizausschuss:
Antrag
1287/A(E)
der Abgeordneten
Ulrike Weigerstorfer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
„Tiere sind mit Empfindsamkeit ausgestattete lebende Wesen“
Antrag
1940/A(E)
der Abgeordneten
Christian Lausch
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Suchtmittelspürhunde in Justizanstalten
Antrag
1941/A(E)
der Abgeordneten
Christian Lausch
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Maßnahmen gegen Radikalisierung von Mithäftlingen im Gefängnis
Antrag
1953/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Harald Stefan
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Einbeziehung der Insassen von Justizanstalten in die gesetzliche Kran­kenversicherung
Ausschuss
für Konsumentenschutz:
Antrag
1939/A(E)
der Abgeordneten
Peter Wurm
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Faire
Bedingungen für die Fahrgäste, das Personenbeförderungsgewerbe
und den Sozialstaat
Ausschuss
für Menschenrechte:
Antrag
1946/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Albert Steinhauser
, Kolleginnen und Kolle­gen
betreffend die Einhaltung von strafprozessrechtlichen Verfahrensgarantien in
der Türkei
Antrag
1958/A(E)
der Abgeordneten
Franz Kirchgatterer
,
Dipl.-Kffr.
(FH) Elisabeth Pfurtscheller,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Schutz der Menschenrechte im Internet
Tourismusausschuss:
Antrag
1943/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald Hauser
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Sicherung der Bundesförderung zum Erhalt alpiner Hütten und Wege
Antrag
1949/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Birgit Schatz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Maßnahmenpaket zur Behebung des Mangels an KöchInnen
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
159. Sitzung / Seite 4
Unterrichtsausschuss:
Antrag
1951/A(E)
der Abgeordneten
Ing.
Robert Lugar
, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Zentrale Erfassung des
Bildungsstandes von asylwerbenden und asyl­berechtigten schulpflichtigen
Jugendlichen“
Verfassungsausschuss:
Deregulierungsgesetz 2017 (
1457 d.B.
)
Verkehrsausschuss:
Antrag
1944/A(E)
der Abgeordneten
Bernhard
Themessl
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Entflechtung des Fernbusmarktes
Antrag
1959/A(E)
der Abgeordneten
Christoph
Hagen
, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Anordnung temporärer und
situativer LKW-Überholverbote intelligent mana­gen“
Ausschuss für Wirtschaft und
Industrie:
Antrag
1956/A(E)
der Abgeordneten
Matthias
Köchl
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend Einführung des
Lehrberufes FahrradtechnikerIn
*****
18.22.40
Schlussansprache der Präsidentin
18.22
.41
Präsidentin
Doris Bures
:
Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Trotz vorgeschrit­tener Zeit und nach dem
Verlesen von sechs Seiten des Amtlichen Protokolls erlauben Sie mir, am Ende
des Jahres ein paar Worte an Sie zu richten. Es ist die letzte Sitzung eines
sehr bewegenden Jahres, das hinter uns liegt; es stehen die Weihnachtsfeier und
die Weihnachtsfeiertage vor uns.
Das Parlament stand
in diesem Jahr 2016 in einem besonderem Fokus. Wir haben im historischen Sitzungssaal
in unserer Mitte einen Bundespräsidenten verabschiedet. Wir haben erstmals
eine Frau an die Spitze des Rechnungshofs gewählt. Wir haben den ersten Untersuchungsausschuss
nach einem ganz neuen Regelwerk nach insgesamt 79 intensiven Sitzungen
abgeschlossen. Wir haben einen Tag der offenen Tür an
unserem Nationalfeiertag mit einem Fest der Demokratie
und der Kunst mit 15 000 Gäs
­ten
gefeiert – so viele Besucherinnen und Besucher hat es im Parlament
noch nie gegeben. Erst kürzlich haben wir den beeindruckenden und
berührenden Staatsakt Geste der Verantwortung gegenüber jenen
Menschen abgehalten, die in staatlichen und kirchlichen Einrichtungen grausames
Unrecht erlitten haben. Mit dem heutigen Tag haben wir in diesem Jahr
129 Gesetze auf den Weg gebracht.
Auch wenn es bereits
spät ist, möchte ich diese Sitzung nicht verstreichen lassen, ohne
mich bei allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Parlaments, den Mitar­beiterinnen
und Mitarbeitern der Klubs und natürlich auch bei Ihren Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern, nämlich den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der
Abgeordneten, für ihre professionelle Arbeit zu bedanken.
(Allgemeiner Beifall.)
Mein besonderer Dank
gilt – stellvertretend für alle hier im Haus, die in diesem
Jahr wirklich Außergewöhnliches geleistet haben
–
Parlamentsdirektor Dr. Harald Dossi und den beiden Vizedirektoren
Dr. Susanne Janistyn-Novák und Mag. Alexis Wintoniak. –
Herzlichen Dank für die umsichtige Führung dieses Hauses!
(Allgemeiner
Beifall.)
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
159. Sitzung / Seite 5
Ich möchte mich auch beim Zweiten und
Dritten Präsidenten des Nationalrates bedanken. Ein so arbeitsintensives
Jahr stellt natürlich auch große Herausforderungen an den Zweiten
und Dritten Präsidenten und an mich. Es gab noch eine zusätzliche
Herausforderung, vor der wir gestanden sind: Eine außergewöhnliche Situation
erfor­derte, dass wir die letzten Monate auch die Amtsgeschäfte des Bundes­präsi­den­ten
zu führen hatten. Ich habe den Zweiten und Dritten Präsidenten bei
der Durch­führung dieser zusätzlichen Aufgaben, die uns die
Verfassung überantwortet hat, als sehr kollegial und sehr professionell erlebt.
Ich möchte Ihnen sagen, dass ich das wirklich zu schätzen weiß,
und bedanke mich persönlich sehr herzlich dafür.
(Allge­meiner
Beifall.)
Ich bedanke mich auch bei den Klubobleuten,
die in diesem Jahr gezeigt haben, dass sie in der Zusammenarbeit immer um eine
sehr konsensorientierte Arbeitsweise bemüht sind, auch wenn das bei
einzelnen Debatten nicht ganz so zum Ausdruck kommt; in der Gesamtbetrachtung
am Ende des Jahres können aber wir eine positive Bilanz ziehen. Deshalb
möchte ich gegenüber den Klubobleuten, Fraktions­vorsitzen­den
und Ihnen, meine sehr geehrten Damen und Herren Abgeordneten, meinen Res­pekt
zum Ausdruck bringen: meinen Respekt für Ihren Einsatz, meinen Respekt
für Ihr Engagement, das immer vom Bestreben getragen ist, unser Land Österreich
voran­zubringen.
(Allgemeiner Beifall.)
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es wird
auch das nächste Jahr eines sein, das uns wieder vor große
Herausforderungen stellt. Heute ist sozusagen der letzte Jahresabschluss, den
wir in diesen Räumlichkeiten im Hohen Haus durchführen können;
nächstes Jahr werden wir unsere Sitzung um diese Zeit herum ja bereits in
der Hofburg abhalten. Wir werden dieses 130 Jahre alte Gebäude
erstmals in der Ge­schichte der Republik verlassen, um als Nationalrat und Bundesrat
an einem anderen Ort zu tagen, aber wir tun das in dem Bewusstsein, dass es
wichtig ist, dieses nicht nur architektonisch bedeutende, sondern
gesellschaftlich und demokratiepolitisch wichtige Gebäude in einen
baulichen Zustand zu bringen, der gewährleistet, dass es für
nächste Generationen erhalten bleibt und seine Funktion erfüllen
kann.
In diesem Sinne wünsche ich Ihnen jetzt
eine schöne Adventzeit. Ich wünsche Ihnen ein frohes, ein
schönes Weihnachtsfest im Kreis Ihrer Familie, und ich wünsche uns
allen ein gutes, gesundes und erfolgreiches neues Jahr!
(Allgemeiner Beifall.)
18.28
*****
Diese Sitzung ist
geschlossen.
18.28.49
Schluss der Sitzung: 18.28 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien