Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
166. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXV. Gesetzgebungsperiode
Mittwoch, 1. März 2017
Stenographisches Protokoll
166. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXV. Gesetzgebungsperiode                       Mittwoch,
1. März 2017
Dauer der Sitzung
Mittwoch, 1. März 2017: 19.33 –
19.34 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
3
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
3
Eingebracht wurden
Regierungsvorlagen
......................................................................................................
3
1513: Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz
über Pauschalreisen und ver­bundene Reiseleistungen
(Pauschalreisegesetz – PRG) erlassen wird sowie das Konsumentenschutzgesetz,
das Fern- und Auswärtsgeschäfte-Gesetz und das
Verbraucherbehörden-Kooperationsgesetz geändert werden
1514: Bundesgesetz, mit dem das
Bundeshaushaltsgesetz 2013, das
Bundes­finanzierungsgesetz,
das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Gewerb­liche
Sozialversicherungsgesetz, das
Bauern-Sozialversicherungsgesetz, das Beamten
-
Kranken- und Unfallversicherungsgesetz und das Notarversicherungs­ge­setz 1972
geändert werden
1515: Bundesgesetz, mit dem das Tierschutzgesetz
geändert wird
1516: Bundesgesetz, mit dem das
Ausländerbeschäftigungsgesetz und das Allgemeine
Sozialversicherungsgesetz geändert werden
1517: BRIS-Umsetzungsgesetz –
BRIS-UmsG
1518: Bundesgesetz, mit dem das
Gesundheitsberuferegister-Gesetz, das Ge­sund­heits- und Krankenpflegegesetz
und das MTD-Gesetz geändert werden (GBRG-Novelle 2017)
1519: Bundesgesetz, mit dem das
Ökostromgesetz 2012, das Elektrizitätswirt­schafts- und
-organisationsgesetz 2010, das Gaswirtschaftsgesetz 2011, das
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
166. Sitzung / Seite 2
KWK-Punkte
‑
Gesetz und
das Energie-Control-Gesetz ge
ä
ndert
werden, sowie das Bundesgesetz, mit dem zusätzliche Mittel aus von der
Energie-Control Austria verwalteten Sondervermögen bereit gestellt werden,
erlassen wird
1520: Bundesgesetz, mit dem das
Lebensmittelsicherheits- und Verbraucher­schutzgesetz geändert wird
1521: Biogas-Technologieabfindungsgesetz 2017 –
BTAG 2017
1522: Kartell- und Wettbewerbsrechts-Änderungsgesetz 2017 –
KaWeRÄG 2017
1523: Fremdenrechtsänderungsgesetz 2017 –
FrÄG 2017
Bericht
.............................................................................................................................
4
Vorlage 129 BA: Monatserfolg
Jänner 2017; BM f. Finanzen
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt
und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Christiane
Brunner
,
Kolleginnen und Kollegen (
10897/AB
zu
11430/J
)
des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt
und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Christiane
Brunner
,
Kolleginnen und Kollegen (
10898/AB
zu
11502/J
)
*****
der Präsidentin des Nationalrates auf die Anfrage der
Abgeordneten
Dr. Harald Walser
,
Kolleginnen und Kollegen
(
35/ABPR
zu
37/JPR
)
der Präsidentin des Nationalrates auf die Anfrage der
Abgeordneten
Petra Steger
,
Kolleginnen und Kollegen (
36/ABPR
zu
38/JPR
)
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
166. Sitzung / Seite 3
19.34.00
Beginn
der Sitzung: 19.33 Uhr
Vorsitzender:
Zweiter Präsident
Karlheinz
Kopf
.
*****
Präsident
Karlheinz Kopf
:
Ich
eröffne
die 166. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten Gessl-Ranftl,
Dr. Jarolim, Haubner,
Wöginger,
Mag. Haider, Ing. Schellenbacher, Strache, Maurer, Mag. Vavrik
und Mag. Alm.
19.34.14
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Karlheinz Kopf
:
Hinsichtlich der
eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich
gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf
die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A. Eingelangte
Verhandlungsgegenstände:
1.
Anfragebeantwortungen:
10897/AB
und
10898/AB
Anfragebeantwortungen
(Präsidentin des Nationalrates):
35/ABPR
und
36/ABPR
2.
Regierungsvorlagen:
Bundesgesetz, mit dem
ein Bundesgesetz über Pauschalreisen und verbundene Rei­se­leistungen
(Pauschalreisegesetz – PRG) erlassen wird sowie das Konsumen­ten­schutzgesetz,
das Fern- und Auswärtsgeschäfte-Gesetz und das Verbraucherbe­hörden-Kooperationsgesetz
geändert werden (
1513 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem
das Bundeshaushaltsgesetz 2013, das Bundesfinanzie­rungs­gesetz, das
Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Gewerbliche Sozialversiche­
rungs­gesetz, das
Bauern-Sozialversicherungsgesetz, das Beamten-Kranken- und
Unfallversicherungsgesetz und das Notarversicherungsgesetz 1972
geändert werden (
1514 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Tierschutzgesetz geändert wird (
1515 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Ausländerbeschäftigungsgesetz und das
Allgemeine Sozialversicherungsgesetz geändert werden (
1516 d.B.
)
BRIS-Umsetzungsgesetz – BRIS-UmsG (
1517 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Gesundheitsberuferegister-Gesetz, das
Gesundheits- und Krankenpflegegesetz und das MTD-Gesetz geändert werden
(GBRG-Novelle 2017) (
1518 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Ökostromgesetz 2012, das
Elektrizitätswirtschafts- und –organisationsgesetz 2010, das
Gaswirtschaftsgesetz 2011, das KWK-Punkte Gesetz und das Energie-Control-Gesetz
geändert werden, sowie das Bundesgesetz, mit dem zusätzliche Mittel
aus von der Energie-Control Austria verwalteten Sondervermögen bereit
gestellt werden, erlassen wird (
1519 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Lebensmittelsicherheits- und Verbraucherschutzgesetz
geändert wird (
1520 d.B.
)
Biogas-Technologieabfindungsgesetz 2017 – BTAG 2017 (
1521 d.B.
)
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
166. Sitzung / Seite 4
Kartell- und Wettbewerbsrechts-Änderungsgesetz
2017 – KaWeRÄG 2017 (
1522 d.B.
)
Fremdenrechtsänderungsgesetz
2017 – FrÄG 2017 (
1523 d.B.
)
B. Zuweisungen:
1. Zuweisungen seit der letzten Sitzung
gemäß §§ 31d Abs. 5a, 32a Abs. 4, 74d
Abs. 2, 74f Abs. 3, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1
und 100c Abs. 1:
Budgetausschuss:
Monatserfolg
Jänner 2017, vorgelegt vom Bundesminister für Finanzen (Vorlage
129 BA)
2. Zuweisungen in
dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuss für
Arbeit und Soziales:
Antrag
2013/A(E)
der
Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Evaluierung des gestaffelten Arbeitslosenversicherungsbeitrages
Antrag 2021/A(E) der
Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Effizienzsteigerung für den Sozial- und Weiterbildungsfonds unter Ein­haltung
der De-Minimis-Verordnung
Außenpolitischer
Ausschuss:
Antrag
2010/A(E)
der
Abgeordneten
Tanja Windbüchler-Souschill
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend: Fundamentale Rechte von Frauen und Mädchen in den ärmsten
Ländern sind bedroht – Unterstützung für die Initiative
„She Decides“
Familienausschuss:
Antrag
2004/A(E)
der
Abgeordneten
Mag. Judith Schwentner
, Kolleginnen und Kolle­gen
betreffend Alleinerziehende im Kinderbetreuungsgeld-Bezug
Antrag
2005/A(E)
der
Abgeordneten
Mag. Judith Schwentner
, Kolleginnen und Kolle­gen
betreffend Beihilfe zum Kinderbetreuungsgeld
Antrag
2016/A(E)
der
Abgeordneten
Dr. Marcus Franz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Darlehen
für Neugeborene – Aktive Familienpolitik in
Österreich“
Gesundheitsausschuss:
Antrag
2008/A(E)
der
Abgeordneten
Dr. Eva Mückstein
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Finanzierung des Gesundheitswesens aus einem Topf
Antrag
2011/A(E)
der
Abgeordneten
Mag. Christiane Brunner
, Kolleginnen und Kolle­gen
betreffend Verbot von Pelzprodukten aus Pelzfarmen
Antrag
2025/A(E)
der
Abgeordneten
Dr. Marcus Franz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Nationaler
Aktionsplan Darmgesundheit“
Gleichbehandlungsausschuss:
Antrag
2014/A(E)
der Abgeordneten
Claudia Angela Gamon, MSc
(WU),
Kolleginnen und Kollegen betreffend Update und Monitoring des Nationalen
Aktionsplans für Gleichstellung von Frauen und Männern am
Arbeitsmarkt
Ausschuss für innere Angelegenheiten:
Antrag
2015/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Marcus Franz
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend „Aufstellung einer berittenen Exekutiveinheit der
Bundespolizei“
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
166. Sitzung / Seite 5
Justizausschuss:
Bundesgesetz, mit dem
das Gerichtsorganisationsgesetz geändert wird (
1504 d.B.
)
Antrag
2009/A(E)
der
Abgeordneten
Mag. Aygül Berivan Aslan
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend flächendeckender Ausbau der Ambulanzen zur forensischen Be­weis­sicherung
für Gewaltopfer
Antrag
2019/A(E)
der
Abgeordneten
Mag. Albert Steinhauser
, Kolleginnen und Kolle­gen
betreffend die flächendeckende Umsetzung der Pflichtkurse in
Justizgeschichte für angehende RichterInnen und StaatsanwältInnen
Antrag
2020/A
der
Abgeordneten
Mag. Albert Steinhauser
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz vom 23. Jänner 1974
über die mit gerichtlicher Strafe bedrohten Handlungen (Strafgesetzbuch –
StGB) StF: BGBl. Nr. 60/1974, zuletzt geändert durch BGBl. I
Nr. 154/2015, geändert wird
Ausschuss für
Land- und Forstwirtschaft:
Antrag
2007/A(E)
der
Abgeordneten
Dipl.-Ing. Dr. Wolfgang Pirklhuber
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Schutz des „Urwaldes“ im Lassingtal –
Bundesforste wieder an den Verhandlungstisch
Antrag
2012/A(E)
der
Abgeordneten
Josef Schellhorn
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Globale
Agrarmärkte und regionale Produktion
Ausschuss für
Menschenrechte:
Antrag
2018/A(E)
der
Abgeordneten
Mag. Alev Korun
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Maßnahmen zur grundrechtlichen Sensibilisierung des Innenministers
Antrag
2026/A(E)
der
Abgeordneten
Dipl.-Kffr.
(FH) Elisabeth Pfurtscheller,
Franz
Kirchgatterer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Barrierefreier Zugang
zu Infor­mationen“
Tourismusausschuss:
Antrag
2006/A(E)
der
Abgeordneten
Georg Willi
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schluss mit
Kammerbürokratie zulasten der Beherbergungsbetriebe –
zurück zum zeitgemäß modernisierten § 32 der GewO in
der Fassung des Begutachtungs­entwurfes
Unterrichtsausschuss:
Antrag
2017/A
der Abgeordneten
Mag. Elisabeth Grossmann
,
Brigitte
Jank
, Kollegin­nen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Berufsreifeprüfungs­gesetz und das Prüfungstaxengesetz
geändert werden
Verfassungsausschuss:
Bundesgesetz über die Grundsätze der Deregulierung (Deregulierungsgrundsätze­gesetz)
(
1503 d.B.
)
Antrag
2024/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Helene Jarmer
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend Barrierefreiheit bei der Ausübung des Wahlrechts
Verkehrsausschuss:
Antrag
2023/A(E)
der Abgeordneten
Michael Bernhard
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Prüfung der Öffnung der Brücke über die
S1 im Zuge der Leopoldsdorfer Straße
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
166. Sitzung / Seite 6
Ausschuss für
Wirtschaft und Industrie:
Antrag
2022/A(E)
der
Abgeordneten
Josef Schellhorn
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Neustrukturierung der Wirtschaftskammer
*****
Präsident
Karlheinz Kopf
:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates berufe ich für Donnerstag, den
2. März, 9 Uhr, ein.
Die Tagesordnung ist der im Saal verteilten
schriftlichen Mitteilung zu entnehmen.
Ich wünsche Ihnen einen schönen
Abend.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
19.34.38
Schluss der Sitzung: 19.34 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien