Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
170. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXV. Gesetzgebungsperiode
Dienstag, 14. März 2017
Stenographisches Protokoll
170. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXV. Gesetzgebungsperiode                     Dienstag,
14. März 2017
Dauer der Sitzung
Dienstag, 14. März 2017:
14.46 – 15.23 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
3
Geschäftsbehandlung
Antrag
der
Abgeordneten
Dr. Reinhold Lopatka
,
Mag. Andreas Schieder
,
Kol­leginnen und Kollegen, dem Budgetausschuss zur Berichterstattung
über die Re­gierungsvorlage betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Bundeshaushaltsge­setz 2013, das Bundesfinanzierungsgesetz, das
Allgemeine Sozialversicherungs­gesetz, das Gewerbliche
Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversiche­rungsgesetz, das
Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz und das No­tarversicherungsgesetz 1972
geändert werden (
1514 d.B.
), gemäß § 43
Abs. 1 der Geschäftsordnung eine Frist bis 28. März 2017 zu
setzen
4
Verlangen gemäß § 43
Abs. 3 der Geschäftsordnung auf Durchführung einer kur­zen
Debatte im Sinne des § 57a Abs. 1 GOG ............................................................................................................
4
Redner/Rednerinnen:
Mag. Bruno Rossmann
..................................................................................................
5
Kai Jan Krainer
...............................................................................................................
7
Ing. Mag. Werner
Groiß
.................................................................................................
9
Mag. Roman Haider
......................................................................................................
10
Mag. Werner Kogler
.....................................................................................................
10
Dr. Rainer Hable
...........................................................................................................
11
Ing. Robert Lugar
.........................................................................................................
12
Annahme des Fristsetzungsantrages .............................................................................
13
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
3
Eingebracht wurden
Zurückgezogen
wurde der Antrag der Abgeordneten
Gerald Loacker,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Effizienzsteigerung für den
So­
zial- und Weiterbildungsfonds unter
Einhaltung der De-Minimis-Verordnung [(2021/A)(E)] [(Zu 2021/A)(E)]
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
170. Sitzung / Seite 2
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers
für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft auf die
Anfrage der Abgeordneten
Mag. Christiane
Brunner
,
Kolleginnen und Kollegen (
10920/AB
zu
11429/J
)
des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt
und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten
Wendelin
Mölzer
,
Kolleginnen und Kollegen (
10921/AB
zu
11789/J
)
des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt
und Wasserwirtschaft auf
die Anfrage der
Abgeordneten
Mag. Christiane Brunner
,
Kolleginnen und
Kollegen
(
10922/AB
zu
11752/J
)
des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt
und Wasserwirtschaft auf
die Anfrage der
Abgeordneten
Dr. Jessi Lintl
,
Kolleginnen und Kollegen
(
10923/AB
zu
11699/J
)
des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt
und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten
Rupert Doppler
,
Kolleginnen
und Kollegen (
10924/AB
zu
11611/J
)
des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt
und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten
Rupert Doppler
,
Kolleginnen
und Kollegen (
10925/AB
zu
11608/J
)
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
170. Sitzung / Seite 3
14.45.46
Beginn
der Sitzung: 14.46 Uhr
Vorsitzende:
Präsidentin
Doris
Bures
,
Dritter Präsident
Ing. Norbert
Hofer
.
*****
Präsident
Ing. Norbert Hofer
:
Ich
eröffne
die 170. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten Hakel, Kucharowits, Dr. Nachbaur,
Wal­
ter
Rauch
, Ing. Schellenbacher, Mag. Schrangl, Zanger und
Mag. Schwentner.
14.45.55
Einlauf
und Zuweisungen
Präsident
Ing. Norbert Hofer
:
Hinsichtlich der
eingelangten Verhandlungsgegenstän­de und deren Zuweisungen verweise
ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf
die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
1. Anfragebeantwortungen:
10920/AB
bis
10925/AB
2. Anträge:
Zurückziehung:
Zu 2021/A(E)
B. Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Bundesgesetz, mit dem eine Rentenleistung für Opfer
von Gewalt in Heimen eingeführt und das Verbrechensopfergesetz
geändert wird (
1525 d.B.
)
Antrag
2052/A(E)
der
Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend
Effizienzsteigerung für den Sozial- und Weiterbildungsfonds unter
Einhaltung der
De-Minimis-Verordnung
Antrag
2062/A(E)
der Abgeordneten
Ing. Norbert Hofer
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Implementierung des Lehrberufs Berater
für Menschen mit Behinderungen
Budgetausschuss:
Antrag
2059/A
der Abgeordneten
Mag. Bruno Rossmann
,
Dr.
Rainer Hable
, Kollegin­nen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz,
mit dem das Finanz-Ver­
fassungsgesetz
1948, BGBl. Nr. 45/1948, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz
BGBl. I Nr. 51/2012, geändert wird
Finanzausschuss:
Bundesgesetz, mit dem das Flugabgabegesetz geändert
wird (
1524 d.B.
)
Gleichbehandlungsausschuss:
Antrag
2054/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Aygül Berivan
Aslan
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Verbesserungen bei der
Einkommenstransparenz
Ausschuss für innere Angelegenheiten:
Antrag
2051/A(E)
der Abgeordneten
Heinz-Christian Strache
,
Kolleginnen und Kolle­gen betreffend die Problematik rund um illegale
türkische „Doppelstaatsbürger“ und de­ren
Auswirkungen für Österreich
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
170. Sitzung / Seite 4
Ausschuss für Konsumentenschutz:
Antrag
2055/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Aygül Berivan
Aslan
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Reparieren statt Wegwerfen
Antrag
2056/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Aygül Berivan
Aslan
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend geplante Abschaffung der
verpflichtenden Papierrechnung
Rechnungshofausschuss:
Antrag
2053/A
der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen be­
treffend der
Durchführung einer Sonderprüfung des Rechnungshofes gemäß
§ 99 Abs. 1
GOG bezüglich der Arbeiterkammer Tirol
Tourismusausschuss:
Antrag
2061/A(E)
der
Abgeordneten
Leopold Steinbichler
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend
„Umsetzung der beschlossenen Qualitätspartnerschaft für
heimische Gastrono­
miebetriebe“
Unterrichtsausschuss:
Antrag
2057/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Harald Walser
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend einen Chancenindex zur
Schulfinanzierung
Antrag
2058/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Harald Walser
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Modellregionen zur Gemeinsamen Schule
Verfassungsausschuss:
Antrag
2060/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Nikolaus Alm
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend einer neuen Organisationsform für
den Österreichischen Rundfunk
*****
14.46.06
Fristsetzungsantrag
Präsident
Ing. Norbert Hofer
:
Ich teile mit, dass
die Abgeordneten Dr. Lopatka und Mag. Schieder beantragt haben, dem
Budgetausschuss zur Berichterstattung über die Regierungsvorlage betreffend
ein Bundesgesetz, mit dem das Bundeshaushaltsge­setz 2013, das
Bundesfinanzierungsgesetz, das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz
sowie weitere Gesetze geändert werden,
1514 der Beilagen
, eine Frist bis 28. März 2017
zu
setzen.
Ferner liegt das von fünf Abgeordneten gemäß
§ 43 Abs. 3 der Geschäftsordnung ge­stellte Verlangen
vor, eine kurze Debatte über diesen Fristsetzungsantrag durchzufüh­ren.
Diese kurze Debatte wird sogleich stattfinden.
Die Abstimmung über
den gegenständlichen Fristsetzungsantrag wird nach Schluss die­
ser
Debatte erfolgen.
Kurze Debatte über den Fristsetzungsantrag
Präsident
Ing. Norbert Hofer
:
Wir gehen in die
Debatte ein.
Ich mache darauf
aufmerksam, dass gemäß § 57a Abs. 1 der
Geschäftsordnung kein Red­
ner länger als 5 Minuten sprechen
darf, wobei dem Erstredner zur Begründung 10 Mi­nuten Redezeit
zukommen.
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
170. Sitzung / Seite 5
Stellungnahmen von
Mitgliedern der Bundesregierung oder zu Wort gemeldeten Staats­
sekretären
sollen nicht länger als 10 Minuten dauern.
Das Wort erhält zunächst Herr
Abgeordneter
Mag. Rossmann. – Bitte, Herr
Abgeord­nete
r.
14.47
.10
Abgeordneter
Mag. Bruno Rossmann
(Grüne)
:
Herr Präsident! Herr Finanzminister, Sie haben mich gestern zu sich
gebeten und mir mitgeteilt, dass es heute einen Frist­setzungsantrag zu
einer Regierungsvorlage betreffend das Spekulationsverbot geben würde.
Das Spekulationsverbot ist aber eine Materie, die erst mit
2018 in Kraft treten soll, also gar so große Eile hat diese Materie
nicht. Daher stellt sich die Frage: Warum gibt es diesen Fristsetzungsantrag? –
Und die Antwort ist ganz einfach: Es gibt eine Änderung des
Haushaltsrechts im Zusammenhang mit dem Spekulationsverbot, aber Sie wollen Ihr
Hobby, das Sie in den letzten Wochen und Monaten betrieben haben, mit aller Ge­walt
in diesem Haus umsetzen. Es ist ja schon verwunderlich, dass
Sie
mir mitgeteilt haben, dass es einen Fristsetzungsantrag geben wird, und nicht
die Abgeordneten die­ses Hauses.
Worum geht es? – Es geht ganz einfach darum, dass
eine gravierende Änderung des Haushaltsrechts stattfinden soll, wonach der
Bundesfinanzrahmen, also die mittelfristi­ge Finanzplanung
einschließlich der Festlegung der budgetpolitischen Strategie, vom
Frühjahr auf den Herbst verschoben werden
soll. Und dagegen gibt es aus meiner
Sicht eine ganze Reihe gravierender
Einwendungen, die in dieser Form eine Verschie­bung nicht rechtfertigen.
Herr Finanzminister, nehmen
wir einmal Ihre Begründungen her, die Sie vorgetragen ha­ben. Eine der
Begründungen lautet: Es führt zu einer Vereinfachung der
Budgetplanung
und des Budgetprozesses in diesem Hause. – Also
darüber, wie wir diese Prozesse in
diesem
Haus abwickeln sollen, sollten, glaube ich, wir in diesem Hause uns Sorgen ma­
chen.
Das zweite Argument, das Sie vorgebracht haben, ist, dass es
üblich geworden ist, dass die mittelfristige Finanzplanung vom
Frühjahr jedes Mal im Herbst wieder geän­
dert werden muss. – Ja, das ist eine Schwäche,
zugegebenermaßen, aber diese Schwä­
che rechtfertigt noch
lange nicht eine Verschiebung vom Frühjahr in den Herbst.
Warum nicht? – Das Ziel bei der Schaffung des neuen
Haushaltsrechts war es eben, einen zweistufigen Budgetprozess zu schaffen. Im
Frühjahr legen wir die mittelfristigen Finanzrahmen fest, die
Ausgabenobergrenzen, definieren aber auch die budgetpoliti­schen
Prioritäten, die Ziele und Strategien, und im Herbst setzen wir dann diese
Priori­täten mit ganz spezifischen Maßnahmen um.
Lesen wir einmal nach, was der damalige Sektionschef Steger
gemeinsam mit seinem Stellvertreter in einem Kommentar zu dieser
mittelfristigen Finanzplanung geschrieben hat: „Damit wird der
Strategiebericht gemeinsam mit dem Bundesfinanzrahmengesetz
zu einer der wesentlichsten Budgetunterlagen, die
für die politische Diskussion über das
Budget und die
Budgetplanung von zentraler Bedeutung sein werden.“
Ja, das ist auch so. Wenn aber jetzt der
Budgetierungsprozess vom Frühjahr mit dem Budgetierungsprozess für
das Folgejahr im Herbst zusammengelegt wird, dann ist die
Gefahr natürlich groß, dass diese
Strategie- und Zieldebatte völlig untergeht, denn da wer­
den
wir zugepflastert mit Informationen, die Tausende von Seiten umfassen, die un­übersichtlich
sind und bei denen wir schlicht und einfach nicht die Zeit dafür haben, um
all das, was dann im Herbst vorgelegt werden soll, ausführlich diskutieren
zu können.
Es geht meines
Erachtens darum, dass man diesen Prozess, so, wie er ist, beibehalten soll,
dass aber diese Schwäche, Herr Minister, die Sie erwähnt haben,
nämlich dass
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
170. Sitzung / Seite 6
die Regierung sich nicht selbst an ihr eigenes Commitment in
Bezug auf die Planung
hält, beseitigt
werden muss. Das muss doch das Ziel sein und nicht die Entsorgung des
Budgetierungsprozesses vom Frühjahr in den Herbst, wodurch das völlig
untergehen würde.
(Beifall bei den Grünen.)
Das heißt, wir gehen dieser Ziel- und
Strategiedebatte in einem Land, in dem wir enor­me Strategiedefizite in der
Budgetierung haben, verlustig.
Der zweite Punkt: Das neue Haushaltsrecht hat
eine Reihe von neuen Mitwirkungs­rechten mit sich gebracht, und eines
dieser Mitwirkungsrechte war eben der Budgetie­rungsprozess im
Frühjahr. Es hat auch zu mehr Transparenz geführt, und die Trans­parenz
ist ja eines der Ziele, die wir sogar in der Bundesverfassung verankert haben.
Wenn das nun aber in den Herbst entsorgt
werden soll, dann bedeutet das, dass die gesamte parlamentarische Debatte, auch
die
öffentliche
Debatte, die hier im Plenum geführt
wird, die aber auch im Ausschuss mit einem Hearing geführt wird, schlicht
und
einfach verloren geht, unwiderruflich,
und das ist etwas, was wir als Parlament uns nicht
bieten lassen
dürfen.
(Beifall bei den Grünen.)
Das heißt, diese Entdemokratisierung,
Herr Finanzminister, die Sie mit der Verschie­
bung in den Herbst einleiten wollen, ist aus unserer Sicht schlicht und
einfach ein No-Go.
Wenn wir einen Blick über die Grenzen
werfen, so können wir ganz einfach feststellen, dass es viele Länder
gibt, die mittelfristige Budgetplanungen haben, aber die Mehrheit
dieser Länder hat ihre mittelfristige
Finanzplanung im Frühjahr und nicht im Herbst, gleich­zeitig mit der
Erstellung des Budgets. Warum also sollen wir davon abgehen? – Da
müs­
sen Sie schon bessere Gründe als die, die Sie bislang
geliefert haben, liefern.
Sie haben mir gesagt, dass wir dann im Herbst
Zeit haben, um all das, was da vorge­legt wird, ausführlich zu
diskutieren. Dazu sage ich Nein, denn wenn ich mir die Bud­getplanung
anschaue, so kann ich im Rahmen der Budgetplanung bislang nicht fest­stellen,
dass eine Ausweitung der Zeit im Herbst um die Zeit, die uns im Frühjahr
verlo­ren gehen soll, stattfinden wird. Also in Summe bedeutet das weniger
Zeit, weniger Öf­fentlichkeit, weniger Transparenz – das
ist das, was Sie in Wirklichkeit anstreben. Sie haben es ja hemdsärmelig
in Ihrer Rede ziemlich deutlich zum Ausdruck gebracht, Sie haben schlicht und
einfach gesagt: Ich habe keine Lust, mich zweimal jährlich erpres­sen
zu lassen.
Ihre Aufgabe, Herr Finanzminister, ist es nun
einmal, mit den anderen Ministern über die budgetpolitischen
Prioritäten zu verhandeln, und Aufgabe der Regierung ist es, si­cherzustellen,
dass das, was hier ausverhandelt wurde, auch über die gesamte Pla­nungsperiode
hält. Eines war nämlich von Anfang an klar, als wir das neue Haus­haltsrecht
gemacht haben: Wenn sich die Regierung nicht an ihre eigene Planung hält,
dann wird das Ganze nicht funktionieren. Dazu gibt es Tausende Publikationen
von der OECD, die das mehrfach deutlich gesagt und in vielen Ländern
festgestellt hat.
Apropos OECD, ein weiteres No-Go muss ich hier
anführen: Wir befinden uns inmitten eines Prozesses der Evaluierung des
neuen Haushaltsrechts, und inmitten dieses Eva­luierungsprozesses, Herr
Finanzminister, wollen Sie eine gravierende Änderung dieses
Haushaltsprozesses machen, die unumkehrbar ist. Entschuldigen Sie bitte, aber
das ist
schlichtweg ein
Schildbürgerstreich: Nicht nur, dass da etwas evaluiert werden soll, was
es unter Umständen dann gar nicht mehr
gibt, wenn das im nächsten Plenum beschlos­
sen werden soll,
nein, die Evaluierung ist ja auch mit Kosten verbunden.
Ihre Sektionschefin hat uns im Rahmen des
Haushaltsrechtsbeirats mitgeteilt, dass mit dieser Evaluierung durch
internationale Organisationen Kosten in Höhe von 200 000 €
anfallen würden. Sie reden immer davon, dass wir ein Ausgabenproblem
haben, aber
Sparen beginnt im Kleinen, Herr
Minister
(Zwischenbemerkung von Bundesminister
Schel-
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
170. Sitzung / Seite 7
ling
),
und das, was Sie hier
betreiben, ist Verschwendung öffentlicher Mittel. Warten wir
doch
diese Evaluierung ab, bevor wir gravierende Änderungen in Bezug auf das
neue Haushaltsrecht vornehmen!
(Beifall bei den Grünen.)
Ein weiterer Punkt ist noch anzuführen,
nämlich jener, dass diese Verschiebung auch
zur Folge hat, dass die Gegenfinanzierung des Regierungsprogramms, das
kürzlich be­schlossen wurde, Regierungsprogramm Neu, nicht dargestellt
werden muss, denn in die­
sem Regierungsprogramm steht ja drinnen,
dass die Finanzierung erst im Herbst prä­
sentiert werden soll. Auch das ist unstatthaft. Wenn Sie ein neues
Regierungspro­
gramm machen, Herr Finanzminister, dann stehen Sie
auch Rede und Antwort dazu, wie Sie das finanzieren wollen. Es geht um immerhin
4 Milliarden € für die nächsten vier Jahre; aus
meiner Sicht ist das eher eine Untergrenze.
Ich halte es nicht für statthaft, aus
diesen und den anderen erwähnten Gründen, dazu
überzugehen, diesen Budgetierungsprozess
endgültig vom Frühjahr in den Herbst zu ent­
sorgen.
Wenn ich nun eine Schlussfolgerung ziehen
darf, so würde ich wohl meinen, dass ein selbstbewusstes
Parlament – und ich glaube, wir sollten gerade in einer Kernmaterie
als selbstbewusstes Parlament auftreten – diesem Ansinnen
entschieden entgegentre­ten muss. Wir dürfen es nicht zulassen, dass
dieses Haushaltsrecht mit einem Streich derart geändert wird, dass
Änderungen gemacht werden, die unwiderruflich sind, wobei die derzeitigen
Regelungen jedoch Sinn machen.
(Präsident
Hofer
gibt das Glocken­zeichen.)
Ich habe gestern
noch Gelegenheit gehabt, mit Herrn Sektionschef Steger, der ja der Vater dieses
Haushaltsrechts ist, zu sprechen. Ich habe ihn in Bahrain erwischt, und er hat
mir gesagt, Herr Finanzminister: Angesichts dieses Vorhabens kann man nur den Kopf
schütteln. – Ich kann ihm da nur zustimmen. – Vielen
Dank.
(Beifall bei den Grü­nen.)
14.57
Präsident
Ing. Norbert Hofer
:
Ich darf darauf
aufmerksam machen, dass die Redezeit der nunmehr zu Wort gemeldeten
Abgeordneten 5 Minuten beträgt.
Herr Bundesminister, werden Sie sich im Rahmen
der Debatte noch zu Wort melden?
(Bundesminister
Schelling:
Nein!)
–
Danke, das wollte ich nur wissen.
(Heiterkeit bei den
Grünen. –
Bundesminister
Schelling:
Das ist eine Fristsetzungsdebatte! ... im
Ausschuss!)
Damit gelangt Herr Abgeordneter Krainer zu
Wort. – Bitte schön.
14.58
.03
Abgeordneter
Kai Jan Krainer
(SPÖ)
: Herr Präsident!
Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Vordergründig geht es hier um ein
Spekulationsverbot, also etwas, was ja nicht ganz neu ist, was wir teilweise
schon umgesetzt haben, und dabei geht es vor al­lem auch um die Umsetzung
im Bereich der Sozialversicherungsträger und eine detail­lierte Umsetzung,
was die Haushaltsführung aller Organe der Republik betrifft.
Laut der einleitenden Stellungnahme des Kollegen
Rossmann geht es aber gar nicht
so sehr um
das eigentliche Gesetz, das hier befristet werden soll, sondern um
mögliche
Änderungen im Haushaltsrecht. Deswegen darf ich dazu
auch ein paar Worte sagen.
Der Grund dafür,
dass es diesen Fristsetzungsantrag gibt, ist relativ einfach: Es hat den Wunsch
gegeben, eine Sitzung des Budgetausschusses zu machen, um die Fra­
ge, die Kollege Rossmann angesprochen hat, noch
einmal ordentlich zu diskutieren.
(Abg.
Brosz:
Ist aber
nicht eingebracht!)
Wir haben das im Rahmen des Haushaltsrechtsbei­rats
beziehungsweise in Budgetsprechersitzungen ja getan, aber wir wollten das auch
in einem Ausschuss machen, und dieser Fristsetzungsantrag soll jene Fraktionen,
die den Rundlauf, wie das in der Parlamentssprache heißt, noch nicht
unterschrieben ha-
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
170. Sitzung / Seite 8
ben, davon überzeugen, dass wir in zwei Tagen, am
16. März, vielleicht doch eine Sit­zung des Budgetausschusses
machen.
Das Ansinnen ist nicht neu, sondern seit
vielen Wochen bekannt.
(Abg.
Brosz:
Aber nicht eingebracht!)
Worum geht es da im Detail? – Ja, es geht um die Frage des Haus­haltsrechts.
Kollege Rossmann hat vollkommen recht: Wir haben damals, als wir das in zwei Stufen
über viele Jahre verhandelt haben, auch gleich ins Gesetz hineingeschrie­ben,
dass wir das evaluieren wollen. Nach fünf Jahren soll das evaluiert
werden, und wir befinden uns jetzt gerade in diesem Evaluierungsprozess.
Es gibt unabhängig davon, glaube ich, in
allen Fraktionen bereits Erfahrungen mit dem neuen Haushaltsrecht. Es gibt
unterschiedliche Meinungen darüber – also bei uns je­denfalls,
was ich weiß, aber in allen Fraktionen –, welcher Teil einem
besser gefällt,
welcher Teil einem
weniger gut gefällt, wo man Verbesserungsbedarf sieht, wo man Än­
derungsmöglichkeiten
sieht. Bei diesen vielen Vorschlägen, die es gibt, hat auch Kol­lege
Rossmann gute Ideen, wie man das noch besser machen kann. Wir haben diese Ideen
ja schon öfters auch im Ausschuss gehört, es gab auch Diskussionen
darüber. Und es gibt auch die Idee, die mittelfristige und die
jährliche Planung zusammenzule­gen.
Ich halte das jetzige System für gut. Es
gibt aber auch Systeme, in denen man das auf einmal macht, und die sind
deswegen auch nicht per se schlecht. Die Einwände, die nicht zu Unrecht
erhoben wurden, waren: Jetzt haben wir diese Evaluierung, also war­
ten wir doch die Ergebnisse der Evaluierung ab,
bevor wir größere Änderungen im Haus­
haltsrecht
machen. – Dem kann ich etwas abgewinnen.
(Präsidentin
Bures
übernimmt den Vorsitz.)
Deswegen haben wir auch am Rande des
Haushaltsrechtsbeirats gesagt: Dann könn­ten wir das durchaus für
das eine Jahr ändern. Kollege Rossmann hat ja gesagt, dass es aufgrund des
neuen Regierungsprogramms technisch gar nicht möglich ist, jetzt in
wenigen Wochen die budgetäre Unterlegung von Maßnahmen festzulegen,
die erst in den Monaten danach verhandelt werden.
Machen wir das im Herbst! – Das steht
ja auch im Regierungsprogramm so drin. Ma­chen wir, sage ich einmal, eine
einmalige gesetzliche Regelung, dass wir das BFRG heuer quasi erst im Herbst
haben! Schauen wir uns die Debatte an, in der wir darüber gesprochen
haben, wie wir trotzdem eine Debatte über die Budgetpolitik anhand des
Stabilitätsberichts, der relativ zeitgleich mit dem Bundesfinanzrahmen
nach Brüssel
ab­gegeben wird,
führen können! Schauen wir, ob wir diese Debatte auch so führen
kön
nen und ob das dann im Gesamten Sinn macht oder nicht, machen
wir so etwas wie einen Probelauf!
Das steht nach wie vor zur Diskussion. Das
wollen wir im Rahmen des Budgetaus­schusses in zwei Tagen diskutieren. An
und für sich, glaube ich, wollen alle hier im Haus den Weg, den wir in den
letzten Jahren beim Haushaltsrecht gegangen sind, nämlich möglichst
einen Konsens zu haben, im Prinzip nicht verlassen. Ich hoffe dann auf
Konsensfähigkeit. Konsens kommt immer von allen, da bekommt nicht jeder
alles, was er will, sondern wir müssen uns gemeinsam auf ein Prozedere einigen,
wie das Budget erstellt wird, wie das im Haus behandelt wird, welche Berichte
die Regierung zu welchen Zeitpunkten legen muss. Darauf müssen wir uns
einigen. Und wir müssen uns
im Zuge des
Evaluierungsprozesses anschauen: Wie hat das heurige Jahr funktioniert?
Hat das Sinn gemacht oder nicht? Was gibt es sonst für Änderungen und
Verbesserun­gen im Haushaltsrecht?
Ende dieses
Jahres, Anfang des nächsten Jahres können wir uns das genau anschau­en,
können wird das im Haushaltsrechtsbeirat, im Budgetausschuss, unter den
Budget­sprechern debattieren. Dadurch können wir das sehr, sehr gute
neue Haushaltsrecht,
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
170. Sitzung / Seite 9
das wir, glaube ich, in
Österreich haben, noch einmal weiter verbessern, und zwar mög­
lichst
im Konsensprinzip.
Insofern
unterstützen wir den Fristsetzungsantrag und stehen auch offen zur
Verfü­gung, um diesen Ablauf einmalig für heuer zu ändern
und dann zu schauen, ob das ein Dauerzustand werden sollte und was man sonst am
Haushaltsrecht noch ändern soll­te. – Danke schön.
(Beifall bei der SPÖ.)
15.03
Präsidentin
Doris Bures
:
Nächster Redner:
Herr Abgeordneter
Mag. Groiß. – Bitte.
15.03
.33
Abgeordneter
Ing. Mag. Werner Groiß
(ÖVP)
:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Herr Minister! Liebe Kolleginnen, liebe
Kollegen! Liebe Zuhörerinnen, liebe Zuhörer! Wir dis­
kutieren heute den Fristsetzungsantrag betreffend
ein Bundesgesetz, mit dem das Bun­
deshaushaltsgesetz 2013, das
Bundesfinanzierungsgesetz und andere Gesetze geän­dert werden. Damit
soll eine Frist bis 28. März 2017 gesetzt werden, sodass wir das im
nächsten Plenum beschließen können.
Warum wollen wir diese Änderungen? – Kollege
Rossmann hat das schon breit ausge­führt: Es geht einerseits um das
Spekulationsverbot, andererseits auch um die Ände­rung des
Bundesfinanzrahmengesetzes.
Was spricht dafür, dass wir das Bundesfinanzrahmengesetz
und das Bundesfinanzge­setz in einem diskutieren und miteinander
beschließen? – Das Bundesfinanzrahmen­gesetz wird im
Frühling immer als einer von vielen Brocken im Budgetausschuss dis­kutiert,
es wird kaum wahrgenommen und abgestimmt. Genau dieser Vierjahresplan ist
aber eigentlich das Essenzielle, das uns als
Abgeordnete besonders interessieren muss.
Im Herbst haben wir eine breite Diskussion über das Bundesbudget.
Wenn man das
Bundesfinanzrahmengesetz
dabei
miteinschließt, haben wir Abgeordnete die Möglich­keit, mit dem
jeweiligen Ressortminister dessen langfristige Planung zu diskutieren, zu
diskutieren, wie das langfristig in dem Plan unterzubringen ist.
Wir haben aber auch
schon andere Vorteile gehört, wie zum Beispiel, dass es eine maß­
gebliche Vereinfachung sowohl im parlamentarischen als auch im
legistischen Ablauf gibt, da nicht wieder so viele Änderungen vorgenommen
werden müssen. Auch in der Verwaltung kommt es zu Vereinfachungen.
Die unionsrechtlichen Vorschriften werden
eingehalten, und wir können auch im Früh­ling das, was wir nach
Brüssel melden müssen, durchführen.
Meine Damen und Herren! Die Information
über den mittelfristigen Plan ist sehr wichtig. Ich denke mir, wenn wir
diese gemeinsam mit einer Budgetwoche, gemeinsam mit ei­nem zwei-,
dreitägigen Plenum durchführen, dann geht die Information über
die vier­jährige Planung wesentlich tiefer und bekommt wesentlich mehr
Öffentlichkeit – daher auch dieser Fristsetzungsantrag.
Warum es diesen Fristsetzungsantrag
gibt? – Ja, wir haben eine Tradition – den soge­
nannten Umlaufbeschluss –, dass die
Tagesordnung einstimmig festgelegt wird, also von
allen Fraktionen
unterschrieben wird. Das heißt, dass
ein
Sprecher
einer
Partei eine
Tagesordnung oder einen ganzen
Ausschuss blockieren kann. Es gibt jedoch in der Ge­
schäftsordnung
die Möglichkeit des Fristsetzungsantrags, damit der Nationalrat sagen
kann: Ja, wir wollen über dieses Thema diskutieren, wir stellen uns dieser
Diskussion.
(Abg.
Loacker:
Stellt sich der Minister auch der
Diskussion? – Abg.
Lugar:
Der Minis­ter sagt aber nichts
dazu!)
Die heutige Debatte zeigt schon, dass wir uns der Diskus­sion zu
stellen haben. Die unterschiedlichen Meinungen sind teilweise schon da. Das
wird auch im Budgetausschuss entsprechend diskutiert werden können, und so
können
wir auch zu einem Ergebnis
darüber kommen, wie die Mehrheit in diesem Hause zu die­
sem
Thema steht.
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
170. Sitzung / Seite 10
Aus diesem Grund ist die Fristsetzung meiner
Meinung nach sinnvoll, ist die Fristset­zung wichtig. Ich bitte um breite
Unterstützung. – Danke.
(Beifall bei der ÖVP.)
15.07
Präsidentin
Doris Bures
:
Nächster Redner:
Herr Abgeordneter Mag. Haider. – Bitte.
15.07
.25
Abgeordneter
Mag. Roman Haider
(FPÖ)
: Frau Präsident!
Herr
Bundesminister
! Ho­hes Haus! Jetzt haben wir, glaube ich, wirklich
jeden eventuellen Zuschauer, den wir
im ORF
oder über Livestream noch gehabt haben, mit dieser Diskussion, die kein
Mensch
versteht, verjagt. Da jetzt
wahrscheinlich auch noch der letzte Zuschauer abgedreht hat,
sollten Sie
sich wirklich folgende Frage stellen, meine
Damen und Herren von
SPÖ und ÖVP: Sie bringen hier einen Fristsetzungsantrag ein, sich
selbst eine Zwei
wochen­frist zu setzen,
um endlich tätig zu werden – wir werden uns dem
Fristsetzungsantrag nicht verweigern, denn wir wollen die Letzten sein, die Sie
am Arbeiten hindern –,
aber glauben Sie nicht, dass da ein
Neuwahlantrag besser und richtig gewesen wäre?
(Bei­fall
bei der FPÖ. –
Abg.
Matznetter:
Das hat aber auch
der letzte Zuschauer ...!
)
15.08
Präsidentin
Doris Bures
:
Nächster Redner:
Herr Abgeordneter
Mag. Kogler. – Bitte.
15.08
.00
Abgeordneter
Mag. Werner Kogler
(Grüne)
: Frau Präsidentin! Ja, das hat
natürlich
etwas! Eine ehrlichere, lang angekündigte
Vorgangsweise wäre vielleicht besser gewe­sen, was das Prozedere im
Haus betrifft. Was ich vernommen habe, hat der Herr Bun­desminister, der ja
heute anwesend ist – es wäre löblich, wenn das mehr
Regierungs­
mitglieder bei
Fristsetzungsanträgen tun würden –, schon länger
versucht, einzelne Mit­
glieder
der Fraktionen von seinem Vorhaben zu informieren. Das soll nicht unter den
Tisch
fallen.
In der Sache selbst kann man ja für alles oder gegen
vieles sein, aber zwei Sachen sind schon bemerkenswert: Erstens ist damals
dieses System mit einem wirklich sehr, sehr langen – fast hätte
ich gesagt: elendslangen – Aufwand, gerade auch unter parla­mentarischer
Beteiligung aller Fraktionen, mit Blick auf Schweden – vor allem dorthin,
und wie toll das alles ist – und auf Vorbilder noch und nöcher ersonnen
worden.
Man darf seine Eindrücke und Meinungen auch
ändern, auch wir hier im Haus dürfen das. Was aber wirklich seltsam
anmutet, ist, gerade weil das so lange eingetaktet wur­de, dass man
während laufender Evaluierung in dieses System eingreift. Vielleicht
wür­de ich mich ja überzeugen lassen, dass da auch etwas dran
sein kann. Mit dieser Me­
thode ist es
aber schon methodisch hinfällig, finde ich, denn wozu gibt es dann die Eva­
luierung? –
Das ist das eine.
Das Zweite ist, dass
aufs Erste natürlich
schon augenscheinlich ist, dass die beiden Dinge getrennt werden. Die Leute
haben sich ja damals bei der Festlegung auf die der­zeitige Regelung doch
einiges gedacht, weil die Gefahr, wenn man das im Herbst zu­sammenzieht,
sehr, sehr groß ist, dass die mittelfristige Planung, der Finanzrahmen,
immer in dem kleinteiligen Zahlenhickhack des Budgets untergehen wird,
jedenfalls im Verhältnis dazu. Wie das bei der Eigendynamik der
parlamentarischen Debatten seriös auseinandergeklaubt werden soll, ist mir
noch schleierhaft. Aber, wie gesagt, ich lasse mich ja von vielem
überzeugen.
Was die Möglichkeiten oder die
Belastungen im Finanzministerium – so wie das ja dar­gestellt
wird – betrifft, bin ich mir nicht sicher, ob das so viel bringt.
Ich weiß aber nicht,
ob sozusagen das
Parlament dazu da ist, die Arbeit im Ministerium zu erleichtern, wenn
es
eigentlich im Budgetprozess mehr Einfluss gewinnen will – nur von
der Grundsatz­
frage her. Dem muss man
sich, glaube ich, stellen: Ist es so, dass in Österreich der Weg
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
170. Sitzung / Seite 11
eingeschlagen wird, dass man dem Parlament in einer Kern- und, wie manche
sagen, Königsdisziplin des Parlaments – Budgetprozess,
Budgetbeschluss und voraus
laufen­der
Finanzrahmen – einen höheren Stellenwert beimessen will oder
eben nicht, al
so we­niger als früher? Daran wird das zu messen
sein.
Wie gesagt, ich bin Ihnen nicht gram, Herr
Bundesminister. Sie haben Ihre Argumente, Sie machen das dort. Wir hier aber
sind das Parlament! Das wirklich Seltsame ist – da kann ich beim
Vorredner anschließen –, wie und mit welcher Methode die Dinge
hier hereingekippt werden. Ich meine, dann hätten wir eben einen
entsprechenden Antrag
hier herinnen! Wo ist
er denn überhaupt? – Da muss das
Spekulationsverbot – unter An­
führungszeichen –
„herhalten“, das eigentlich erst 2018 in Kraft tritt, damit das
plötzlich dringlich ist. Das ist eine, sagen wir einmal, wenn schon nicht
unsaubere, so doch min­destens unseriöse Vorgangsweise. Das sollten
Sie sich auch abgewöhnen.
Ein letzter Punkt: Stichwort
Spekulationsverbot – wenn wir endlich eines hätten, das
bundeseinheitlich und über den Verfassungsweg für alle Einheiten, die
hier tätig sind,
insbesondere für
die Bundesländer, gilt, wenn wir so etwas, für alle Gleichwertiges
schaf­
fen würden, dann wäre zumindest dieser Antrag
gerechtfertigt. Dann könnten wir end­
lich –
aufpassen: Schwarze aus Niederösterreich, fertig machen zum
Zwischenruf! – die
Spekulationen,
die in Niederösterreich nach wie vor verteidigt, gewürdigt werden und
im­
mer noch möglich sind, abdrehen.
(Beifall bei den
Grünen.)
Das wäre doch
eine sinnvolle Vorgangsweise. Dafür könnten wir über Nacht alles
Mög­
liche im Parlament
beschließen.
(Beifall bei den Grünen. – Zwischenruf
des Abg.
Brosz.
)
15.12
Präsidentin
Doris Bures
:
Nächster Redner: Herr
Abgeordneter Dr. Hable. – Bitte.
15.12
.59
Abgeordneter
Dr. Rainer Hable
(NEOS)
: Frau
Präsidentin! Hohes Haus! Herr Bun­desminister! Wir debattieren einen
Fristsetzungsantrag der SPÖ- und ÖVP-Fraktionen. Worum geht es in
Wirklichkeit? – Es geht um eine Änderung des Haushaltsrechts,
die möglichst schnell auf den Weg gebracht werden soll. Das bricht
natürlich schon auch mit einer Tradition hier im Hohen Haus, nämlich
mit der Tradition, dass das Haushalts­recht, weil es eine doch sehr
sensible Materie ist, einstimmig, im Konsens geändert werden soll. Von
diesem Konsens, von dieser Tradition weichen Sie ab! Sie wollen den zweiteiligen
Budgetprozess – ein Teil im Frühjahr und einer im
Herbst –, der im Übri­gen auch internationaler Standard
ist, der in den meisten anderen Ländern auch so ge­handhabt wird,
zusammenlegen.
Nun ist der österreichische Nationalrat ohnehin nicht als
jenes Parlament bekannt, das sehr stark am Budgetprozess beteiligt ist. Das ist
ja insofern schon bemerkenswert, als der Budgetprozess, die Debatte und das
Verabschieden eines Budgets – ja, wie soll ich sagen? –,
das Grundrecht oder das wichtigste Recht, die wichtigste Kompetenz ei­nes
Parlaments ist. Wie ich schon gesagt habe, ist der österreichische
Nationalrat da­ran ohnehin sehr schwach beteiligt, denn in der Praxis kommt
der Budgetentwurf ins Parlament und verlässt es fast unverändert
wieder. In Wirklichkeit ist das ja ein Entwurf der Bundesregierung, der von den
Regierungsfraktionen mehr oder minder unverän­dert durchgewunken wird.
Selbst das ist aber zu viel: Dieser zweiteilige
Budgetprozess – ein Teil im Frühjahr, ei­ner im
Herbst – soll zusammengelegt werden. Das Argument ist: Das soll
für Vereinfa­chung sorgen. – Dieses Argument ist
natürlich schon zutreffend, die Frage ist nur: Für wen wird es
einfacher? – Die Antwort ist natürlich klar: Für das
Finanzministerium wird es einfacher, für Sie, Herr Bundesminister, wird es
einfacher.
Es ist natürlich legitim, es
sich selbst im Leben einfach zu machen, das Ganze hat je­
doch nichts mit einem ordentlichen
parlamentarischen Budgetprozess zu tun. Das passt
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
170. Sitzung / Seite 12
aber insgesamt in das
Bild, das man immer wieder mitbekommt, dass Ihnen, Herr Bun­desminister,
die Auseinandersetzung mit dem Parlament in Budget- und Finanzfragen doch immer
wieder lästig zu sein scheint.
(Zwischenbemerkung von Bundesminister
Schelling.
)
Insofern passt es ja auch in das Bild, dass Sie sich hier in einer Debatte, die
Sie eigentlich betrifft, gar nicht zu Wort melden.
(Beifall bei den
NEOS. – Abg.
Lo­patka:
Also wirklich! Es gibt kaum einen
Minister, der sich ...! – Bundesminister
Schel­ling:
Das ist ja wirklich eine Unterstellung, die bösartig ...! Ich
weiß nicht, nehmen Sie im Budgetausschuss nicht teil? Sind Sie
überhaupt ... oder denken Sie mit? – Zwi­schenruf der
Abg.
Fekter.
)
–
Es ist schön, zu sehen, dass
man den wunden Punkt ge­troffen hat. Das tut offensichtlich weh.
(Beifall
bei den NEOS. – Bundesminister
Schel­ling:
Das ist eine
eigenartige Wahrnehmung der Tatsachen! – Abg.
Lopatka:
Da
lobe ich mir den Kogler! – Zwischenruf der Abg.
Fekter.
)
Das tut offenbar weh.
Das passt in das Bild, das Sie bisher gezeigt haben:
möglichst wenige Budgetaus­schüsse
(Zwischenbemerkung von
Bundesminister
Schelling
);
möglichst viele Agen­dapunkte in
möglichst wenig Zeit unterbringen, damit man sich nicht damit auseinan­
dersetzen muss; einen Unterausschuss einrichten,
in dem dann Berichte des Finanzmi­
nisters behandelt werden, in dem
Sie aber dann auch nie da sind, sondern Ihre Be­amten vorschicken. Das hier
ist sozusagen das letzte Beispiel dafür, dass die Ausein­andersetzung
mit dem Parlament einfach nicht erwünscht ist, dass sie Ihnen lästig
ist.
(Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Jetzt können Sie, liebe Abgeordnete von ÖVP und
SPÖ, entscheiden: Sind Sie Abge­
ordnete,
vertreten Sie die Interessen dieses Hauses? – Dann können Sie
dieser Be­
schneidung der parlamentarischen Rechte im Budgetprozess
nie und nimmer zustim­men! Oder sind Sie schlichtweg Befehlsempfänger
der Bundesregierung? Die Abstim­
mung
wird es gleich zeigen. – Danke.
(Beifall bei den
NEOS. – Abg.
Wöginger:
So wird’s
nichts mit den 4 Prozent! – Abg.
Strolz:
Offenbarend!)
15.16
Präsidentin
Doris Bures
:
Nächster Redner: Herr
Klubobmann Ing. Lugar. – Bitte.
15.17
.06
Abgeordneter
Ing. Robert Lugar
(STRONACH)
: Frau
Präsidentin! Hohes Haus! Wo­rum geht es da heute? –
Für alle, die zuschauen und nicht ganz verstehen, worum es da geht: Es ist
relativ einfach: Wir haben in Österreich ein Problem, und zwar ein Pro­blem
mit der Gewaltenteilung.
(Zwischenruf der Abg.
Tamandl.
)
Das
heißt, laut Ver­fassung wäre es so, dass wir als Parlament der
Gesetzgeber sind, und die Regierung ist die Exekutive.
(Ruf bei der
ÖVP: Das ist so!)
Der Herr, der rechts hinter mir auf der
Regierungsbank sitzt, sollte normalerweise das exekutieren, was wir im
Parlament be­schließen – soweit die Theorie. In
Wirklichkeit ist es aber so, dass wir hier einfach die Statisten sind. Die
Regierungsfraktionen heißen das gut, was vonseiten der Regierung kommt;
die Opposition kritisiert natürlich.
Wenn wir ein Budget diskutieren, geht es darum, in Zahlen
gegossene Politik zu disku­
tieren, denn
genau das ist das Budget. Wenn wir einen Finanzrahmen diskutieren, dann
geht es darum, zu erkennen, ob der Minister Ideen hat, wie man Österreich
langfristig weiterbringt. Das ist der Finanzrahmen, und darüber sprechen
wir.
Der Minister will das dann in den Herbst verlegen, dahin, wo
diese langfristige Planung nicht mehr so sicher ist, wo es dann wirklich um die
Zahlen geht, wie das tatsächlich im Budget ausschaut. Damit versteckt man
diese langfristige Planung in diesem Herbst­termin, und darum geht es. Es
geht darum, dass es dem Minister unglaublich lästig ist, über die in
Zahlen gegossene Politik zu sprechen, nämlich darüber zu sprechen, wo
wir in zwei, drei, vier Jahren sein wollen. Darum geht es, darüber will
man nicht reden, und zwar, weil man es selbst gar nicht weiß.
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
170. Sitzung / Seite 13
Schauen wir uns den Plan, den die Regierung gefasst hat, an!
Nach mehreren Jahren hat die Regierung den Plan gefasst, dass sie arbeiten
will! Weil sie jedoch keine Idee hat, wie sie das finanzieren kann, wird das
jetzt auch in den Herbst verlagert. Deshalb ist man bereit, etwas zu opfern,
das aus meiner Sicht nicht zu opfern ist, nämlich die Diskussion über
grundsätzliche Planungen des Parlaments, die Diskussion darüber, wie
Politik sichtbar wird, die Diskussion über die Schwerpunktsetzung. Ist uns
die Bil­dung wichtig? Sind uns die Pensionen wichtig? Ist uns die
Gesundheit wichtig? – Das sind die Schwerpunktsetzungen, und das
will man jetzt verstecken, denn auf der einen Seite weiß man nicht, wie
man das bedecken soll, was man in diesem Plan A vorge­stellt hat, und
auf der anderen Seite ist man überhaupt nicht bereit, in die Zukunft zu
denken.
Schauen Sie sich einmal die Budgets der letzten
Jahre an: Man hat das einfach fort­geschrieben, man hat einfach das, was
man in der Vergangenheit getan hat, plus/mi­nus ein paar Prozent, je
nachdem, um wie viel die Kosten gestiegen sind, in die Zu­kunft
fortgeschrieben. Das ist wie ein Schiff auf hoher See, dessen Steuerrad festge­bunden
ist. So läuft das in Österreich, und das seit Jahrzehnten.
Das heißt, in Wirklichkeit passiert gar
keine Politik mehr, und jetzt will man das, woran man das sieht, woran man das
erkennen kann, nämlich den Finanzrahmen, im Herbst­termin verstecken,
wodurch die Bürger dann gar nicht mehr erkennen können, dass in
diesem Land in Wirklichkeit nichts mehr passiert, dass in Wirklichkeit gar
nicht mehr re­
giert wird. Und die
Regierung, die normalerweise das exekutieren sollte, was wir hier im
Parlament beschließen, hebelt das Parlament aus, nimmt uns die
Möglichkeit, der Be­völkerung zu zeigen, dass diese Regierung in
Wirklichkeit gar nicht regieren will – und das ist der Skandal bei
dieser Sache, Herr Minister!
(Abg.
Brosz:
... Fristsetzung!)
Der zweite Skandal ist, dass Sie heute hier
nicht aufstehen und uns erklären, warum Sie nicht wollen, dass das
Parlament über das Budget redet. Warum wollen Sie das nicht, Herr
Minister? Warum wollen Sie das Parlament beschneiden, obwohl wir ja oh­nehin
nur noch Lakaien einer Regierung sind, die das tut, was sie tun will,
nämlich die
Gewaltenteilung aushebeln,
die in unserer Verfassung steht. Dort steht, dass wir hier be­
schließen
und Sie gefälligst exekutieren – und nicht umgekehrt: dass Sie
beschließen und wir exekutieren.
(Zwischenbemerkung von Bundesminister
Schelling.
)
Genau das machen Sie
aber, Herr Minister, und deshalb wäre es wirklich angebracht, dass Sie
aufstehen, sich erklären und vor allem uns erklären, warum Sie ein
starkes Parlament nicht wollen, wo wir dann nicht nur einmal im Jahr, sondern
zweimal im Jahr
darüber reden, was Sie
Politik nennen. Ich nenne es: einfach nur geradeaus weiter, durch­
tauchen
und keine substanziellen Veränderungen.
(Beifall beim Team Stronach.)
15.21
15.21.59
Präsidentin
Doris Bures
:
Zu Wort ist niemand mehr
gemeldet. Die Debatte ist ge­schlossen.
Wir kommen nunmehr zur
Abstimmung
über den
Antrag, dem Budgetausschuss zur Berichterstattung über die
Regierungsvorlage betreffend ein Bundesgesetz, mit dem
das Bundeshaushaltsgesetz 2013, das Bundesfinanzierungsgesetz, das
Allgemeine So­
zialversicherungsgesetz sowie weitere Gesetze
geändert werden,
1514 der Beilagen
, eine Frist bis 28. März
2017 zu setzen.
Ich bitte jene Damen und Herren, die sich für diese
Fristsetzung aussprechen, um ein Zeichen. – Das ist mit
Mehrheit
angenommen.
*****
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die
für Mittwoch, den 29. März 2017, 9 Uhr, in Aussicht
genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
170. Sitzung / Seite 14
Weiters gebe ich bekannt, dass im Anschluss an diese Sitzung
folgende Ausschüsse zusammentreten: der Ständige Unterausschuss des
Ausschusses für innere Angele­genheiten im Sitzungszimmer des
Ständigen Unterausschusses, der Justizausschuss im Lokal VI, der
Umweltausschuss im Lokal V sowie der Ausschuss für Wirtschaft und
Industrie im Lokal VIII.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
15.23.11
Schluss der Sitzung: 15.23 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien