Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
835. Sitzung des
Bundesrates der Republik Österreich
Dienstag, 2. Dezember 2014
Stenographisches Protokoll
835. Sitzung des Bundesrates der Republik
Österreich
Dienstag, 2.
Dezember 2014
Dauer der Sitzung
Dienstag, 2. Dezember 2014:
12.03 – 14.03 Uhr
*****
Tagesordnung
Erklärung gemäß § 38a GO-BR des
EU-Kommissars Dr. Johannes Hahn über seinen neuen Aufgabenbereich
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
2
Verhandlungen
Erklärung gemäß § 38a GO-BR
des EU-Kommissars Dr. Johannes Hahn über seinen neuen Aufgabenbereich ..............................................................................................................
2
Durchführung einer Debatte gemäß
§ 38a GO-BR .........................................................
8
Dr. Johannes Hahn
........................................................................................................
3
Debatte:
Gottfried Kneifel
..................................................................................................... .......
8
Mag. Daniela
Gruber-Pruner
................................................................................. .......
9
Monika
Mühlwerth
.................................................................................................. .....
11
Marco Schreuder
.................................................................................................... .....
12
Mag. Gerald Zelina
.................................................................................................. .....
14
Edgar Mayer
............................................................................................................ .....
15
Ana Blatnik
.............................................................................................................. .....
17
Gerd Krusche
.......................................................................................................... .....
18
Efgani Dönmez,
PMM
............................................................................................. .....
19
Günther
Köberl
....................................................................................................... .....
20
Rene Pfister
............................................................................................................. .....
22
Hans-Jörg
Jenewein
............................................................................................... .....
23
Dr. Heidelinde
Reiter
.............................................................................................. .....
24
Dr. Johannes Hahn
................................................................................................. .....
26
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
835. Sitzung / Seite 2
12­.02.37
Beginn der Sitzung: 12.03 Uhr
Präsidentin
Ana Blatnik
:
Ich
eröffne
die 835. Sitzung des Bundesrates.
Die restlichen, nicht verlesenen Teile des Amtlichen
Protokolls der 834. Sitzung des Bundesrates vom 6. November 2014 sind
aufgelegen, unbeanstandet geblieben und gelten daher als genehmigt.
Als
verhindert
gemeldet sind die Mitglieder
des Bundesrates
Ing. Hans-Peter Bock
,
Gerhard Dörfler
,
Ilse Fetik
,
Mag. Susanne Kurz
,
Michael Lampel
,
Ewald Lindinger
,
Elisabeth Reich
,
Stefan Schennach
und
Werner Stadler
.
*****
Präsidentin
Ana Blatnik
:
Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Spoštovane dame in gospodje! Der Lissabon-Vertrag ist nahezu
auf den Tag genau vor fünf Jahren am 1. Dezember 2009 in Kraft
getreten. Es freut mich daher sehr, dass die Mitglieder des Bundesrates im
Rahmen einer aus diesem Anlass außerplanmäßig einberufenen
Sitzung des Bundesrates die Gelegenheit erhalten, mit dem
österreichische
n
EU-Kommissar Dr. Johannes Hahn über aktuelle europäische Fragen
zu diskutieren.
Lieber Herr EU-Kommissar, ich begrüße Sie in
unserer Mitte! Herzlich willkommen!
(All­gemeiner Beifall.)
Mit dem Vertrag über die
Arbeitsweise der
Europäischen Union ist es dem öster­reichischen
Bundesrat in eindrucksvoller Weise gelungen, im Wege des Subsidiaritäts­verfahrens
den politischen Dialog mit der Europäischen Kommission nachhaltig
umzusetzen und damit einen entscheidenden Beitrag zur Europäisierung der
Debatten in der österreichischen Länderkammer zu leisten.
In einer jüngst
veröffentlichten Studie zur Umsetzung der Subsidiaritätskontrolle
wird das österreichische Verfahren unter besonderer Bedeutung des
Bundesrates als europaweites Best-Practice-Modell hervorgehoben. Aber nicht nur
der österreichische Bundesrat feiert sein 5-Jahre-Jubiläum als
Europakammer, sondern auch unser österreichischer Vertreter in der
Kommission feiert heute ein ganz persönliches Jubiläum. Ich darf
daher Ihnen, Herr EU-Kommissar Dr. Johannes Hahn, von dieser Stelle aus
sehr herzlich zum Geburtstag gratulieren. Im Namen des Bundesrates möchte
ich Ihnen eine Kleinigkeit übergeben. Wenn Sie alle unsere Richtlinien
unterschreiben, dass Sie an den österreichischen Bundesrat denken.
(Allgemeiner
Beifall. – Präsidentin
Blatnik
überreicht EU-Kommissar
Hahn ein Präsent.)
12.05.47
1. Punkt
Erklärung gemäß §
38a GO-BR des EU-Kommissars Dr. Johannes Hahn über seinen neuen
Aufgabenbereich
Präsidentin
Ana Blatnik
:
Wir gelangen
damit zum ersten und einzigen Tagesord­nungs­punkt. Es ist dies eine
Erklärung gemäß § 38a der Geschäftsordnung des
Bun­desrates des EU-Kommissars Dr. Johannes Hahn über seinen
neuen Aufgabenbe­reich.
Bevor ich nun dem Herrn EU-Kommissar das Wort
erteile, gebe ich darüber hinaus bekannt, dass gemäß
§ 38a GO-BR im Anschluss an diese Erklärung eine Debatte
stattfinden wird.
Erheben sich Einwendungen gegen die Tagesordnung? –
Das ist nicht der Fall.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
835. Sitzung / Seite 3
Es wurde in der Präsidialkonferenz
Einvernehmen darüber erzielt, dass die Debatte zirka 90 Minuten nicht
überschreiten soll, wobei jeder Fraktion drei Red­ner/Red­nerinnen
zu je 5 Minuten zustehen. Der Bundesrat ohne Fraktion kann sich einmal
5 Minuten zu Wort melden.
Ich erteile nunmehr Herrn EU-Kommissar
Dr. Hahn das Wort.
12.06
.48
Dr.
Johannes Hahn
(EU-Kommissar für Europäische Nachbarschaftspolitik
und Erwei­terungsverhandlungen)
:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vielen herzlichen Dank
für die Einladung, hier mit Ihnen über die aktuelle Situation in
Europa, in der Europäischen Union zu reden. Ich freue mich, dass ich
wieder einmal da sein darf, das ist so wie „coming home“. Ich habe
den Bundesrat immer als das „Wohn­zimmer“ des österreichischen
Parlaments empfunden, weil hier eine sehr angenehme Arbeitsatmo­sphäre
herrscht.
(Beifall bei der ÖVP sowie bei Bundesräten der SPÖ.)
Ich möchte meinen Dank auch damit
verbinden und zum Ausdruck bringen, dass ich Ihnen ganz herzlich danken, aber
auch gratulieren möchte für Ihr Engagement, sich mit Angelegenheiten
innerhalb der Europäischen Union zu beschäftigen. Das ist nicht
selbstverständlich. Es geht hier aus meiner Warte um eine immer kritische,
aber durchaus positive Auseinandersetzung.
Seit dem Vertrag von Lissabon haben ja die
Länderparlamente, die Länderkammern auch die Aufgabe, sich im Sinne
des Subsidiaritätsprinzips in die Diskussion, in die Entscheidungsfindung
einzubringen. Und wir erleben Gott sei Dank eine zunehmende Zahl von
Stellungnahmen der nationalen Parlamente. Seit 2006 haben wir etwa 600 dieser
Stellungnahmen aus ganz Europa erhalten. Und ich freue mich sagen zu
können, dass von Österreich eine erhebliche Zahl gekommen ist. Hier
Lob, Anerken­nung und Respekt von mir: Der Bundesrat hat
60 Stellungnahmen abgegeben, der österreichische Nationalrat 31. Also
es steht ungefähr 1 : 2. Herzliche Gratulation! Bitte fahren Sie
in dieser Art und Weise fort!
Zweitens: Wir haben seit wenigen Wochen eine
neue Kommission. Wir haben seit gestern einen neuen Vorsitzenden des
Europäischen Rates. Wir haben seit Anfang Juli ein neu gewähltes
Europäisches Parlament. Es ist auf europäischer Ebene Usance, dass
alle wesentlichen Institutionen, Körperschaften um die gleiche Zeit,
durchaus als Folge der europäischen Wahlen, bestellt, nominiert werden,
sodass wir jetzt auf fünf Jahre Arbeit voraussehen und uns darauf
einstellen können. Und das ist auch ganz wichtig, dass hier eine
entsprechende Kontinuität gegeben ist.
Wir haben eine neue Kommission. Eine
Kommission, die auch in ihrer Arbeitsweise, Zusammensetzung durchaus Neuland
betritt. Es ist für uns alle spannend, auch spannend für die, die die
Ehre haben, noch ein zweites Mandat machen zu dürfen. Ehrlich gesagt, die
Zahl derer, die sozusagen überlebt haben und auch in der neuen Kommission
tätig sein dürfen, ist überschaubar: von den 28 sind es 5. Das ist
aber auch den erheblichen politischen Umwälzungen in Europa in den letzten
Jahren sicher­lich unter dem Eindruck der Krise zu schulden. Wir haben von
den 28 Regierungen, die in den letzten Jahren sich Wahlen stellen mussten,
22, wo es zu einem kompletten Wechsel gekommen ist, und in den restlichen sechs
hat es entweder eine Kontinuität im Amt des Premierministers gegeben, oder
die Regierungskonstellation hat sich ver­än­dert, und der Premier
ist geblieben. Ich glaube, es gibt nur zwei Länder, Österreich ist
eines davon, wo die Regierung inklusive dem Kanzler wiedergewählt wurde,
und das zeigt doch die entsprechenden Verwerfungen, mit denen wir uns in Europa
konfrontiert sehen.
Ich brauche Ihnen nicht zu sagen, wenn Sie
fünf Jahre Kommissar sind, dann erleben Sie in manchen
Mitgliedsländern eine erhebliche Zahl von sogenannten
Vis-à-vis-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
835. Sitzung / Seite 4
Ministern, die Sie begrüßen dürfen. Manchmal
habe ich aufgehört zu zählen, aber das ist auch eine besondere Form
der Herausforderung. Deswegen ist es notwendig, so viel wie möglich
Kontinuität zu haben, denn Kontinuität heißt auch Expertise,
heißt Wissen, heißt institutionelles Gedächtnis, und bei der
Führung einer Institution wie der Europäischen Union ist das
sicherlich etwas nicht unerheblich Wichtiges.
Präsident Juncker, der neue
Kommissionspräsident hat entschieden, die Kommission etwas anders zu
strukturieren. Erstens ist es mir aber wichtig zu betonen, nach wie vor gilt
logischerweise, dass jeder Kommissar, jede Kommissarin eine Stimme hat und es
diesbezüglich keine Veränderungen gegeben hat. Zweitens ist wichtig,
in Erinnerung zu rufen, dass alle Entscheidungen auf europäischer Ebene
kollegial zu treffen sind, also mit Zustimmung, Konsultierung aller
Kommissarinnen und Kommissare.
Drittens, und das ist schon das Interessante
und sicherlich Herausfordernde: Juncker hat, wie ich meine, zu Recht
festgelegt, dass wir uns auf europäischer Ebene mit einigen wenigen
Themen, aber dafür umso intensiver zu beschäftigen haben. Das ist
natürlich die Frage der wirtschaftlichen Konsolidierung, der
wirtschaftlichen Neuaus­richtung, aber auch der sozialen Dimension. Ein
dritter Bereich ist der gesamte Bereich der Digitalen Agenda, etwas, was, wie
ich glaube, auf der politischen Seite in seiner Bedeutung noch nicht
ausreichend registriert worden ist. Von würdigen brauchen wir nicht zu
reden, aber sich damit zu beschäftigen, das hat in der bisherigen Form,
glaube ich, noch nicht so stattgefunden. Hier sehen wir ganz massive
technologische Herausforderungen und Spannungen, etwa mit unseren amerikanischen
Freunden.
Und ein vierter Bereich, der logischerweise
wieder an Bedeutung gewinnt, und da komme ich jetzt zu meinem engeren
Wirkungsfeld, das ist die europäische Außen- und Sicherheitspolitik,
wo die Nachbarschaftspolitik und die Erweiterungsverhandlungen einen zentralen
Rahmen unserer Arbeit darstellen.
Vor wenigen Tagen hat Jean-Claude Juncker im
Europäischen Parlament in Straßburg das
315-Milliarden-Investitionspaket präsentiert. Da geht es ganz einfach
darum, und auf das wollte ich noch einmal aufmerksam machen, die
europäische Wirtschaft zu stimulieren, zu unterstützen, zu pushen,
hier Arbeitsplätze zu schaffen, aber auch durch die Unterstützung der
Gründung neuer Unternehmen zusätzliche Arbeitsplätze zu
generieren.
Wir haben ja in Europa eine sehr
unterschiedliche Entwicklung oder Situation der industriellen Ausgestaltung. In
Mittel- und Nordeuropa haben wir einen etwa doppelt so hohen
Industrialisierungsgrad wie im Süden. Wir haben in Mittel- und Nordeuropa
auch eine wesentlich bessere Diversifizierung der Wirtschaft. Wir haben eine
viel stärkere Forschungs- und Innovationsgetriebenheit. Daher ist nicht
ganz durch Zufall die Arbeitslosensituation in Mittel- und Nordeuropa eine
wesentlich bessere, als das in Südosteuropa der Fall ist.
Daher besteht da eben die
Notwendigkeit – wir haben das auch schon in der Ver­gan­genheit
versucht –, mit den Möglichkeiten der Regionalpolitik hier ganz
intensiv auf die Entwicklung der einzelnen Regionen und ihrer wirtschaftlichen
Möglichkeiten uns hier auszurichten und zu konzentrieren. Ich hoffe, mit
dieser Maßnahme kann ein wesent­licher zusätzlicher Schwung
erzielt werden, um dieser Aufgabenstellung gerecht zu werden.
Nur zur Illustration: Wir haben in ganz Europa
etwa 23 Millionen Klein- und Mittel­betriebe, und wir haben
gegenwärtig ungefähr 26 Millionen Arbeitslose. Also das ist eine
Milchmädchenrechnung, die ich hier präsentiere, Sie können sich
vorstellen, worauf ich abziele: Wenn nur jeder der existierenden Klein- und
Mittelbetriebe einen Arbeitslosen oder eine Arbeitslose aufnehmen könnte,
dann wäre das Problem der
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
835. Sitzung / Seite 5
Arbeitslosigkeit schon fast beseitigt. Da sich
das aber nicht gleichmäßig auf Europa verteilt, funktioniert das
nicht.
Wenn man auch nur theoretisch dieses Thema den
500 größten Unternehmen, die in Europa tätig sind,
überlassen würde, dann müssten mehr als
50 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter pro Unternehmen aufgenommen
werden, was ja nicht einmal theore­tisch denkbar ist.
Also es zeigt sich, die Klein- und
Mittelbetriebe sind das Rückgrat der Wirtschaft, das heißt aber
nicht, dass wir die Industrie aus den Augen verlieren dürfen. Im
Gegenteil: Beides ist notwendig, beides bedingt sich, und man kann in vielen
Bereichen Klein- und Mittelbetriebe nur unterstützen und forcieren, wenn
es eben auch eine starke Industrie gibt, die die Zulieferung, das Service et
cetera braucht. Viele Dinge werden heutzutage auch ausgelagert. Also da gibt es
Interdependenzen, und auf das muss Europa, glaube ich, stärker reagieren.
Ich hoffe, dass mit diesem Investitionsprogramm entsprechende
Schwerpunktsetzungen stattfinden.
Wir haben in Europa ein, wie ich meine, sehr
positives Beispiel, das uns eigentlich Motivation genug sein sollte,
Ähnliches zu probieren, und das ist der europäische Flugzeugcluster
Airbus. Das war seinerzeit eine Initiative zwischen Deutschland und Frankreich,
heute ist auch UK mit eingeschlossen, aber wenn Sie sich die Zuliefer­betriebe
anschauen, dann reicht das weit über diese drei Länder hinaus. Es ist
das wahrscheinlich das beste Beispiel für eine gelungene industrielle
Kooperation in Europa über die Grenzen der einzelnen Mitgliedstaaten
hinaus. Und ehrlich gesagt, würde es Airbus heute nicht geben, würde
Boeing den Markt völlig monopolisieren, auf Kosten wahrscheinlich auch der
Anschaffung von Fluggeräten und damit eben auch der Flugtarife und so
weiter. Das hat ja alles sehr umfangreiche Auswirkungen. Damit ist jetzt
sichergestellt, dass es global zwei Player gibt, und das kann und sollte uns
eigentlich Ansporn sein, Ähnliches in anderen Bereichen zu entwickeln.
Die europäische Wirtschaft, Industrie und
Forschung stehen viel besser da, als wir uns das eigentlich immer selbst vor
Augen halten.
Mein Plädoyer heute auch an Sie ist: Wir
Europäer müssen und können viel selbst­bewusster sein
angesichts dessen, was wir geleistet haben, auch in der Geschichte. Wir stellen
als Europäische Union 7 Prozent der Weltbevölkerung, wir sind
zusammen­gerechnet mit 22, 23 Prozent der gesamten Wirtschaftsleistung
der mit Abstand globalste Player, die USA bringen es auf 12 Prozent,
und – ich sage das schon mit einem Stolz als
Europäer – wir finanzieren 50 Prozent der globalen
Sozialleistungen. Da könnten manche sagen: Das ist zu viel. Ich sage:
Weltweit schauen alle auf das Modell Europa.
Schauen Sie sich an, wer aller Mitglied der
Europäischen Union werden will! Weil eben hier so ein hoher Lebensstandard
gegeben ist, weil es hier so eine hohe Lebens­qualität gibt, weil es
hier Absicherungen im Krankheitsfall, im Falle von Arbeitslosigkeit gibt. Wir
haben hier ein Niveau erreicht, um das uns praktisch die ganze Welt beneidet,
aber wir müssen uns auch täglich engagieren, um dieses Niveau zu
halten, und auch die Fähigkeit haben, Dinge, sogenannte wohlerworbene
Rechte, wie ich meine, auf den Prüfstand zu stellen, ob sie noch
adäquat sind, ob wir sie uns noch leisten können, ob wir sie
modifizieren müssen. Wir brauchen jedenfalls die Fähigkeit, uns immer
wieder selbst zu erneuern, damit wir nicht von anderen überholt werden und
im globalen Wettbewerb unter die Räder kommen.
Stichwort
globaler Wettbewerb.
Ich werde mich jetzt nicht über TTIP und so weiter auslassen, ich sage
Ihnen nur: Europa ist der mit Abstand internationalste Kontinent der Welt. Es
gibt keinen Kontinent, der dermaßen viele externe Investoren anlockt, und
Europa ist auch jener Kontinent, der am meisten außerhalb investiert hat.
Also es gibt
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
835. Sitzung / Seite 6
keine Region weltweit, die dermaßen von internationalen
Waren- und Finanzströmen abhängig ist wie die Europäische Union.
Dessen muss man sich bewusst sein, das müssen wir in Rechnung stellen.
Jeder fünfte Arbeitsplatz in der
Europäischen Union – und in Österreich ist es jeder vierte
Arbeitsplatz – ist mehr oder weniger vom jeweiligen Export
abhängig. Damit schaffen wir eine Internationalisierung, die ihresgleichen
sucht. In dieser Hinsicht, glaube ich, sollen wir Europäerinnen und
Europäer unser Licht nicht unter den Scheffel stellen und können,
müssen und sollen international, wie ich meine, viel selbst­bewuss­ter
auftreten.
Gestatten Sie mir einige Worte zu meiner
eigentlichen Aufgabenstellung als Nach­barschaftskommissar und als
Kommissar für Erweiterungsverhandlungen. Es hat bei unseren Freunden
insbesondere am Balkan, am West-Balkan, etwas Irritation gegeben, als der
damals neu gewählte Präsident Juncker gesagt hat oder
angekündigt hat, es wird in seiner Amtszeit keine Erweiterung geben. Da
sind einige nervös gewor­den.
All jene, die sich mit der Materie intensiv
beschäftigen, wissen, dass es, wie es so schön heißt, aus
technischen Gründen praktisch nicht möglich ist, dass es in den
nächsten Jahren eine Erweiterung gibt. Wenn Sie sich nur in Erinnerung
rufen: Die Verhandlungen mit Kroatien haben acht Jahre gedauert. Und wir haben
aktuell drei Verhandlungen: Die Türkei ist ein Sonderfall, aber mit Serbien
und Montenegro haben wir die Verhandlungen eigentlich erst gestartet, und nach
allen zur Verfügung stehen­den Informationen ist es nach menschlichem
Ermessen unwahrscheinlich, dass es hier zu einem Beitritt kommen kann. Was aber
nicht heißt – und das zu betonen ist mir ganz
wichtig –, dass wir diese Verhandlungen nicht ganz intensiv
führen, denn ich sage auch ganz offen, aus meiner Warte ist das Jahr 1989
noch nicht vollendet.
1989 war die
große positive Zäsur in Europa mit dem Fall des Eisernen Vorhanges,
und die Vollendung dieses Annus mirabilis 1989 steht noch an, nämlich
dann, wenn es uns gelungen sein wird, dass alle in Europa existierenden Staaten
auch Mitglieder der Europäischen Union sein werden. Das ist noch ein
Prozess, der viele Jahre dauern wird, aber ich glaube, als politisches Ziel,
als Vision ist er berechtigt.
Das führt mich
gleich zu einem wesentlichen Punkt: Aus meiner Warte und in meinem Herangehen
in dieser Frage der Erweiterungsverhandlungen steht für mich der Pro­zess
im Vordergrund und weniger die Verhandlungen, was die Übernahme des
Rechtsbestandes anbelangt. Das ist Teil des Prozesses. Aber wenn wir uns etwa
auf dem Balkan ganz intensiv mit der Frage beschäftigen müssen, wie
man der Korruption Herr werden kann, die dort in einem Umfang anzutreffen ist,
der weit über Ausmaße hinausgeht, mit denen wir letztlich auch in
Österreich und in anderen Mitgliedstaaten konfrontiert sind, dann ist das
nicht etwas, was man einfach mit einem Gesetz besei­tigen kann, sondern
dann geht es darum, dass diese gesetzlichen Bestim­mungen, wie es so
schön heißt, auch implementiert werden.
Da muss
Nachhaltigkeit bewiesen werden, dass die Korruption weniger geworden
ist – und in einer idealen Welt nicht mehr existiert, aber deutlich
geringer muss sie werden. Die Unabhängigkeit der Gerichte muss
dokumentiert – nicht per Gesetz nur fest­geschrieben –
werden. Die entsprechenden rechtsstaatlichen Bestimmungen sind nicht nur
geduldig auf dem Papier zu ertragen, sondern müssen auch gelebt werden.
Die sukzessive Übereinstimmung der Außen- und Sicherheitspolitik
eines Landes mit den außen- und sicherheitspolitischen Überlegungen
und schlussendlich Beschlüssen der Europäischen Union muss
hergestellt werden, w
enn Sie sich etwa, aktuellerweise, die Situation in
Serbien vor Augen halten.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
835. Sitzung / Seite 7
Es ist hier daher vielmehr angebracht, von einem Prozess zu
sprechen als von Ver­handlungen. Und dazu gehört auch, dass wir die
Wirtschaft dieser Regionen pushen und stimulieren müssen, denn europaweit,
unter unseren Mitgliedsländern, bei unseren Bürgerinnen und
Bürgern sehen wir ganz eindeutig, dass es eine Erweiterungsmüdig­keit
gibt. Wenn wir heute abstimmen würden, dann gäbe es, glaube ich, kein
Mitglieds­land, wo es eine Mehrheit für die Erweiterung gäbe,
auch weil wahrscheinlich bei unseren Bürgerinnen und Bürgern der
Eindruck vorherrscht, jedes neue Mitglied ist eine finanzielle Belastung.
Daher müssen wir, um unsere Bürgerinnen und
Bürger an Bord zu holen – denn Sie müssen ja einen
allfälligen neuen Beitritt dann auch hier ratifizieren, und das kann man
nur, wenn man sich eben auch der Mehrheit der Bevölkerung, der
Wählerinnen und Wähler sicher sein kann –, die
Voraussetzung schaffen, dass eben ein neues Mitglied nicht als Last, sondern
als eine zusätzliche Verstärkung der europäischen Familie
verstanden wird. Und das funktioniert nur dann, wenn wir die Wirtschaft
entsprechend pushen, wenn wir hier dafür Sorge tragen, dass sich das
Wohlstandsniveau in diesen Ländern verbessert, dass wir imstande sind, den
Brain Drain in eine Brain Circulation umzuwandeln, sodass die Menschen dort
eine Perspektive haben und nicht gezwun­gen sind, zu
emigrieren – auch innerhalb Europas.
Lettland, Litauen haben seit dem Beitritt vor zehn Jahren
10 Prozent ihrer Bevölkerung verloren – und Sie
können davon ausgehen, nicht die schlechtesten. Jene, die gut ausgebildet,
jung, mobil, dynamisch sind, etwas weiterbringen wollen, die sind in andere
Länder Europas gegangen, primär in den Westen, weil sie dort
Perspektiven vorfinden. Unser Ziel muss es sein, diesen Immigrationsdruck
herauszunehmen und sicherzustellen, dass wir in ganz Europa entsprechende
Perspektiven und Möglich­keiten für die Menschen haben.
Abschließend kann ich nur sagen: Jedes künftige
Mitgliedsland, jedes Land, das Mitglied werden will, bestimmt die Geschwindigkeit
seiner Annäherung an Europa, an die Europäische Union selbst. Das
Land legt selbst fest, wie schnell ein allfälliger Prozess vonstattengeht.
Das führt mich in die Nachbarschaft. Der
Kommissionspräsident hat mich ja beauftragt, innerhalb des ersten Jahres
eine Überarbeitung der Europäischen Nachbarschafts­politik
vorzunehmen. Die Europäische Nachbarschaftspolitik umfasst
16 Länder. Aus einem Ring von Freunden ist, um ein Lied von Johnny
Cash zu zitieren, ein „Ring of Fire“ geworden, denn unsere
Nachbarländer gehen von Weißrussland bis Marokko, und dazwischen
liegen die Ukraine, Moldawien, Georgien, Armenien, Aserbaidschan, Syrien,
Libanon, Israel, Ägypten, Palästina, Lybien, Tunesien, Algerien. Also
es wird mir nicht fad in meiner Arbeit.
Ich komme gerade aus der Ukraine, ich fahre diese Woche noch
gemeinsam mit der Hohen Beauftragten nach Sarajevo und bin Anfang der Woche in
der Türkei und dann auch in Marokko. In Marokko zum Beispiel deshalb, um
klarzustellen, dass die südliche Nachbarschaftspolitik genauso wichtig ist
wie die östliche. Wir haben momentan in der europäischen Dimension
und Diskussion eine Wahrnehmung, dass wir nur auf den Osten hin konzentriert
sind. Natürlich, dort sind die momentan zentralsten und für uns
Europäer relevantesten Konflikte, insbesondere mit der Krim und mit der
Ostukraine und mit dem Verhalten Russlands und der Frage, wie wir wieder eine
Möglichkeit finden, nicht nur die Sanktionen aufzuheben, sondern zu einem
friedlichen Miteinander zu kommen.
Denn das ist die Politik der Europäischen Union: Wir
sind nicht nur ein Friedensprojekt, wir agieren auch friedlich. Wir haben keine
imperialistischen, expansionistischen Ten­denzen. Was wir wollen, sind
Frieden und Wohlstand für unsere Bürgerinnen und
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
835. Sitzung / Seite 8
Bürger und auch
für unsere Nachbarn, denn wenn es unseren Nachbarn gut geht, geht es uns
auch gut, und das ist das, was uns auch in der Nachbarschaftspolitik leitet.
Wir werden daher die Nachbarschaftspolitik so
gestalten, dass wir uns zunächst die Frage stellen: Was sind die
europäischen Interessen? – ich habe sie im Wesentlichen schon
skizziert –, und dann müssen wir für jedes Land eine Art,
einen Modus Vivendi der Zusammenarbeit identifizieren. Es gibt manche, die
à la longue Mitglied der Euro­päischen Union werden wollen,
manche, die eine ausbalancierte Relation zwischen uns und ihren östlichen
Nachbarn suchen, und manche, die eben, um den ehemaligen polnischen
Außenminister Sikorski zu zitieren, „Nachbarn Europas“ sind
und die immer Nachbarn bleiben werden – das sind eben die im
Süden. Und hier gilt es, für jeden Bereich eine individuelle,
maßgeschneiderte Lösung zu finden.
Ich möchte jetzt nicht die einzelnen
Länder durchgehen. Wenn sich in der Diskussion da und dort ein Schwerpunkt
ergibt, dann bin ich gerne bereit, zu dem einen oder anderen Land noch etwas
Zusätzliches zu sagen.
Ich möchte einfach damit schließen,
mich nochmals bei Ihnen zu bedanken für Ihr Interesse, für Ihr
Engagement. Das ist nicht selbstverständlich. Europa ist noch nicht
überall angekommen, Europa kann aber nur funktionieren, wenn sich alle
Europäerin­nen und Europäer auch so fühlen und entsprechend
agieren. Ich kann nur sagen, es gibt zugegebenermaßen wenige, die so wie
ich in allen Winkeln Europas herum­gekommen sind – diese Gnade hat
ja nicht jeder –, und der Befund, den ich geben kann, ist: Eines
unserer Hauptprobleme ist, dass wir uns gegenseitig zu wenig kennen. Und weil
wir uns gegenseitig zu wenig kennen, unterliegen wir auch immer wieder
Fehleinschätzungen.
Daher freue ich mich über jede
Initiative, die dazu beiträgt, diesem Mangel abzuhelfen und uns
gegenseitig besser zu verstehen. Ich weiß nicht, ob das jetzt etwas zu
expo­niert ist, was ich sage, aber es würde mich freuen, wenn sich zum
Beispiel einmal der österreichische Bundesrat auf eine kollektive
Dienstreise nach Brüssel oder Straßburg begeben würde, um die
Einrichtungen vor Ort zu besichtigen. Herzlich willkommen! – Vielen
Dank.
(Beifall bei ÖVP, SPÖ und Grünen.)
12.32
Präsidentin
Ana Blatnik
:
Ich danke dem Herrn
EU-Kommissar für seine Ausführun­gen.
Wir gehen in die Debatte ein.
Zu Wort gemeldet hat sich Herr Bundesrat Kneifel. Ich
erteile es ihm.
12.32
.38
Bundesrat
Gottfried Kneifel
(ÖVP, Oberösterreich)
: Sehr geehrte Frau Präsidentin! Herr
Kommissar! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen im Bundesrat! Sie sind
heute alle, auch die Damen und Herren an den Bildschirmen, Zeugen einer
Premiere, eines besonderen Anlasses: Ein neu gewählter – oder:
wieder gewählter und mit neuen Auf­gaben betrauter –
Kommissar präsentiert sich auf unsere Einladung in der Länder­kammer.
Ich freue mich, dass diese Initiative gelungen ist. Ich freue mich auch, dass
prominente Zuhörerinnen und Zuhörer heute anwesend sind. Ich
begrüße ganz besonders Herrn Professor Herbert Schambeck, der sich
immer wieder bemüht hat, in seinen politischen und wissenschaftlichen
Arbeiten die Rolle des Bundesrates in der europäischen Dimension zu
beleuchten. – Herzlich willkommen, Herr Professor Schambeck!
(Beifall bei ÖVP, SPÖ und Grünen.)
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich bin sehr dankbar,
dass Kommissar Hahn nicht nur institutionelle, sondern auch aktuelle Aspekte
angeschnitten hat. – Übrigens, zur Einladung darf ich sagen,
wir nehmen das gerne an. Wir werden schauen, wie sich
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
835. Sitzung / Seite 9
das terminlich
vereinbaren lässt. Wir werden gerne gemeinsam mit dem EU-Aus­schuss­vorsitzenden
Edgar Mayer
eine derartige Reise planen und uns an Ort und Stelle noch mehr in
die europäische Materie vertiefen.
Fünf Jahre Lissabon-Vertrag, meine sehr geehrten Damen
und Herren – die damit zusammenhängenden Kompetenzen sind in
den Staatsbürgerkunde-Lehrbüchern noch nicht untergebracht. Das
weiß niemand. Niemand kennt die Kompetenzen des Bun­desrates im
Mitgestaltungsprozess der europäischen Gesetzgebung, und wir haben hier
auch einiges vorzuweisen. Ich danke allen, die da mitgewirkt haben.
Wir stehen in einer Phase des Umbruchs in
Europa – Kommissar Hahn hat darauf hin­ge­wiesen. 1989 war
der unblutige Umbruch, eine Spezialität in der europäischen
Gesamtgeschichte. Herr Kommissar, Sie haben darauf hingewiesen, dass das noch
nicht abgeschlossen ist. Wir sind immer noch in diesem Prozess, und wir werden
unseren Beitrag dazu leisten, dass dieser auch in Zukunft gelingt.
Arbeit und Beschäftigung ist das Hauptthema, das uns
derzeit berührt. Danke für den Hinweis auf das
315-Milliarden-€-Investitionsprogramm. Es wird an uns liegen, aus dieser
Ankündigung, aus der Bereitstellung dieser Mittel Arbeit und
Beschäftigung zu machen, auch mit Forschung und Entwicklung. Arbeit, meine
sehr geehrten Damen und Herren, ist mehr als nur Beschäftigung. Arbeit ist
Sinn, Arbeit ist Lebenssinn, ist Aufgabe. Das brauchen unsere Menschen und
unsere Bürgerinnen und Bürger in Europa. Ich glaube, das ist ein
wesentlicher Sinn des Mehrwerts, den wir mit Europa unseren Bürgern
vermitteln können, wenn wir entsprechende Antworten geben können in
diesem Bereich, wenn es um Arbeit und Beschäftigung geht.
Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Unsere Bürgerinnen und Bürger haben auch wesentliches
Interesse an einer Identität – Identität der Regionen als
Antwort auf die globale Bewegung und auch die globalen Tendenzen. Wir merken
das an födera­listischen Initiativen – Stichwort
Katalonien, Stichwort Nordengland
(Ruf: Schottland!),
wo die letzten
Abstimmungen ja in eine entsprechende Richtung gegan­gen sind.
Ich glaube, wir sollten diese
Tendenzen ernst nehmen. Und wenn es uns als Bundes­räten und
Bundesrätinnen gelingt, die europäischen Aspekte den Bürgerinnen
und Bürgern entsprechend zu vermitteln, dann ist mir um den Mehrwert, den
wir den Bürgerinnen und Bürgern überbringen, nicht bange. Ich
glaube, es geht auch um mehr Vertrauen in die Politik, insbesondere um mehr
Vertrauen in die europäische Politik. Ich glaube, wir stellen uns dieser
Aufgabe, und diese heutige Sondersitzung mit der Begegnung mit Kommissar Gio
Hahn ist ein wesentlicher, konkreter Beitrag dazu.
(Beifall
bei ÖVP, SPÖ und Grünen.)
12.37
Präsidentin
Ana Blatnik
:
Als Nächste zu Wort
gemeldet ist Frau Bundesrätin Mag. Gruber-Pruner. Ich erteile es ihr.
12.37
.47
Bundesrätin
Mag. Daniela Gruber-Pruner
(SPÖ, Wien)
: Sehr geehrte Frau Präsi­dentin! Sehr
geehrter Herr Kommissar Hahn! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Zuerst
möchte ich mich bei Ihnen, Herr Kommissar, herzlich bedanken, dass Sie
heute bei uns im Bundesrat sind. Ich verstehe Ihre Aufgabe auch als Wahr­nehmung
einer Vermittlerrolle zwischen der EU und ihren Nachbarländern. Diese Vermittlerrolle
hat
Österreich
in den letzten Jahrzehnten sehr gut zu
Gesicht gestan­den. Hier besteht aus meiner Sicht großes Potenzial
für neue Vernetzungen und Koope­rationen hinsichtlich gemeinsamer
Weiterentwicklung, aber auch der Bearbei­tung gemeinsamer Problem­felder.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
835. Sitzung / Seite 10
Ich möchte den Fokus meines Beitrages heute auf ein
solches Problemfeld lenken, das meiner Interpretation nach mit einem Ihrer
Schwerpunkte, nämlich der Stärkung der Demokratie und der
Förderung der Zivilgesellschaft, zu tun hat, möchte meinen Fokus auf
ein Thema richten, das für Europa und seine Nachbarländer aktuell
eine enorme Herausforderung darstellt und zu dem es, soweit ich informiert bin,
auf EU-Ebene dieser Tage etwas Bewegung gibt, nämlich das Thema Gewalt,
und im Speziellen Gewalt an Kindern.
Österreich
hat die Gewalt an
Kindern vor 25 Jahren gesetzlich verboten und war damals unter den
Vorreitern weltweit. Angesichts dessen, dass dieses Verbot von Gewalt an
Kindern im selben Jahr, nämlich 1989, auch in Form der UN-Kinder­rechts­konvention
beschlossen wurde, würde man meinen, dass inzwischen alle Länder in
dieser Frage nachgezogen haben. Das ist allerdings ein trauriger Irrglaube.
Allein innerhalb der Europäischen Union gibt es nach
wie vor zehn Länder, in denen Gewalt als legitimes Erziehungsmittel
anerkannt ist, darunter Länder wie England, Belgien, Italien, Frankreich.
Nur 40 Länder weltweit haben Gewalt als legitimes Erzie­hungs­mittel
bisher verboten.
Das bedeutet laut UNICEF, dass weltweit nur
5 Prozent aller Kinder in Ländern leben, in denen Gewalt an
Minderjährigen verboten ist.
Gewalt kennt bekannterweise verschiedene
Formen. Neben der physischen und psychischen Gewalt an jungen Menschen gibt es
auch in Europa beispielsweise den Bereich des Kinderhandels und seiner grauenhaften
Formen: die Kinderpornographie und die Kinderprostitution.
Laut neuestem UNO-Bericht zum Menschenhandel
wächst dieses Problem derzeit sogar an. In den Jahren 2010 bis 2012
waren ein Drittel der Opfer von Menschen­handel Kinder. Das ist ein Anstieg
von 5 Prozent zum vorherigen Vergleichszeitraum.
Zurück zu Österreich: Die
gesetzliche Lage in Österreich ist, wie schon berichtet, vorbildlich.
Dennoch klaffen die Realität für Kinder in Österreich und die
theoretische Gesetzeslage weit auseinander. Im Jahr 2011 gab
es – wieder laut UNICEF Öster­reich – über
10 000 Anzeigen von Gewalt an Kindern und Jugendlichen. Die genaue
Dunkelziffer kennt man nicht.
Eine kürzlich vom Familien- und
Jugendministerium veröffentlichte Umfrage zeigt, dass zwei Drittel der Österreicher
und Österreicherinnen einen leichten Klaps als Erzie­hungsmaßnahme
für zulässig halten. Auch das Schlagen mit der Hand –
sagen 20 Pro­zent – und heftige Ohrfeigen –
5 Prozent – sind legitim, trotz 25-jährigen Ver­botes.
Am Beispiel Schweden könnten wir lernen,
dass es einer Reihe bewusstseinsbildender Maßnahmen bedarf, um die
Gewaltrate tatsächlich zu senken. Hier müssen Österreich und
viele andere europäische Länder aktiver werden. Als Pädagogin
und Politikerin muss ich darauf hinweisen, dass Gewalt immer auch neue Gewalt
auslöst. Gene­rationen, die unter Gewalterfahrung heranwachsen, werden
selbst auch gewaltbereit sein – und das nicht nur in den eigenen
vier Wänden. Sie lernen, dass Gewalt ein adäquates Mittel zur
Lösung von Konflikten darstellt – für welche Konflikte
auch immer –, aber wir wünschen uns doch alle ein Europa des
Friedens in jeder Hinsicht.
Das Friedensprojekt Europa ist die Kernidee
der EU. Daher ist es aus meiner Sicht unumgänglich, dass sich Europa, die
EU und wir dieses Themas „Gewalt an jungen Menschen“ annehmen. Österreich
kann da, was die gesetzliche Lage betrifft, mit gutem Beispiel vorangehen. Es
gibt europaweit in der Zivilgesellschaft unzählige ExpertInnen und
Einrichtungen, die sich diesem Thema verschrieben haben. Diese gilt es zu
stärken und zu unterstützen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
835. Sitzung / Seite 11
Herr Kommissar Hahn, Ausbau und Stärkung
der demokratischen Strukturen gehören auch zu Ihrem Ressort. Ich bin
überzeugt davon, Demokratie funktioniert nur ohne Gewalt. Junge Menschen
müssen lernen und erleben, dass demokratische Prozesse nicht durch
Anwendung von Gewalt funktionieren, sondern durch Verhandeln, Zuhören,
Argumentieren, Kompromisse finden – durch Wertschätzung.
Wer das nie erleben und erfahren durfte, wird
schwer eine demokratische Grund­gesinnung entwickeln können. Ich
würde mich daher besonders freuen, wenn Sie dieses Thema in Ihren
Wirkungsbereich mitnehmen könnten, Initiativen auf euro­pä­ischer
Ebene unterstützen, aber auch alle Mitgliedsländer und
Anwärterländer der EU nach Ihren Möglichkeiten dazu
anstoßen würden, bei der Lösung des Problems „Gewalt an
Kindern“ eine aktive Rolle zu spielen. – Herzlichen Dank.
(Beifall
bei SPÖ, ÖVP und Grünen sowie des Bundesrates
Zelina.
)
12.43
Präsidentin
Ana Blatnik
:
Als Nächste zu Wort
gemeldet ist Frau Bundesrätin Mühlwerth. Ich erteile es ihr.
12.44
.06
Bundesrätin
Monika Mühlwerth
(FPÖ, Wien)
: Sehr geehrter Herr Kommissar!
Sehr
geehrte Frau Präsidentin!
Sehr
geehrte Damen und Herren!
Sehr geehrter Herr Professor Schambeck! Der
EU-
Ausschuss
des Bundesrates – auch als
europakritische Partei kann man dem Bundesratsausschuss in EU-Angelegenheiten
sehr viel abge­winnen; auch wenn wir unterschiedliche Zugänge haben,
wie wir heute bei der Pressekonferenz schon festgestellt haben. Die
Regierungsparteien sehen nämlich alles, was aus der
Europäischen
Union kommt,
sehr positiv
und sagen, dass man ein
Schreiben nach Brüssel schicken muss, falls ein Teil nicht gut ist. Wir
sehen es von Haus aus kritisch und sagen, dass wir da den Beweis, das immer
schon gewusst und quasi einen Punkt mehr auf unserer Stricherlliste haben. Das
hindert uns aber nicht daran, uns dort konstruktiv einzubringen und den EU-Ausschuss
als ein wichtiges Instrument für die Vertretung der Länder zu
betrachten. Als Länderkammer sind wir nun einmal für die Vertretung
der Länder zuständig.
Was uns nicht so
erfreut oder weshalb wir heute nicht diese Glückmomente, wie manch andere,
erleben, ist, dass dieser Tage fünf Jahre Lissabon-Vertrag gefeiert wird.
Wir sind dem bei dessen Einführung schon kritisch gegenübergestanden
und haben ihn abgelehnt – wie wir meinen, zu Recht –, und
fünf Jahre danach sehen wir uns in diesem „zu Recht“ auch noch
bestätigt.
Der
Lissabon-Vertrag, der zum Beispiel in seinem Vertragswerk festgelegt hat, dass
man die Schulden anderer Länder nicht übernimmt, hat dazu
geführt, dass wir Ret­tungs­schirme und Haftungsschirme
übernommen haben. Wir haben Milliarden einge­zahlt und haften für
andere Milliarden, ohne dass die Bevölkerung der betroffenen Länder
und schon gar nicht die eigene Bevölkerung, die Lohn- und
Vermögensverluste in Kauf nehmen musste, irgendetwas davon gehabt
hätte. Das sind reine Bankenret­tungsaktionen.
(Beifall bei der
FPÖ.)
Das ist für uns also kein Grund zur Freude.
Wenn Sie, Herr
Kommissar Hahn, sagen, die Welt schaut nach Europa – bis jetzt haben
wir immer gehört, ganz Europa schaut nach Österreich, und jetzt
schaut die ganze Welt nach Europa –, dann stellt sich für mich
und übrigens auch für meinen Kollegen Jenewein automatisch die Frage,
wo die jetzt genau hinschauen: in den Norden oder eher in den
Süden? – In Europa ist nicht alles so „Happy Pepi“,
dass man sagen kann, die ganze Welt schaut sich da etwas Positives ab. Man
sollte das viel­leicht einmal konkretisieren.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
835. Sitzung / Seite 12
Die Internationalisierung, auf die wir so
stolz sind, ist aber auch eine Globalisierung, die nun wirklich nicht zum Wohle
aller stattgefunden hat. Sie haben es ja richtig angesprochen. Würden wir
uns heute anschauen, wie viele Arbeitslose es insgesamt in Europa und wie viele
Arbeitslose es mittlerweile im eigenen Land gibt und wie der Wirtschaftsmotor Europas
stottert und vom Stillstand bedroht ist, dann würden wir uns
wahrscheinlich fragen, ob die Internationalisierung – ist gleich
Globalisierung – wirklich das ist, worüber wir uns
uneingeschränkt freuen können. Ein Großteil der
Bevölkerung Europas kann sich darüber nämlich leider
nicht
freuen.
(Beifall bei der FPÖ.)
Das bringt mich zu dem, wofür Sie
eigentlich zuständig sind: Nachbarschaftspolitik und künftige
EU-Erweiterungen. Ich kann nur hoffen, dass man bei künftigen EU-Erweite­rungen
wirklich sehr auf der Bremse steht, weil – wir haben es ja
gesehen – trotz schneller Südosteuropaerweiterung diese Region
immer noch Standards vermis­sen lässt, die für uns heute in
Mittel- und Westeuropa selbstverständlich sind.
Es gibt in Rumänien immer noch
Korruption, Kriminalität und organisierte Kriminalität. Das gilt auch
für andere EU-Länder. Für Bulgarien gilt das Gleiche. Man kann
nicht sagen, dass man sich da dem westlichen Standard wirklich schon sehr
angenähert hat.
Was den Beitritt der Türkei betrifft,
lese ich jetzt in den Medien, dass zwei neue Verhandlungskapitel aufgeschlagen
werden. Wir bleiben bei unserem Standpunkt, dass die Türkei
kein – oder nur zu einem ganz kleinen Teil – Teil Europas
ist. Die Politik Erdo
ğ
ans
lässt auch nicht vermuten, dass die Türkei versucht, sich euro­päischen
Werten anzunähern, sondern ganz im Gegenteil. Daher sind und bleiben wir
dabei: kein Beitritt der Türkei zur Europäischen Union!
(Beifall
bei der FPÖ.)
12.48
Präsidentin
Ana Blatnik
:
Als Nächster
zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Schreuder. Ich erteile es ihm.
12.48
.54
Bundesrat
Marco Schreuder
(Grüne, Wien)
:
Frau Präsidentin! Herr
Kommissar! Herzlich willkommen im Bundesrat! Es freut mich wirklich sehr, dass
wir hier in dieser mittlerweile doch nicht nur Länderkammer, sondern auch Europakammer,
europäische Politik machen können. Ich halte das für enorm
wichtig, weil Europapolitik – das ist auch in der Medienlandschaft
noch nicht ganz angekommen – einfach g’standene Innenpolitik und
keine Außenpolitik ist. Ihr Ressort ist natürlich sehr wohl
außen­politisch, aber EU-Politik ist in erheblichem Maße
Innenpolitik. Das darf man nie ver­gessen.
Ich freue mich natürlich auch sehr, dass
Sie die Digitale Agenda angesprochen haben. Das ist auch eines meiner
wichtigsten Themen – das ich auch betreue –, weil uns aus
meiner Sicht der digitale Wandel der Gesellschaft – was er global
bedeutet, welcher aber nur europäisch beantwortet werden kann –
alle in einer ganz enormen Weise betrifft.
Die Europäische Union kann, was die
Netzneutralität betrifft, sehr beispielhaft voran­gehen. Ich hoffe
schon, dass Sie eine Stimme für die tatsächliche Netzneutralität
innerhalb der Kommission sein werden. Das, was man von Kommissar Oettinger
gehört hat, war ja nicht unbedingt das – wie soll ich
sagen? –, was man Netzneutralität nennen könnte; sagen wir
es einmal so.
Aber kommen wir zu dem, wofür Sie, Herr
Kommissar Hahn, zuständig sind, nämlich zur Nachbarschaftspolitik der
Europäischen Union. Ich war noch im Wiener Gemein­derat –
das war damals sogar zu der Zeit, als Sie, glaube ich, auch noch im Wiener
Gemeinderat als Stadtrat vertreten waren –, als ich einmal bei einer
Veranstaltung war, bei einem Round Table mit der Wiener Polizei, und es ging
dabei um die Frage, was
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
835. Sitzung / Seite 13
das Beste zum Schutz einer Wohnung wäre. Ist es
die Alarmanlage? Ist es ein bes­seres Schloss? Ist es die Tür? Sind es
andere Fenster? – Die Antwort des Kriminal­beamten der Wiener
Polizei war: Das Sicherste für die eigene Wohnung ist, wenn man Nachbarn
hat, mit denen man sich verständigt, wenn man aufeinander aufpasst!
Wenn man das, was für die eigene Wohnung
gilt, nämlich dass die Nachbarn aufeinan­der aufpassen, sozusagen im
Großen sieht, was das für Europa und die Nachbarn rund um Europa
herum bedeutet, dann, finde ich, ist dieses Bild ein sehr gutes Bild, zumal wir
ja sehen, was derzeit rund um Europa, aber leider auch teilweise innerhalb der
Europäischen Union passiert. Innerhalb der Europäischen
Union – und das möchte ich schon ganz kurz ansprechen, wenn wir
auch nur 5 Minuten Redezeit haben – ist das Mitgliedsland
Ungarn schon auch ein Land, das in den Grundrechten, im Medien­recht, in
Pressefragen, in Menschenrechtsfragen derzeit einen Weg betritt, der uns mit
Sorge erfüllen muss, wenn sich Gedanken, dass der liberale, demokratische
Staat sozusagen ausgedient hätte, breit machen.
Aber reden wir darüber, was Sie
„Ring of Fire“ genannt haben. Ein Land wird dabei ja öfter
vergessen, auch wenn die Beitrittsverhandlungen derzeit auf Eis gelegt sind.
Ich beginne mit dem hohen Norden, und da ist Island als ein möglicher
europäischer Partner. Die dortige neue Regierung hat Anfang dieses Jahres
die Beitrittsverhand­lungen auf Eis gelegt. Obwohl das „Fire“
dort eher aus vulkanischer Asche besteht, ist das immer noch ein Thema für
die Europäische Union, denn wenn es dort eine Volksabstimmung geben
sollte, die, wie wir aus Umfragen wissen, durchaus knapp für den
EU-Beitritt ausgehen könnte, wenn man nicht genau weiß, wie das
enden würde, dann wäre natürlich eine Aussage wie: Wir machen
einen Erweiterungsstopp!, eine sehr unglückliche Aussage, wenn ich das
einmal so sagen darf.
Aber natürlich betreffen die Hauptfragen,
die wir zu behandeln haben, derzeit Ost­europa, allen voran die Ukraine,
verbunden und verknüpft mit Fragen wie: Wie gehen wir weiter mit Russland
um? Was bedeutet das auch für den direkten Nachbarstaat Moldawien? In der
Republik Moldau haben gerade Wahlen stattgefunden. Die proeuro­päischen
Kräfte konnten sich durchsetzen, aber das Land ist zutiefst gespalten,
auch ethnisch. Das und auch der Umstand, dass Russland zunehmend das
Völkerrecht – das muss man einfach so sagen – auch
innerhalb Europas missachtet, bedeuten große Herausforderungen.
Österreich wird nächstes Jahr
Gastgeber eines großen europäischen Events abseits von Politik und
Sport sein, nämlich des Song Contests. „Building Bridges“ wird
das Motto sein. – Gerade in diesem Sinne, glaube ich, kann
Österreich eine Rolle spielen, und auch wir hier im Bundesrat können
Brückenbauer dahin gehend sein, dass europäische Politik ganz stark
von den Bürgerinnen und Bürgern wahrgenommen werden kann, dass sie
wahrgenommen wird als innenpolitische Frage, als etwas, das die
Bürgerinnen und Bürger direkt angeht, das deren Leben direkt
beeinflusst.
Es ist nicht wurscht, wie die
Kommunikationsrichtlinie ausgeht. Es ist nicht egal, wie Netzneutralität
gestaltet wird. Es ist nicht egal, ob Gigaliner über die Straße
fahren können oder nicht. – Das alles sind ganz erhebliche
Fragen, die wir alle hier behandeln müssen.
Natürlich ist auch Nordafrika ein
wesentlicher Punkt. Natürlich stellt sich die große Frage, wie es in
Zukunft weitergeht, was zum Beispiel in Ägypten los ist.
(Bundesrat
Himmer:
Redezeit!)
Ich komme zum Schluss. Die Türkei ist
auch ein großes Thema, und darauf wird dann mein Kollege Efgani
Dönmez näher eingehen. – Danke schön.
(Beifall
bei den Grünen und bei Bundesräten der SPÖ.)
12.54
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
835. Sitzung / Seite 14
Präsidentin
Ana Blatnik
:
Als Nächster zu Wort
gemeldet hat sich Herr Bundesrat Mag. Zelina. Ich erteile es ihm.
12.54
.42
Bundesrat
Mag. Gerald Zelina
(STRONACH,
Niederösterreich)
: Frau
Präsidentin! Sehr geehrter Herr EU-Kommissar! Liebe Mitglieder des
Bundesrates! – Herr Dr. Hahn, in Ihrer Anwesenheit als für
Nachbarschaftspolitik zuständiger Kommissar müssen wir natürlich
die Nachbarländer und die Krise Ukraine/Russland ansprechen, und ich bitte
Sie, im Anschluss dazu Stellung zu nehmen.
Die Krise innerhalb der Ukraine hat sich zu
einer Krise zwischen den USA mit Anhängsel EU und Russland ausgeweitet.
Die EU hat keine klare einheitliche
Führung und verhält sich in diesem Konflikt teil­weise wie ein
unterwürfiger Kolonialstaat der USA. Hinter der EU geben die USA, die NATO
und die Hochfinanz den Ton an.
Die US-Regierung hat die EU mehr oder weniger
dazu gedrängt, bei den Wirtschafts­sanktionen gegen Russland
mitzumachen.
Die Sanktionen gegen Russland arten bereits in
einen Wirtschaftskrieg aus. Denken Sie an den Preisverfall des
Rubels – fast 40 Prozent minus –, der sämtliche
Import­ware, wie etwa Obst und Nahrungsmittel, verteuert und für das
russische Volk uner­schwinglich macht! Denken Sie auch an den
Ölpreisrückgang – seit Juni minus 37 Pro­zent –,
der die Staatseinnahmen von Russland drastisch verringert! Denken Sie an die
Herabstufung bei der Kreditwürdigkeit von Russland!
Die Wirtschaftssanktionen gegen Russland sind
für Europa und Österreich extrem kontraproduktiv. Die Sanktionen
gegen Russland schaden Österreich und kosten öster­reichi­sche
Arbeitsplätze. Die Rubelschwäche ist für die
österreichische Exportwirt­schaft katastrophal. Das Ausbleiben
zahlungskräftiger russischer Gäste wird unseren Wintertourismus
treffen. Unsere Obst- und Agrarexporte nach Russland sind bereits eingebrochen.
Die Raiffeisenbank International hat in
Russland ein gewaltiges Credit-Exposure. Wenn es zu Komplikationen bei der
Rückzahlung von gewährten Krediten innerhalb Russ­lands kommt,
waren das Desaster der Hypo und deren faule Kredite dagegen Peanuts.
Die EU-Politik soll die österreichische
Wirtschaft nicht in Geiselhaft nehmen. Österreich soll den positiven
wechselseitigen Wirtschaftsbeziehungen mit Russland hohe Priorität
einräumen.
Die Sicherheit der Energieversorgung durch
russische Gas- und Ölimporte darf nicht gefährdet werden. Die EU
bezieht ein Drittel ihres Bedarfs an Gas aus Russland, Österreich sogar
die Hälfte.
Russland ist der drittgrößte
Handelspartner der EU, und die EU ist der größte Handels­partner
Russlands. Die EU braucht Russland, und Russland braucht die EU. Russland ist
Teil von Europa, Russland ist unser europäischer Nachbar, und mit seinen
Nach­barn sollte man gut auskommen.
Jede mediale Darstellung von Russland als
Feind und alleinigen Aggressor ist sachlich nicht gerechtfertigt.
1990 wurde im Rahmen der Wiedervereinigung von
Deutschland vereinbart, dass die NATO nach dem Rückzug des Warschauer
Paktes militärisch nicht weiter nach Ost­europa in Richtung Russland
expandieren wird. – Passiert ist aber genau das Gegenteil! Die NATO
hat militärisch kräftig nach Osteuropa expandiert. Polen, Tschechien,
Ungarn, Slowakei, Slowenien, Bulgarien, Rumänien, Estland, Lettland,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
835. Sitzung / Seite 15
Litauen, Albanien, Kroatien: sie alle sind jetzt NATO-Mitgliedstaaten.
(Vizepräsident
Himmer
übernimmt den Vorsitz.)
Die USA und die EU haben mit voller Absicht
und in voller Kenntnis der Sicherheits­interessen Russlands die
Ostausdehnung der NATO in Verbindung mit der EU-Erweiterung vorangetrieben, um
letzten Endes auch die Ukraine für den Westen zu gewinnen.
Eine NATO-Ukraine-Erweiterung ist eine
völlig unnötige und für Europa gefährliche Provokation
Russlands. Die Ukraine ist als Puffer für Russlands
Sicherheitsbedürfnis unabdingbar. Die Ukraine
muss
neutral
bleiben.
Diplomatie und die ukrainische Neutralität
sind notwendig, um die Krise zu deeska­lieren und wieder Stabilität
herzustellen. Diplomatischer Dialog, Aufrechterhaltung der Kommunikation,
regelmäßige Abstimmungsgespräche und Respektierung der Sicher­heits­interessen
Russlands haben absolute Priorität. Russland auszugrenzen ist eine
völlig verfehlte Strategie. Die Wirtschaftssanktionen gegenüber
Russland gehören im Interesse aller Europäer zurückgenommen.
Die EU und Russland befinden sich in Europa in
einer Schicksalsgemeinschaft. Ein gemeinsames, vereintes, friedliches Europa
inklusive und nicht exklusive Russland muss unser aller Ziel sein.
Nur
die
Integration von Russland in Europa sichert dauerhaften Frieden!
Die Ukraine als Staat zu erhalten, sollte
Priorität haben, aber nicht um jeden Preis. – Danke schön.
(Beifall bei Bundesräten von ÖVP, SPÖ, FPÖ und
Grünen.)
13.00
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Als Nächster
ist Herr Bundesrat Mayer zu Wort gemeldet. – Bitte.
13.00
.36
Bundesrat
Edgar Mayer
(ÖVP, Vorarlberg)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter
Herr Kommissar! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Ich grüße auch
alle, die unsere Debatte via Fernsehschirm verfolgen! Und ganz besonders
herzlich möchte ich nochmals unseren Herrn Professor Herbert Schambeck
begrüßen! Ich möchte jetzt nicht auf die zelinaischen
Untergangsszenarien eingehen, wenn es sich auch anbieten würde, weil ja
doch der Erweiterungskommissar beziehungsweise der Kommissar für
Nachbarschaftspolitik hier ist, sondern es geht mir als Vorsitzender des
EU-Ausschus­ses – das wurde auch vom Kommissar
angesprochen – darum, zu sagen, dass der Bundesrat sehr viele
Stellungnahmen nach Brüssel übermittelt hat,
natürlich
auch
begründete Stellungnahmen, nicht nur
Mitteilungen.
Dabei sind wir in
guter Gesellschaft von anderen Staaten. Wir sind zum Beispiel im Jahr 2013
hinter Schweden an zweiter Stelle gelandet, und das spricht schon auch sehr
für diesen kleinen österreichischen Bundesrat, der aber in Europa und
auch bei COSAC und ähnlichen Institutionen hohes Ansehen genießt.
Also ...
(Beifall des Bundesrates
Pum.
)
– Ja, da
kann man auch applaudieren, selbstverständlich.
(Beifall bei ÖVP
und SPÖ.)
Ich möchte niemanden von seinen Emotionen
zurückhalten.
Es freut uns natürlich
sehr – das hat Kollege Kneifel schon angesprochen –, Herr
Kommissar, dass du ausgerechnet an deinem Geburtstag bei uns bist und dir somit
auch das größte Geburtstagsgeschenk bereitest, indem du mit dem
Bundesrat sozu­sagen in eine Diskussion eintrittst. Das ist ein besonderes
Präsent für uns, das wir natürlich gerne auch so entgegennehmen.
Dennoch möchte ich als Vorsitzender des EU-Ausschusses auch einige Themen
transportieren und natürlich dich ersuchen, das
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
835. Sitzung / Seite 16
auch in der Kommission
entsprechend zu unterstützen – deshalb auch ein paar Inhalte,
die aus der Praxis kommen.
Wir sind natürlich für die
Stärkung der Subsidiarität und der
Verhältnismäßigkeit – selbstverständlich stehen
wir dafür! –, und wir sind uns auch dessen bewusst, dass wir
sozusagen mit den Instrumenten, die es dafür gibt, relativ gut bedient
sind, obwohl sie natürlich europaweit besser genutzt werden können.
Das gilt insbesondere auch für die Folgenabschätzungen.
Im Zuge des Verhandlungsprozesses substanziell
geänderte Gesetzgebungsvor­schläge sollten von der
Europäischen Kommission neuerlich vorgelegt werden, um den nationalen
Parlamenten die Möglichkeiten der Subsidiaritätsprüfung des
voraussicht­lichen Letztstandes dieser Gesetzgebungsvorschläge zu
ermöglichen. Wir bekommen oft Materien in einem wirklich sehr, sehr
frühen Stadium, zu dem dann noch Rats­arbeits­gruppen ihre
Stellungnahmen und Mitteilungen abgeben. Das würde schluss­endlich
auch zu einer besseren Qualität dieser Gesetzesvorschläge
führen.
Auch die Antworten der Kommission und Stellungnahmen
an die nationalen Parla­mente sollten rascher übermittelt werden. Wir
warten oft drei bis manchmal sechs Monate auf derartige Stellungnahmen, wobei
Vizepräsident Šefcovic im Rahmen von COSAC versprochen hat,
dass sich das ändern sollte.
Andererseits ist die Frist von acht Wochen
für die Subsidiaritätsprüfungen oftmals wirklich kurz. Da sollte
es mehr Flexibilität geben, weil wir natürlich mit den Ländern
in einem sehr intensiven Kontakt stehen und diese Acht-Wochen-Frist oft
wirklich sehr, sehr kurz gegriffen ist. Diesbezüglich sind wir als österreichischer
Bundesrat schon auch auf einem sehr guten Weg, denn wir wurden vom AdR, was
Kontakte zu den Ländern, zu den Institutionen und auch zu den NGOs
anbelangt, als Best-Practice-Beispiel bezeichnet, und das hat natürlich in
Europa auch einen entsprechenden Stellenwert.
Zur Rolle der nationalen Parlamente: Ich
denke, die Zusammenarbeit sollte verbessert, intensiviert werden.
Diesbezüglich sind die Erwartungen an die Kommission – ich
bringe das auch von COSAC mit an den Vizepräsident Frans
Timmermans – groß.
Und weil ich erwähnt habe, dass
ich von der COSAC komme:
Ich denke, es gibt in der Kommission
auch eine große Aufbruchsstimmung. Frans Timmermans hat sich in seinen
Statements als glühender Europäer dargestellt, und das kommt natürlich
auch von
(in Richtung Kommissar Hahn)
dir immer wieder. Da hat man jetzt
das Gefühl, es gibt eine neue Stimmung, auch mit Jean-Claude Juncker. Ich
denke, da wird wirklich eine sehr gute, eine ausgezeichnete Arbeit, zusammen
auch mit den nationalen Parlamenten, stattfinden.
Ein letzter Punkt, den ich ansprechen
möchte – das wurde auch bei COSAC intensiv
kritisiert –, ist die Transparenz. Da gibt es offensichtlich nicht
nur Defizite bei den nationalen Parlamenten, auch die Bevölkerung
wünscht sich, mehr eingebunden und informiert zu werden. Ich möchte
hier nur in einem Nebensatz CETA und natürlich TTIP
erwähnen – die Diskussion ist bekannt.
Letzter Punkt: eine bessere
Rechtsetzung. – Die Folgenabschätzung und Evaluierung von
Gesetzgebungsakten sollte zur Vermeidung von Überregulierungsszenarien
intensiviert werden. Gefordert wird weiters eine bessere Abgrenzung von
delegierten Rechtsakten und Durchführungsrechtsakten, mehr Transparenz bei
ihrer Vorbereitung und eine bessere Rechenschaftspflicht der Europäischen
Kommission in Bezug auf delegierte Rechtsakte und Durchführungsrechtsakte.
Diesbezüglich gibt es aber offen­sichtlich von der Kommission jetzt
eine klare Aussage, dass man da mehr einbinden möchte, nationale Experten
mehr einbinden möchte bei der Ausarbeitung von dele­gierten
Rechtsakten. All das dürfen wir sehr begrüßen!
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
835. Sitzung / Seite 17
Es gibt viel zu tun, Herr Kommissar! Wir
freuen uns auf eine gute Zusammenarbeit. Wir wünschen alles Gute und viel
Erfolg!
(Beifall bei ÖVP, SPÖ und Grünen.)
13.06
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Als Nächste
gelangt Frau Präsidentin Blatnik zu Wort. – Bitte.
13.06
.35
Bundesrätin
Ana Blatnik
(SPÖ, Kärnten)
: Herr Präsident! Gospod president! Herr
EU-Kommissar! Gospod evropski komisar! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Drage
kolegice in kolegi! Als amtierende Präsidentin möchte ich mich noch
einmal bei
(in Richtung Kommissar Hahn)
Ihnen bedanken, dass Sie mit uns
über EU-Themen und vor allem auch über die Wichtigkeit
nachbarschaftlicher Beziehungen – sowohl regional, bilateral, als
auch auf der internationalen Ebene – diskutieren.
Und gerade diese Themen – das
gemeinsame Europa, gutnachbarschaftliche Bezie­hungen – waren
Schwerpunkte meiner Präsidentschaft. Ich hatte in Klagenfurt eine
große Konferenz – Balkan als Chance, Balkan kot mo
ž
nost –, bei der wir mit
Vertretern und Vertreterinnen aus Bosnien-Herzegowina, aus Kroatien, aus
Serbien, aus Slo­wenien und Kärnten über die gemeinsame
europäische Zukunft diskutiert haben – mit all den Problemen,
die noch vor uns liegen.
Wir haben gemeinsam mit den Bundesräten
aus Kärnten sowie
Reinhard Todt
Slowenien besucht und haben wirklich mit
der Politspitze diskutiert. Dabei konnten wir feststellen, dass zwischen
Kärnten und Slowenien die nachbarschaftlichen Beziehun­gen sehr gut
funktionieren. Und es hat mich sehr gefreut, dass es unsere Kärntner
Kollegen aus dem Bundesrat waren, die zusätzliche konkrete Projekte angesprochen
haben, die weiterentwickelt werden.
Slowenien und Kärnten haben gute
Beziehungen auf der politischen Ebene, auf der wirtschaftlichen Ebene, aber
auch auf der bilateralen Ebene. Lassen Sie mich nur ein paar Punkte
aufzählen, zum Beispiel den Geopark oder die tolle Zusammenarbeit auf der
kulturellen, auf der sportlichen Ebene, aber auch die Partnerschaftsgemeinden,
die zusammen eine tolle Arbeit machen und sehr viele Projekte gemeinsam
gestalten.
Diese Zusammenarbeit darf aber nicht in
Slowenien aufhören, sondern diese Zusam­menarbeit muss zwischen allen
europäischen Ländern stattfinden. Wir haben erkannt, dass sich unsere
Probleme, unsere Herausforderungen eigentlich sehr ähneln: Es geht um die
Wirtschaftsproblematik, es geht um die große Arbeitslosigkeit –
vor allem die Jugendarbeitslosigkeit –, es geht um den Klimawandel,
es geht um die Probleme Asyl, Migration, um nur einige Punkte zu nennen.
Ich glaube – nein, ich bin davon
überzeugt! –, dass wir diese Probleme nur gemeinsam in einem
gemeinsamen Europa lösen können. Ein einzelnes europäisches Land
wird das, glaube ich, nicht bewältigen können. Wir brauchen die Kraft
und die Anstrengung eines gemeinsamen Europas. Ja, wir brauchen
europäische Regeln, vielleicht auch weltweite Regeln, um diesen Herausforderungen
gerecht zu werden.
Liebe Kollegen und Kolleginnen! Das gemeinsame
Europa ist mit dem Friedens­nobelpreis ausgezeichnet worden –
ein einzigartiges Projekt, eine faszinierende Idee von Solidarität und
Frieden. Der innere Frieden, so glaube ich, kann jedoch nur bestehen, wenn es
soziale Gerechtigkeit gibt, weil gerade diese soziale Gerechtigkeit
Stabilität und Solidarität vermittelt, Stabilität und
Solidarität in unseren Gesellschaften.
Wer Gerechtigkeit will, wer Frieden will, der
muss sich – sowohl in Europa als auch in
Österreich – hinter die gemeinsame Europäische Union
stellen, auch wenn es schwie­rige Zeiten gibt. Eine Krise kann man
überwinden, wenn wir aber ein gemeinsames
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
835. Sitzung / Seite 18
Europa nicht verteidigen, dann
verlieren wir eine der erfolgreichsten Ideen dieses Kontinents, dessen
müssen wir uns bewusst werden.
Ich bin auch davon überzeugt, dass wir
dann, wenn wir dieses gemeinsame Europa richtig weiterentwickeln, wenn wir
besser informieren, wenn wir die Bürger und Bür­gerinnen mehr
einbinden, wenn wir Vertrauen wecken, die Lösung haben für die
große Herausforderung und Aufgabe des 21. Jahrhunderts, nämlich
die Beantwortung der Frage, die wir uns stellen
müssen:
Wie
können unsere Kinder und deren Kinder in dieser globalisierten Welt auf
der Grundlage von Werten wie Demokratie und sozialer Gerechtigkeit
leben? – Für mich gibt es nur eine Antwort: durch eine starke,
friedliche, demokratische, gemeinsame Europäische Union, ein gemeinsames
Europa, denn Europa, das sind wir.
(Die Rednerin setzt ihre Ausführungen
in slowenischer Sprache fort.)
Herr EU-Kommissar, ich habe Ihnen etwas
mitgebracht. Bei der Konferenz „Balkan als Chance“ haben
Jugendliche einen Brief an Europa formuliert – einen Brief an
Europa, in dem Visionen der Jugend formuliert worden sind, in dem Wünsche,
Anregungen stehen, aber auch die Ängste, die sie haben. Sie haben ihn mir
gegeben, und ich habe ihnen versprochen, dass ich Ihnen diesen Brief heute
übergebe.
Diese Vision Europas, die von den
Jugendlichen formuliert wurde: Sorgen wir dafür, dass diese Vision
Realität wird! – Danke. Hvala lepa.
(Beifall bei SPÖ,
ÖVP und Grünen sowie des Bundesrates
Zelina.
–
Bundesrätin
Blatnik
überreicht Kommissar Hahn eine Mappe.)
13.13
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Als Nächster
ist Herr Bundesrat Krusche zu Wort gemeldet. – Bitte.
13.13
.26
Bundesrat
Gerd Krusche
(FPÖ, Steiermark)
:
Herr Präsident! Herr Kommissar! Kolle­ginnen und Kollegen! Werte
Zuseherinnen und Zuseher zu Hause! Ich möchte das Thema aufgreifen aus
(in
Richtung Kommissar Hahn)
Ihrem Zuständigkeitsbereich, mit dem meine
Fraktionskollegin geendet hat, nämlich die Türkei.
Sie haben am heutigen Tag dazu nur
gesagt, dass die Türkei ein Sonderfall ist, und im Hearing im EU-Parlament
am 30. September haben Sie zur Türkei sehr allgemein gemeint, die EU
müsse Anker und Motor für Reformen sein, es solle eine Modernisie­rung
der Zollunion mit Ausweitung auf landwirtschaftliche Produkte erfolgen und die
Beitrittsverhandlungen dürfen nur weitergehen, wenn sich die Führung
der Türkei zu den – was auch immer Sie darunter verstehen, ich
nehme an, es sind Menschen­rechte – „universal
rights“ und zu Reformen bekennt.
Ich frage mich: Ist das wirklich
alles, was zum Thema Türkei zu sagen ist angesichts der jüngsten
Entwicklungen, Aussagen und Taten des Präsidenten Erdo
ğ
an? –
Und da sind es nicht nur die Gesetze, sondern auch die Prozesse, die ein
entsprechendes Bild vermitteln.
„Einschränkungen der
Meinungsfreiheit, die Verunglimpfung von Journalisten und eine
islamistisch-autoritäre Rhetorik führen die Türkei immer weiter
von Europa weg. Deswegen ist es jetzt höchste Zeit, die aussichtslosen
Beitrittsverhandlungen zwischen der EU und der Türkei zu beenden und
unsere Beziehungen auf eine neue Grundlage zu stellen“.
Das hat Graf Lambsdorff im August
in seiner Eigenschaft als Vizepräsident des Europäischen Parlaments
gesagt.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
835. Sitzung / Seite 19
Im Fortschrittsbericht der EU-Kommission ist von
„großer Sorge mit Blick auf die Unabhängigkeit und
Unparteilichkeit der Justiz ... und der Rechtsstaatlichkeit“ die Rede. Es
werden Mängel in der Korruptionsbekämpfung, der Einsatz von Gewalt
gegen Demonstranten kritisiert und natürlich die Einschränkungen der
Meinungs- und Pressefreiheit. – Ausgerechnet jetzt sind die Kapitel
Justiz, Grundrechte, Freiheit und Sicherheit in den Verhandlungen eröffnet
worden, wo man sich fragt, ob die nicht schon von vornherein zum Scheitern
verurteilt sind.
Aber die Türkei verstößt auch gegen bereits
geschlossene Verträge mit der EU. – Ende 2013 wurde ein
Rücknahmeübereinkommen betreffend illegale Immigranten, die über
die Türkei in die EU kommen, abgeschlossen, aber leider hält sich die
Türkei nicht daran. Und im Gegenzug verhandelt die EU mit Ankara über
Visafreiheit mit dem Ziel, in drei Jahren zu einem Abkommen zu gelangen.
Das fasse ich eigentlich als gefährliche Drohung auf,
denn laut türkischen Medien­berichten gibt es zahlreiche Türken,
die IS-Ausbildungslager in Syrien besucht haben und mittlerweile wieder in die
Türkei zurückgekehrt sind. Das alles sind Personen, die nirgendwo
registriert und erfasst sind und die dann ohne ein Visum in die
Europäische Union einreisen könnten. Was das für die Sicherheit
in Europa bedeuten würde, brauche ich, wie ich glaube, nicht näher zu
erläutern.
Herr Kommissar, es ist mir nicht ganz klar, wie Ihr Motto
„quality before speed“ in diesem Zusammenhang zu verstehen ist. Heißt
es: Zeit gewinnen und darauf hoffen, dass ohnehin Zypern die Verhandlungen
blockieren wird!? – denn die Kanonen­boot­politik der
Türkei vor der zypriotischen Küste, weil sie dort Erdgasvorkommen aus­beuten
will, hat ja den Unwillen Zyperns erregt.
Qualität in der Politik heißt für uns auch,
klare Positionen zu beziehen und sich nicht nur hinter schönen Worten zu
verschanzen, Herr Kommissar. Das fordern wir in diesem Zusammenhang dringend
ein. – Danke.
(Beifall bei der FPÖ.)
13.18
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Als Nächster zu
Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Dönmez. – Bitte, Herr Kollege.
13.18
.24
Bundesrat
Efgani Dönmez, PMM
(Grüne,
Oberösterreich)
: Hohes Präsidium!
Sehr geehrter Herr Kommissar! Sehr geehrter Herr Professor Schambeck!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Werte ZuseherInnen zu Hause! Eine der
überzeugendsten und wirkvollsten Antworten auf die historische
Weltwirtschaftskrise der frühen dreißiger Jahre gab der damalige
US-Präsident Roosevelt, der sinngemäß sagte:
Wir müssen Perspektiven für die Zukunft schaffen!
Wir müssen Depression und Angst bekämpfen! Die
größtmögliche Zahl soll darin einen Vorteil haben!
Die Botschaften kamen an und zeigten auch
Wirkung. – 80 Jahre später und in einem Europa, das ganz
anderen Traditionen verpflichtet ist und in dem das Gefühl, mit dem
Rücken zur Wand zu stehen, nicht allgemein verbreitet ist, scheint dieses
Rezept entweder allzu simpel oder viel zu kompliziert, um ihm Realisierbarkeit
einzuräumen. Und dennoch wird sich Europa mit Vernunft auf die Vorteile
eines „New Deal“ besinnen müssen, um nicht in ein paar
Jahrzehnten all seine Vorteile verspielt zu haben. Dazu gehören keineswegs
nur ökonomische Vorteile.
Die geschätzte Kollegin Blatnik hat es schon
erwähnt: Wir sind eine Wirtschaftsunion, aber das ist zu wenig. Wir
müssen auch zu einer Sozialunion werden. Hier müssen wir sehr viele
Akzente und noch weitere Schritte setzen, damit dieses Projekt, dieses
Friedensprojekt Europa auch viel mehr bei den Menschen ankommt, als das jetzt
der Fall ist.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
835. Sitzung / Seite 20
Dieses Friedensprojekt Europa sehe ich in
Gefahr, und zwar von innen und von außen. Von innen sehe ich es in
Gefahr – und das erkennen wir ganz deutlich, wenn wir uns die
Wahlergebnisse der letzten Jahre ansehen – durch das Erstarken einer
euro­päischen Rechten, finanziert teilweise vom Ausland. Wer die
Financiers sind, das wissen wir. Das ist äußerst gefährlich und
birgt ein großes Gefährdungspotenzial in sich. Die Gefahr von
außen sind terroristische Gruppierungen wie die ISIS oder andere
Bedrohungen, das kann man nicht von der Hand weisen.
Das beste Rezept, das da wirkt –
das hat auch meine Vorrednerin, Frau Blatnik, schon gesagt –, ist
immer noch eine gute Sozialpolitik, aber auch eine gute Bildungspolitik. In
Gegenden, wo jetzt die heißen Konflikte vorherrschen, ist
ein
mögliches Mittel die militärische Bekämpfung. Das sage ich als
jemand, der Gewalt wirklich zutiefst ablehnt, aber es gibt gewisse
Gruppierungen, die man leider Gottes nur mit militärischen Mitteln
bekämpfen kann, das ist eine schmerzliche Realität.
Der sinnvollere Weg wäre aber, neben
Waffenlieferungen auch diese Gebiete mit Glasfaserkabeln zu erobern, denn
überall dort, wohin wir die Leitungen legen und wo wir am Ende dieser
Leitung einen Computer aufstellen, haben die Menschen einen Zugang zu
Informationen. Auf diesem Wege können wir uns besser gegenseitig
kennenlernen und miteinander in Verbindung treten. Und dann wird man sehen,
dass sich auch dort etwas Positives entwickeln wird.
Mein Vorredner, Kollege Krusche, hat unter
anderem die Türkei angesprochen. Ich bin einer der schärfsten Kritiker
der Vorgänge, die in der Türkei passieren, und zwar nicht deshalb,
weil ich die gleichen Intentionen wie Sie, Herr Kollege Krusche,
habe – ich bin selber türkisch-stämmig und
muslimisch-stämmig –, sondern weil, was ich schärfstens
kritisiere, in der Türkei die Demokratie beziehungsweise die
Demokratiebewegung mit Füßen getreten wird, die Meinungsfreiheit
keinen Stellenwert hat und die Türkei mittlerweile ein Land ist, wo die
meisten JournalistInnen inhaftiert sind. Das ist äußerst bedenklich!
Da gibt es jetzt Stimmen wie die Ihre, die
sagen: Wir müssen die Verhandlungen beziehungsweise die
Beitrittsgespräche auf Eis legen! – Das ist ein sehr einfacher
Weg, aber es ist nicht der richtige Weg, Herr Kollege, denn es wäre ein
Schlag in das Gesicht der dortigen Demokratiebewegung, wenn jetzt, gerade in
dieser Phase, die Verhandlungen auf Eis gelegt oder beendet würden. Ich
halte es eher mit Ihrem Vorgänger als Erweiterungskommissar
Š
tefan Füle, der gesagt hat: „Die
Türkei braucht mehr europäisches Engagement und nicht weniger, um dem
Land zu helfen, ein moderner europäischer Staat zu werden.“ Deshalb
empfiehlt die Kommission, mög­lichst bald neue Beitrittskapitel zu
eröffnen, und zwar die Kapitel 23 und 24, nämlich die Themen Justiz,
Grundrechte, Freiheit und Sicherheit.
Das ist sehr, sehr wichtig. Ich kann Sie
darin, diesen Weg zu gehen, nur bestärken und hoffe, dass wir mit der
notwendigen Aufrichtigkeit und Ehrlichkeit diese Gespräche fortführen
werden. – Herzlichen Dank.
(Beifall bei Grünen, ÖVP und
SPÖ.)
13.23
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Als Nächster zu
Wort gelangt Herr Bundesrat Köberl. – Bitte.
13.23
.35
Bundesrat
Günther Köberl
(ÖVP, Steiermark)
: Geschätzter Herr Vizepräsident! Ge­schätzter
Herr Kommissar! Wenn jemand an einem Tag seinen Jahrgang und das Alter
gleichzeitig feiern darf, dann ist das ein besonderer Tag – ein
besonderer Tag für den österreichischen Bundesrat! Ich meine, gerade
Veranstaltungen wie diese sind ein Beitrag zur diskutierten Aufwertung der
Länderkammer in diesem Hohen Haus.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
835. Sitzung / Seite 21
Ich sage dies auch unter dem
Eindruck der Interparlamentarischen Konferenz für die Gemeinsame
Außen- und Sicherheitspolitik, kurz GASP genannt, die vom 5. bis
7. November in Rom stattgefunden hat. Dort hat es den ersten offiziellen
Auftritt der neuen Hohen Vertreterin der EU für die Außen- und
Sicherheitspolitik Federica Mogherini, der ehemaligen italienischen
Außenministerin, gegeben – einer coura­gierten Dame, die
sich auch äußerst lobenswert über unseren Kommissar Johannes
Hahn geäußert hat. Sie schätzt ihn nicht nur als Profi, der
weiß, wie vieles in der EU läuft, sondern auch als einen, der gerade
jene Regionen, die in der Entwicklung der EU in den nächsten fünf
Jahren eine wichtige Rolle spielen werden, besonders gut kennt. Ich komme
darauf noch zu sprechen.
Eine Arbeitsgruppe
bei dieser Tagung hat den Titel „Europäische Union und der
Westbalkan“ getragen, und ich habe dort ein Referat von einem
Österreicher, nämlich von Gerald Knaus, der Vorsitzender der
Europäischen Stabilitätsinitiative ist, gehört. Er hat dort den
Tagungsteilnehmern aus der Innensicht der Länder des Westbalkans die
Ereignisse und die Entwicklungen in denselben geschildert. Es ist interessant,
immer auch den anderen Standpunkt zu hören.
Es gibt europaweit
ein großes Interesse und ein gemeinsames Bekenntnis zu einer gemeinsamen
Außenpolitik der EU, aber wer diese gestalten soll, darüber
gehen – je nachdem, mit wem man spricht – die Meinungen
auseinander: der Europäische Rat, die Europäische Kommission, das
Europäische Parlament oder eine engagierte Federica Mogherini, die sich
wirklich viel vorgenommen hat. Aber auch die einzelnen Mitgliedstaaten, vor
allem die Schwergewichte wie Frankreich, das Vereinigte König­reich
oder Deutschland wollen ihre spezifischen Interessen nicht aus der Hand geben
und ihre Außenpolitik eigenständig gestalten.
Im Gedenkjahr 2014
kommt man nicht an 1914 vorbei, und wer das Buch „Die Schlaf­wandler“
vom australischen Historiker Christopher Clark gelesen hat, dem wurde vor Augen
geführt, wie feine Rädchen in dieser Zeit ineinandergegriffen haben
und letzten Endes etwas ausgelöst wurde, das unseren Kontinent für
immer verändert hat.
Die Schlafwandler
sind all jene, die angeblich nichtwissend in etwas hineingetappt sind, weil
keiner vom anderen gewusst hat, was er wirklich vorhat. Das passierte auf
europäischer Ebene. Diese Region, von der diese Krise ausgegangen ist,
liegt im Herzen des europäischen Kontinents. Und viele Außenstehende
sagen zur EU: Wenn ihr das nicht lösen könnt, in einem Gebiet, das
ohne Zweifel zur EU gehört, dann werdet ihr wahrscheinlich auch global
nicht ganz ernst genommen!
Es gibt dahin
gehende Bemühungen, es gibt auch Erfolge, Herr Kommissar, Sie haben sie
angesprochen: Kroatien ist seit 2014 als 28. Land bei der EU. Es gibt
einen Kandidatenstatus für Albanien, auch seit 2014. Und die ehemalige
jugoslawische Republik Mazedonien ist Kandidat seit 2005.
Gestatten Sie mir
einen Sidestep: Es ist interessant und entmutigend zugleich, mitver­folgen
zu müssen, wie sich um die Namensgebung eines Landes herum traditionelle
Länder der EU wie Griechenland und weitere an einem Namen festklammern und
nicht die Bedeutung oder die Chance sehen, die die Entwicklung dieser gesamten
Region – und dazu gehören alle Länder in dieser Region,
von Albanien bis hin zu Bosnien-Herzegowina und zum Kosovo –
für Europa bietet.
Herr Kommissar, Sie
haben es angesprochen: Der Prozess wird das Entscheidende sein, nicht die
formellen Dinge, denn so ein Prozess muss gelebt werden. Auch Gerald Knaus hat
es angesprochen, indem er sagte: Es ist den Menschen bewusst, und sie sind auch
nicht enttäuscht, aber sie wollen eine realistische Einschätzung. Und
wenn
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
835. Sitzung / Seite 22
sie wissen, es wird eine Zeit dauern – es wurde eine Zeitdauer
von fünf Jahren angesprochen –, dann darf diesen Menschen dort
doch nicht die Perspektive genom­men werden, dass sie am Ende des Weges das
Ziel erreichen, Teil eines vereinten Europas zu sein. – Das
geschieht auf vielen Ebenen, und dafür bin ich Ihnen sehr, sehr dankbar.
Eines sei mir noch
gestattet, nämlich ein kurzer Seitenhieb: Herr Kollege Krusche, wenn Sie
die Türkei hier kritisieren, dann erwarte ich mir von Ihnen, dass Sie das
mit gleichen Worten auch bezüglich Russland und Präsident Putin
machen.
(Bundesrat
Krusche:
Gibt es da Verhandlungen mit der EU?)
Das
würde mich sehr, sehr freuen.
(Bundesrat
Krusche:
Ist Russland
Beitrittskandidat bei der EU?)
Ihnen, Herr
Kommissar Hahn, wünsche ich alles Gute nicht nur zum Geburtstag, son­dern
auch für Ihren Weg! Es wird ein erfolgreicher sein – ein Weg zu
einem gemeinsamen Europa!
(Beifall bei ÖVP und Grünen sowie bei
Bundesräten der SPÖ.)
13.29
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Als Nächster zu
Wort gelangt Herr Bundesrat Pfister. – Bitte.
13.30
.33
Bundesrat
Rene Pfister
(SPÖ, Niederösterreich)
: Wertes Präsidium! Werter Herr Kommissar!
Auch von meiner Seite alles Gute zum Geburtstag! Es kommt ja jetzt die Zeit des
Wünschens, die Zeit vor Weihnachten, und da fällt ein Geburtstag
natürlich sehr gut hinein.
Herr Kommissar, wenn es um
Nachbarschaftspolitik geht, so richten sich meine Wün-sche und meine
Anliegen betreffend die Zusammenarbeit mit Ihnen – und Sie haben als
ÖAAB-Obmann, der Sie kurzzeitig waren, auch dem Arbeitnehmerflügel
angehört – auch auf die Weiterentwicklung des europäischen
Arbeitsmarktes im Hinblick auf die sozialen Standards.
Weil Sie eingangs das nach Ihrer
Meinung sehr tolle Projekt „Airbus“ oder das Unter­nehmen EADS
angesprochen haben, und zwar als jemand, der sich mit der Luftfahrt sicher das
eine oder andere Mal beschäftigt hat, muss ich sagen – und das
muss man sich auf der Zunge zergehen lassen –: 150 000
Beschäftigte mit verschiedenen Fir­men­sitzen in Ländern mit
den unterschiedlichsten Kulturen sind im EADS-Konzern vereint, und zwar in
Deutschland, Frankreich, England, Italien. Bei der Zusam­men­arbeit
gibt es natürlich diverse Auseinandersetzungen, wo es darum geht, diesen
Konzern so fit zu machen, dass er nicht nur ein internationaler Player ist,
sondern auch zu den Top-Playern im Luftverkehrsbereich zählt. Wir
müssen uns da nicht verstecken am europäischen Luftfahrtsektor, wenn
es um den Airbus und zukunftsträchtige Projekte geht, denn die
Weiterentwicklung geschieht in Europa, die Technologie­entwicklung findet
in Europa statt. Genau das ist es, was wir nicht nur für die Schaffung von
Arbeitsplätzen, sondern auch für den Erfolg des Wirtschaftsstandorts
benötigen!
Vom großen Konzern EADS
komme ich jetzt zu den etwas kleineren Bereichen. Auch bei uns gibt es in den
Grenzgebieten, wenn ich etwa an Niederösterreich oder an das Burgenland
denke, diverse Projekte, die den Arbeitsmarkt, die Arbeitsplätze und auch
natürlich die Nachbarschaft betreffen. Wenn ich nur als Beispiel das
Burgenland her­nehme: Da gibt es sehr viele Pendlerinnen und Pendler, und
zwar zirka 18 000 Ungarinnen und Ungarn, die tagtäglich in das
Burgenland oder nach Niederösterreich fahren, um dort zu arbeiten. Dort
gibt es sehr zukunftsträchtige Projekte, die gemein­sam mit den
Arbeiterkammern und mit dem Gewerkschaftsbund vorangetrieben wur­den und wo
auch die Integration sehr gut funktioniert hat, und zwar nicht nur auf dem
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
835. Sitzung / Seite 23
österreichischen Arbeitsmarkt, sondern auch dahin gehend, die
Zusammenarbeit zu forcieren. Doch durch das Verschieben der Außengrenzen
im europäischen Raum drohen auch mitunter solche Projekte zu leiden.
Ich ersuche Sie,
Herr Kommissar, der Sie jetzt in Ihrer neuen Periode auch für die
Nachbarschaftspolitik zuständig sind, dass Sie großes Augenmerk auch
auf jene Themen richten, wo es um Nachbarschaftspolitik beziehungsweise um
Nachbarschaft geht, wo es um soziale Standards, um Arbeitnehmerfragen und vor
allem um den Interessenausgleich zwischen ArbeitnehmerInnen und ArbeitgeberInnen
geht.
Die Probleme sind
natürlich nicht weniger geworden, sondern man hat eher den Ein­druck,
dass die Probleme auf dem Arbeitsmarkt sehr viel größer geworden
sind. Auch meine Vorrednerinnen und Vorredner haben das angesprochen. Ich habe
auch sehr oft den Eindruck, dass sozialrechtliche Standards in Osteuropa nicht
immer mit den westlichen Standards harmonieren beziehungsweise nicht immer mit
diesen im Einklang sind und dass wir uns in den Verhandlungen, wenn es um
Kollektivvertrags­auseinandersetzungen geht oder wenn es um große
Lohnrunden geht, die Konzerne betreffen, nicht an den hohen und guten Standards
orientieren, sondern immer über­legen müssen, welche Grundlagen
wir heranziehen, und da bewegen wir uns immer weiter Richtung Osteuropa.
Sie haben, Herr Kommissar,
die verschiedenen Erweiterungsländer angesprochen, wie etwa Serbien,
Montenegro oder Mazedonien. Die Liste ist da sehr lang. Ich ersuche Sie, wenn
Sie die Möglichkeit dazu haben, darauf einzuwirken – und das
gebe ich Ihnen als einen großen Wunsch von mir mit –, denn
solange nicht ein entschiedenes Auftreten gegen diverse
Steuerbegünstigungen und Steuerzuckerln, die es in den verschiedenen
europäischen Ländern gibt, erfolgt und solange das gegenseitige
Ausspielen nicht beendet wird und die unterschiedlichen Standards nicht
verändert werden, so lange kann das mit der Erweiterung nicht
funktionieren.
Mein weiterer Wunsch
an Sie, Herr Kommissar, der Sie für Erweiterungsfragen zuständig
sind, betrifft Folgendes: In Österreich gibt es ein tolles Gesetz,
nämlich das Lohn- und Sozialdumping-Bekämpfungsgesetz, das erst vor
Kurzem beschlossen worden ist. Wir wissen aus Studien, dass dieses Gesetz
exzellent wirkt. Damit ist Österreich Vorreiter genau bei solchen
Gesetzen, und ich ersuche Sie, dass wir das als Vorbild auch für die
EU-Erweiterung oder für Erweiterungsregelungen heranziehen, dass Sie genau
diese Grundlagen, die wir damit in Österreich bereits geschaffen haben,
für Ihre diesbezüglichen Überlegungen heranziehen.
Ich darf mit diesem
Wunsch schließen und meiner Hoffnung Ausdruck geben, dass Sie, Herr
Kommissar, in Ihrer neuen Periode, in den nächsten fünf Jahren, genau
diesen Weg gehen, nämlich soziale Standards in Europa hochzuhalten und
nicht nach unten zu nivellieren.
(Beifall bei SPÖ und Grünen sowie
bei Bundesräten der ÖVP.)
13.36
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Als Nächster zu
Wort gelangt Herr Bundesrat Jenewein. – Bitte, Herr Kollege.
13.36
.44
Bundesrat
Hans-Jörg Jenewein
(FPÖ, Wien)
:
Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Kommissar! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben heute schon so viel
gehört, wie toll nicht alles funktioniert und was wir nicht alles tun
müssen und was nicht alles passieren sollte und was nicht alles notwendig
wäre, das umgesetzt wird, aber kommen wir vielleicht ganz kurz wieder auf
den Boden der Realität zurück, kommen wir vielleicht ganz kurz darauf
zu sprechen, dass
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
835. Sitzung / Seite 24
bekanntgegeben wurde, dass wir mit dem heutigen Tag in
Österreich rund 407 000 Arbeitslose haben!
Ich darf nur ganz
kurz in Erinnerung rufen: Wir haben letztes Jahr einen sehr guten Winter
gehabt, es gab fast keinen Schnee. Es ist daher damit zu rechnen, dass die
Bauwirtschaft heuer wesentlich stärkere Einbrüche erleiden wird, wenn
wieder mehr Schnee in Österreich fällt. Das heißt, wenn wir
nicht aufpassen, dann haben wir im Frühjahr nächsten Jahres
500 000 Arbeitslose.
(Zwischenrufe bei Bundesräten der
ÖVP.)
Der Zuwachs an
Arbeitskräften aus Osteuropa, meine sehr geehrten Damen und Herren, vor
allem jene von der ÖVP, ist genau das, wo Sie uns in den letzten Monaten
immer gesagt haben: Na wo sind denn die Zuwanderer aufgrund der Ost­erweiterung? –
Tatsache ist: In der Ostregion gibt es ein Plus von
36 Prozent. – Großartig gemacht, gratuliere! Es freut
sich darüber jeder Arbeitslose von den 407 000!
Zu dem, was Kollege
Köberl angesprochen hat, wo er gemeint hat: Sagen Sie doch etwas zur
Menschenrechtssituation in Russland! – Herr Kollege, ich werde Ihnen
ein­mal etwas sagen: Vielleicht wäre es gescheit, uns einmal über
die Menschenrechts­situation in der Europäischen Union Gedanken zu
machen! Ich sage das, weil der Herr Kommissar Hahn hier sitzt. Im Jahre 2011
hat der EuGH festgestellt, dass Griechen­land kein sicheres Drittland ist.
Das liegt aber in unserer eigenen Verantwortung, in der Verantwortung der
Europäischen Union. Es sind genau wir, die dafür verantwortlich sind!
Auf der anderen Seite provoziert man mit einer völlig irrwitzigen
Russlandpolitik, dass jetzt zum Beispiel die
(zögerliche Aussprache des
Redners)
South-Stream-Pipeline
(ironische Heiterkeit und Zwischenrufe
bei der ÖVP)
gestrichen wurde, wie gestern bekanntgegeben
wurde. – Dass Sie sich darüber erheitern können, spricht
für Ihren Horizont.
Die voestalpine,
Herr Kollege Köberl, Sie kommen aus Oberösterreich
(Rufe
bei der ÖVP: Aus der Steiermark!)
Sie sind aus der Steiermark. Egal,
es wird genug Kollegen hier aus Oberösterreich geben.
(Neuerliche
Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Ja, das ist doch völlig egal,
hören Sie lieber zu! Die voestalpine verliert dadurch rund 200 Mil­lionen €.
Das ist Ihrer Politik zu verdanken, meine Damen und Herren! Vielleicht sollten
Sie mehr Anleihe bei dem nehmen, was Ihr Kollege, der
Wirtschaftskammerpräsident Leitl, zu diesem Thema sagt. Das wäre weit
sinnvoller und würde wahrscheinlich auch für den Wirtschaftsstandort Österreich
sehr sinnvoll erscheinen.
(Beifall bei der FPÖ.)
Denn Leitl sagt,
rund 55 000 Arbeitsplätze sind mit Russland direkt
verwoben. – Da ist es ja „großartig“, wenn die
Europäische Union, allen voran die Europäische Kom­mission, an
weiteren Sanktionen gegen Russland bastelt! Im Endeffekt basteln Sie damit an
den künftigen Arbeitslosenzahlen in Österreich und in der Europäischen
Union! Ob
das
wirklich die Politik ist, die nachhaltig ist, steht
auf einem anderen Blatt! – Herzlichen Dank.
(Beifall bei der
FPÖ.)
13.39
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Als Nächste zu
Wort gelangt Frau Bundesrätin Dr. Reiter. – Bitte, Frau
Kollegin.
13.40
.01
Bundesrätin
Dr. Heidelinde Reiter
(Grüne,
Salzburg)
:
Hohes Haus!
Herr Kommissar! Werte Kollegen und Kolleginnen! Werte Zuseher und Zuseherinnen!
In Anbetracht des Themas, muss ich sagen, habe ich große Achtung vor der
Größe dieser Aufgabe und vor der Schwierigkeit dieser Aufgabe, die
Ihnen, Herr Kommissar, hier übertragen wurde, mit vergleichsweise geringem
Budget, muss man eigentlich auch dazusagen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
835. Sitzung / Seite 25
Diese Aufgabe feiert ja auch ein Jubiläum. 2004 gab es
die ENP, also die ersten Pläne, Nachbarschaftsprogramme mit
16 Ländern, das hat also vor zehn Jahren begonnen. Somit wird auch in
dieser Hinsicht ein Jubiläum gefeiert. Diese Aktionspläne wurden
inzwischen auch schon revidiert und überarbeitet, und es gibt das
Nachfolgeprogramm, das ENI, das European Neighbourhood Instrument, von 2014 bis
2020. Es hätte mich schon interessiert, inwieweit das revidiert wird oder
was da Ihre Aufgabe jetzt im nächsten halben Jahr sein wird. Sie haben
angeschnitten, dass es Ihre Aufgabe ist, das erneut zu revidieren.
Die Größe dieser
Aufgabe oder die Schwierigkeit dieser Aufgabe zeigt sich ja dort, wo es
gelungen ist oder wo man entsprechende Assoziationsabkommen abgeschlossen hat,
also daran, was das in Ländern wie der Ukraine und Moldawien an
politischen Umwälzungen, an Veränderungen ausgelöst hat. Ich
finde es eigentlich schrecklich, dass mit dem Abschluss solcher
Assoziationsabkommen oder mit diesen Verhandlun­gen diese Länder dazu
gezwungen werden oder anscheinend vor die Wahl gestellt werden, einen neuen
Zaun, eine neue Mauer gegenüber ihren Nachbarn zu errichten. Das betrifft
auch Serbien.
Sie haben sehr richtig gesagt,
für Sie ist 1989 noch nicht vollendet, sondern erst dann, wenn alle
Mitglieder der EU sind. Wer ist
alle?
Wo sind eben diese Grenzen?
Und es scheint jetzt so zu sein, dass wir dabei sind, neue Grenzen zu
errichten. 1989 ist der Eiserne Vorhang gefallen. Errichten wir nicht neue
Eiserne Vorhänge rund um dieses Europa und seine noch teilweise unklaren
Grenzen!
Ist das Mittelmeer nicht jetzt
schon eine neue Grenze, eine neue Mauer gegen viele Staaten, mit denen wir
versuchen, Assoziationsabkommen oder Zusammenarbeit aufzu­bauen und
voranzutreiben? Sind wir nicht dabei, eben auch im Osten, auf dem Balkan und so
weiter neue Grenzen zu errichten? Das kann es nicht sein!
Es ist sicher richtig, was schon
angeklungen ist, am sichersten ist man dort, wo man sich mit den Nachbarn
einigt, wo die Nachbarn aufeinander aufpassen, wo die Nach­barn miteinander
kooperieren. Das gilt im Wohnblock, das gilt im Dorf und das gilt auch zwischen
Staaten, davon bin ich fest überzeugt. Die Nachbarn kann sich aber ein
Staat nicht aussuchen, sondern diese Nachbarn gibt es eben, und es muss
gelingen zusam­menzuarbeiten.
Ein Gedanke noch über die
Rolle des Bundesrates hier in diesem Bereich und seine Rolle in der EU oder bei
der Umsetzung dieser Problematik, der Frage der Subsi­diarität. Wenn
es der EU nicht gelingt, diesen Begriff der Subsidiarität
tatsächlich
mit Leben zu erfüllen und bei all den Vorschriften, die jetzt auch immer
wieder kommen, sei es mit neuen Assoziationsabkommen für die Wirtschaft,
mit TTIP und Ähnlichem, den Gestaltungsspielraum gerade für die KMUs,
dieses Rückgrat der Wirtschaft zu erhalten und noch weiter auszubauen,
also Subsidiarität zu leben, dann ist das Projekt, wie ich meine, als
Ganzes zum Scheitern verurteilt. Und darin sehe ich die wichtige
Zukunftsaufgabe auch des Bundesrates, diesen Begriff zu leben und ihm zum Leben
zu verhelfen.
Ich glaube, dass es
dazu tiefgreifender Reformen auch des Bundesrates und einer Weiterentwicklung
dieses Gremiums bedarf. Aber es erfüllt mich mit Hoffnung, dass sich der Bundesrat
das als Aufgabe vornimmt und auch versucht, dieser Aufgabe gerecht zu
werden. – Danke.
(Beifall bei den Grünen sowie bei
Bundesräten von SPÖ und ÖVP.)
13.45
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
835. Sitzung / Seite 26
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Zur Abgabe eines
Schlusswortes hat sich nochmals der Herr EU-Kommissar Dr. Hahn zu Wort
gemeldet. – Bitte, Herr Kom­missar.
13.45
.40
Dr.
Johannes Hahn
(EU-Kommissar für Europäische Nachbarschaftspolitik
und Erwei­terungsverhandlungen)
:
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte mich
ausdrücklich für diese Diskussion bedanken und bei den
Ausführungen der letzten Rednerin anknüpfen: Die Europäische
Union sind
wir alle.
Also wenn es darum geht, etwas zu schaffen
oder etwas zu riskieren, dann riskieren wir es alle oder dann schaffen wir es
hoffentlich alle. Gerade die Erfüllung oder Ausgestaltung des Subsidi­aritäts­prinzips
ist unser aller Aufgabe, das ist auch eine ganz wesentliche Aufgabe Ihres
Hauses, und Sie nehmen sie ja wahr.
Ich habe das jetzt
ganz bewusst an den Beginn meiner Ausführungen gestellt, weil es mir immer
ein Anliegen ist zu sagen, wenn wir die Kommunikation über die Euro­päische
Union nur den offiziellen europäischen Funktionären überlassen,
dann würden wir scheitern, einfach aus Kapazitätsgründen. Ich
glaube, auf jeden Kommissar kom­men rund 18 Millionen
EU-Bürgerinnen und -Bürger. Also die Wahrscheinlichkeit, dass ich
während meines fünfjährigen Mandates nur einen Bruchteil der
Menschen, dieser rund 18 Millionen persönlich erreichen und mit ihnen
über die EU kommu­nizieren kann, ist nicht sehr hoch. Über Europa,
über das eigene Bundesland, über die eigene Gemeinde kommunizieren ja
alle in einer durchaus positiven, auch kritischen Art und Weise. Und ich warne
wirklich davor zu sagen: da die EU, da wir. Wir sind die Europäische Union,
und wir sind Teil dieser Europäischen Union.
Daher auch die
Frage, auf welches Europa wir schauen. Na ja, ich glaube, die Erfah­rung
machen wir alle, je weiter weg wir von Europa kommen, desto einheitlicher wird Europa
gesehen. Auch in Europa wird Österreich einheitlich gesehen. Erst wenn
jemand ein näherer Nachbar von Österreich ist, dann ist er vielleicht
auch imstande zu differenzieren. Ich glaube, das sollten wir auch so stehen
lassen.
Ich möchte ein
paar Dinge nur kurz ansprechen, und das ist das Wesen solcher Diskussionen,
dass man eben nicht sehr lange über ein Thema reden kann. Daher werde ich
zwar über die Türkei etwas sagen, aber mich hier nicht unendlich
auslassen können.
Aber zunächst
zu Russland. Halten wir schon fest, dass die Krim und Teile der Ostukraine
annektiert wurden und dass wir gerade wieder Bewegungen in Abchasien erlebt
haben, die jetzt nicht unter – wie soll ich sagen? –
freundschaftliche Initiative fallen können. Also diese Dinge sollten wir
schon einmal außer Streit stellen.
Worüber ich
gerne auch Aufklärung hätte von unserem russischen Partner, ist, ob
das, was sich hier durch verschiedene Maßnahmen offenbart, Teil einer
Strategie ist, das Territorium der früheren Sowjetunion wieder
zurückzugewinnen, oder ob es, was ja auch legitim wäre, eine
berechtigte Sorge ist, was die eigene Sicherheit betrifft. Wenn es darüber
Aufschlüsse gäbe, dann könnte man auch vernünftige
Gespräche führen. Ich sage nur ganz offen, das, was wir in den
letzten Monaten gesehen haben, veranlasst mich eher anzunehmen, es geht um
Ersteres, denn für die Europäische Union war immer klar und deutlich,
was ich schon eingangs gesagt habe, dass wir da überhaupt keine
expansionistischen Bestrebungen haben.
Es liegt im
Übrigen an jedem Nicht-EU-Mitgliedsland, einen Beitrittsantrag zu stellen.
Aber, bitte, die Europäische Union und ihre Funktionäre shoppen nicht
herum, klopfen nicht an und sagen: Du bist noch nicht Mitglied, willst du nicht
Mitglied werden? Also
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
835. Sitzung / Seite 27
dafür gibt es kein Beispiel, sondern der Weg geht in
die andere Richtung. Und dann hat man sich auch seriös damit
auseinanderzusetzen.
Übrigens:
Russland hat – soweit ich es überblicke – zu keiner
Zeit gesagt, es wolle Mitglied der Europäischen Union werden, weil es sich
in seinem Selbstverständnis sozusagen als das natürliche Visavis
sieht. In diese Richtung gibt es also überhaupt keine wie immer gearteten
Überlegungen, und jeder, der meint, das wäre eine gute Idee, kennt
die realpolitischen Gegebenheiten nicht.
Zweitens –
auch das habe ich eingangs gesagt –: Es ist immer wichtig, auch die
jeweiligen Befindlichkeiten unserer Mitgliedsländer zu kennen, und da muss
ich auch mit einem Mythos aufräumen: Der frühere sowjetische
Parteichef Gorbatschow hat in den letzten 25 Jahren
wiederholt
klargestellt,
dass es anlässlich der Zusammen­führung der beiden deutschen
Staaten niemals eine Vereinbarung gegeben hat, dass es nicht zu einer sozusagen
Ausdehnung der NATO kommen könnte. Ich möchte das nur der
historischen Korrektheit halber festhalten.
Natürlich kann
man da aus politischen Gründen unterschiedlicher Auffassung sein, und wir
in Österreich haben zu sicherheitspolitischen Fragen aufgrund unserer
Tradition einen anderen Zugang. Ich kann Ihnen nur sagen, für die
baltischen Staaten war die Mitgliedschaft in der NATO wichtiger als die
Mitgliedschaft in der Europäischen Union. In Polen, das bekanntlich eines
der besten Beispiele für die gelungene europäische Integration ist,
ist es erst seit ein oder zwei Jahren so, dass die Bevölkerung die
Mitgliedschaft in der Europäischen Union höher einstuft als die
Mitgliedschaft in der NATO.
Für alle
früheren Staaten des Warschauer Paktes, insbesondere für jene, die
sogar zur Sowjetunion gehört haben, ist die NATO – ob wir das
wollen oder nicht, das ist Faktum – sozusagen eine
Lebensversicherung. Ob der Wunsch, da Mitglied zu werden, insgesamt gesehen
immer als der smarteste Move betrachtet werden kann, das ist eine andere Frage,
aber wir können nicht ignorieren, wie Befindlichkeiten – nicht
nur von Politikern und Politikerinnen, sondern in der
Bevölkerung – sich dar­stellen. Darauf gilt es zu
reagieren, deswegen ist ja unser Ansatz als Europäische Union, als
Kommission immer, zum Ersten Gespräche zu führen, zum Zweiten auf das
friedliche Zusammenwirken abzustellen und immer wieder den Beweis zu
führen: Wir haben hier keine Interessen, die über die territorialen
Fragen hinausgehen.
Nochmals: Unser Interesse
ist ein friedliches Zusammenleben, ist eine Prosperität. Geht es unseren
Nachbarn gut, geht es uns auch gut – und unter Nachbarschaft reihe
ich auch Russland ein. Aus unserer Warte sind die Türen nie zugeschlagen,
aber in der aktuellen Situation liegt es aufgrund der jüngsten Ereignisse
wohl doch an Russ­land, die Initiative zu ergreifen.
Einige Sätze zu
South Stream,
weil das gerade aktuell ist: Ich weiß, da
gibt es aus österreichischer Warte Interessen, als europäischer
Funktionär muss ich Ihnen aber sagen, es gilt wie in allen Bereichen
europäische Regeln zu respektieren. Wir hätten hier einen erheblichen
Fall von Wettbewerbsverstoß, so wie das Konzept aufgesetzt ist. Auch das
europäische Energiepaket, die europäische Energieeinheit ist da nicht
ausreichend respektiert, und wahrscheinlich – und insoweit ist die
Aussage von Putin und anderen russischen Vertretern nicht
unberechtigt – stellt sich natürlich auch die Frage der
Wirtschaftlichkeit, denn in erster Linie wäre South Stream im Großen
und Ganzen eine Substitution der bestehenden Versorgungsstränge durch die
Ukraine. Das wäre also nicht dazu angetan, mehr zu transportieren, sondern
anders, und das muss eben auch kalkuliert und finanziert werden. Ich habe aber
verstanden, das
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
835. Sitzung / Seite 28
Ganze ist einmal in den Raum gestellt worden und wartet darauf,
dass jemand anderer es vielleicht abholt.
Zur Türkei: Als
zuständiger Kommissar habe ich zu respektieren, dass es eine auf­rechte
Beschlusslage des Europäischen Rates gibt, ergebnisoffene Verhandlungen zu
führen. Ich glaube, in diesem Fall sind wir einer Meinung, dass es nur
fair ist, diese Verhandlungen endlich zu einem Ende zu bringen, weil seit 1999
verhandelt wird. Verhandlungen zu Ende zu bringen heißt eben auch, die
unterschiedlichen Kapitel zu eröffnen und zu verhandeln, damit wir
irgendwann einmal einen Bericht liefern können, wie die
Verhandlungsergebnisse sich darstellen und was die nächsten Schlussfolge­run­gen
sind. Bei allen Schwierigkeiten – und ich habe überhaupt nicht
die geringste Neigung, negative Entwicklungen in der Türkei zu
leugnen – muss man aber sagen, viele Entwicklungen in den letzten
Jahren in der Türkei sind auch das Ergebnis der Verhandlungen mit der
Europäischen Union.
Für die
Türkei gilt das Gleiche wie für die meisten
Nachbarländer – ich glaube, ein Redner oder eine Rednerin hat
es angesprochen –: Die Europäische Union ist für die
meisten Nachbarn – ich glaube, das einzige Land, für das das
nicht gilt, ist Weiß­russland – der mit Abstand wichtigste
Wirtschaftspartner. Serbien zum Beispiel, nur als Illustration: Zwei Drittel
der Importe und Exporte kommen aus beziehungsweise gehen in die
Europäische Union; zwei Drittel der ausländischen Investitionen
kommen aus der Europäischen Union. By the way: Der mit Abstand größte
Investor ist Österreich mit 18 Prozent, der Anteil der russischen
Investitionen in Serbien liegt bei 4 Prozent. Österreich investiert
also viermal stärker in Serbien als Russland – Quelle:
serbische Daten –, nur damit wir eine Vorstellung davon haben, in
welchen Strukturen wir uns befinden.
Zum Thema ehemalige
jugoslawische Republik Mazedonien – ich muss offiziell diese
Langform wählen –: Auch da gilt es die Befindlichkeiten in den
Regionen zu verstehen. Ich war vor wenigen Wochen in der Region Westmazedonien,
die zu Griechenland gehört und die einzige Region ist, die keinen
Seeanschluss hat. Neben den Ge­sprächen war das Erste, das man mir
gezeigt hat, das Grab Philipps des Großen – weil die
Befindlichkeiten so sind. In der ehemaligen jugoslawischen Republik Mazedonien
wird der Flughafen „Philipp II.“ genannt, auch Autobahnen,
glaube ich, und Univer­sitäten. Es gibt da also viele Emotionen, und
gleichzeitig hört man, dass die Wirtschaft natürlich ein legitimes
Interesse an einem sehr intensiven grenzüberschreitenden Austausch hat,
diesen auch heute schon praktiziert und sich mehr wünschen würde. Im
selben Gespräch treten sozusagen Ratio und Emotio gemeinsam zutage, und
das sind Dinge, die wir hoffentlich in den nächsten fünf Jahren so
weit aussortieren können, dass wir tatsächlich Verhandlungen
aufnehmen können.
Zum Thema Ukraine
habe ich schon viel gesagt.
Ganz kurz noch zu
Island
– es ist interessant, Ihre Kollegin Lunacek hat mich
das im Europäischen Parlament auch gefragt –: Ehrlich gesagt,
ich war dort, ich kenne das. Also selbst wenn Island der Meinung wäre, es
würde mit uns verhandeln wollen, haben wir zwei so kleine Themen wie die
Fischfangquote und den Lebendviehimport, die dort ein Tabu sind. Daher glaube
ich auch da sagen zu können, dass es unrealistisch ist, dass sich das
während dieser Periode ausgeht.
Aber nochmals: Die
Aussage von Juncker hat auch Druck herausgenommen, denn bisher war es so, dass
jeder Kommissionspräsident in seinem Track Record einen Beitritt haben
wollte. Jetzt steht einer auf und sagt: Ich brauche keinen Beitritt, damit ich
auf ein erfolgreiches Mandat verweisen kann! – Das eröffnet uns
die Möglichkeit,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
835. Sitzung / Seite 29
diese Verhandlungen, diesen Prozess solide zu
führen, die Länder so heranzuführen, dass sie – wenn
sie einmal beitreten – zum Zeitpunkt ihres Beitritts am ersten Tag
Vollmitglied sind – Vollmitglied im wahrsten Sinne des
Wortes – und sich nicht noch innerhalb ihrer Mitgliedschaft
entwickeln müssen, wie wir das bei einigen jüngeren Mitgliedern zu
beobachten haben.
Ganz kurz noch zur Frage der Mitwirkung der
Länderkammern und der nationalen Einrichtungen und des
Noch-einmal-gehört-Werdens: Ich kann Ihnen nur sagen, wenn ich als
nationaler Minister in der Nacht aufwachen würde und eine Idee hätte,
die man in Gesetzesform gießen müsste, so würde das
ungefähr ein Dreivierteljahr dauern. Auf europäischer Ebene dauert
das heute im Schnitt etwa eineinhalb Jahre, weil eben umfangreiche
Konsultationsprozesse vorgesehen sind. Ich denke, diese eineinhalb Jahre sind
schon ein beachtlicher Zeitraum. Und wir müssen natürlich die
richtige Balance finden zwischen Mitwirkung und einer Erledigung, die in einem
über­schaubaren Zeitrahmen erfolgt, da wir andernfalls automatisch mit
dem Vorwurf konfrontiert werden: Die Dinge dauern zu lange! Es geht zu wenig
vonstatten!
Letzter Punkt: Ich bitte Sie, sich mit Ihrer
ganzen Expertise, mit Ihrer ganzen Erfahrung als Bundesrat beziehungsweise als
Mitglied dieser Länderkammer in Ländern zur Verfügung zu
stellen, die Interesse an einer föderalen, an einer dezentralen Struktur haben,
die aber des Know-how bedürfen.
Professor Schambeck ist heute schon
öfters angesprochen worden. Herbert, ich möchte mich auch bei dir
ganz ausdrücklich bedanken. Professor Schambeck war und ist einer jener,
die sich extrem engagiert haben und es noch immer tun, um zum Beispiel die
Transformation der Akademien der Wissenschaften in den früheren
kommunistischen Ländern zu begleiten, was eine ganz wesentliche Aufgabe
ist, weil historisch die Forschungsarbeit an der Akademie war und die Lehre an
der Universität. Und wenn wir ein erfolgreiches Zusammenwirken von Lehre
und Forschung haben wollen, dann brauchen wir Übergänge,
Transformationen.
Herbert, in diesem Zusammenhang
allerherzlichsten Dank für deine Unermüdlichkeit! Ich weiß,
dass Reisen gerade in diese Länder nicht zu den einfachsten Übungen
gehören, wenn man nicht mehr der Allerjüngste ist. Also vielen
herzlichen Dank, dass du das immer noch unternimmst!
(Allgemeiner Beifall.)
Ihnen, meine Damen und Herren, danke ich noch
einmal. Ich wünsche Ihnen alles Gute für Ihre politische Arbeit und
möchte anbieten, dass wir in diesen fünf Jahren weiter im
Gespräch bleiben. – Vielen herzlichen Dank.
(Beifall bei
ÖVP, SPÖ und Grünen.)
14.02
Vizepräsident
Mag. Harald Himmer
:
Ich darf mich dem
Dank anschließen und mich beim Herrn EU-Kommissar noch einmal sehr
herzlich für seine informativen Aus­führungen bedanken.
Ich denke, ich spreche im Namen von uns allen, wenn ich dir
für deine so wichtige Aufgabe sehr viel Erfolg wünsche.
Beim Österreichischen Rundfunk darf ich mich dafür
bedanken, dass er diese wichtige Debatte den Zuseherinnen und Zusehern via
Bildschirm zugänglich gemacht hat.
*****
Die Einberufung der
nächsten
Sitzung des
Bundesrates wird auf schriftlichem Wege erfolgen. Als Sitzungstermin ist
Donnerstag, 4. Dezember 2014, 9 Uhr, in Aussicht genommen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
835. Sitzung / Seite 30
Die
Tagesordnung
ist Ihnen zugegangen.
Die Ausschussvorberatungen sind für heute, im Anschluss
an diese Sitzung, vorgesehen.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
14.03.12
Schluss der Sitzung: 14.03 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien