Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
110. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXV. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 10. Dezember 2015
Stenographisches Protokoll
110. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXV. Gesetzgebungsperiode  Donnerstag, 10.
Dezember 2015
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 10. Dezember 2015: 22.37 –
22.40 Uhr
*****
Inhalt
Nationalrat
Schlussansprache
der
Präsidentin
Doris Bures
........................................................
4
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
2
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
2
Eingebracht wurde
Anfragebeantwortung
der Bundesministerin für Inneres auf die
Anfrage der Abgeordneten
Dr. Peter Pilz
,
Kolleginnen und Kollegen
(
6491/AB
zu
6751/J
)
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
110. Sitzung / Seite 2
22.36.12
Beginn der Sitzung: 22.37 Uhr
Vorsitzende:
Präsidentin
Doris
Bures
.
*****
Präsidentin
Doris Bures
:
Ich
eröffne
die 110. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind die
Abgeordneten Ecker, Katzian, Weninger, Wimmer,
Höfinger, Jank, Mag. Zakostelsky, Ing. Hackl, Hafenecker,
MA, Mag. Hauser, Ing. Höbart
, Kickl, Mag. Brunner,
Köchl und Dr. Pirklhuber.
22.36.24
Einlauf und Zuweisungen
Präsidentin
Doris Bures
:
Hinsichtlich der
eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisung verweise ich
gemäß § 23 Abs. 4 der
Geschäftsordnung
auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden
Wortlaut:
A. Eingelangte
Verhandlungsgegenstände:
Anfragebeantwortung:
6491/AB
B. Zuweisungen in
dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuss für
Arbeit und Soziales:
Antrag
1474/A(E)
der
Abgeordneten
Mag. Birgit Schatz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Weiterentwicklung
des Vergaberechts, um die Wirksamkeit des Bestbie­terprinzips zu
erhöhen
Antrag
1481/A(E)
der
Abgeordneten
Ing. Waltraud Dietrich
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
„Separate monatliche Bekanntgabe der Zahl der anerkannten
Flüchtlinge und subsidiär Schutzberechtigten in der
Arbeitslosenstatistik“
Antrag
1485/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend Einräumung eines Überziehungsrahmens
inklusive Zins- und Gebührenfreistellung bei Bankinstituten im Rahmen
eines IESF-Verfahrens für den Kreis der Anspruchsberechtigten
Antrag
1488/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Überbrückungsgesetz zur
unmittelbaren Auszahlung von Ansprüchen an Anspruchsberechtigte nach dem
Insolvenzentgelt-Sicherungsgesetz
Außenpolitischer Ausschuss:
Antrag
1476/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Johannes Hübner
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend keine EZA-Leistungen für bei der Rücknahme
ihrer Staatsbürger unko­ope­rativen Entwicklungsländer
Antrag
1487/A(E)
der Abgeordneten
Tanja Windbüchler-Souschill
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend 70 Jahre Vereinte Nationen
–
verstärktes Engagement für den Frieden
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
110. Sitzung / Seite 3
Gesundheitsausschuss:
Antrag
1478/A(E)
der Abgeordneten
Ulrike Weigerstorfer
, Kolleginnen und
Kollegen betref­fend „Multiprofessionelle und multimodale Behandlung
akuter und chronischer Schmerzen“
Antrag
1479/A(E)
der Abgeordneten
Ulrike Weigerstorfer
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend „Streichung von Braunbären und Wölfen aus
der Positivliste der 2. Tierhal­tungsverordnung“
Antrag
1480/A(E)
der Abgeordneten
Ulrike Weigerstorfer
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend „Absolutes Verbot des Verkaufes von Hunde- und
Katzenwelpen in Zoofach­handlungen“
Antrag
1484/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Leistungsbericht der Krankenversicherungsträger
Ausschuss für innere Angelegenheiten:
Antrag
1473/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Helene Jarmer
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Schutz und Unterstützung von Menschen mit
Behinderungen im Katastro­phenfall
Antrag
1477/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Peter Pilz
, Kolleginnen und
Kollegen betref­fend Schutz vor Terroristenwaffen
Justizausschuss:
Antrag
1489/A
der Abgeordneten
Mag. Michaela Steinacker
,
Dr. Johannes
Jarolim
, Kolle­ginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Handelsvertreter­gesetz geändert wird
Ausschuss für Konsumentenschutz:
Antrag
1486/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Einräumung eines
Überziehungsrahmens inklusive Zins- und Gebührenfreistellung bei
Bankinstituten im Rahmen eines IESF-Verfahrens für den Kreis der Anspruchs­berechtigten
Unterrichtsausschuss:
Antrag
1472/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Matthias Strolz
, Kolleginnen
und Kolle­gen betreffend Aufwertung des Berufsbildes der Lehrerinnen und
Lehrer
Verfassungsausschuss:
Antrag
1471/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Matthias Strolz
, Kolleginnen
und Kolle­gen betreffend umfassende personelle Autonomie der Schulen und
Überführung des Lehrerdienstrechtes in einen Rahmen-Kollektivvertrag
Verkehrsausschuss:
Antrag
1482/A(E)
der Abgeordneten
Christoph Hagen
, Kolleginnen und
Kollegen be­tref­­fend „IG-Luft Geschwindigkeitsbeschränkungen
auf Bundesstraßen
–
Verlage­rung in Bundeskompetenz“
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
110. Sitzung / Seite 4
Volksanwaltschaftsausschuss:
Antrag
1483/A(E)
der Abgeordneten
Carmen Schimanek
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Herausnahme der Volksanwaltschaft aus dem Artikel 22a
Absatz 2 B-VG der Regierungsvorlage
395 der Beilagen
.
*****
22.36.37
Schlussansprache der Präsidentin
22.36.39
Präsidentin
Doris Bures
:
Meine sehr
geehrten Damen und Herren Abgeordneten! Wir sind am Ende der letzten
Plenarsitzung dieses Jahres angelangt. Trotz fortgeschrit­tener Stunde
möchte ich den Anlass nutzen, um Danke zu sagen. Hinter uns liegt ein
besonders schwieriges Jahr, das in unseren Köpfen und auch in den
Geschichts­büchern erinnerlich bleiben wird.
Als wir dieses Jahr mit einer Sondersitzung
anlässlich der Terrorattacken auf Charlie Hebdo begonnen haben, konnte
niemand ahnen, welch schreckliche Terroranschläge noch folgen würden,
und erst vor zwei Wochen haben wir im Parlament der vielen Opfer gedacht. Wir
haben heute ja auch darüber hier im Haus diskutiert. Der IS-Terror, der
Krieg in Syrien, die großen Flüchtlingsbewegungen haben uns alle in Österreich
und in Europa bewegt und vor allergrößte Herausforderungen gestellt.
Und es werden auch noch weitere folgen.
Wir blicken aber auch jenseits dieser
Ereignisse von zweifelsohne historischer Dimen­sion hier im Hohen Haus auf
ein wirklich sehr arbeitsreiches Jahr zurück. Mit dem heutigen Tag haben
wir 113 Gesetzesbeschlüsse gefasst, darunter wichtige Reformen, die
sich ganz konkret und sehr positiv auf das alltägliche Leben der Menschen
und unsere Gesellschaft auswirken werden.
Dafür möchte ich mich bei Ihnen, meine
sehr geehrten Damen und Herren Abgeord­neten, bedanken, aber auch bei Ihren
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie jenen der parlamentarischen Klubs. Ich
möchte mich auch bei den Mitgliedern der Präsidial­konferenz
bedanken – wir haben in diesem Jahr immer eine sehr kollegiale und
konstruktive Zusammenarbeit gepflegt –, im Besonderen natürlich
beim Zweiten Prä­sidenten
Karlheinz Kopf
und beim Dritten
Präsidenten Norbert Hofer.
Zuletzt bedanke ich mich beim
Parlamentsdirektor Harald Dossi, seinen beiden Stell­vertretern und allen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Parlamentsdirektion, ohne deren
professionellen und engagierten Einsatz unsere Arbeit nicht möglich
gewesen wäre. – Herzlichen Dank.
(Allgemeiner Beifall.)
*****
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich
wünsche Ihnen und Ihren Familien ein schönes Weihnachtsfest,
erholsame Feiertage und ein gutes, gesundes und erfülltes Neues Jahr.
*****
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates,
die für Mittwoch, den 27. Jänner 2016, um 9 Uhr in Aussicht
genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen.
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
110. Sitzung / Seite 5
Diese Sitzung ist
geschlossen.
22.40.10
Schluss der Sitzung: 22.40 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien