Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
80. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXV. Gesetzgebungsperiode
Mittwoch, 17. Juni 2015
Stenographisches Protokoll
80. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXV. Gesetzgebungsperiode                     Mittwoch,
17. Juni 2015
Dauer der Sitzung
Mittwoch, 17. Juni 2015: 20.14 –
20.15 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
4
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
4
Eingebracht wurden
Regierungsvorlagen
.....................................................................................................
4
679: Bundesgesetz, mit dem das
Bundestheaterorganisationsgesetz geändert wird
680: Bundesgesetz, mit dem das
Marktordnungsgesetz 2007 – MOG 2007 ge­ändert
wird
681: Bundesgesetz, mit dem das
Schulorganisationsgesetz, das Schulunter­richtsgesetz, das Schulzeitgesetz 1985,
das Schulpflichtgesetz 1985, das Schü­lerbeihilfengesetz 1983
und das Bildungsdokumentationsgesetz geändert werden
682: Bundesgesetz, mit dem das
Schulunterrichtsgesetz für Berufstätige, Kollegs und
Vorbereitungslehrgänge sowie das Berufsreifeprüfungsgesetz
geändert wer­den
683: Bundesverfassungsgesetz, mit dem das
Endbesteuerungsgesetz geändert wird
684: Steuerreformgesetz 2015/2016 –
StRefG 2015/2016
685: Bundesgesetz, mit dem das Bankwesengesetz
geändert, das Bundesgesetz über die Einrichtung eines Kontenregisters
und die Konteneinschau (Kontenre­
gister-
und Konteneinschaugesetz – KontRegG), das Bundesgesetz über die
Mel­
depflicht von Kapitalabflüssen (Kapitalabfluss-Meldegesetz)
und das Bundesge­
setz zur Umsetzung des
gemeinsamen Meldestandards für den automatischen Aus-
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
80. Sitzung / Seite 2
tausch von
Informationen über Finanzkonten (Gemeinsamer Meldestandard-Ge­setz –
GMSG) erlassen, das EU-Amtshilfegesetz und das Amtshilfe-Durchfüh­rungsgesetz
geändert werden
686: Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz
über die Einlagensicherung und Anlegerentschädigung bei
Kreditinstituten erlassen wird und das Bankwesenge­setz, das
Finanzmarktaufsichtsbehördengesetz, das Wertpapieraufsichtsge­setz 2007,
das Investmentfondsgesetz 2011, das Alternative Investmentfonds
Manager-Gesetz, das Sparkassengesetz und das Sanierungs- und Abwicklungs­gesetz
geändert werden
687: Bundesgesetz, mit dem das
Urheberrechtsgesetz und das Verwertungs­gesellschaftengesetz 2006
geändert werden (Urheberrechts-Novelle 2015 –
Urh-Nov 2015)
688: Erbrechts-Änderungsgesetz 2015 –
ErbRÄG 2015
689: Strafrechtsänderungsgesetz 2015
690: Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz
über die Registrierung von Ge­sundheitsberufen (Gesundheitsberuferegister-Gesetz –
GBRegG) erlassen und das Gesundheits- und Krankenpflegegesetz geändert
wird
691: Bundesgesetz, mit dem das Forschungs- und
Technologieförderungsgesetz geändert wird (Wissenschaftsfonds-Novelle 2015)
692: Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz zur
Verbesserung der Sozialbe­trugsbekämpfung
(Sozialbetrugsbekämpfungsgesetz – SBBG) erlassen wird so­wie
das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Gewerbliche Sozialversiche­
rungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz,
das Beamten-Kranken- und
Unfallversicherungsgesetz,
das Arbeitsvertragsrechts- Anpassungsgesetz, der Ar­
tikel III
des Bundesgesetzes BGBl. I Nr. 152/2004, das Firmenbuchgesetz, das
Bauarbeiter-Urlaubs- und Abfertigungsgesetz, das Insolvenz-Entgeltsicherungs­gesetz
und das Ausländerbeschäftigungsgesetz geändert werden
693: In Doha beschlossene Änderung des
Protokolls von Kyoto zum Rahmen­übereinkommen der Vereinten Nationen über
Klimaänderungen
694: Vereinbarung zwischen der Europäischen
Union und ihren Mitgliedstaaten einerseits und Island andererseits über
die Beteiligung Islands an der gemein­samen Erfüllung der
Verpflichtungen der Europäischen Union, ihrer Mitgliedstaa­ten und
Islands im zweiten Verpflichtungszeitraum des Protokolls von Kyoto zum
Rahmenübereinkommen der Vereinten Nationen über Klimaänderungen
695: Bundesgesetz, mit dem das Chemikaliengesetz 1996
und das Biozidpro­duktegesetz geändert werden
696: Bundesgesetz, mit dem das Umweltinformationsgesetz
geändert wird
697: Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz
über alternative Streitbeilegung in Verbraucherangelegenheiten erlassen
wird und das Konsumentenschutzgesetz,
das
Gebührengesetz 1957 und das
Verbraucherbehörden-Kooperationsgesetz ge­
ändert werden
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt
und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten
Dr. Dagmar
Belakowitsch-Jenewein
,
Kolleginnen und Kollegen (
4352/AB
zu
4598/J
)
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
80. Sitzung / Seite 3
des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt
und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten
Leopold
Steinbichler
,
Kolleginnen und Kollegen (
4353/AB
zu
4665/J
)
des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt
und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten
Dr. Dagmar
Belakowitsch-Jenewein
,
Kolleginnen und Kollegen (
4354/AB
zu
4626/J
)
des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt
und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten
Herbert Kickl
,
Kolleginnen
und Kollegen (
4355/AB
zu
4747/J
)
des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt
und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten
Dr. Dagmar
Belakowitsch-Jenewein
,
Kolleginnen und Kollegen (
4356/AB
zu
4788/J
)
des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt
und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten
Dr. Dagmar
Belakowitsch-Jenewein
,
Kolleginnen und Kollegen (
4357/AB
zu
4774/J
)
des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt
und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten
Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein
,
Kolleginnen und Kollegen (
4358/AB
zu
4853/J
)
des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt
und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten
Dr. Susanne Winter
,
Kolleginnen und Kollegen (
4359/AB
zu
4816/J
)
des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt
und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten
Dr. Dagmar
Belakowitsch-Jenewein
,
Kolleginnen und Kollegen (
4360/AB
zu
4872/J
)
des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage der
Abgeordneten
Christoph Ha­gen
,
Kolleginnen und Kollegen
(
4361/AB
zu
4536/J
)
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
80. Sitzung / Seite 4
20.14.37
Beginn
der Sitzung: 20.14 Uhr
Vorsitzender:
Dritter Präsident
Ing. Norbert
Hofer
.
*****
Präsident
Ing. Norbert Hofer
:
Die Sitzung ist
eröffnet.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten
Durchschlag, Doppler, Ing. Hackl, Hauser, Kickl,
Walter Rauch
, Themessl und
Aslan.
20.14.50
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Ing. Norbert Hofer
:
Hinsichtlich der
eingelangten Verhandlungsgegenstän­de und deren Zuweisungen verweise
ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf
die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
1. Anfragebeantwortungen:
4352/AB
bis
4361/AB
2. Regierungsvorlagen:
Bundesgesetz, mit dem
das Bundestheaterorganisationsgesetz geändert wird (
679 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Marktordnungsgesetz 2007 –
MOG 2007 geändert wird (
680 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Schulorganisationsgesetz, das
Schulunterrichtsgesetz, das Schulzeitgesetz 1985, das
Schulpflichtgesetz 1985, das Schülerbeihilfenge­setz 1983
und das Bildungsdokumentationsgesetz geändert werden (
681 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Schulunterrichtsgesetz für
Berufstätige, Kollegs und Vor­bereitungslehrgänge sowie das
Berufsreifeprüfungsgesetz geändert werden (
682 d.B.
)
Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Endbesteuerungsgesetz
geändert wird (
683 d.B.
)
Steuerreformgesetz 2015/2016 – StRefG 2015/2016
(
684 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Bankwesengesetz geändert,
das Bundesgesetz über die Einrichtung eines Kontenregisters und die
Konteneinschau (Kontenregister- und Kon­teneinschaugesetz –
KontRegG), das Bundesgesetz über die Meldepflicht von Kapi­talabflüssen
(Kapitalabfluss-Meldegesetz) und das Bundesgesetz zur Umsetzung des gemeinsamen
Meldestandards für den automatischen Austausch von Informationen über
Finanzkonten (Gemeinsamer Meldestandard-Gesetz – GMSG) erlassen, das
EU-Amtshilfegesetz und das Amtshilfe-Durchführungsgesetz geändert
werden (
685 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über die Einlagensicherung
und Anlegerent­schädigung bei Kreditinstituten erlassen wird und das
Bankwesengesetz, das Finanz­marktaufsichtsbehördengesetz, das
Wertpapieraufsichtsgesetz 2007, das Investment­fondsgesetz 2011, das
Alternative Investmentfonds Manager-Gesetz, das Sparkassen­gesetz und das
Sanierungs- und Abwicklungsgesetz geändert werden (
686 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Urheberrechtsgesetz und das
Verwertungsgesellschaften­
gesetz 2006
geändert werden (Urheberrechts-Novelle 2015 – Urh-Nov
2015) (
687 d.B.
)
Erbrechts-Änderungsgesetz 2015 –
ErbRÄG 2015 (
688 d.B.
)
Strafrechtsänderungsgesetz 2015 (
689 d.B.
)
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
80. Sitzung / Seite 5
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die
Registrierung von Gesundheitsbe­rufen (Gesundheitsberuferegister-Gesetz –
GBRegG) erlassen und das Gesundheits- und Krankenpflegegesetz geändert
wird (
690 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Forschungs- und
Technologieförderungsgesetz geändert wird (Wissenschaftsfonds-Novelle
2015) (
691 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz zur Verbesserung der
Sozialbetrugsbe­kämpfung (Sozialbetrugsbekämpfungsgesetz –
SBBG) erlassen wird sowie das All­gemeine Sozialversicherungsgesetz, das
Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz,
das Beamten-Kranken- und Unfallversicherungs­gesetz, das
Arbeitsvertragsrechts- Anpassungsgesetz, der Artikel III des Bundesge­setzes
BGBl. I Nr. 152/2004, das Firmenbuchgesetz, das Bauarbeiter-Urlaubs-
und Ab­fertigungsgesetz, das Insolvenz-Entgeltsicherungsgesetz und das
Ausländerbeschäfti­gungsgesetz geändert werden (
692 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Chemikaliengesetz 1996 und das
Biozidproduktegesetz geändert werden (
695 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Umweltinformationsgesetz
geändert wird (
696 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über
alternative Streitbeilegung in Verbrau­cherangelegenheiten erlassen wird
und das Konsumentenschutzgesetz, das Gebüh­rengesetz 1957 und das
Verbraucherbehörden-Kooperationsgesetz geändert werden (
697 d.B.
)
B. Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Bundesgesetz, mit dem das Arbeitslosenversicherungsgesetz
1977 geändert wird (
674 d.B.
)
Antrag
1206/A
der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Allgemeine Sozialversicherungsgesetz geän­dert wird
Antrag
1227/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Dagmar
Belakowitsch-Jenewein
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schluss mit Diskriminierung
von Halsatmern bei § 29b StVO-Ausweis
Außenpolitischer Ausschuss:
Antrag
1218/A(E)
der Abgeordneten
Tanja Windbüchler-Souschill
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Menschenrechtsverletzungen im Iran
Antrag
1219/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Alev Korun
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Rückzug der Republik
Österreich aus dem König Abdullah Zentrum
Familienausschuss:
Antrag
1216/A(E)
der Abgeordneten
Julian Schmid, BA
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Verlängerung der Bezugsdauer der
Familienbeihilfe für AbsolventInnen von Freiwilligendiensten
Antrag
1224/A(E)
der Abgeordneten
Anneliese
Kitzmüller
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Anpassung der
Familienbeihilfe für Kinder im Ausland an die jeweiligen Le­benshaltungskosten
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
80. Sitzung / Seite 6
Finanzausschuss:
Bundesgesetz, mit dem das Börsegesetz 1989, das Kapitalmarktgesetz
und das Rech­nungslegungs-Kontrollgesetz geändert werden (
670 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Investmentfondsgesetz 2011 und
das Immobilien-Invest­mentfondsgesetz geändert werden (
671 d.B.
)
Antrag
1223/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Bruno Rossmann
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Wiedereinführung einer Erbschafts- und
Schenkungssteuer sowie einer Erb­ersatzsteuer auf Privatstiftungen
Antrag
1226/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Bruno Rossmann
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Ökologisch Umsteuern – das
grüne Modell
Ausschuss für Forschung, Innovation und Technologie:
Antrag
1213/A(E)
der Abgeordneten
Sigrid Maurer
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend Schließung der
Finanzierungslücke beim FWF
Gesundheitsausschuss:
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über das
Herstellen und das Inverkehr­bringen von Tabakerzeugnissen sowie die
Werbung für Tabakerzeugnisse und den Nichtraucherschutz (Tabakgesetz), das
Einkommensteuergesetz 1988, das Körper­schaftsteuergesetz 1988,
das Arbeitsinspektionsgesetz 1993 und das Bundes-Be­dienstetenschutzgesetz
geändert werden (
672 d.B.
)
Antrag
1211/A
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Dr. Wolfgang
Pirklhuber
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz mit dem das
Bundesgesetz, mit dem Arbeiten mit gentechnisch veränderten Organismen,
das Freisetzen und Inverkehrbringen von gentechnisch veränderten
Organismen und die Anwendung von Genanalyse und Gen­therapie am Menschen
geregelt werden (Gentechnikgesetz – GTG) geändert wird
Ausschuss für innere Angelegenheiten:
Antrag
1202/A(E)
der Abgeordneten
Ing. Waltraud
Dietrich
, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Höheres
Strafausmaß für Schlepper“
Justizausschuss:
Bundesgesetz, mit dem das Staatsanwaltschaftsgesetz
geändert wird (
669 d.B.
)
Antrag
1210/A
der Abgeordneten
Mag. Michaela
Steinacker
,
Dr. Johannes Jarolim
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem die Zivilprozess­ordnung, das Disziplinarstatut
für Rechtsanwälte und Rechtsanwaltsanwärter sowie das
Gerichtsorganisationsgesetz geändert werden
Antrag
1212/A
der Abgeordneten
Mag. Helene Jarmer
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend ein Bundesgesetz, mit dem die
Strafprozessordnung 1975, zuletzt geändert durch BGBl. Nr. 34/2015,
geändert wird
Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft:
Bundesgesetz, mit dem Vorschriften über die
Untersagung des Anbaus von gentech­nisch veränderten Organismen
(Gentechnik-Anbauverbots-Rahmengesetz) erlassen und das Sortenschutzgesetz
geändert werden (
673 d.B.
)
Ausschuss für Menschenrechte:
Antrag
1205/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Nikolaus
Scherak
, Kolleginnen und Kollegen betreffend bundeseinheitliche
Integrationsmaßnahmen
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
80. Sitzung / Seite 7
Antrag
1208/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Nikolaus
Scherak
, Kolleginnen und Kollegen betreffend einen nationalen Aktionsplan Asyl
Antrag
1209/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Nikolaus
Scherak
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abkehr von der Dublin III-Verordnung
Umweltausschuss:
In Doha beschlossene Änderung des Protokolls von Kyoto
zum Rahmenübereinkom­men der Vereinten Nationen über
Klimaänderungen (
693 d.B.
)
Vereinbarung zwischen der Europäischen Union und ihren
Mitgliedstaaten einerseits und Island andererseits über die Beteiligung
Islands an der gemeinsamen Erfüllung der Verpflichtungen der
Europäischen Union, ihrer Mitgliedstaaten und Islands im zweiten
Verpflichtungszeitraum des Protokolls von Kyoto zum Rahmenübereinkommen
der Vereinten Nationen über Klimaänderungen (
694 d.B.
)
Antrag
1217/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Eva
Glawischnig-Piesczek
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Lebensmittelverschwendung stoppen
Unterrichtsausschuss:
Antrag
1215/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Harald Walser
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention und Einführung der Inklusion in der Schule
Antrag
1221/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Harald Walser
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Herbstferien für alle –
pädagogisch sinnvolle Erholungsphasen schaffen
Verfassungsausschuss:
Antrag
1203/A
der Abgeordneten
Mag. Christoph Vavrik
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Bundes-Verfassungsgesetz und das Bundes­gesetz über die Volksanwaltschaft
(Volksanwaltschaftsgesetz 1982 – VolksanwG) ge­ändert wird
Antrag
1214/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Harald Walser
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Übertritt in das
LehrerInnendienstrecht Neu für bereits im Dienst befindliche
Lehrkräfte
Antrag
1225/A
der Abgeordneten
Mag. Alev Korun
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem
das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird
Volksanwaltschaftsausschuss:
Antrag
1204/A
der Abgeordneten
Mag. Christoph Vavrik
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Bundes-Verfassungsgesetz und das Bundes­gesetz über die Volksanwaltschaft
(Volksanwaltschaftsgesetz 1982 – VolksanwG) ge­ändert
wird
Ausschuss für Wirtschaft und Industrie:
Antrag
1220/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Judith
Schwentner
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Umwandlung des Gewerbes
der Personenbetreuung in reglementiertes Gewerbe
Wissenschaftsausschuss:
Antrag
1222/A(E)
der Abgeordneten
Sigrid Maurer
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend Sicherstellung der Frauen- und
Geschlechterforschung an den Universitäten
Nationalrat, XXV.GP
Stenographisches Protokoll
80. Sitzung / Seite 8
Antrag
1228/A
der Abgeordneten
Dr. Andreas F.
Karlsböck
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem
das Hochschülerinnen- und Hochschülerschafts­gesetz 2014
geändert wird
*****
Präsident
Ing. Norbert Hofer
:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates berufe ich für Donnerstag, 18. Juni 2015,
9 Uhr, ein.
Die Tagesordnung ist der im Saal verteilten schriftlichen
Mitteilung zu entnehmen.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
20.15.06
Schluss der Sitzung: 20.15 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien