Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
35. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXVI. Gesetzgebungsperiode
Mittwoch, 4. Juli 2018
Stenographisches Protokoll
35. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXVI. Gesetzgebungsperiode                        Mittwoch,
4. Juli 2018
Dauer der Sitzung
Mittwoch, 4. Juli 2018: 22.02 –
22.03 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
3
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
3
Eingebracht wurden
Regierungsvorlagen
......................................................................................................
3
252: Bundesgesetz,
mit dem das Strafgesetzbuch und die Strafprozeß­ord­nung 1975
geändert werden (Strafrechtsänderungsgesetz 2018)
253: Bundesgesetz, mit dem das GmbH-Gesetz und
die Notariatsordnung ge­än­dert werden (Elektronische
Notariatsform-Gründungsgesetz – ENG)
254: Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz
über die Spaltung von Genossen­schaften
(Genossenschaftsspaltungsgesetz – GenSpaltG) erlassen wird und mit
dem das Genossenschaftsrevisionsgesetz 1997, das Genossenschaftsrevisions­rechtsänderungsgesetz 1997,
das Gesetz über Erwerbs- und
Wirtschafts­genos­sen­schaften,
das SCE-Gesetz, das Firmen-buchgesetz, das Rechtspfleger­ge­setz
,
das Wohnungsgemeinnützigkeitsgesetz, das Umgründungssteuergesetz und
das Bankwesengesetz geändert werden
Unterrichtung gemäß Art. 50
Abs. 5 B-VG
..................................................................
5
Aufnahme der Verhandlungen über ein
Abkommen zwischen der Regierung der Republik Österreich und der Regierung
der Russischen Föderation über die Zu­sam­menarbeit bei der
Bekämpfung der Kriminalität
Zurückgezogen
wurde die Anfrage der Abgeordneten
Walter
Bacher
,
Kolleginnen
und Kollegen an den Bundesminister für Inneres betref­fend
„Abfrageberechtigungen nach dem Meldegesetz im Jahre 2017“
(
1166/J
) (
Zu 1166/J
)
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
35. Sitzung, 4. Juli 2018 / Seite 2
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers
für Finanzen auf die Anfrage der Abgeordneten
Josef Schellhorn
,
Kolleginnen und Kollegen (
749/AB
zu
761/J
)
der Bundesministerin für Digitalisierung und
Wirtschaftsstandort auf die Anfrage der Abgeordneten
Josef Schellhorn
,
Kolleginnen
und Kollegen (
750/AB
zu
760/J
)
des Bundesministers für öffentlichen Dienst und
Sport auf die Anfrage der Abge­ordneten
Dr. Alma Zadić,
LL.M.,
Kolleginnen und Kollegen (
751/AB
zu
763/J
)
des Bundesministers für Landesverteidigung auf die
Anfrage der Abgeordneten
Mag. Dr. Wolfgang Zinggl
,
Kolleginnen
und Kollegen (
752/AB
zu
759/J
)
des Bundesministers für Verfassung, Reformen,
Deregulierung und Justiz auf die Anfrage der Abgeordneten
Dr. Peter
Kolba,
Kolleginnen und Kollegen (
753/AB
zu
764/J
)
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
35. Sitzung, 4. Juli 2018 / Seite 3
22.02.35
Beginn
der Sitzung: 22.02 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Mag. Wolfgang
Sobotka
.
*****
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Ich darf die 35. Sitzung des Nationalrates
er­öffnen
.
Als
verhindert
gemeldet sind die
Abgeordneten
Doris Bures
,
Mag. Thomas Drozda
,
Mario Lindner
,
Ing. Markus Vogl
,
Werner Neubauer, BA
und
Josef Schellhorn
.
22.02.45
Einlauf
und Zuweisungen
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Hinsichtlich der
eingelangten Verhandlungs­ge­gen­stände und deren Zuweisungen
verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der
Geschäfts­ordnung
auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden
Wortlaut:
A. Eingelangte
Verhandlungsgegenstände:
1. Schriftliche Anfragen:
Zurückziehung:
1166/J
2. Anfragebeantwortungen:
749/AB
bis
753/AB
3. Regierungsvorlagen:
Bundesgesetz, mit dem das Strafgesetzbuch
und die Strafprozeßordnung 1975 geän­dert werden
(Strafrechtsänderungsgesetz 2018) (
252 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das GmbH-Gesetz und
die Notariatsordnung geändert werden (Elektronische Notariatsform-Gründungsgesetz
– ENG) (
253 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz
über die Spaltung von Genossenschaften (Genossenschaftsspaltungsgesetz
– GenSpaltG) erlassen wird und mit dem das Ge­nossenschaftsrevisionsgesetz
1997, das Genossenschaftsrevisionsrechts­änderungs­ge­setz
1997, das Gesetz über Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften, das
SCE-Gesetz, das Firmenbuchgesetz, das Rechtspflegergesetz, das Wohnungsgemein­nüt­zig­keitsgesetz,
das Umgründungssteuergesetz und das Bankwesengesetz geändert wer­den
(
254 d.B.
)
B. Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuss
für Arbeit und Soziales:
Antrag
309/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Reform der freiwilligen Arbeitslosenversicherung
Antrag
313/A
der
Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz geän­dert
wird
Ausschuss
für Familie und Jugend:
Antrag
311/A(E)
der Abgeordneten
Michael Bernhard
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend
Rechtsanspruch auf einen Kinderbetreuungsplatz ab dem 1. Geburtstag
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
35. Sitzung, 4. Juli 2018 / Seite 4
Gesundheitsausschuss:
Antrag
314/A(E)
der Abgeordneten
Mag.
Gerald Loacker
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Ergebnisqualitätsmessung (A-OQl) im ambulanten Bereich vorantreiben
Gleichbehandlungsausschuss:
Antrag
308/A(E)
der Abgeordneten
Claudia
Gamon, MSc
(WU), Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Maßnahmenpaket
zur Gleichstellung von Frauen und Männern am Arbeitsmarkt
Kulturausschuss:
Antrag
319/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Wolfgang Zinggl
, Kolleginnen und Kolle­gen
betreffend Spendenabsetzbarkeit im Kulturbereich
Antrag
320/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Thomas Drozda
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Vorlage eines Reformprogramms für das Bundesdenkmalamt
Antrag
321/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Thomas Drozda
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Optimierung der Organisationsstruktur der Österreichischen Bundesmuseen
Landesverteidigungsausschuss:
Antrag 316/A(E)
der Abgeordneten
Douglas Hoyos-Trauttmansdorff
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend Parlamentarische Kontrolle des Österreichischen Bundesheeres
Unterrichtsausschuss:
Antrag
312/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Matthias Strolz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Förderungswürdigkeit von Privatschulen mit Öffentlichkeitsrecht
im Rahmen des Bildungsinvestitionsgesetzes
Unvereinbarkeitsausschuss:
Antrag
318/A
der
Abgeordneten
Mag. Bruno Rossmann
, Kolleginnen und Kollegen be­tref­fend
ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Trans­parenz
und Unvereinbarkeiten für oberste Organe und sonstige öffentliche
Funktionäre
(Unvereinbarkeits- und
Transparenz-Gesetz (Unv-Transparenz-G)), BGBl. Nr. 330/1983,
zuletzt
geändert durch BGBl. I Nr. 138/2018, geändert wird sowie ein
Bundesverfas­sungsgesetz, mit dem das Bundesverfassungsgesetz über die
Begrenzung von Be­zügen öffentlicher Funktionäre
(BezBegrBVG), BGBl. Nr. 64/1997, zuletzt geändert durch BGBl. I Nr.
166/2017, geändert wird
Verfassungsausschuss:
Antrag
315/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Angleichung des Dienstrechts öffentlich Bediensteter an den privaten
Sektor
Verkehrsausschuss:
Antrag
317/A(E)
der Abgeordneten
Douglas Hoyos-Trauttmansdorff
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend Vehicle-to-Grid als Lösung zur nachhaltigen E-Mobilität
und Netz­stabilität
Antrag
322/A(E)
der Abgeordneten Mag. (FH) Maximilian Unterrainer, Kolleginnen und Kollegen
betreffend Aussetzung der Vignettenpflicht auf der A12 für den Abschnitt
Staatsgrenze von Kufstein bis Kufstein Süd
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
35. Sitzung, 4. Juli 2018 / Seite 5
C.
Unterrichtung gemäß Art. 50 Abs. 5 B-VG:
Aufnahme der
Verhandlungen über ein Abkommen zwischen der Regierung der Re­publik
Österreich und der Regierung der Russischen Föderation über die
Zusammen­arbeit bei der Bekämpfung der Kriminalität
*****
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates darf ich für
Donnerstag, den 5. Juli 2018, um 9 Uhr einberufen.
Die Tagesordnung wurde im Saal verteilt.
Bevor ich diese
Sitzung schließe, darf ich bekannt geben, dass im Anschluss der Unter­
suchungsausschuss über das Kampfflugzeugsystem „Eurofighter
Typhoon“ im Lokal 5 seine Sitzung abhält.
Die Sitzung ist
geschlossen.
22.03.19
Schluss der Sitzung: 22.03 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien
Titelbild: ©Parlamentsdirektion/Johannes
Zinner