Stenographisches Protokoll, 194. Sitzung, XXVII. GP des NR
Plenarsitzung
des Nationalrates
Stenographisches Protokoll
194. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
Mittwoch, 25. Jänner 2023
XXVII. Gesetzgebungsperiode
Nationalratssaal
Stenographisches Protokoll
194. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXVII. Gesetzgebungsperiode                        Mittwoch,
25. Jänner 2023
Dauer der Sitzung
Mittwoch, 25. Jänner 2023: 15.53 –
15.56 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen ......................................................................................................
3
Geschäftsbehandlung
Antrag
des Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
,
dem Finanzausschuss
zur
Berichterstattung über den
Antrag
2762/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald
Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend „Keine Grunderwerbssteuer
fürs erste Wohneigentum“
gemäß § 43 Abs. 1 GOG eine Frist bis
30. Jänner 2023 zu setzen – Ablehnung .....................................................
6
,
7
Antrag
der Abgeordneten
Dr. Susanne Fürst
,
Kolleginnen und
Kollegen, dem Gesundheitsausschuss zur Berichterstattung über den
Antrag
3089/A
der Abgeordneten
Mag. Christian Ragger
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend „ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz
betreffend vorläufige
Maß-
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
194. Sitzung, 194. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 193. Sitzung des Nationalrats / Seite 2
nahmen
zur Verhinderung der Verbreitung von COVID-19 (COVID-19-Maß­
nahmengesetz –
COVID-19-MG) geändert wird“, gemäß § 43
Abs. 1 GOG eine Frist bis 31. Jänner 2023 zu setzen –
Ablehnung   7, 7
Antrag
des Abgeordneten
Mag. Philipp Schrangl
,
dem Ausschuss
für Bauten und Wohnen zur Berichterstattung über den
Antrag 2466/A der
Abgeord­neten
Mag. Philipp Schrangl
, Kolleginnen und Kollegen betreffend „explo­die
­rende
Baukosten und die erforderliche Neuauflage der WBIB“ gemäß
§ 43 Abs. 1 GOG eine Frist bis 30. Jänner 2023 zu
setzen – Ablehnung ........
7
,
7
Ausschüsse
Zuweisungen ...........................................................................................................
3
Eingebracht wurden
Regierungsvorlage
.................................................................................................
3
1920: Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine bürgerliche Gesetzbuch
geändert wird (Fundrechts-Novelle 2023 – FundR-Nov 2023)
Anfragebeantwortungen
der Bundesministerin
für Klimaschutz, Umwelt, Energie, Mobilität, Innovation
und Technologie auf die Anfrage der Abgeordneten
Philip
Kucher
,
Kolleginnen
und Kollegen (
12796/AB
zu
13355/J
)
der Bundesministerin
für Klimaschutz, Umwelt, Energie, Mobilität, Innovation und
Technologie auf die Anfrage der Abgeordneten
Henrike Brandstötter
,
Kolleginnen und Kollegen (
12797/AB
zu
13198/J
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
194. Sitzung, 194. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 193. Sitzung des Nationalrats / Seite 3
15.53.42
Beginn der Sitzung: 15.53
Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Ing. Norbert
Hofer
.
15.53.43
*****
Präsident
Ing. Norbert Hofer
:
Die Sitzung ist
eröffnet.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten
Dipl.-Ing. Nikolaus
Berlakovich
,
Mag. Klaus Fürlinger
,
Mag. Corinna Scharzenberger
,
Kira Grünberg
,
Petra Bayr, MA MLS
,
Mag. Dr. Petra
Oberrauner
,
Mag. Dr. Martin Graf
und
Mag. Julia Seidl
.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Ing. Norbert Hofer
:
Hinsichtlich der
eingelangten Verhandlungs­
gegenstände
und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4
der
Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A. Eingelangte
Verhandlungsgegenstände:
1. Anfragebeantwortungen:
12796/AB
und
12797/AB
2. Regierungsvorlagen:
Bundesgesetz, mit dem das
Allgemeine bürgerliche Gesetzbuch geändert wird (Fundrechts-Novelle
2023 – FundR-Nov 2023) (
1920 d.B.
)
B. Zuweisungen in dieser
Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit
und Soziales:
Antrag der Abgeordneten
Josef Muchitsch
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Abschaffung der Aliquotierung der ersten Anpassung
(
3091/A(E)
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
194. Sitzung, 194. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 193. Sitzung des Nationalrats / Seite 4
Antrag der Abgeordneten
Josef Muchitsch
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Einführung einer Schutzklausel bei der Aufwertung der
Pensionskontogutschriften (
3092/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Josef Muchitsch
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend keine Abschaffung der geblockten Altersteilzeit (
3093/A(E)
)
Außenpolitischer Ausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Dr. Susanne Fürst
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz zur
Übertragung des Vorschlagsrechts für das öster­reichische
Mitglied der EU-Kommission auf den Nationalrat, wobei dieses der bei den
Europawahlen stimmenstärksten Partei zukommen soll, mit dem das
Bundes-Verfassungsgesetz (B-VG), BGBl. Nr. 1/1930 idF BGBl. I Nr. 194/1999,
zuletzt geändert mit BGBl. I Nr. 222/2022, geändert wird (
3101/A
)
Ausschuss für Bauten und Wohnen:
Bundesgesetz, mit dem das Maklergesetz geändert wird
(Maklergesetz-Änderungs­gesetz – MaklerG-ÄG) (
1900 d.B.
)
Antrag der Abgeordneten
Mag. Jörg Leichtfried
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem zur Linderung der
Inflationsfolgen bei den Wohnkosten das Mietrechtsgesetz und das
Richtwertgesetz geändert werden (3. Mietrechtliches
Inflationslinderungsgesetz) (
3090/A
)
Antrag der Abgeordneten
Andreas Kollross
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Wiedereinführung der Wohnbauinvestitionsbank (WBIB)
(
3094/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Johann Singer
,
Mag. Nina
Tomaselli
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Heiz- und Kältekosten­abrech­nungsgesetz geändert wird
(
3095/A
)
Antrag der Abgeordneten
Mag. Philipp Schrangl
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Keine Anlegerwohnungen bei
Wohnungsgenossenschaften (
3097/A(E)
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
194. Sitzung, 194. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 193. Sitzung des Nationalrats / Seite 5
Gesundheitsausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Mag.
Christian Ragger
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend ein Bundesgesetz,
mit dem das Bundesgesetz betreffend vorläufige Maßnahmen zur
Verhinderung der Verbreitung von COVID-19 (COVID-19-Maßnahmengesetz
– COVID-19-MG) geändert wird (
3089/A
)
Antrag der Abgeordneten
Dr. Susanne Fürst
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das das Bundesgesetz betreffend
vorläufige Maß­nahmen
zur Verhinderung der Verbreitung
von COVID-19 (COVID-19-Maßnahmen­gesetz – COVID-19-MG)
geändert wird (
3104/A
)
Justizausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Rosa
Ecker, MBA
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen gegen
Pädophilie und Kinderpornographie (
3105/A(E)
)
Ausschuss für
Konsumentenschutz:
Antrag der Abgeordneten
Peter Wurm
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Zuleitung eines Berichts über die verschiedenen Möglichkeiten
zur Sicherstellung
einer langfristigen Finanzierung des Vereins für
Konsumenteninformation bis zum 31.3.2023 (
3099/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Peter Wurm
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Herkunftskennzeichnung von importierten Honigmischungen (
3100/A(E)
)
Kulturausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Thomas Spalt
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausloten des
Synergiepotentials durch die Verringerung der Anzahl an Förderstellen im
Bereich der Filmförderung (
3098/A(E)
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
194. Sitzung, 194. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 193. Sitzung des Nationalrats / Seite 6
Tourismusausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Mag. Gerald Hauser
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend
Kulanzlösung und Entschädigung für alle im
Zeitraum 17. bis 25. März 2020 nach dem Epidemiegesetz zwangsgeschlossene
Gastronomiebetriebe (
3102/A(E)
)
Umweltausschuss:
Bundesgesetz, mit dem das
Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz 2000 geändert wird (
1901
d.B.
)
Verfassungsausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Dr.
Susanne Fürst
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesverfassungsgesetz zur Übertragung des Vorschlagsrechts für das
öster­reichische Mitglied der EU-Kommission auf den Nationalrat, wobei
dieses der bei den Europawahlen stimmenstärksten Partei zukommen soll, mit
dem das Bundes-Verfassungsgesetz (B-VG), BGBl. Nr. 1/1930 idF BGBl. I Nr.
194/1999, zuletzt geändert mit BGBl. I Nr. 222/2022, geändert wird
(
3103/A
)
Ausschuss für
Wirtschaft, Industrie und Energie:
Antrag der Abgeordneten
Erwin Angerer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umgehende Verlängerung
der Schwellenwerteverordnung 2018 für das Jahr 2023 (
3096/A(E)
)
*****
Präsident
Ing. Norbert Hofer
:
Ich
weise
den Antrag
3106/A
dem Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie
zu.
Fristsetzungsanträge
Präsident
Ing. Norbert Hofer
:
Ich teile mit, dass
Abgeordneter
Mag. Gerald Loacker
beantragt hat, dem Finanzausschuss zur
Berichterstattung über den Antrag
2762/A(E)
eine Frist bis
30. Jänner 2023 zu setzen.
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
194. Sitzung, 194. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 193. Sitzung des Nationalrats / Seite 7
Weiters teile ich mit, dass die Abgeordneten
Dr. Susanne Fürst
, Kolleginnen und Kollegen beantragt haben, dem
Gesundheitsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag
3089/A
eine Frist bis 31. Jänner 2023 zu setzen.
Ferner hat Abgeordneter
Mag. Philipp Schrangl
beantragt, dem Ausschuss für Bauten und Wohnen zur Berichterstattung
über den Antrag 2466/A eine Frist bis 30. Jänner 2023 zu
setzen.
Die gegenständlichen Anträge werden
gemäß der Geschäftsordnung nach Beendigung der Verhandlungen in
dieser Sitzung, also sogleich, zur Abstimmung gebracht werden.
15.54.59
Abstimmung
über Fristsetzungsanträge
Präsident
Ing. Norbert Hofer
:
Wir kommen nunmehr
zur Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
,
dem Finanzausschuss zur Berichterstattung über den Antrag
2762/A(E)
eine Frist bis 30. Jänner 2023 zu setzen.
Wer diesen Fristsetzungsantrag unterstützt, möge
ein Zeichen der Zustimmung geben. – Das ist die
Minderheit,
der Antrag ist
abgelehnt.
Wir kommen schließlich zur Abstimmung über den
Antrag der Abgeordneten
Dr. Susanne
Fürst
, Kolleginnen und Kollegen, dem Gesundheitsausschuss zur
Berichterstattung über den Antrag
3089/A
eine Frist bis
31. Jänner 2023 zu setzen.
Ich bitte jene Damen und Herren, die für diesen
Fristsetzungsantrag sind, um ein Zeichen der Zustimmung. – Das ist
die
Minderheit,
der Antrag ist
abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des
Abgeordneten
Mag. Philipp Schrangl
, Kolleginnen und Kollegen, dem
Ausschuss für Bauten und Wohnen zur Berichterstattung über den
Antrag 2466/A eine Frist bis 30. Jänner 2023 zu setzen.
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
194. Sitzung, 194. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 193. Sitzung des Nationalrats / Seite 8
Ich bitte jene Damen und Herren, die für den
Fristsetzungsantrag sind, um ein Zeichen der Zustimmung. – Das ist
die
Minderheit,
der Antrag ist
abgelehnt.
*****
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates,
die für Dienstag,
den 31. Jänner 2023, um 9 Uhr in
Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
15.56.20
Schluss
der Sitzung: 15.56 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien