Parlamentarische Materialien
Plenarsitzung
des Nationalrates
Stenographisches Protokoll
61. Sitzung des Nationalrates der
Republik Österreich
Mittwoch, 30. Jänner 2019
XXVI. Gesetzgebungsperiode
Großer
Redoutensaal
Stenographisches Protokoll
61. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXVI. Gesetzgebungsperiode              Mittwoch,
30. Jänner 2019
Dauer der Sitzung
Mittwoch, 30. Jänner 2019: 23.43 –
23.44 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
2
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
2
Eingebracht wurden
Regierungsvorlagen
......................................................................................................
2
491: Brexit-Begleitgesetz 2019 –
BreBeG 2019
492: Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine
Sozialversicherungsgesetz geän­dert wird
Berichte
...........................................................................................................................
5
III-252: Bericht betreffend Legislativ- und
Arbeitsprogramm der Europäischen Kommission für 2019 sowie dem
Achtzehnmonatsprogramm des rumänischen, finnischen und kroatischen
Vorsitzes des Rates der Europäischen Union; BM f. Inneres
III-253: Bericht betreffend
EU-Jahresvorschau 2019; BM f. öffentlichen Dienst und Sport
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
61. Sitzung, 30. Jänner 2019 / Seite 2
23.43.34
Beginn der
Sitzung: 23.43 Uhr
Vorsitzende:
Zweite Präsidentin
Doris
Bures
.
*****
Präsidentin
Doris Bures
:
Ich
eröffne
die 61. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten
Werner Amon, MBA
,
Mag. Michael Hammer
,
Angela Lueger
,
Hans-Jörg
Jenewein, MA
,
Dr. Stephanie Krisper
, Dr. Alma Zadić, LL.M.
und
Efgani Dönmez, PMM
.
23.43.45
Einlauf
und Zuweisungen
Präsidentin
Doris Bures
:
Hinsichtlich der
eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich
gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die
im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
Regierungsvorlagen:
Brexit-Begleitgesetz
2019 – BreBeG 2019 (
491 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine
Sozialversicherungsgesetz geändert wird (
492 d.B.
)
B. Zuweisungen in dieser Sitzung:
a) zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Antrag
574/A
der Abgeordneten
Josef Muchitsch
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz
über die Berufsausbildung von Lehrlin­gen (Berufsausbildungsgesetz -
BAG) geändert wird
Antrag
575/A
der Abgeordneten
Josef Muchitsch
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Arbeitsruhegesetz, das Feiertagsruhegesetz 1957, das
Bäckereiarbeiter/innengesetz 1996 und das Land- und
Forstarbeiter-Dienstrechts­ge­setz geändert werden
Antrag
578/A(E)
der
Abgeordneten
Petra Wimmer
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend Ausweitung
des Fachkräftestipendiums zur Behebung eines drohenden Fachkräf­te­mangels
in der Altenpflege und -Betreuung
Antrag
586/A(E)
der
Abgeordneten
Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend die Entschädigung österreichischer ArbeitnehmerInnen
für die diskriminierende Karfreitags-Feiertagsregelung
Antrag
587/A(E)
der
Abgeordneten
Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
einen verbesserten Zugang zum Arbeitsmarkt für Menschen mit Behinderungen
anstatt ungewollter Arbeitsunfähigkeit
Antrag
588/A(E)
der
Abgeordneten
Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend eine verbesserte aktive Beschäftigungsförderung von Men­
schen mit Behinderung auf Basis der Empfehlungen
des Behindertenanwaltes Dr.
Hansjörg Hofer
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
61. Sitzung, 30. Jänner 2019 / Seite 3
Antrag
598/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend mehr Gerechtigkeit in der
Arbeitslosenversicherung
Antrag
606/A
der Abgeordneten
Mag. Ernst Gödl
,
Dr.
Dagmar Belakowitsch
, Kollegin­nen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz,
mit dem das Arbeitsruhegesetz, das Bäckereiarbeiter/innengesetz 1996, das
Feiertagsruhegesetz 1957, das Landarbeits­gesetz 1984, das Richter- und
Staatsanwaltschaftsdienstgesetz, das Land- und Forst­arbeiter-Dienstrechtsgesetz
und das Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz geändert werden
Ausschuss für Familie und Jugend:
Antrag
579/A(E)
der Abgeordneten
Eva Maria Holzleitner,
BSc
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Weiterführung von Erasmus+
und des Europäischen Solidaritätskorps mit Großbritannien nach
dem Brexit
Antrag
584/A
der Abgeordneten
Norbert Sieber
,
Edith
Mühlberghuber
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit
dem das Familienlastenausgleichsgesetz 1967, das Kinderbetreuungsgeldgesetz
sowie das Familienzeitbonusgesetz geändert werden
Antrag
601/A(E)
der Abgeordneten
Eva Maria Holzleitner,
BSc
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend ExpertInnengremium zur bundesweiten
Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe
Finanzausschuss:
Antrag
572/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Selma Yildirim
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Personalbedarfserhebung für die
Finanzverwaltung und Sicherstellung der Erfüllung des gesetzlichen
Auftrages durch ausreichend Personal
Gesundheitsausschuss:
Antrag
589/A
der Abgeordneten
Ing. Markus Vogl
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz
über Sicherheitsanforderungen und wei­tere Anforderungen an Lebensmittel,
Gebrauchsgegenstände und kosmetische Mittel zum Schutz der
Verbraucherinnen und Verbraucher (Lebensmittelsicherheits- und Ver­braucherschutzgesetz
- LMSVG) geändert wird
Antrag
591/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Förderung von
Primärversorgungsnetzwerken mit Mitteln des Bundes
Antrag
593/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Förderung der Digitalisierung im
niedergelassenen Bereich mit Bundes­mi­tteln
Antrag
602/A(E)
der
Abgeordneten
Ing. Markus Vogl
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Vorlage
des ausstehenden Trinkwasserberichtes
Antrag
610/A(E)
der
Abgeordneten
Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend Schutz von Kindern und Jugendlichen vor Passivrauch
Gleichbehandlungsausschuss:
Antrag
582/A(E)
der
Abgeordneten
Sabine Schatz
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Neuauflage
der Hochrisikofallkonferenzen in ganz Österreich
Antrag
583/A(E)
der
Abgeordneten
Gabriele Heinisch-Hosek
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend
Fortführung des Nationalen Aktionsplans zum Schutz von Frauen vor Gewalt
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
61. Sitzung, 30. Jänner 2019 / Seite 4
Antrag
611/A(E)
der Abgeordneten
Stephanie Cox, BA
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Datenerhebung zu Gewalt an Frauen
Ausschuss für innere Angelegenheiten:
Antrag
573/A(E)
der Abgeordneten
Mario Lindner
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend "Schikane beenden, VfGH-Urteil
umsetzen, Ehe für Alle endlich ermöglichen!"
Antrag
580/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Selma Yildirim
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausbau opferschutzorientierter
Täterarbeit zur Verhinderung von Gewalt an Frauen und Kindern sowie
häuslicher Gewalt
Antrag
590/A(E)
der Abgeordneten
Claudia Gamon
, MSc (WU),
Kolleginnen und Kol­legen betreffend Erstellung eines Aktionsplans zum
Thema Desinformation unter Ein­bindung des Parlaments und der
Zivilgesellschaft
Justizausschuss:
Antrag
581/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Selma Yildirim
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend verpflichtende Anti-Gewalt-Trainings
bei Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt
Antrag
592/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Irmgard Griss
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Neuregelung des Verfahrens zur
Überprüfung der Barabfindung von ausge­schlossenen
Anteilsinhabern nach dem Gesellschafter-Ausschlussgesetz
Landesverteidigungsausschuss:
Antrag
594/A(E)
der Abgeordneten
Douglas
Hoyos-Trauttmansdorff
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Zeitnahe Einbindung
des Parlaments in die Entscheidung über die Zukunft der
österreichischen Luftraumüberwachung
Antrag
597/A(E)
der Abgeordneten
Douglas
Hoyos-Trauttmansdorff
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Übermittlung
des Berichts der Evaluierungskommission zur aktiven Luftraumüberwachung
Ausschuss für Menschenrechte:
Antrag
605/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Gudrun Kugler
,
Dr.
Susanne Fürst
, Kolleginnen und Kollegen betreffend entschlossene
Bekämpfung von Schlepperei und Menschen­handel
Antrag
608/A(E)
der Abgeordneten
Mario Lindner
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Menschenrechtsverletzungen in
Tschetschenien stoppen
Verfassungsausschuss:
Antrag
585/A(E)
der
Abgeordneten
Mag. Beate Meinl-Reisinger, MES
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend Versagen des Vertrauens gegenüber dem Bundesminister für
In­neres
Antrag
595/A(E)
der
Abgeordneten
Dr. Nikolaus Scherak, MA
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend
Tatsächliche Erarbeitung eines Bundesgesetzes über die Informations­freiheit
Antrag
596/A(E)
der
Abgeordneten
Dr. Nikolaus Scherak, MA
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend
Berufsverbot für Verfassungsrichter_innen
Antrag
599/A
der Abgeordneten
Dr. Stephanie Krisper
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend ein
Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geän­dert
wird
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
61. Sitzung, 30. Jänner 2019 / Seite 5
Antrag
603/A
der Abgeordneten
Mag. Wolfgang Gerstl
,
Mag.
Harald Stefan
, Kolle­ginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit
dem das Staatsdruckereigesetz 1996 geändert wird
Antrag
604/A
der Abgeordneten
Mag. Wolfgang Gerstl
,
Mag.
Harald Stefan
, Kollegin­nen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit
dem das Verwaltungsgerichts­hof­gesetz 1985 geändert wird
Antrag
607/A
der Abgeordneten
Werner Herbert
,
Mag.
Friedrich Ofenauer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit
dem das Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979, das Gehaltsgesetz 1956 und das
Vertragsbedienstetengesetz 1948 geändert werden (Dienstrechts-Novelle
2019)
Verkehrsausschuss:
Antrag
609/A(E)
der Abgeordneten
Stephanie Cox, BA
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend staatlich geführte
Begutachtungsplakettendatenbank
Wissenschaftsausschuss:
Antrag
600/A(E)
der Abgeordneten
Eva Maria Holzleitner,
BSc
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Weiterführung von Erasmus+
und des Europäischen Solidaritätskorps mit Großbritannien nach
dem Brexit
b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG
(vorbehaltlich der endgültigen Entscheidung des Ausschusses):
Ausschuss für innere Angelegenheiten:
Bericht des Bundesministers für Inneres betreffend
Legislativ- und Arbeitsprogramm der Europäischen Kommission für 2019
sowie dem Achtzehnmonatsprogramm des rumänischen, finnischen und
kroatischen Vorsitzes des Rates der Europäischen Union (III­
252 d.B.
)
Sportausschuss:
Bericht des Bundesministers für öffentlichen
Dienst und Sport betreffend EU-Jahres­vorschau 2019 (
III-253 d.B.
)
*****
Präsidentin
Doris Bures
:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die wieder ge­schäftsordnungsmäßige
Mitteilungen und Zuweisungen betreffen wird, berufe ich für
23.44 Uhr – das ist gleich im Anschluss an diese
Sitzung – ein.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
23.44.13
Schluss der Sitzung: 23.44 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien