Stenographisches Protokoll, 128. Sitzung, XXVII. GP des NR
Plenarsitzung
des Nationalrates
Stenographisches Protokoll
128. Sitzung des Nationalrates der
Republik Österreich
Donnerstag, 14. Oktober 2021
XXVII. Gesetzgebungsperiode
Großer
Redoutensaal
Stenographisches Protokoll
128. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXVII. Gesetzgebungsperiode         Donnerstag,
14. Oktober 2021
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 14. Oktober 2021: 21.49 –
21.50 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen ........................................................................................................
2
Ausschüsse
Zuweisungen .............................................................................................................
2
Eingebracht wurden
Petitionen
.................................................................................................................
2
Petition betreffend
„Baustart der S37 jetzt – keine weitere
Verzögerung!“ (Ord­
nungs­nummer 74)
(überreicht von den Abgeordneten
Ing. Johann Weber
und
Peter
Weidinger
)
Petition betreffend „Für den Ausbau
der Autobahn-Anschlussstelle Wernberg jetzt! Keine weitere Verzögerung
für dieses wichtige Infrastrukturprojekt in der Region Villach.“
(Ordnungsnummer 75) (überreicht vom Abgeordneten
Peter Weidinger
)
Bericht
......................................................................................................................
2
Zu III-365: Bericht aufgrund der Entschließung
des Nationalrates vom 26. März 2021,
160/E
XXVII. GP betreffend
Kurzstudie „Möglichkeiten einer verfassungs­rechtlichen
Verankerung eines Grundrechts auf Klimaschutz“; Nachtrag zum Be­richt;
BM f. Klimaschutz, Umwelt, Energie, Mobilität, Innovation und Technologie
Anfragebeantwortung
des Bundesministers
für Soziales, Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz auf die
Anfrage der Abgeordneten
Dr. Nikolaus Scherak, MA
,
Kolleginnen und Kollegen (
7529/AB
zu
7660/J
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
128. Sitzung, 14. Oktober 2021 / Seite 2
21.49.56
Beginn
der Sitzung: 21.49 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Mag. Wolfgang
Sobotka
.
21.49.57
*****
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Ich
eröffne
die 128. Sitzung.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten
Nico Marchetti
,
Ing. Reinhold Einwallner
,
Elisabeth Feichtinger, BEd BEd
,
Sabine Schatz
,
Alois Kainz
,
Peter Wurm
und
Michel Reimon, MBA
.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Hinsichtlich der eingelangten
Verhandlungs­gegen­stände und deren Zuweisungen verweise ich
gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die
im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden
Gesamtwortlaut:
A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
1. Anfragebeantwortung:
7529/AB
2. Ergänzung oder Änderung von
Regierungsvorlagen oder Berichten:
Bericht der Bundesministerin für Klimaschutz,
Umwelt, Energie, Mobilität, Innovation und Technologie aufgrund der
Entschließung des Nationalrates vom 26. März 2021,
160/E
XXVII. GP
betreffend Kurzstudie "Möglichkeiten einer verfassungsrechtlichen
Veranke­rung eines Grundrechts auf Klimaschutz"; Nachtrag zum Bericht
(
Zu III-365 d.B.
)
B. Zuweisungen:
1. Zuweisungen seit der letzten Sitzung
gemäß §§ 31d Abs. 5a, 32a Abs. 4, 74d Abs. 2, 74f Abs. 3,
80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1:
Ausschuss für Petitionen und
Bürgerinitiativen:
Petition Nr. 74 betreffend "Baustart der S37 jetzt
– keine weitere Verzögerung!", über­reicht von den
Abgeordneten
Ing. Johann Weber
und
Peter Weidinger
Petition Nr. 75 betreffend "Für den Ausbau der
Autobahn-Anschlussstelle Wernberg jetzt! Keine weitere Verzögerung
für dieses wichtige Infrastrukturprojekt in der Region Villach.",
überreicht vom Abgeordneten
Peter Weidinger
2. Zuweisungen in dieser
Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und
Soziales:
Pensionsanpassungsgesetz 2022
– PAG 2022 (
1105 d.B.
) *)
Antrag
1991/A
der Abgeordneten
Josef Muchitsch
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz mit dem
das Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977 geändert wird
Antrag
1992/A(E)
der
Abgeordneten
Dr. Dagmar Belakowitsch
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend
Ende aller Covid-Maßnahmen und Corona-Freiheitstag am 26. Oktober 2021
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
128. Sitzung, 14. Oktober 2021 / Seite 3
Antrag
2001/A(E)
der Abgeordneten
MMMag. Dr. Axel
Kassegger
, Kolleginnen und
Kol­legen
betreffend Energiearmut verhindern – keine Strom- und
Gaspreiserhöhungen durch
öffentliche EVUs
Außenpolitischer Ausschuss:
Antrag
2004/A(E)
der Abgeordneten
MMMag. Dr. Axel
Kassegger
, Kolleginnen und Kol­legen betreffend Koppelung der
österreichischen Steuergelder für die Entwicklungs­zu­sam­menarbeit
an Rücknahmeabkommen
Ausschuss für Bauten und Wohnen:
Antrag
1996/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Ruth Becher
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Abschaffung von befristeten
Mietverträgen
Antrag
1997/A
der Abgeordneten
Mag. Ruth Becher
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend ein Bundesverfassungsgesetz mit dem
das Bundes-Verfassungsgesetz B-VG 1930 geändert wird
Antrag
1998/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Ruth Becher
, Kolleginnen
und Kollegen be­treffend Benachteiligung der Mieter*innen in den
städtischen Ballungszentren durch den Klimabonus
Budgetausschuss:
Bundesfinanzrahmengesetz 2022 bis 2025 – BFRG
2022-2025 (
1035 und Zu 1035 d.B.
)*)
Budgetbegleitgesetz 2022 (
1102 d.B.
)*)
Finanzausschuss:
Bundesgesetz, mit dem
das Alternative Investmentfonds Manager-Gesetz, das Immobilien
-Investmentfondsgesetz,
das Investmentfondsgesetz 2011 und das Referenzwerte-Voll­zugsgesetz
geändert werden (
1100 d.B.
)*)
Antrag
1988/A(E)
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Karin
Doppelbauer
, Kolleginnen und Kol­legen betreffend Abschaffung des
Dieselprivilegs
Antrag
1989/A(E)
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Karin
Doppelbauer
, Kolleginnen und Kol­legen betreffend Endlich Abschaffung oder
Ökologisierung umweltschädlicher Subven­tionen
Antrag
1990/A(E)
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Karin
Doppelbauer
, Kolleginnen und Kol­legen betreffend Einführung einer
ambitionierteren CO2 Bepreisung bei gleichzeitiger Steuerentlastung
Ausschuss für Forschung, Innovation und
Digitalisierung:
Bundesgesetz, mit dem das Bundesstatistikgesetz 2000 und
das Forschungsorgani­sa­tionsgesetz geändert werden (
1098 d.B.
)*)
Antrag
1984/A(E)
der Abgeordneten
Katharina Kucharowits
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Aktionsplan für ein digital
souveränes Österreich und Europa
Gesundheitsausschuss:
Antrag
1993/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Dagmar
Belakowitsch
, Kolleginnen und Kol­legen betreffend Ende aller
Covid-Maßnahmen und Corona-Freiheitstag am 26. Oktober 2021
Antrag
1999/A
der Abgeordneten
Gabriela Schwarz
,
Ralph Schallmeiner
, Kollegin­nen
und
Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über eine
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
128. Sitzung, 14. Oktober 2021 / Seite 4
COVID-19 Förderung für betriebliche Testungen (Betriebliches
Testungs-Gesetz – BTG) geändert wird
Ausschuss für innere Angelegenheiten:
Bundesgesetz, mit dem
das Vereinsgesetz 2002, das Waffengesetz 1996 und das
Sprengmittelgesetz 2010 geändert werden (
1101 d.B.
)*)
Erstes EU-Informationssysteme-Anpassungsgesetz (
1103
d.B.
)*)
Antrag
1995/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Hannes Amesbauer,
BA
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schließung der
Bundesbetreuungseinrichtung Steinhaus
Justizausschuss:
Bundesgesetz, mit dem das Strafgesetzbuch und das
Zahlungsdienstegesetz 2018 zur Umsetzung der Richtlinie zur Bekämpfung von
Betrug und Fälschung im Zusammen­hang mit unbaren Zahlungsmitteln
geändert werden (
1099 d.B.
)*)
Ausschuss für Konsumentenschutz:
Antrag
2000/A(E)
der Abgeordneten
MMMag. Dr. Axel
Kassegger
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Energiearmut verhindern –
keine Strom- und Gaspreiserhöhungen durch öffentliche EVUs
Antrag
2006/A(E)
der Abgeordneten
Walter Rauch
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Pfandsystem ohne Teuerung und versteckte
Steuern
Kulturausschuss:
Antrag
1994/A(E)
der Abgeordneten
Ing. Mag. Volker
Reifenberger
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Evaluierung der
Sammlungstätigkeit der Bundesmuseen im Sinne der Schaffung einer
gesamtheitlichen Sammlungspolitik des Bundes
Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft:
Antrag
2007/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald Hauser
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Weidezone Österreich – für
den Erhalt der heimischen Kulturlandschaft und Almen
Antrag
2008/A(E)
der Abgeordneten
Peter Schmiedlechner
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Pfandausnahme für Grundnahrungsmittel:
Kein Pfand auf Milch!
Umweltausschuss:
Bundesgesetz, mit dem das Abfallwirtschaftsgesetz 2002
geändert wird (AWG-Novelle Kreislaufwirtschaftspaket) (
1104 d.B.
)*)
Antrag
1981/A(E)
der Abgeordneten
Julia Elisabeth Herr
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend mehr Entschlossenheit im Kampf gegen
die Plastikflut
Antrag
1983/A(E)
der Abgeordneten
Julia Elisabeth Herr
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Klimainvestitionen statt
Körperschaftssteuer-Geschenke für Konzerne
Antrag
1985/A(E)
der
Abgeordneten
Michael Bernhard
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend
Einführung einer ambitionierteren CO2 Bepreisung bei gleichzeitiger Steuer­entlastung
Antrag
1986/A(E)
der
Abgeordneten
Michael Bernhard
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend
Abschaffung des Dieselprivilegs
Antrag
1987/A(E)
der
Abgeordneten
Mag. Yannick Shetty
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend
Endlich Abschaffung oder Ökologisierung umweltschädlicher
Subventionen
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
128. Sitzung, 14. Oktober 2021 / Seite 5
Antrag
2005/A(E)
der Abgeordneten
Walter Rauch
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Pfandsystem ohne Teuerung und versteckte
Steuern
Verfassungsausschuss:
Antrag
2002/A(E)
der Abgeordneten
Herbert Kickl
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Inseratenstopp für das System
Türkis
Antrag
2003/A(E)
der Abgeordneten
Herbert Kickl
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Abschaffung der ORF-Zwangsgebühren
Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie:
Antrag
1982/A(E)
der Abgeordneten
Alois Schroll
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Explodierende Strom- und Heizkosten:
Teuerungsbremse für Österreich – jetzt!
*) Das Einlangen dieser Regierungsvorlagen wurde in der
127. Sitzung des Nationalrates irrtümlich unter „B. Zuweisungen in
dieser Sitzung:“ bekanntgegeben.
*****
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Weiters
weise
ich den Antrag
2009/A
dem Finanz­ausschuss und den Antrag
2010/A
dem Kulturausschuss
zu.
*****
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates,
die für Dienstag, den 16. November, 9 Uhr, in Aussicht genommen
ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen.
Ich danke allen für die aktive Mitarbeit und
schließe
diese Sitzung.
21.50.38
Schluss der Sitzung: 21.50 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien