Stenographisches Protokoll, 918. Sitzung des Bundesrates
Plenarsitzung
des Bundesrates
Stenographisches
Protokoll
918. Sitzung des Bundesrates der
Republik Österreich
Dienstag, 22. Dezember 2020
Großer
Redoutensaal
Stenographisches Protokoll
918. Sitzung des Bundesrates der Republik
Österreich
Dienstag,
22. Dezember 2020
Dauer der Sitzung
Dienstag, 22. Dezember 2020:
14.03 – 16.13 Uhr
*****
Tagesordnung
1. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine
Sozialversicherungsgesetz, das Ge­werbliche Sozialversicherungsgesetz, das
Bauern-Sozialversicherungsgesetz, das All­gemeine Pensionsgesetz, das
Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz sowie das Selbständigen-Sozialversicherungsgesetz
geändert werden (2. Sozialversiche­rungs-Änderungsgesetz 2020 –
2. SVÄG 2020
2. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem das
Bundesbezügegesetz geändert wird
*****
Inhalt
Bundesrat
Absehen
von
der 24-stündigen Frist für das Aufliegen der gegenständlichen
schriftlichen Ausschussberichte gemäß § 44 Abs. 3
GO-BR ..............................................................
3
Verlesung
der
vorgesehenen Fassung eines Teiles des Amtlichen Protokolls die­ser Sitzung
durch
Präsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
................................................................
34
Genehmigung
des verlesenen Teiles des Amtlichen Protokolls ..................................
35
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
3
Nationalrat
Beschlüsse und Gesetzesbeschlüsse .............................................................................
3
Ausschüsse
Zuweisungen .............................................................................................................
3
,
35
Verhandlungen
Gemeinsame Beratung
über
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
918. Sitzung, 918. Sitzung des Bundesrates am 22. Dezember 2020 / Seite 2
1. Punkt:
Beschluss des Nationalrates vom 21. Dezember 2020 betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Ge­
werbliche Sozialversicherungsgesetz, das
Bauern-Sozialversicherungsgesetz, das
Allgemeine Pensionsgesetz, das
Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsge­setz sowie das
Selbständigen-Sozialversicherungsgesetz geändert werden (2. So­zial
versicherungs-Änderungsgesetz 2020 –
2. SVÄG 2020) (616 d.B. und 617 d.B. so
wie
10528/BR d.B.
) .................................................................................................................
4
Berichterstatter:
Andreas Lackner
.................................................................................
4
2. Punkt:
Beschluss des Nationalrates vom 21. Dezember 2020 betreffend ein Bundesgesetz,
mit dem das Bundesbezügegesetz geändert wird (1195/A und
621 d.B. sowie
10529/BR d.B.
)
4
Berichterstatter:
Andreas Lackner
.................................................................................
4
RednerInnen:
Andreas Lackner
............................................................................................................
5
Dr. Karlheinz
Kornhäusl
................................................................................................
6
Korinna Schumann
........................................................................................................
7
Marlies
Steiner-Wieser
.................................................................................................
10
Sebastian Kolland
........................................................................................................
13
Ingo Appé
......................................................................................................................
14
MMag. Dr. Michael
Schilchegger
................................................................................
16
Günter Kovacs
..............................................................................................................
19
Dr. Johannes
Hübner
...................................................................................................
21
Andrea Kahofer
............................................................................................................
23
Karl Bader
.....................................................................................................................
25
Vizekanzler
Mag.
Werner Kogler
................................................................................
27
Bundesminister
Rudolf
Anschober
...........................................................................
30
Christoph Steiner
.........................................................................................................
32
Karl Bader
(tatsächliche Berichtigung) .........................................................................
33
Annahme
des
Antrages des Berichterstatters zu Punkt 1, 1. gegen den vorliegen­den
Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben und 2. dem vorlie­genden
Beschluss des Nationalrates gemäß Art. 44 Abs. 2 B-VG die
verfassungs­mäßige Zustimmung zu erteilen .............
34
Annahme
des
Antrages des Berichterstatters zu Punkt 2, gegen den vorliegenden
Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben ..................................................................
34
Eingebracht wurden
Anträge der BundesrätInnen
Mag. Dr. Michael Schilchegger,
Kolleginnen und Kollegen betreffend die verbesserte strafrechtliche
Sanktionierung einer vorsätzlichen Schädigung des geschützten
Tier- oder Pflanzenbestandes (284/A(E)-BR)
Marlies Steiner-Wieser
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Verbot des betäu­bungslosen
Schächtens (285/A(E)-BR)
Anfrage der BundesrätInnen
Markus Leinfellner
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Finanzen be­treffend
nicht bezogene Beihilfen durch steirische Sozialhilfeverbände (3819/J-BR)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
918. Sitzung, 918. Sitzung des Bundesrates am 22. Dezember 2020 / Seite 3
14.03.05
Beginn der
Sitzung: 14.03 Uhr
Vorsitzende:
Präsidentin
Dr. Andrea
Eder-Gitschthaler
.
14.03.06
*****
Präsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
:
Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen, ich
eröffne
die
918. Sitzung des Bundesrates.
Das Amtliche Protokoll der 916. Sitzung des Bundesrates
vom 16. Dezember 2020 und die nicht verlesenen Teile des Amtlichen
Protokolls der 917. Sitzung des Bundesrates vom 17. Dezember 2020
sind aufgelegen, wurden nicht beanstandet und gelten daher als genehmigt.
Heute als
verhindert
gemeldet sind die
Mitglieder des Bundesrates
Thomas Dim
, An­drea Schartel,
Thomas
Schererbauer
,
Dominik Reisinger
,
Günther Novak
und
David Egger
.
Ich begrüße ganz herzlich Herrn Vizekanzler Werner
Kogler bei uns.
(Beifall bei Grünen, ÖVP und SPÖ sowie des
Bundesrates
Arlamovsky.
)
Einlauf
Eingelangt ist
der Beschluss des Nationalrates vom 21. Dezember 2020
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz,
das Gewerbliche Sozialversiche­rungsgesetz, das
Bauern-Sozialversicherungsgesetz, das Allgemeine Pensionsgesetz, das
Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz sowie das
Selbständigen-Sozial­versicherungsgesetz geändert werden, und
der Beschluss des Nationalrates vom 21. Dezember 2020
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesbezügegesetz geändert
wird,
die dem Ausschuss für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz zugewiesen wurden und Gegenstand der heutigen Tagesordnung
sind.
Der Ausschuss für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz
hat seine Vorberatungen abgeschlossen und schriftliche Ausschussberichte
erstattet.
Absehen von der 24-stündigen Aufliegefrist
Präsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
:
Es ist mir
der Vorschlag zugekommen, von der 24-stündigen Aufliegefrist der gegenständlichen
Ausschussberichte zu den vorlie­genden Beschlüssen des Nationalrates
Abstand zu nehmen. Hiezu ist eine Mehrheit von mindestens zwei Dritteln der
abgegebenen Stimmen erforderlich.
Ich bitte daher jene Bundesrätinnen und Bundesräte,
die mit dem Vorschlag der Ab­standnahme von der 24-stündigen
Aufliegefrist der gegenständlichen Ausschussbe­richte einverstanden
sind, um ein Handzeichen. – Das ist die
Stimmeneinhelligkeit.
Der Vorschlag ist mit der nach § 44 Abs. 3 der
Geschäftsordnung des Bundesrates erforder­lichen Zweidrittelmehrheit
angenommen.
*****
Ich habe die zuvor genannten Verhandlungsgegenstände auf
die Tagesordnung der heutigen Sitzung gestellt.
Wird zur Tagesordnung das Wort gewünscht? –
Das ist nicht der Fall.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
918. Sitzung, 918. Sitzung des Bundesrates am 22. Dezember 2020 / Seite 4
Behandlung der Tagesordnung
Präsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
:
Aufgrund
eines mir zugekommenen Vor­schlages beabsichtige ich, die Debatte über
die Tagesordnungspunkte 1 und 2 unter ei­nem zu verhandeln.
Erhebt sich dagegen ein Einwand? – Das ist nicht
der Fall.
Wir gehen in die Tagesordnung ein.
14.05.53
1.
Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 21. Dezember 2020
betreffend ein Bundesge­setz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz,
das Gewerbliche Sozial­versicherungsgesetz, das
Bauern-Sozialversicherungsgesetz, das Allgemeine Pensionsgesetz, das
Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz sowie das
Selbständigen-Sozialversicherungsgesetz geändert werden (2.
Sozialversi­cherungs-Änderungsgesetz 2020 – 2. SVÄG 2020)
(616 d.B. und 617 d.B.)
2. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 21. Dezember 2020
betreffend ein Bundesge­setz, mit dem das Bundesbezügegesetz
geändert wird (1195/A und 621 d.B.)
Präsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
:
Wir
gelangen zu den Tagesordnungspunk­ten 1 und 2, über welche
die Debatten unter einem durchgeführt werden.
Berichterstatter zu diesen beiden Punkten ist
Herr Bundesrat
Andreas Lackner
.
Bevor ich ihn um seine Berichte bitte,
begrüße ich noch sehr herzlich Herrn Minister Rudi Anschober
bei uns.
(Beifall bei Grünen, ÖVP und SPÖ sowie des
Bundesra­tes
Arlamovsky.
)
Herr Bundesrat, ich bitte um die Berichte.
14.06.45
Berichterstatter
Andreas Lackner
:
Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Vizekanzler! Sehr geehrter Herr Minister! Meine Damen und Herren! Ich bringe
den Bericht des Aus­schusses für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz über den Beschluss des Natio­nalrates vom
21. Dezember 2020 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz,
das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das
Bauern-Sozialversicherungsgesetz, das Allgemeine Pensionsgesetz, das
Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz sowie das
Selbständigen-Sozialversicherungsgesetz ge­ändert werden.
Der Bericht liegt Ihnen in schriftlicher Form vor, ich komme
daher gleich zur Antragstel­lung.
Der Ausschuss für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz
stellt nach Beratung der Vorlage am 22. Dezember 2020 mit
Stimmeneinhelligkeit den
Antrag,
1. gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen
Einspruch zu erheben,
2. dem vorliegenden Beschluss des Nationalrates
gemäß Art. 44 Abs. 2 B-VG die ver­fassungsmäßige
Zustimmung zu erteilen.
Weiters bringe ich den Bericht des Ausschusses für
Arbeit, Soziales und Konsumenten­schutz über den Beschluss des
Nationalrates vom 21. Dezember 2020 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem
das Bundesbezügegesetz geändert wird.
Der Bericht liegt Ihnen ebenfalls in schriftlicher Form vor,
ich komme daher gleich zur Antragstellung.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
918. Sitzung, 918. Sitzung des Bundesrates am 22. Dezember 2020 / Seite 5
Der Ausschuss für Arbeit, Soziales und
Konsumentenschutz stellt nach Beratung der Vorlage am 22. Dezember 2020
mit Stimmeneinhelligkeit den
Antrag,
gegen den vorlie­genden
Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben.
Präsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
:
Vielen
Dank für die Berichterstattung.
Wir gehen in die Debatte ein.
Ich darf Ihnen, Herr Bundesrat Lackner, als Erstem gleich
das Wort erteilen. – Bitte.
14.08
.34
Bundesrat
Andreas Lackner
(Grüne, Steiermark)
:
Wir sind heute im Bundesrat zusam­mengekommen, um einen Formalfehler zu
reparieren. Das ist natürlich zwei Tage vor Weihnachten etwas
ärgerlich, aber eben notwendig. Das Gute an der Sache ist, dass nun auch
wichtige Bestimmungen, die im Sozialausschuss des Bundesrates aufgrund des
Abstimmungsverhaltens der Opposition liegen gelassen wurden, doch rechtzeitig
in Kraft treten können.
Das betrifft die Verlängerung der
Unfallversicherungsregelung für Homeoffice bis 31. März 2021
beziehungsweise auf dem Verordnungsweg bis 30. Juni 2021, die Verlän­gerung
der Risikogruppenregelung bis 30. Juni 2021, die Verlängerung der
Schutzfrist nach Ende der Krankenversicherung für Covid-Zeiträume,
ebenfalls bis 30. Juni 2021, und die Verlängerung von Regelungen, die
verhindern, dass etwa Waisenpensionen während Covid einfach wegfallen
könnten.
Also durchaus wichtige Dinge, für die es sich schon
auszahlt, nochmals hier zusam­menzukommen!
(Beifall bei Grünen und
ÖVP.)
Diese Regelungen sollen nun doch mit
1. Jänner in Kraft treten und so Sicherheit für die Betroffenen
bringen. Ein rückwirkendes Inkrafttreten hätte zu Problemen
führen können, etwa wenn eine an Covid erkrankte Person zwischen dem
1. Jänner und dem tatsächli­chen Inkrafttreten einen Unfall
gehabt hätte. Dieses Risiko können wir nun ausschalten, und das ist
gut so.
Zur Sonderpensionsregelung: Neben der
Ergänzung des Wortes „Verfassungsbestim­mung“ vor der
Inkrafttretensbestimmung werden auch Klarstellungen getroffen, die für die
Administration der Ruhens- und Versorgungsbezüge der Beamten und Beamtinnen
benötigt werden. Ziel ist es dabei, die letztlich wirksame Erhöhung
von 35 Euro pro Monat nicht überschreiten zu lassen. In der ersten
Variante standen nämlich die Worte „pro Leistung“, was eben
interpretationsfähig gewesen wäre und auf die Gesamtleistung der
Pensionsbezieher und -bezieherinnen bezogen werden konnte, aber eben auch auf
einzelne Personen oder den einzelnen Ruhens- oder Versorgungsbezug. Im zweiten
Fall hätte die Situation eintreten können, dass ein Bezieher oder
eine Bezieherin eines Ruhensbezuges, also der Beamtenpension, und eines
Versorgungsbezuges, beispiels­weise Witwenpension, praktisch zweimal eine
Erhöhung von 35 Euro bekommen hätte können. Die neue
Fassung des letzten Satzes sowie die Streichung der Worte „pro Leis­tung“
im ersten Satz stellen nun klar, dass passiert, was wir erreichen wollen: dass
die Erhöhung aller Leistungen zusammen nicht mehr als 35 Euro
betragen kann.
Ich habe jetzt nur auf die Dinge Bezug genommen,
die im Vergleich zum ursprünglichen ersten Beschluss des Nationalrates geändert
wurden, und ich hoffe auf breite Zustim­mung.
Werter Herr Vizekanzler, werter Herr
Minister, Kolleginnen und Kollegen, geschätzte Mit­arbeiterinnen und
Mitarbeiter der Parlamentsdirektion! Ich wünsche uns allen ein frohes Fest
und ein paar erholsame Tage, um die Batterien vielleicht wieder ein bisschen
aufzu­laden, sowie viel Gesundheit und alles Gute fürs neue Jahr!
(Beifall
bei Grünen und ÖVP sowie der Bundesrätin
Grossmann.
)
14.12
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
918. Sitzung, 918. Sitzung des Bundesrates am 22. Dezember 2020 / Seite 6
Präsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat
Dr. Karlheinz
Kornhäusl
. – Bitte, Herr Bundesrat, ich erteile es Ihnen.
14.12
.36
Bundesrat
Dr. Karlheinz Kornhäusl
(ÖVP, Steiermark)
: Sehr geehrte Frau Präsiden­tin! Herr
Vizekanzler! Herr Bundesminister! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr ver­ehrte
Damen und Herren, die über den Livestream zugeschaltet sind! Es ist schon
ge­sagt worden: Der Grund, warum wir heute noch einmal hier in unserer
schönen Bundes­hauptstadt sein dürfen – das habe ich
extra jetzt für Kollegen Schreuder so gesagt
(Hei­terkeit des
Bundesrates
Schreuder
)
–, ist, dass wir ein Gesetzespaket
verabschieden dürfen und werden, das wir aufgrund eines bedauerlichen
Formalfehlers
(Bundesrätin
Steiner-Wieser:
Ist eh nicht das
erste Mal!)
quasi noch einmal auf die Reise schicken mussten.
Es ist ein gutes Paket, es ist ein wichtiges Paket. Es ist ein
Paket, das zusätzlich dazu beitragen soll, uns aus der gesundheitlichen,
aus der sozialen und aus der wirtschaftli­chen Krise zu helfen. Was weiters
erfreulich ist – mein Kollege Lackner hat es vorhin
angesprochen –, ist, dass dieses Paket, wie es ursprünglich
gedacht war, nun um einige wesentliche Punkte erweitert wird, wie ich finde,
und ich hoffe, dass wir diese heute hier gemeinsam beschließen werden.
Man kann natürlich nicht auf alle Punkte eingehen, aber es sei mir
vergönnt, den einen oder anderen hervorzuheben.
Da wäre zum Ersten – und das ist etwas, von
dem ich finde, dass es besonders wichtig ist –, dass das
Übergangsgeld, das Menschen bekommen, die sich in AMS-Bildungs­maßnahmen
befinden, nicht auf die Notstandshilfe angerechnet wird. Das ist ein ganz
wesentlicher Aspekt, der dazu beitragen soll, soziale Härtefälle
abzufedern, und der da­zu beiträgt, dass zusätzlich Tausende
Betroffene ein höheres Dezember-Arbeitslosen­geld bekommen.
Zum Zweiten – und das ist wichtig für unsere
Unternehmerinnen und Unternehmer, für den Wirtschaftsstandort
Österreich – geht es um Stundung und Ratenzahlung der So­zialversicherungsbeiträge;
an dieser Stelle auch ein herzliches Dankeschön an die So­zialversicherungen
für das konstruktive Miteinander. Es ist wichtig, dass wir diese Maß­nahme
beschließen, damit unsere Unternehmerinnen und Unternehmer nach der Krise
wieder kraftvoll durchstarten können. Es ist wichtig, um die Wirtschaft zu
stützen, und es ist vor allem wichtig, um wichtige Arbeitsplätze zu
schützen.
Liebe Kolleginnen und
Kollegen, ein weiterer Punkt – Kollege Lackner hat ihn auch schon
ausgeführt – ist die Deckelung der Erhöhung bei
Sonderpensionsleistungen mit 35 Euro. Ich glaube, das ist richtig, das ist
verträglich, und ich denke, das sehen wir alle hier in diesem Raum so,
weil eigentlich niemand will, dass diese Luxuspensionen um größere
Beträge erhöht werden.
Ein Punkt, der auch in diesem Paket enthalten ist und der mich
natürlich von Berufs wegen besonders freut, ist die Gesamtmaßnahme
rund um die Covid-19-Impfungen, vor allem, was die Verrechnung mit der ÖGK
anbelangt.
Sehr verehrte Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, erlauben Sie mir ein paar Worte zur Impfung: Ich darf sagen, gestern
war ein guter Tag – ein guter Tag für Europa, ein guter Tag
für Österreich. Ich hatte wirklich Freudengefühle, als per
Liveticker die Meldung gekommen ist, dass die Europäische
Arzneimittel-Agentur den Impfstoff durchgewunken hat.
(Bundesrat
Spanring:
Durchgewunken ist das richtige Wort!)
Die­ser Impfstoff ist, zusammen
mit all den anderen Maßnahmen, die wir setzen und weiter verfolgen
müssen – das sind kommunizierende Gefäße, es ist ja
damit nicht getan –, maßgeblich dafür verantwortlich,
dass wir gut aus dieser Krise kommen, die die Welt schon so lange in Atem
hält.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
918. Sitzung, 918. Sitzung des Bundesrates am 22. Dezember 2020 / Seite 7
Ich darf Sie alle einladen, selbst die Impfung in Anspruch
zu nehmen, wenn es denn so weit sein wird. Ich darf all jene, die hier über
den Livestream zuhören, einladen, von der Möglichkeit dieser Impfung
Gebrauch zu machen. Ich will mir gar nicht vorstellen, was passiert wäre,
wo die Menschheit heute stehen würde, wenn wir nicht seit jeher auf die
Wissenschaft und auf die geistigen Errungenschaften vieler Vorväter
vertraut hätten.
(Beifall bei ÖVP und Grünen sowie des
Bundesrates
Arlamovsky.
)
Jedem, den es interessiert, kann ich die
Homepage unseres Gesundheitsministeriums sehr ans Herz legen, wo bereits jetzt
viele Fragen zur Covid-19-Impfung beantwortet werden.
Die neuen Punkte, die noch dazugekommen sind,
sind wunderschön von Kollegen Lack­ner zusammengefasst worden. Zwei
für mich wesentliche: die Verlängerung des Unfall­versicherungsschutzes
im Homeoffice und, was mich persönlich besonders freut, die
Verlängerung der
Freistellungsmöglichkeit für Risikogruppen, die es besonders zu
schüt­
zen gilt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich darf zum
Ende kommen. Bald ist Weihnachten, eigentlich sollte diese Zeit die ruhigste,
die besinnlichste des Jahres sein. Ich glaube, wir können nicht behaupten,
dass es heuer so gewesen ist: Wir blicken tatsächlich auf sehr bewegte
Monate zurück, und – ich habe es das letzte Mal schon
gesagt – ich bin über­zeugt davon, dass die Aufgaben, die
Herausforderungen, die noch auf uns zukommen, nicht weniger werden. Wann genau
im nächsten Jahr eine Normalisierung eintreten wird, das kann man nicht
auf den Tag genau sagen, aber ich bin der tiefen Überzeugung, dass wir im
nächsten Jahr wieder eine Zeit erleben werden, wie wir sie uns alle
wünschen, wie wir sie kennen und wie wir sie lieben.
Vielleicht ist es gerade, weil wir zwei Tage
vor Weihnachten stehen, eine gute Zeit, da­rüber nachzudenken, ob
diese Krise bei all dem Leid, das sie bereits verursacht hat, nicht doch da und
dort einen kleinen positiven Aspekt hat und ob nicht vielleicht da und dort
auch ein bisschen etwas Gutes übrig bleibt; und bei genauerer Betrachtung
ist es dann gar nicht so wenig. Wenn ich eines gelernt habe und mitnehmen darf,
dann, dass es in schwierigen Zeiten oft die sogenannten Soft Skills sind, die
uns da durchhelfen und die manches erträglicher machen, und ich meine
damit Eigenschaften wie die Fähigkeit zum Zusammenhalt, zur
Solidarität, zum Aufeinanderachtgeben, Aufeinanderschauen,
Aufeinanderzugehen, ich meine damit Mut und Zuversicht.
Sehr geehrte Präsidentin! Verehrter Herr
Vizekanzler! Herr Bundesminister! Liebe Kolle­ginnen und Kollegen! In
diesem Sinne wünsche ich Ihnen, wünsche ich uns allen trotz allem ein
paar besinnliche, ruhige Weihnachtsfeiertage, vor allem aber alles Gute und
viel Gesundheit für das Jahr 2021. – Herzlichen Dank.
(Beifall
bei ÖVP und Grünen.)
14.20
Präsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
:
Als
Nächste zu Wort gemeldet ist Frau Fraktionsführerin Bundesrätin
Korinna Schumann
. – Bitte schön, Frau Bundesrätin, ich
erteile es Ihnen.
14.20
.46
Bundesrätin
Korinna Schumann
(SPÖ, Wien)
: Sehr geehrte Frau
Präsidentin!
Werter Herr Gesundheitsminister! Herr Vizekanzler! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zu­seherinnen und Zuseher! Der dritte Lockdown, der am
26.12. in Kraft tritt, war unver­meidbar, keine Frage, der Weg dorthin
hätte aber vermieden werden können. Wir haben 5 540 Covid-Tote,
das ist eine bestürzende Zahl, und da sich diese Regierung ja sehr gern im
Vergleich mit anderen Staaten übt: Die Zahl der Toten in Österreich
ist im Ver­gleich extrem hoch. Es sind kalte Zahlen, aber jede einzelne
Zahl ist behaftet mit Trauer, und unser tiefes Mitgefühl gilt den
trauernden Angehörigen.
(Beifall bei der SPÖ sowie des Bundesrates
Arlamovsky.
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
918. Sitzung, 918. Sitzung des Bundesrates am 22. Dezember 2020 / Seite 8
In der letzten von gefühlt Hunderten
Pressekonferenzen, der Lockdown-drei-Verkündi­gungskonferenz, hat der
Kanzler eine ganz erstaunliche Analyse bekannt gegeben: Der Winter ist bei uns
kalt, es gibt wenig Sonne, die Menschen halten sich mehr in den In­nenräumen
auf. – Na geh, erstaunlich!
(Heiterkeit bei BundesrätInnen
der SPÖ.)
Aber: Das hat man ja schon im Sommer gewusst, oder? Das
Klima verändert sich leider und da ist vieles zu tun, aber es
verändert sich nicht so sehr, dass man nicht im Sommer schon wissen
konnte, welchen Herausforderungen wir uns stellen müssen.
Wir sehen ein planloses Herumschlingern der
Regierung in der Pandemiebekämpfung. Die Grundlage für den Erfolg von
Maßnahmen war und ist das Vertrauen der Menschen in Österreich in
das Krisenmanagement, aber die Menschen kennen sich nicht mehr aus. Was gilt
jetzt wann und wie? Zuerst heißt es: Es kommt kein Lockdown mehr!, und ein
paar Tage später: Jetzt drehen wir wieder zu! – Na was jetzt?
Die Gefahr ist enorm groß, dass mit dieser Vorgangsweise die Bereitschaft
der Menschen, den Weg mitzumachen, immer geringer wird, und dann wird es nicht
gelingen, die Ansteckungszahlen so weit zu reduzieren, wie wir es brauchen, um
die Versorgung in den Krankenhäusern sicherzu­stellen. Und: Sie machen
damit allen Verschwörungstheoretikern und selbst ernannten
Pandemieexperten die Tür weit auf für abstruse Theorien. Zur
Bekämpfung von Corona brauchen wir aber jeden und jede Einzelne, die
bereit sind, mitzumachen.
(Beifall bei der SPÖ sowie des Bundesrates
Arlamovsky.
)
Oder: Wie war das letzten Donnerstag in der
Sitzung des Bundesrates? – In den Medien war es schon verkündet
worden – während unserer Sitzung –: Ein dritter
Lockdown kommt, und die Landeshauptleute, ja, die würde man am
nächsten Tag 3 Stunden lang informieren. Auf meine Frage sowohl an
Sie, Herr Gesundheitsminister, als auch danach an Sie, Herr Vizekanzler, ob nun
ein Lockdown kommt, kam aber keine Antwort. – Das ist, ganz ehrlich,
bestürzend und beschämend, wie mit uns Bundesrätinnen und Bundes­räten
umgegangen wird.
(Beifall bei SPÖ und FPÖ sowie des Bundesrates
Arlamov­sky.
–
Bundesrätin
Steiner-Wieser:
Richtig!)
Im Parlament wird nicht informiert, kann nichts
gesagt werden, aber in den Medien ist es bereits bekannt. Wer so agiert, darf
aber dann nicht auf die Bedeutung des gemeinsa­men Handelns pochen. Das
funktioniert nicht.
Mit der Coronakrise mit all ihren furchtbaren
Auswirkungen auf die Wirtschaft, wo viele Betriebe vor einer existenziellen
Bedrohung stehen, auf den Arbeitsmarkt mit
500 000 Arbeitslosen – eine unglaubliche
Zahl! –, mit den Auswirkungen auf die Bildung unserer Kinder, auf
unser Gesundheitssystem und mit dem Leid und der Trauer, der Einsamkeit, der
Angst und der Depressionen, die sie verursacht, kann man nicht spielen, auch
nicht für parteipolitische Interessen, und man darf sie nicht
verharmlosen.
(Beifall bei der SPÖ.)
So zu tun, als hätte man aufseiten der
Regierung alles im Griff, ist mehr als unglaub­würdig.
Pandemiebekämpfung kann nur transparent, nachvollziehbar, vorausschauend
und in bester vorheriger Absprache mit den Ländern funktionieren.
Das führt mich zum Thema des
angekündigten Freitestens nach dem Lockdown. Man tut sich schon sehr
schwer mit dem Begriff des Freitestens. Frei wovon? Freitesten heißt
nicht, man ist frei davon, sondern man kann sich bereits Stunden später
wieder anste­cken. Freitesten, alles Testen ist eine Momentaufnahme. Und
sprunghaft ist auch da die Handlungsweise der Bundesregierung: Zuerst wird
medial abgetestet, ob nicht sozusa­gen ein Gutschein, eine Bonuslösung
das Bessere wäre, damit man die Menschen dazu bringt, dass sie sich testen
lassen. Nein, das funktioniert doch nicht so gut, wurde abge­fragt –
na gut, dann die harte Vorgangsweise des Freitestens.
Aber Freitesten ist eine sehr heikle
Angelegenheit, dazu sind x Fragen, vor allem aus der Sicht der
Länder, noch offen: Wie wird denn das organisiert? Wer wird das Tester­gebnis
dokumentieren? Wie wird es kontrolliert? Wie werden die Betriebe in die Tests
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
918. Sitzung, 918. Sitzung des Bundesrates am 22. Dezember 2020 / Seite 9
miteinbezogen? Was bedeutet das für eine Millionenstadt wie Wien, die eine
ausge­zeichnete Teststrategie hat? – Alles nicht im Vorfeld
abgesprochen.
Testen ist wichtig, absolut, und es muss
regelmäßig erfolgen, nur so kann es funktionie­ren. Und lassen
Sie mich als Gewerkschafterin auch noch sagen: Testen muss in den Betrieben
funktionieren, und es muss in der Arbeitszeit möglich sein, sich testen zu
las­sen.
(Beifall bei der SPÖ.)
Und bitte zahlen Sie den
Betrieben die Tests, das ist ganz wichtig! Direkt im Betrieb zu testen ist eine
gute Strategie, ebenso wie die Strategie, alle Berufsgruppen und Branchen zu
testen, die besonders betroffen sind, sei es die Ge­sundheitsbranche, seien
es die Pflegeheime, seien es die Schulen, seien es die Kinder­gärten.
Da braucht es eine Gesamtstrategie und eine Teststrategie. Das wäre
sinnvoll, und das ist längst notwendig.
(Beifall bei der SPÖ.)
Schulen werden wieder geschlossen. Sie arbeiten
durch diese fehlende Bildungsstra­tegie und Teststrategie ganz
fleißig an einer Generation Corona. Wir fordern auch hier schon lange
Testungen in den Schulen. LehrerInnen und Schüler müssen regelmäßig
getestet werden, und die Schulen müssen offen bleiben. Die Schule muss ein
sicherer Ort sein, und wir können uns eine verlorene Bildungsgeneration
keinesfalls leisten.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
lehnen ein allgemeines Freitesten der Bevölkerung ab.
(Beifall bei der
SPÖ.)
Auch bei den Impfungen kann man nur auf
Freiwilligkeit setzen. Für die Impfungen, die kommen werden, braucht es
auch eine klare, transparente Information, die Ängste nimmt, damit sich so
viele Menschen wie möglich impfen lassen. Aber auch da fehlt die
Transparenz: Wie werden die Impfstoffe gelagert? Es braucht zwei Impfdosen. Wie
wird das vor sich gehen? Wie kann sicher geimpft werden? Unter Anwesenheit von
Ärzten? – Alles das muss geklärt werden.
(Die Rednerin
kann aufgrund von plötzlichem Hustenreiz nur mit Mühe
weitersprechen. – Vizekanzler
Kogler
stellt ein auf der
Regierungsbank stehendes Wasserglas auf das Rednerpult.)
Vielen
Dank! – Prost!
(Die Rednerin trinkt aus dem
Wasserglas. – Beifall bei der SPÖ sowie bei BundesrätInnen
von ÖVP und Grünen.)
Die erste Impfung soll europaweit am 27.12.
stattfinden, auch in Österreich. Es ist eine sehr kluge Strategie der EU
gewesen, dass alle Staaten gleichzeitig impfen, ein kluger Plan, und trotzdem:
Die Menschen sind nicht gut genug informiert. Wenn am 27.12. die erste Impfung
stattfindet, brauchen die Menschen ganz klare Informationen dazu: über
Risiken, über Auswirkungen, über das, was diese Impfung bedeutet. Nur
so können Sie die Menschen mitnehmen und sagen: Ja, bitte lasst euch
impfen! – Es braucht die Infor­mation, und es braucht eine klare
Informationsstruktur. Da reicht es nicht, auf die Home­page des
Gesundheitsministeriums zu schauen, sondern es muss alle Menschen errei­chen,
damit sie wissen, wie wichtig und wie gut diese Impfung ist und welche
Auswirkun­gen sie hat.
(Beifall bei der SPÖ.)
Wir brauchen die Impfung, denn es ist dringend
Zeit, dass wir wieder zur Normalität zurückkehren, dass wir uns auf
die Bekämpfung der Folgen für die Unternehmen, für die Wirtschaft
und für den Arbeitsmarkt konzentrieren können. Noch ein Lockdown
wäre verheerend.
Zum Thema Pensionen darf ich noch etwas
mitgeben, weil es ganz, ganz wichtig ist. Wir werden natürlich dem
reparierten Gesetz, das vorliegt, zustimmen, aber ich möchte nur ein paar
Worte zu den Frauenpensionen sagen. Der Frühstarterbonus - - Ich
weiß gar nicht, wie man sich so einen Namen hat einfallen lassen
können, denn es ist, Kollege Schachner hat es in einer seiner Reden schon
richtig gesagt, eine Verhöhnung der Lehr­linge. Denn: Was ist denn
normal? Wann ist denn der richtige Berufseinstieg? Das heißt, der
frühere Einstieg ist der nicht normale?! – Also das ist
wirklich keine gute Botschaft, und dieser Bonus hilft in keiner Weise, den
Pensionsunterschied zwischen Frauen und Männern, der 42 Prozent
beträgt, zu verringern.
(Beifall bei der SPÖ.)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
918. Sitzung, 918. Sitzung des Bundesrates am 22. Dezember 2020 / Seite 10
Die Gewerkschaftsfrauen haben bereits im
Frühjahr ein Pensionsmodell zur besseren Anrechnung der
Kindererziehungszeiten vorgelegt. Dieses Modell bedeutet wirklich eine
Verringerung der Pensionsunterschiede und eine bessere Absicherung von Frauen
im Alter. Frauen tragen, das sehen wir jetzt in der Krise, die Hauptlast der
unbezahlten Familienarbeit. Wie wichtig wäre es daher, dieses
Pensionsmodell umzusetzen, insbe­sondere weil es die Logik des
Pensionskontos nicht stört und rasch umgesetzt werden kann!
Wir haben es mehrfach vorgestellt, es wird
gewerkschaftlich von allen Fraktionen getra­gen, aber kein einziges Mal
wurde vonseiten der Regierung mit uns darüber gesprochen. Die Bekämpfung
der Altersarmut, besonders die der Frauen, scheint die Regierung nicht wirklich
zu interessieren. Aber das wundert einen nicht – Sie haben den
Lockdown zwei dafür benutzt, die Abschaffung der abschlagsfreien Pensionen
für Langzeitversicherte zu beschließen und gleichzeitig auch die
Kürzung der Pensionen durch die Aliquotierung der Pensionsanpassungen. Das
ist Pensionsraub erster Güte, und den haben Sie zu verantworten!
(Beifall
bei der SPÖ.)
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
werden nicht müde werden, für eine gute staatliche Altersversorgung
der hart arbeitenden Menschen zu kämpfen, und ge­nauso werden wir
genau beobachten, wie Sie in der und nach der Krise mit unserem wichtigen
Sozialstaat und seiner Finanzierung umgehen.
Zum Abschluss möchte
ich Ihnen aber trotz allem ein fröhliches Weihnachtsfest wün­schen
und für das Jahr 2021 Zuversicht, denn Zuversicht ist das, was wir
jetzt ganz, ganz dringend brauchen, und wir werden sie haben.
–
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPÖ, bei BundesrätInnen
von ÖVP und Grünen sowie des Bundesrates
Arlamovsky.
)
14.31
Präsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
:
Als
Nächste zu Wort gemeldet ist Frau Bundesrätin
Marlies
Steiner-Wieser
. – Bitte, Frau Bundesrätin, ich erteile es
Ihnen.
14.32
.04
Bundesrätin
Marlies Steiner-Wieser
(FPÖ, Salzburg)
: Frau Präsidentin! Herr Vize­kanzler! Herr Minister!
Werte Kolleginnen und Kollegen! Hohes Haus! Hier sind wir also versammelt zu
löblichem Tun, zum wiederholten Mal innerhalb von zehn Monaten wegen einer
Sondersitzung – einer Sondersitzung deswegen, weil es diese
schwarz-grüne Re­gierung zum wiederholten Male nicht geschafft hat,
ein Gesetz rechtskonform und or­dentlich auf den Weg zu bringen.
Das Problem ist eure neue Erfindung mit diesen Sammelgesetzen.
In diese Sammelge­setze werden x Gesetze reingepackt, und da kann das
schon vorkommen. Ich meine, es ist schon schwierig genug, ein Gesetz zu
erstellen, zu erarbeiten, aber mit einem Sam­melgesetz, in dem man unter
Umständen zehn, 15 Gesetze drinnen hat, eine ordentliche Arbeit
abzuliefern, das ist ja fast unmöglich. Die Rechnung kriegen wir
Parlamentarier präsentiert, indem wir zu Sondersitzungen fahren
dürfen. Die Rechnung kriegen die Bür­ger draußen
präsentiert, weil wichtige Gesetze, wie wir sie auch heute
beschließen, nicht beschlossen werden können – und das
ist absolut nicht notwendig! Wir Freiheitliche ha­ben ja da zum Beispiel
einen Antrag für ein Teileinspruchsrecht eingebracht. Was tut die
Regierung, obwohl sie immer vom großen Schulterschluss mit den
Oppositionsparteien, mit allen zusammen spricht? – Sie lehnt das ab.
Es wäre aber eine gute Idee gewesen, ein Teileinspruchsrecht zu
erarbeiten.
(Beifall bei der FPÖ und bei BundesrätInnen der
SPÖ.)
Es zieht sich durch wie ein roter Faden. Vor zehn Monaten hat
diese schwarz-grüne Regierung begonnen, das österreichische Volk in
Geiselhaft zu nehmen und mit Angst, Schrecken und Panik zu arbeiten. Und nicht
nur das, denn seit zehn Monaten werden uns Freiheitsrechte genommen, und das
Land wurde wirtschaftlich an die Wand ge­fahren.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
918. Sitzung, 918. Sitzung des Bundesrates am 22. Dezember 2020 / Seite 11
Seit Beginn der Coronakrise taumelt diese, ich sage es jetzt
einmal, Chaosregierung von einem Hoppala zum nächsten. Auf dramatische Art
und Weise wird uns immer wieder vor Augen geführt, wie dilettantisch da
eigentlich gearbeitet und agiert wird, und es wer­den sämtliche, ich
habe es vorhin gerade angeschnitten, gute Vorschläge und Anträge der
Opposition einfach abgewürgt und vom Tisch gefegt.
Dafür aber haben ÖVP und Grüne Gesetze
beschlossen und Verordnungen auf den Weg gebracht, welche völlig
überbordend und unverhältnismäßig sind. Die Menschen
draußen im Land müssen es bitter büßen, was ihr ihnen da
einbrockt. Wir werden einge­schränkt, wir werden überwacht, wir
werden kontrolliert, das Denunziantentum und das Spitzelwesen werden
gefördert. Den Vogel habt ihr aber damit abgeschossen, als die Idee
aufgekommen ist, dass man den Menschen die Polizei zur Kontrolle nach Hause, in
die privaten Räumlichkeiten schickt. Gott sei Dank seid ihr bei dieser
Idee wieder zu­rückgerudert, wie auch bei vielen Verordnungen, bei
vielen Gesetzen, bei denen ihr auch zurückgerudert seid oder die der
Verfassungsgerichtshof halt aufgehoben hat.
Aber geht es euch noch gut? Die Polizei in die
Privaträumlichkeiten hineinzuschicken?! Das ist tiefster Verfassungsbruch,
das geht ja gar nicht! Das hat mit einem freien Staat nichts mehr zu tun.
(Beifall
bei der FPÖ und bei BundesrätInnen der SPÖ.)
Das hat mit
einem freien Staat nichts mehr zu tun! Die DDR lässt grüßen.
Erich Honecker hätte sich einiges von euch abschauen können, was er
nicht noch alles seinem Volk aufs Auge hätte drücken können. Ich
warne eindringlich davor, dass wir mit eurer Drüberfahrpolitik Gefahr
laufen, in ein Dollfuß-Regime oder irgendein anderes totalitäres
Regime abzurut­schen. Ich warne eindringlich davor! Bei uns werden schon
gesunde Menschen, gesun­de Menschen ohne Symptome zu Zwangstestungen
geschickt, und wenn sie nicht testen gehen, müssen sie mit Maßnahmen
rechnen. Ich meine, das hat ja mit Freiwilligkeit nichts zu tun. Das ist ja ein
Treppenwitz, wenn man da von Freiwilligkeit spricht.
(Beifall bei der
FPÖ.)
Wissen Sie eigentlich, Herr Minister, Herr Vizekanzler,
liebe Schwarz-Grüne, dass es im Strafgesetzbuch Bestimmungen gibt, nach
denen ihr, wenn man sich die genauer an­schaut, durch eure Handlungen
eindeutig Tatbestände erfüllt? Ich denke da an § 110 oder
§ 99, Freiheitsentziehung, oder § 105, Nötigung, aber
besonders interessant, das möchte ich euch nicht vorenthalten und ich lese
es euch auch vor, ist § 275, Landzwang. Im § 275 steht:
„Wer die Bevölkerung oder einen großen
Personenkreis durch eine Drohung mit einem Angriff auf Leben, Gesundheit,
körperliche Unversehrtheit, Freiheit oder Vermögen in Furcht und
Unruhe versetzt, ist mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren zu
bestrafen.“
Abs. 2: „Hat die Tat [...]
2. eine schwere Schädigung des Wirtschaftslebens [...]
zur Folge [...]
so ist der Täter mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten
bis zu fünf Jahren zu bestrafen.“
All diese Bestimmungen gelten für jeden Bürger in
diesem Land, aber anscheinend nicht für diese schwarz-grüne
Regierung. Diese schwarz-grüne Regierung kann unsere Grund- und
Freiheitsrechte mit Füßen treten, und es passiert nichts. Sie
können die Bür­ger eines ganzen Landes einsperren, erlassen
absurde Gesetze, Verordnungen, Rege­lungen, Gebote, Verbote, die
müssen dann wieder zurückgezogen werden oder der Ver­fassungsgerichtshof
hebt sie auf, weil sie schlichtweg verfassungswidrig sind.
(Beifall bei der
FPÖ sowie des Bundesrates
Beer.
)
Den Menschen draußen
reicht es schön langsam, die Menschen draußen haben die Nase
gestrichen voll von euren Maßnahmen. Die Wirtschaft wurde durch diese
Murks­politik für Jahre nachhaltig geschädigt und Hunderttausende
Menschen sind in die Ar­beitslosigkeit geraten oder in die Kurzarbeit
geschickt worden. Wir haben uns einmal die
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
918. Sitzung, 918. Sitzung des Bundesrates am 22. Dezember 2020 / Seite 12
Mühe gemacht, eine Chronologie
eures Versagens zusammenzufassen, und sind dabei auf neun DIN-A4-Seiten
gekommen. Ich möchte nur ein paar von euren ach so tollen Maßnahmen,
die nur die Bürger belasten, wieder einmal in Erinnerung rufen.
Im Februar, März, als die ersten Covid-Fälle
aufgetreten sind, hat man es nicht der Mühe wert gefunden, die Grenzen
dicht zu machen, obwohl die Opposition darauf aufmerksam gemacht hat. Das
wäre das Erste gewesen, was wir getan hätten, aber man ist da noch
als Hysteriker abgewiesen worden.
Das Epidemiegesetz ist ausgehebelt worden. Ich komme auf
Ischgl; das haben wir heuer eh schon so oft gehört. Ischgl, Paznauntal:
Man hat die Touristen einfach ungetestet ausreisen lassen und wurde dadurch zum
Spreader für ganz Europa. Der Verfassungs­gerichtshof hat Ihre
Ausgangsbeschränkungen als gesetzwidrig empfunden und sie auf­gehoben.
Sie haben unzählige Verordnungen aufheben und korrigieren müssen.
Jetzt sage ich Ihnen, wie die Leute draußen zu Ihnen
sagen – das darf ich hier ja wohl noch sagen –, sie reden
nur mehr von Rudi Ratlos. Das ist nimmer Minister Anschober, sondern das ist
Rudi Ratlos.
Es sind Schikanen und Bürokratismus für Unternehmer
bei den Ausgleichszahlungen aus dem Härtefallfonds aufgetreten. Manche
KMUs warten heute noch auf ihr Geld. Oder der sogenannte Ostererlass: Es war ja
ein Witz, bitte gar schön, dass Sie uns Ostern genommen haben. Weiters d
ie Coronaapp, die Coronaampel. Im Frühsommer sind
10 Millionen sogenannte FFP2-Masken bestellt worden, und im November hat
sich dann herausgestellt, dass sie eigentlich schadhaft sind. Dann hatten wir
Lockdown eins, zwei und drei. Ihr habt den ganzen Sommer nur viel geredet und
heiße Luft von euch gege­ben, aber ihr habt es verschlafen.
Dafür gab es 127 Pressekonferenzen, wobei bei einer Pressekonferenz
auf die nächste verwiesen wurde. Das war der einzige Zweck dieser
Pressekonferenz – etwas eigenartig.
Beim Budget sind sechs Nullen vergessen worden,
dafür habt ihr euch im nächsten Bud­get 210 Millionen Euro
für PR, Marketing und Werbung gegönnt, und im selben Atemzug ist die
abschlagsfreie Hacklerpension, die nur 30, 40 Millionen Euro gekostet
hätte, ab­geschafft worden. Ihr habt die unsinnige Maskenpflicht
für Kinder eingeführt – und, und, und. Es zieht sich wie ein
roter Faden durch, was ihr da verbockt habt.
Jetzt setzt diese schwarz-grüne Regierung
dem Ganzen noch die Krone auf – ich sehe es als trotzige Reaktion
auf den Massentestflop, den wir hatten –: Alle Österreicher sol­len
ab dem zweiten Weihnachtstag, ab dem 26., ab dem Stefanitag – man
gönnt uns ja nicht einmal Weihnachten ganz – schon wieder
für drei Wochen eingesperrt, wegge­sperrt werden. Dann müssen wir
testen gehen. Und für den, der das nicht macht, wird der Hausarrest
verlängert. Ja, geht’s noch, bitte? Das ist ja vielleicht schon eine
Vorstufe zum Impfzwang. – Nein, so nicht, so nicht! Ich bin keine
Impfgegnerin. Ich habe euch meinen Impfpass mitgebracht
(einen Impfpass in
die Höhe haltend),
er stammt aus dem Jahr 1963, seit meiner
Geburt habe ich den. Ich habe alle Impfungen eingetragen, die ich habe machen
lassen und die vernünftig sind – die gängigen und auch
jene wegen meiner Fernostreisen. Uns Österreicher aber als Versuchsobjekte
für Impfungen zu ver­wenden – das geht nicht! Der gesamte
klinische Teil der Impfstoffprüfung ist nicht abge­
schlossen, der Impfstoff ist nicht erprobt, und
wir wissen nicht, welche nachhaltigen Schä­
den er mit sich
bringen wird. – Nein, nein und nochmals nein!
(Beifall bei der
FPÖ.)
Wenn wir zum Coronatest gehen –
ich habe mich übrigens heute Vormittag testen las­sen, und das war
nicht das erste Mal, ich war heute zum fünften Mal testen – und
wenn wir impfen gehen, dann machen wir das freiwillig und nicht mit Zwang und
Androhung von Maßnahmen. Darum bin ich stolz darauf, Freiheitliche zu
sein: In unserer Parteibe­zeichnung steht das Wort frei, und wir
Freiheitliche leben diese Freiheit auch und
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
918. Sitzung, 918. Sitzung des Bundesrates am 22. Dezember 2020 / Seite 13
möchten den Bürgern
mitgeben, dass sie diesbezüglich keine Sorge haben müssen: Es gibt
Menschen, die für ihre Freiheit kämpfen! – Vielen Dank.
(Anhaltender
Beifall bei der FPÖ.)
14.43
Präsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat
Sebastian
Kolland
. – Bitte, Herr Bundesrat, ich erteile es Ihnen.
14.43
.27
Bundesrat
Sebastian Kolland
(ÖVP, Tirol)
:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr ge­ehrter Herr Vizekanzler! Herr
Bundesminister! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich ha­be bei den zwei
Vorrednern versucht, irgendeinen Konnex zur Tagesordnung zu finden, aber es ist
mir nicht gelungen.
(Heiterkeit der Bundesrätinnen
Eder
und
Miesenberger.
)
Ich bitte um Verständnis, ich bin von meiner Arbeit
als Gemeinderat nicht gewohnt, dass über alles Mögliche, aber nicht
über die Tagesordnung gesprochen wird.
(Beifall bei ÖVP und
Grünen. – Bundesrätin
Steiner-Wieser:
Parlamentarismus!)
Ich versuche, mich an die Tagesordnung zu halten, und darf zu
Punkt 2 – zum
Bundes­bezügegesetz –
Stellung nehmen.
(Bundesrat
Schennach:
Nur zur Sache!)
Mir ist
durchaus bewusst, dass die Forderung nach Nulllohnrunden in der Politik
populär ist und es wohl kein besseres Thema gibt, um politisches Kleingeld
zu wechseln. Das war 2018 so, das war 2019 so und das ist auch jetzt so. Eines
aber,
glaube ich,
dürfen wir
alle nicht vergessen, und auch diesen Punkt bitte ich zu berücksichtigen:
dass wir bei dieser Diskussion in gewisser Weise auch immer alle im gleichen
Boot sitzen, denn was von­seiten der Politik – und zwar im
Gesamten, unabhängig von der jeweiligen Partei – damit auch
ständig mitkommuniziert wird, ist, dass das, was vonseiten der Politik
geleistet wird, nicht das wert ist, was man dafür bekommt.
Das ist,
glaube ich,
schon ein Urteil, das dann alle trifft – nicht nur die
Regierung, sondern alle Parteien: die SPÖ, die Grünen, die NEOS, die
ÖVP, die FPÖ. Da sitzen alle im selben Boot, und ob es auf Dauer
gescheit und der Demokratie zuträglich ist, wenn man sich vonseiten der
Politik ständig selbst nach unten lizitiert, stelle ich schon infrage und
bezweifle es. Nur um das klarzustellen: Ich rede dabei nicht von Privilegien
wie
beispiels­weise
Politikerpensionen, die zu Recht abgeschafft worden sind – das ist
etwas anderes.
Ich glaube, eines muss man abseits der
Polemik auch sehen – das darf man hier auch
erwähnen –: Auch für die Politik war dieses Jahr in jeder
Hinsicht ganz außergewöhnlich. Die Parlamentsdirektion hat heute
auch Zahlen dazu veröffentlicht: 179 Gesetze und
20 Staatsverträge wurden dieses Jahr beschlossen. Es
wurden – die Ausschüsse einge­rechnet – deutlich
über 1 000 Sitzungsstunden abgehalten, und der Nationalrat ist
mit 68 Mal so oft wie noch nie in der Geschichte der Zweiten Republik
zusammengetreten – auch das braucht man meines Erachtens nicht zu
verschweigen, auch das kann man durchaus einmal sagen.
(Bundesrat
Spanring:
Aber nur wegen der Sondersitzungen wegen eurer Fehler!) –
Das
ist richtig, auch das gehört dazu.
Trotz allem sehe ich natürlich gerade
in Krisenzeiten schon auch die Berechtigung der Forderung, dass die
Spitzenpolitik mit gutem Beispiel vorangehen muss. Die Regelung, die gestern im
Nationalrat beschlossen wurde – die Gehälter der
Spitzenpolitiker vom Bundespräsidenten abwärts einzufrieren und damit
auch ein Zeichen zu setzen –, ist deshalb auf jeden Fall ein guter
Mittelweg, geschätzte
Kolleginnen
und
Kollegen
.
Auf etwas möchte ich aber schon auch noch
eingehen: Es ist ja durchaus auch eine erhobene Forderung, auch bei den
Bürgermeistergehältern anzusetzen. Ich glaube, wir haben in dieser
Pandemiezeit ganz besonders gesehen, wie wichtig und wie unverzicht­bar die
Arbeit der Gemeinden bei uns ist.
(Beifall bei ÖVP und Grünen.)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
918. Sitzung, 918. Sitzung des Bundesrates am 22. Dezember 2020 / Seite 14
Das beginnt beim Lockdown im Frühjahr, in
dem es vor allem die Gemeinden waren, die in ganz kurzer Zeit
Unterstützungsangebote für Bürgerinnen und Bürger, die
Unterstüt­zung benötigten, die selbst keine Einkäufe machen
konnten, aufgesetzt haben. Das alles ist über die Gemeinden, über die
Bürgermeister gelaufen. Wir haben es auch jetzt bei den Testungen
gesehen – unabhängig davon, ob man sie nun für gut oder
für nicht so gut hält –: Die Gemeinden waren es, die
gemeinsam mit den Freiwilligen in kürzester Zeit eine absolut perfekte
Infrastruktur aufgestellt haben. All diese Leistungen sollte man auch sehen.
Gerade auch hier im Bundesrat, im Nationalrat, auf allen Ebenen wird im­mer
betont, wie wichtig die Kommunalpolitik ist; den Bürgermeistern dann auf
der ande­ren Seite die Inflationsabgeltung zu verwehren, passt für mich
nicht zusammen. Deshalb bin ich froh, dass diese Regelung jetzt anders
getroffen worden ist und die Kommunal­politik - -
(Bundesrätin
Schumann:
Das ist ja nicht wahr!) –
Natürlich stimmt
das!
(Wider­spruch bei der SPÖ.)
Ihr Kollege, Herr Muchitsch,
hat gesagt - -
(Zwischenruf der Bun­desrätin
Schumann.
–
Bundesrat
Schennach:
Das ist falsch! Ein bissel mehr kon­zentrieren!)
Herr Muchitsch hat gesagt, 4 560 Euro brutto - -
(Neuerlicher
Zwischenruf der Bundesrätin
Schumann.
–
Bundesrätin
Grimling:
Ausgenommen die Bürgermeis­terinnen und
Bürgermeister!)
Auf jeden Fall ist es gut, dass diese Regelung
nun so getroffen worden ist, und ich hoffe auch auf breite Zustimmung zu dieser
Gesetzesvorlage, so wie auch im Nationalrat.
Abschließend –
um hier wieder ein bisschen Harmonie hineinzubringen – ist es auch
mir ein Anliegen, Ihnen allen ein schönes Weihnachtsfest zu wünschen,
einen guten Rutsch, auf dass wir uns im neuen Jahr 2021 alle gesund
wiedersehen!
(Beifall bei ÖVP und Grünen.)
14.48
Präsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat
Ingo
Appé
. – Bitte, Herr Bundesrat, ich erteile es Ihnen.
14.48
.50
Bundesrat
Ingo Appé
(SPÖ, Kärnten)
:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Herr Vizekanz­ler! Herr Bundesminister!
Hohes Haus! Herr Kollege Kolland,
ich glaube, es ist legitim, bei
Anwesenheit des Herrn Vizekanzlers und des Herrn Gesundheitsministers im Hause
auch das Thema des bevorstehenden harten Lockdowns anzusprechen
(Beifall bei
der SPÖ),
denn dieses Thema betrifft uns alle.
Pannen pflastern den Weg dieser Regierung,
sonst säßen wir heute nicht hier.
Herr Bundesminister, auch ich muss noch einmal
an die Debatte vom vergangenen Don­nerstag anschließen. Ich
hätte mir eigentlich nicht von Ihnen erwartet, dass Sie die dezi­dierte
Frage meiner Kollegin Schumann, ob es – es kursierten bereits
entsprechende Medienberichte – nach Weihnachten zu einem harten
Lockdown kommen werde, nur mit einem Schweigen quittieren. Sie, Herr
Vizekanzler, haben dem mit einem allgemeinen Wischiwaschi zu dieser
Fragestellung dann noch die Krone aufgesetzt. Anscheinend ist es dieser
Regierung wirklich wichtiger, Medien zu füttern, als das Parlament
ordnungs­gemäß zu informieren.
(Beifall bei SPÖ und
FPÖ.)
Wie man sieht, ist dieser Regierung ein PR-Foto
mit einem Babyelefanten und einer Schokobanane wichtiger als ein kompetent
vorbereitetes Konzept für die Zukunft. Sinn­voller wäre es, wenn
Sie, Herr Vizekanzler, Herr Bundesminister, aber auch der Herr Bundeskanzler
sich als Vorbild als Erste impfen lassen würden, anstatt sich, wie es der
Herr Bundeskanzler über die Medien ausgerichtet hat, erst später
impfen zu lassen. So wie es derzeit aussieht, werden Sie es wieder versemmeln,
so wie Sie die Aktion der Massentests versemmelt haben, das Ampelsystem, die
Coronaapp und, und, und.
Wie sieht sie aus, die Strategie nach dem
dritten Lockdown, um einen vierten zu verhin­dern?
(Bundesrat
Steiner:
Gibt es keine!)
Wie soll es nach den Tests weitergehen? Gibt
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
918. Sitzung, 918. Sitzung des Bundesrates am 22. Dezember 2020 / Seite 15
es dann
Armbänder in Grün wie bei Zeltfesten, wenn man den Abstrich hinter
sich hat, damit man am öffentlichen Leben wieder teilnehmen kann und nicht
eine Woche Haus­arrest riskiert, weil man keinen Test absolviert hat?
Derzeit wirkt das wieder wie eine planlose Aktion, und dann wundern Sie sich,
wenn die Bevölkerung das Vertrauen ver­liert und sich keiner mehr
auskennt.
Der Kreislauf der Infektionen folgt derzeit
einem verfolgbaren Rhythmus. Daraus wird mit der jetzigen Vorgangsweise keine
Ausfahrt gefunden. Es freut mich, dass ich Ihnen heute einmal ein Taferl zeigen
kann, Herr Bundesminister, auf dem dargestellt ist, wie der Weg der Infektionen
verläuft
(eine Tafel in die Höhe haltend, auf der der angespro­chene
Kreislauf dargestellt ist):
Die Zahl der Infektionen steigt –
die Politiker ordnen Maßnahmen an – die Maßnahmen
wirken – die Kurve flacht ab. Wir sind auf dem richti­gen Weg,
doch was passiert dann? – Wahrnehmung der Bevölkerung: Der
Virus ist doch gar nicht so gefährlich! – Menschen
vernachlässigen die Regeln – die Zahl der Infektio­nen
steigt wieder.
(Bundesrat
Steiner:
Es sind also die Menschen schuld!)
Das ist der Kreislauf, aus dem man derzeit
nicht herauskommt. Wenn man da nicht ein­schreitet, ist man im Film
„Und täglich grüßt das Murmeltier“.
(Beifall bei
der SPÖ.)
Mit einer überlegten Impfstrategie kann der Ausgang
gefunden werden.
Gerade jetzt wäre es die Aufgabe der
Regierung, nicht Angst zu verbreiten, sondern aufzuklären, zu versuchen,
Verständnis zu finden und Vertrauen zu erwecken. Sie schaf­fen es mit
Ihrem Kanzler nicht, eine glaubwürdige Kommunikation aufzubauen. Noch am
Mittwoch erklärten Sie öffentlich, was getan werden müsse, um
den dritten Lockdown zu verhindern, bevor Sie diesen am Freitag
ankündigten. Mit dieser Vorgangsweise und den derzeit bekannten Plänen
verstärken Sie noch den Eindruck von Chaos, von geplan­ten
Zwangstestungen und Zwangsimpfungen, wobei diese gar nicht im Raum stehen oder
zur Diskussion stehen, aber mit Schlagwörtern wie Freitesten oder
Freiimpfen be­feuern Sie noch die Verschwörungstheorien.
Mit einem harten Lockdown, Freitesten und
Freiimpfen verlassen Sie den demokrati­schen Weg. Es gibt in dieser
Republik noch immer Grund- und Freiheitsrechte. Der der­zeit begangene Weg
ist ein sehr schmaler und führt in eine Richtung, die keiner von uns will.
Es ist auch die Aufgabe der Regierung und des Parlaments, gegenzusteuern, um zu
verhindern, dass Widerstand gegen die Staatsgewalt provoziert wird. Daher
wäre es dringend notwendig, aufzuklären, anstatt Zwangsdrohungen
auszusprechen, denn, wie gesagt, Freiheitsbeschränkungen sind ein
gefährliches Spiel mit den demokratischen Grundwerten.
Kritik und Widerspruch der Opposition
müssen erlaubt sein, aber „sie müssen Maß neh­men am
großen Ganzen“. Gerade unsere Parteivorsitzende und exzellente
Fachexpertin auf diesem Gebiet „zeigt, dass es dafür eine Tonlage
gibt. Der Kanzler hätte sich der SPÖ früher öffnen sollen.
Auch das ist Krisen-Erwartung, eine Schwachstelle im System Kurz. Es
stößt an Grenzen“, wie Hubert Patterer in der „Kleinen
Zeitung“ treffend be­merkte. Freiwilligkeit sollte im Vordergrund
stehen, Zwang darf keinen Platz haben.
Die Bevölkerung ist mit dem Anspruch der
Eigenverantwortung aufgrund des Zickzack­kurses der Regierung
überfordert. Seit nunmehr fast zehn Monaten werden wir alle tag­täglich
nur noch mit negativen Schlagzeilen bombardiert. Das Credo des Tages lautet:
Zahl der Neuinfektionen, Zahl der Todesopfer, Problem der überfüllten
Krankenhäuser und Intensivstationen und ein am Rande des Zusammenbruchs
stehendes Kranken­hauspersonal. Das sind keine positiven Nachrichten, die
Hoffnung geben, die Zuversicht verbreiten, die signalisieren: Wenn wir das
gemeinsam schaffen, geht es wieder auf­wärts.
Die bevorstehende Impfung wäre jetzt der
beste Anlass, diese positive Botschaft auch entsprechend zu kommunizieren, aber
ohne Zwang, ohne bitteren Beigeschmack. Das
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
918. Sitzung, 918. Sitzung des Bundesrates am 22. Dezember 2020 / Seite 16
muss freiwillig geschehen. Nur
durch vertrauenswürdige Aufklärung kann es gelingen, eine
Durchimpfungsrate zu erreichen, die dazu beiträgt, diese Pandemie in die
Schran­ken zu weisen.
Schauen Sie sich die Impfrate bei der
FSME-Impfung in Österreich an! Diese liegt bei über
75 Prozent – ein Spitzenwert in Europa! Oder schauen Sie sich
die Durchimpfungs­rate betreffend Masern an, derzeit leider mit sinkender
Tendenz! Bei der Grippeschutz­impfung lag Österreich jedoch mit
10 Prozent am Ende der Skala in Europa.
Sehr geehrter Herr Vizekanzler, Herr
Bundesminister, nützen Sie die Zeit des dritten Lockdowns für ein
geregeltes Management für die Zeit danach! Hier und heute geht es um das
Vertrauen in die Zukunft, das rapide abhandenzukommen scheint. Nützen Sie
die Zeit, damit nicht wieder dasselbe passiert wie heuer schon einmal: vom
Musterschü­ler zum Weltmeister bei Infektionen und Todesfällen!
Lassen Sie nach den Weihnachtsferien die
Lehrer und Schüler nicht im Stich. Da kom­men Tests am 18.1. zu
spät. Man muss getestet werden, bevor man sich wieder in der Schule
trifft.
Wie geht es in den Altenheimen
weiter? – Nicht so wie in der Vergangenheit, hoffe ich. Da wurden
die Bewohner isoliert, alleingelassen, wurde das Pflegepersonal alleingelas­sen,
das medizinische Personal alleingelassen.
Es gibt keine flächendeckenden
Teststrategien für Schulen und Kindergärten. Die Ele­mentarpädagogen
wurden alleingelassen, die Gemeinden alleingelassen.
Herr Abgeordneter Wöginger hat gestern im
Nationalrat festgestellt: Die Aufgabe der Politik ist es, speziell diese
Bevölkerungsschichten zu schützen. – Da hat diese Regie­rung
in der Vergangenheit versagt. Nützen Sie bitte jetzt die Chance, nicht zu
versagen! Nützen Sie die nun verbleibende Zeit, um zukunftsorientiert zu
planen! Dies wurde beim ersten Lockdown nicht getan, dies wurde beim zweiten
Lockdown nicht getan.
Es ist höchst an der Zeit, zwischen
Gesundheit, Gesellschaft und Wirtschaft neue, zu­kunftsweisende
Lösungen zu finden, bevor die Impfung flächendeckend
durchgeführt wird. Diese Pandemie ist auch ein
„Test
für die Reife einer Gesellschaft“
, wie der Kärnt­ner
Primarius Kaulfersch gesagt hat: „
Nur wenn alle Menschen
Empfehlungen verstehen und einhalten und sich mehr als 70 Prozent impfen
lassen, werden wir ohne noch größe­re Verluste dieser
Covid-19-Pandemie entkommen.“
Liebe Frau Präsidentin, ich möchte
auch die Gelegenheit nützen, dir zu deiner Präsident­schaft unter
diesen erschwerten Umständen zu gratulieren. Ich wünsche insbesondere
dir, aber auch Ihnen allen ein erholsames und friedliches
Weihnachtsfest. – Danke schön.
(Beifall bei der SPÖ.)
14.58
Präsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
:
Vielen
Dank für die netten Wünsche.
Als Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Michael
Schilchegger. – Bitte, Herr Bundesrat.
14.58
.54
Bundesrat
MMag. Dr. Michael Schilchegger
(FPÖ,
Oberösterreich)
: Geschätzte Frau
Präsidentin! Werte Herren Bundesminister! Sehr geehrte Damen und Herren!
Das vorlie­gende Gesetzespaket enthält unter anderem auch den Grundstein
für die kommenden Covid-19-Impfungen, dafür, dass diese beim Hausarzt
verabreicht werden können, dass hierfür auch kein Entgelt vom
Patienten verlangt werden darf.
Ich möchte das als Ausgangspunkt nehmen, um wieder
einmal etwas zu einem Thema richtigzustellen, das auch im Nationalrat
debattiert wurde. Uns Freiheitlichen wird immer wieder vorgeworfen: Na ja, was
wollt ihr denn eigentlich? Ihr seid nicht für den Lockdown,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
918. Sitzung, 918. Sitzung des Bundesrates am 22. Dezember 2020 / Seite 17
ihr seid nicht
für die Impfungen, ihr wollt sinngemäß, dass die
Bevölkerung dreimal durchseucht wird, dass es viele Tote zu verzeichnen
gibt, und das soll dann eure Strate­gie sein.
Es ist natürlich immer leicht, wenn man einen Strohmann
als Argument aufbaut und die­sen dann schlagen kann. Das wird dann von den
Zeitungen teils auch unkritisch gedruckt und von den Medien teils unkritisch
wiedergegeben.
Wenn wir Freiheitlichen sagen, wir sind gegen
einen Impfzwang, sprechen wir uns nicht gegen die Impfung aus. Es ist ja wohl
nicht zu viel verlangt, dass man diese beiden Dinge intellektuell voneinander
unterscheiden kann!
(Beifall bei der FPÖ.)
Wenn Sie nun, um einen sehr vereinfachten
Vergleich zu bemühen, eine neue Frucht von einer Südseeinsel finden,
die sehr gesund sein soll, dann sagen wir: Gut, jeder, der diese Frucht haben
möchte, soll sie doch bitte einfach zu sich nehmen, soll sie essen und
soll gesund werden, wenn er meint, dass es ihm etwas bringt. Es gibt ja auch
genü­gend Menschen in diesem Land – ich glaube, wir haben
das heute wieder in einer Um­frage gesehen –, die ohne Probleme
sofort bereit sind, sich impfen zu lassen. Das heißt, vielleicht
benötigen wir also überhaupt keine weiteren Ideen dazu, wie man dann
irgend­welche Menschen direkt oder indirekt zwingen kann. Warten Sie doch
erst einmal ab, was passiert!
Warten Sie doch erst einmal die Erkenntnisse der
Wissenschaft ab! Was man in den Studien so liest, ist, dass es ja nicht einmal
gesichert ist, dass geimpfte Personen nicht weiterhin selbst Träger des
Virus sind und somit weiterhin ansteckend sind. Dem fol­gend, was ich aus
den Medien und aus Studien mitbekomme, ist der derzeitige Stand jener, dass die
Impfungen vor allem vor einem Krankheitsausbruch schützen. Wenn aber wahr
ist, dass damit Ansteckungen nicht verhindert werden können, gibt es auch
keine Grundlage für die Ideen, die Sie, meine Damen und Herren von den
Regierungsfraktio­nen, schon wieder kolportieren, und das, was Ihre
Landeshauptleute aus der Steiermark und aus Oberösterreich fordern. Es
gibt für einen Impfzwang keine Grundlage mehr, wenn nicht einmal gesichert
ist, dass geimpfte Personen gar nicht mehr in der Lage sein werden, das Virus
weiterzugeben. – So viel zum Thema Impfzwang.
Wir Freiheitlichen sprechen uns –
noch einmal – ganz klar gegen den Impfzwang aus, aber wir sprechen
uns nicht gegen Personen aus, die natürlich, wie jedermann, Angst um ihre
Gesundheit haben und vielleicht sagen: Ich gehöre zu einer Risikogruppe,
ich möchte mich impfen lassen.
Bleiben wir gleich bei den Risikogruppen. Das
war ja auch immer so ein Spin der Bun­desregierung: Wir sind lieber
vorsichtig; wir schauen, dass wir sehr niedrige Zahlen ha­ben, was die
Intensivbettenauslastung und die Belastung von Krankenhäusern anlangt, und
wir sind diejenigen, die das Land verantwortungsvoll durch die Krise
führen.
–
Wir Freiheitlichen sagen: Sie
führen nicht das Land durch die Krise, sondern Sie führen die Krise
durch das Land
(Beifall bei der FPÖ),
und das tun Sie gerade, was
den Schutz der Risikogruppen betrifft.
Bleiben wir einmal bei den Risikogruppen. Das
sind aus meiner Sicht vor allem – verein­fachen wir es
einmal – ältere und pflegebedürftige Personen, vielleicht
mit Vorerkrankun­gen, vielleicht ohne. Da ist es doch das Gebot der Stunde,
dass man sagt: Alten- und Pflegeheime brauchen zuallererst ein Konzept und
einen besonderen Schutz.
Was haben Sie mit Ihren Lockerungsverordnungen
oder mit Ihren Covid-19-Maßnah­menverordnungen gemacht, Herr
Bundesminister?
–
Da findet sich bis zum
20. Septem­ber 2020 kein einziger besonderer Schutz für die
Alten- und Pflegeheime. Ganz im Ge­genteil, Sie haben die Gastwirte zu
Maßnahmen verpflichtet, mit strengsten Auflagen,
Präventionskonzepten, Betretungsverboten und so weiter, und die Alten- und
Pflegehei­me haben Sie ausdrücklich ausgenommen!
(Beifall bei der
FPÖ.)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
918. Sitzung, 918. Sitzung des Bundesrates am 22. Dezember 2020 / Seite 18
Erst am 1. November 2020, Herr
Bundesminister – ich habe mir Ihre Verordnungen ganz genau
angesehen –, findet sich erstmals in Ihrer die Verpflichtung, dass
auch Alten- und Pflegeheimbetreiber ein Covid-19-Präventionskonzept zu
veröffentlichen und dieses auch umzusetzen haben.
– Nur
so viel zum Schutz von Risikogruppen durch diese Bun­desregierung.
Bleiben wir bei einem weiteren Thema, das uns
dieses Jahr beschäftigt hat. Es beschäf­tigt jeden Menschen, der
einen Arbeitsplatz hat, vor allem aber auch die Unternehmer, die diese
Arbeitsplätze zu bezahlen haben. Da geht es nämlich um die Frage: Wie
ent­schädigen Sie denn die Opfer Ihrer Pandemiepolitik?
Unser Konzept, der Ansatz der
Freiheitlichen
–
uns wird ja immer vorgeworfen,
wir hät­ten selbst keine Konzepte – war ganz klar: Lassen
Sie einfach den Entschädigungsan­spruch gemäß
Epidemiegesetz aufrecht und hebeln Sie diesen nicht aus! Wenn das eine zu hohe
Budgetbelastung ist, worüber man ja diskutieren kann, dann kann man sehr
wohl die Höhe dieses Anspruches regeln und zum Beispiel sagen: Na gut, es
werden 50 Prozent von einem Gewinnanteil des Monats ersetzt. Es braucht
aber jedenfalls klare Regeln, auf die sich die Unternehmen verlassen
können, einen klaren Rechtsanspruch und keine Bittstellerei!
(Beifall
bei der FPÖ.)
Was haben wir stattdessen in der Realität
erlebt, was war Ihre türkis-grüne Entschädi­gungspolitik? –
Na ja, schaffen wir einmal ein paar Förderungen, machen wir ein biss­chen
Kurzarbeit. Ändern wir Kurzarbeit Phase eins, Kurzarbeit Phase zwei
–
verschie­denste Voraussetzungen, großes Chaos bei allen
damit befassten Stellen. Gründen wir einen Härtefallfonds, einen
NPO-Unterstützungsfonds, einen Fixkostenzuschuss Phase eins, Phase zwei,
nun einen Umsatzersatz und einen Verlustausgleich, die sich aber wechselseitig
ausschließen, sodass man ohne Vergleichsrechnungen nicht einmal sa­gen
kann, welche Förderung denn für das eigene Unternehmen die richtige
ist.
– Das ist
maximale Rechtsunsicherheit bei
maximaler Bürokratie.
Und weiter: Schaffen wir doch auch noch
verschiedene Förderstellen, die für alle diese Förderungen
unterschiedlich zuständig sind. Geben wir eine Förderung in die
Zuständig­keit der WKO, für eine andere gründen wir einen
neue Gesellschaft, die Cofag, ein biss­chen etwas kommt zum AWS,
beispielsweise die Investitionsprämie. Dann gibt es noch
Sonderförderungen von jedem Bundesland, natürlich in eigener
Verantwortung der Län­der, und zuletzt hat man gesagt: Na ja, gut,
inzwischen haben wir eigentlich gesehen, das läuft alles nicht so gut,
also schütten wir halt doch eine bestimmte Förderung über die
Finanzämter aus.
–
So, wie wir von der
Opposition es schon von Anfang an gefordert haben!
(Beifall bei der FPÖ.)
Statt dieser maximalen ÖVP-Bürokratie
und Rechtsunsicherheit hätten wir Freiheitlichen ein ganz klares Konzept
verfolgt, das aber nicht nur die Entschädigungsansprüche nach dem
Epidemiegesetz umfasst, sondern auch die Regelungen für die Auswirkungen
auf private Rechtsverhältnisse, insbesondere auf die Geschäftsraummieten.
Da gibt es bis heute kein Konzept, keine klare Antwort, um wie viel denn
für jede einzelne Lockdown­maßnahme nun tatsächlich der
Mietzins von Geschäftsraummietern gemindert werden kann. Das bedeutet
maximale Rechtsunsicherheit, und Sie treiben die Leute in sinnlose Rechtsstreitigkeiten
hinein.
Das alles sind allerdings inhaltliche
Streitpunkte, da sind Sie anderer Meinung, das set­zen Sie mit Ihrer
Regierungsmehrheit einfach parlamentarisch um und agieren dabei natürlich
immer staatstragend und hochprofessionell, wenn Sie beispielsweise wieder
einmal sechs Nullen im Budget vergessen oder eine fehlende Unterschrift auf
einem Antrag übersehen, sodass die Sitzung wiederholt werden
muss – oder wie heute, wenn Sie eine Verfassungsbestimmung in einem
Sammelgesetz übersehen haben, sodass wir auch heute wieder eine
Sondersitzung haben. Das sind handwerkliche Fehler, die mich
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
918. Sitzung, 918. Sitzung des Bundesrates am 22. Dezember 2020 / Seite 19
persönlich
nicht besonders stören. – Warum nicht? – Na ja, weil
Sie für die Menschen draußen nicht von Bedeutung sind, das ist nur
von Bedeutung für einige Medien, für Politiker, aber nicht für
die Menschen draußen, und es gibt genügend handwerkliche Fehler, die
Ihnen auch zuzurechnen sind.
(Beifall bei der FPÖ.)
Wenn man sagt, man wolle diese
Regierungspolitik verfolgen und habe eine andere Mei­nung als die
Opposition, dann ist das ja auch zulässig, aber diese fehlende
Professionali­
tät, mit der Sie
dabei agieren, ist wirklich erschreckend. Gibt es denn eine dieser Covid-19-
Verordnungen,
Herr Bundesminister, die wirklich gesetzes- und verfassungskonform er­lassen
wurde? – Wir wissen es nicht. Sie werden sagen Ja, ich sage
Nein. – Warum? Weil wir beim Verfassungsgerichtshof kein
Eilverfahren haben und daher immer unge­fähr ein halbes Jahr warten
müssen, bevor der Verfassungsgerichtshof feststellen kann, dass eine
Verordnung verfassungswidrig war.
Erinnern Sie sich noch an den Tag, als die
Amazon-Aktie um 20 Prozent eingebrochen ist? – Das war der
30. November, und zwar als Ihre Bundesministerin Schramböck eine neue
Onlineplattform angekündigt hat: Kaufhaus Österreich.
(Heiterkeit
bei BundesrätIn­nen der FPÖ.)
Da haben in Amerika schon die
Alarmglocken geläutet! – Nein, also blei­ben wir einmal
ernst: Das waren über 600 000 Euro österreichisches
Steuergeld für nichts und wieder nichts! Diese Steuergeldverschwendung
kommt zu diesem ganzen Coronawahnsinn noch dazu.
Ich sehe, meine Redezeit neigt sich schon dem
Ende zu und ich möchte nicht wieder überziehen, daher schließe ich
mit einem einfachen Appell: Fangen Sie wieder an, meine Damen und Herren von
der ÖVP und von den Grünen, auf die Menschen in diesem Land zu
hören, die bei Ihrem Coronawahnsinn nicht mehr mitkommen! Hören Sie
auf die Op­positionsparteien! Wir haben die besseren Vorschläge zur
Bewältigung dieser Krise, und zwar in allen Gesichtspunkten, vor allem die
Anträge und Vorschläge der Freiheitlichen Partei möchte ich
Ihnen besonders ans Herz legen.
Zuletzt – das ist mindestens
ebenso wichtig wie die beiden anderen Punkte –: Hören Sie
einmal auf den Verfassungsgerichtshof! Der hat schon am 1. Oktober 2020
bei der Auf­hebung von Covid-Bestimmungen ganz klar gesagt, was beim
Erlassen von Verordnun­gen durch Sie zu tun ist, Sie jedoch ignorieren die
Vorgaben des Verfassungsgerichtsho­fes, Sie ignorieren den Rechtsstaat, Sie
ignorieren die Grundrechte aller Menschen in diesem Land, die von Ihrem
Coronawahnsinn betroffen sind – und das ist keine Frage
unterschiedlicher politischer Meinungen mehr, sondern das ist einfach ein
rechtsstaatli­cher und demokratiepolitischer Skandal!
(Beifall bei der
FPÖ.)
15.09
Präsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat
Günter
Kovacs
. – Bitte, Herr Bundesrat, ich erteile Ihnen das Wort.
15.09
.11
Bundesrat
Günter Kovacs
(SPÖ, Burgenland)
:
Frau Präsidentin! Herr Vizekanzler! Herr Minister! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Ja, wir haben schon sehr, sehr vieles gehört. Es ist
heute wieder einmal sozusagen ein Reparaturtag, ein Reparieren eines Gesetzes.
Wir werden natürlich beiden Gesetzesvorlagen – das ist ja schon
bei den Reden von
Ingo Appé
und
Korinna Schumann
herausgekommen – zustimmen. Es geht um die Risikogruppen, die
weiterhin geschützt werden, bis Juni nächsten Jahres, und um das
Übergangsgeld, das ja auch ganz, ganz wichtig ist. Betreffend die
Bezüge ist von unserer Seite ein teilweiser Erfolg erreicht worden; auch
dem werden wir zustim­men.
Ich habe
natürlich bisher gut zugehört, die Ohren gespitzt und Herrn Bundesrat
Lackner zugehört, der von einem Formalfehler gesprochen hat. Ich frage:
Der wievielte Formal­fehler ist das schon in den letzten Monaten in diesem
Haus?
–
Das ist ja eigentlich schon
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
918. Sitzung, 918. Sitzung des Bundesrates am 22. Dezember 2020 / Seite 20
unfassbar.
Es geht noch besser: Dr. Kornhäusl hat gesagt: Übergangsgeld:
ja. Da frage ich ihn ganz klar: Warum haben Sie sich damals nicht so für
die Erhöhung des Arbeits­losengeldes, für Menschen, die aufgrund
der Krise Schwierigkeiten haben, eingesetzt? Warum bekommen die nicht
70 Prozent abgegolten? Warum waren Sie da dagegen?
(Beifall bei der
SPÖ.)
Dann haben Sie auch über die Impfung
gesprochen. Wir sagen ganz klar: Wir Sozialde­mokraten sind gegen eine
Impfpflicht.
(Zwischenbemerkung von Bundesminister
An­schober.
)
Wir sind gegen eine Impfpflicht.
Herr Minister, ich hätte eh eine Frage.
(Neuerliche
Zwischenbemerkung von Bundesmi­nister
Anschober.
–
Bundesrat
Schreuder:
Er hat auch eine Frage!)
Sie waren gestern in der „ZIB 2“ bei Armin Wolf und
haben auf die Frage, wann Sie sich impfen lassen, keine konkrete Antwort
gegeben. Oder gibt es heute eine konkrete Antwort? Werden Sie am Anfang dabei
sein?
(Bundesminister
Anschober:
... bin ich Ihnen schuldig,
oder wie?)
Werden Sie sich am Anfang auch impfen lassen? Ich sehe das schon
so, dass das auch nach außen hin für alle Menschen in
Österreich
(Bundesrat
Schreuder:
Zuhören!),
für alle Menschen, wenn man sie zum Impfen motivieren will
(Zwischenbemerkung
von Bundesminister
Anschober
),
wichtig ist, dass der
Gesundheitsminister sagt: Ich bin ei­ner der Ersten, der da dabei ist, das ist
ja keine Frage.
Es ist ja nichts Schlechtes dabei, dass man
sagt, man lässt sich für die Gesundheit imp­fen, damit die
Österreicherinnen und Österreicher auch mit dabei sind.
(Ruf: Wenn
er als erster ...kritisiert, dass wir nicht die vulnerablen Gruppen zuerst
impfen! Seid ehrlich!
–
Bundesrat
Schreuder:
Zuhören!)
Herr Dr. Kornhäusl hat auch eine
Danksagung ausgesprochen. Er hat sich bei der Öster­reichischen
Gesundheitskasse bedankt, hat das mehrmals angesprochen.
(Zwischenbe­merkung
von Bundesminister
Anschober.
)
Das Danke ist auf einer Seite gut,
aber in Wahrheit braucht die Österreichische Gesundheitskasse Geld, damit
sie sich eben die Gesundheit leisten kann. Ein Danke ist, wie wir in den
letzten Monaten gesehen haben, zu wenig. Die brauchen unbedingt
Unterstützung und Geld.
Besonders interessant war der Redebeitrag des
Bundesrates Kolland, der sich heute auch besonders für sein Gehalt
eingesetzt hat.
(Heiterkeit bei der FPÖ.)
Diesen Einsatz für
das Gehalt, den Sie heute vor allen Österreichern und
Österreicherinnen geliefert haben, den hätte ich mir auch einmal bei
der Hacklerregelung gewünscht. Da haben Sie sich nicht eingesetzt und
gesagt, die abschlagsfreie Hacklerregelung wollen Sie weiter­hin
beibehalten.
(Zwischenruf des Bundesrates
Steiner.
)
Warum dort
nicht? Warum bei Ihnen schon? Das ist eine gewisse Empathie, Sie haben eine
Eigenempathie, aber keine Empathie für alle anderen in Österreich.
(Beifall
bei SPÖ und FPÖ.)
Gestern wurden im Nationalrat auch einige
Nebelgranaten geworfen. Wieso sehe ich das? – Es wurde über das
Bezügegesetz gesprochen. Es wurde dann vonseiten der Grünen, von Nina
Tomaselli, abgelenkt, die irgendwie auf Ibiza abgelenkt hat. Auch dort sehe ich
es so: Man kann nicht ablenken und wenn es um die eigenen Bezüge geht, dafür
sein, aber dagegen sein, wenn es – und das bekräftige ich noch
einmal – um die Erhöhung des Arbeitslosengeldes, um die
Hacklerregelung geht. Wenn man dort nicht dabei ist, dann darf man nicht bei
sich selbst sagen: Da bin ich gern dabei, da hätte ich gern mehr Geld. Das
kann einfach nicht sein!
(Beifall bei der SPÖ.)
Es gab im Nationalrat ja schon eine Art
Trägerrakete. Für die nächsten Tage, für die nächsten
Wochen ist ja, wie man hört, schon eine Sitzung des Nationalrates geplant,
um eben die Vorbereitungsarbeiten für das Testen in ein Gesetz zu
gießen. Ich habe mich gestern mit einem der bekanntesten Juristen in
Österreich unterhalten und habe gefragt, was er zu einem Zwangstesten, zu
einer Pflicht des Testens sagt. Er sagte mir Folgen­des – ich
zitiere ihn, er hat gesagt, ich soll das heute so verlesen
(Bundesminister
An­schober:
Wie heißt er?);
das ist DDr. Michael Dohr, ich nehme an, Sie
kennen ihn
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
918. Sitzung, 918. Sitzung des Bundesrates am 22. Dezember 2020 / Seite 21
(Bundesrat
Seeber:
Das ist ein doppelter ...?),
er
ist ein doppelter Doktor, ja –: Ich den­ke,
dass eine generelle Freitestung nicht verfassungskonform ist, man keine
sachliche Differenzierung zwischen einzelnen Berufsgruppen macht, sondern
gewissermaßen die Gesamtbevölkerung unter Generalverdacht einer
Infektion stellt, und dieser Umstand mit einer erheblichen
Freiheitsbeschränkung einhergeht. Das ist meiner Ansicht nach über­schießend
und nicht verfassungskonform, da sachlich und wohl auch örtlich nicht
diffe­renziert wird. Dort, wo es keine Coronafälle gibt, muss man sich
auch nicht freitesten. Das geht einfach zu weit.
– Zitatende.
Das sagt DDr. Dohr dazu. Und ich
möchte das, was
Korinna Schumann
vorhin schon gesagt hat, noch einmal
bekräftigen: Die Sozialdemokratie wird
nie
für eine
Impfpflicht stehen und
nie
für einen Zwang beim Testen!
Niemals!
(Beifall bei der SPÖ.)
Meine Damen und
Herren, wir werden diesen beiden Gesetzesvorlagen natürlich die Zustimmung
erteilen. – Danke schön.
(Beifall bei der SPÖ.)
15.15
Präsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat
Dr. Johannes
Hübner
. – Bitte schön, Herr Bundesrat, ich erteile es
Ihnen.
15.15
.34
Bundesrat
Dr. Johannes Hübner
(FPÖ, Wien)
:
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Kollege Kovacs, mein Vorredner,
hat sich auch ein bisschen mit Ihrem Red­ner Kolland beschäftigt, der
uns erklärt hat, warum die Gehälter der Abgeordneten zum Nationalrat
und auch unsere Gehälter sehr wohl erhöht werden müssen.
Es ist von der Optik her schon ein bisschen komisch, wenn man
die ersten elf Gruppen der entsprechenden Bestimmung des
Bundesbezügegesetzes – das heißt, alle oberhalb des
Nationalrates – von einer Erhöhung ausschließt, aber bei
der zwölften Gruppe – das sind die
Nationalratsabgeordneten – auf einmal stoppt und sich die
zwölfte Gruppe, das ist nämlich die Gruppe des Gremiums, die selbst
über Erhöhung oder Nichterhöhung entscheidet, die Erhöhung genehmigt.
Das müssen Sie von draußen sehen, aber
normalerweise – Kollege Kolland hat eh ver­sucht, es zu argumentieren –
erhöht man Bezüge, wenn jemand besondere Leistungen erbringt. Jetzt
ist die Frage: Haben die Abgeordneten, vor allem die Abgeordneten der
Regierungsfraktionen, die ja diese Eigenerhöhung gegen den Widerstand von
uns und der SPÖ beschlossen haben, eine besondere Leistung
erbracht? – Verschiedene Vor­gänger haben sich ja mit den
Leistungen der Regierung befasst, aber diese Leistungen der Regierung sind
nicht allein Leistungen der Regierung, sondern sie sind nur möglich, weil
sie von der Mehrheit unserer Kollegen sowohl im Nationalrat als auch im Bundesrat
mitgetragen werden. Die Mehrheit dieser Kollegen sitzt hier, das ist die
gleiche Mehrheit, die sich auch die 1,5 Prozent Erhöhung genehmigt
hat.
Schauen wir einmal, was da beschlossen wurde, was die
Ergebnisse sind und ob das eine Erhöhung rechtfertigt! Tatsache ist: Wir
sind in der wahrscheinlich tiefsten Rezes­sion seit Gründung der
Zweiten Republik. Wir haben eine Arbeitslosenrate, die zumin­dest in
absoluten Zahlen so in der Zweiten Republik noch nicht da gewesen ist, und wir
haben die höchste Zahl an Kurzarbeitern, die es seit Einführung
dieser Institution jemals gegeben hat. Dazu gibt es laut den Ausführungen
des Finanzministers Blümel in unserer letzten Sitzung bisher
29 Milliarden Euro an sogenannten Coronakosten. – Das sind
keine Coronakosten, sondern das sind Schadenskosten durch die
Coronamaßnahmen. Wir haben das wahrscheinlich höchste Defizit in der
Gesamtgeschichte des österreichi­schen Staates, da wird man in
Monarchiezeiten zurückgehen können und wird nicht solch ein Defizit
finden, und wir haben eine Erhöhung der Gesamtschuldenlast um circa
10 Prozent des BIPs zu erwarten; auch das ist historisch.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
918. Sitzung, 918. Sitzung des Bundesrates am 22. Dezember 2020 / Seite 22
War das alles notwendig? War es unvermeidlich? –
Sie werden sagen: Ja, das ist inter­national so, alle machen das so. Aber:
Erstens stimmt das nicht, und zweitens sind wir in der Lage, selbst zu
entscheiden und selbst zu lernen.
(Beifall bei der FPÖ.)
Selbst Ihr Finanzminister Blümel hat uns ja letztes Mal
gesagt, man weiß nicht, was man tun soll, man weiß nicht, was
richtig und was falsch ist. Wenn man sich die Faktenlage ein bisschen anschaut,
die Staaten vergleicht, die Lockdowns machen – leichte Lock­downs,
harte Lockdowns, gar keine Lockdowns –, dann sieht man, dass der
Finanzmi­nister recht hat. Schweden wird immer zitiert, ja, richtig, Schweden
hat weniger Fälle und vor allem weit weniger Tote pro
1 000 Einwohner als etwa Belgien, Frankreich und Ita­lien. Alle
drei Staaten sind harte Lockdownkandidaten, sowohl jetzt als auch im
Frühjahr.
(Zwischenruf des Bundesrates
Bader.
)
Wir können aber etwas anderes nehmen, Schweden ist
vielleicht abgedroschen, gehen wir zum Balkan. Dort gibt es ein Land, das den
härtesten und längsten Lockdown hinter sich hat, das ist Slowenien.
Slowenien hat den Lockdown seit Anfang November, lockert ihn jetzt. Dort gibt
es ein Land, das nach einem harten Lockdown im Frühjahr in der zweiten
Welle gar nichts gemacht hat, das ist Serbien. Serbien ist ein bisschen
außer­halb unseres Radars, weil es nicht in der EU und weit weg ist,
aber schauen wir es uns einmal an.
Serbien hatte – das weiß ich nicht
auswendig, das habe ich mir aufgeschrieben – am Höchststand im
November etwa 8 000 Fälle pro Tag und hat jetzt 4 000, ohne
Lockdown, ohne irgendetwas. Es scheint so zu sein, dass es gewisse Wellen bei
der Ausbreitung dieser Krankheit gibt.
Slowenien hatte vor sieben Wochen etwa
2 000 Fälle und hat nach sieben Wochen Lockdown weiterhin
zwischen 1 000 und 2 000 Fällen.
Das
fluktuiert, das geht teilweise hinunter auf 500, steigt wieder auf 2 000,
aber es bleibt in diesem Fenster.
(Bundesmi­nister
Anschober:
Slowenien hat keine Einschränkungen!) –
Jetzt nicht mehr,
aber bis vor Kurzem hatte Slowenien die härtesten Einschränkungen.
Vor Kurzem hat Slowenien die Einschränkungen aufgehoben, ohne dass viel
passiert ist.
Wir hatten Einschränkungen, zuerst leichte,
dann harte, jetzt wieder leichte. Was ist bei uns gewesen? – Unser
Spitzenwert lag bei ungefähr 7 000 Neuinfektionen pro Tag.
(Bundesrat
Schennach:
Das braucht man ja nicht verharmlosen!)
– Das
verharmlost ja niemand. Ich erzähle ja, erzählen ist ja nicht
verharmlosen. Verharmlosung ist zwar ein Wort aus dem Verbotsgesetz und als
Totschlagargument gut brauchbar, aber hier fehl am Platze. Unsere
Fallzahl – vielleicht waren es sogar 9 000 Fälle pro
Tag, für jeden Tag kann ich es Ihnen nicht sagen – liegt jetzt
bei 1 519. Das geht aus den Zahlen her­vor, die ich mir heute
angeschaut habe.
Als in Österreich der sogenannte harte
Lockdown aufgehoben wurde, lagen wir bei 2 700. Jetzt, in diesem
sogenannten weichen Lockdown, wurde die Fallzahl noch einmal
halbiert – nicht ganz halbiert: von 2 700 auf 1 519. Das Argument
für den Lockdown, immer gehört, immer geglaubt und immer von den Abgeordneten
übernommen, lautet: Unser Gesundheitssystem ist sonst überlastet,
sonst droht uns die Triage und so weiter.
Nun ist das Gesundheitssystem im November, als
wir 8 000, 7 000, 6 000 Neuinfektio­nen pro Tag hatten,
nicht zusammengebrochen und nicht überlastet gewesen. Zumin­dest habe
ich das nicht gelesen. Es hat immer geheißen, wir sind am Rande. Wir
waren
immer am Rande, aber nicht
überlastet.
(Zwischenruf des Bundesrates
Schennach.
)
Wir
waren mit 7 000 täglichen Neuinfektionen nicht überlastet. Heute
haben wir 1 519 Neu­infektionen, und jetzt ist es auf einmal
überlastet? Warum brauchen wir jetzt einen harten Lockdown? Warum
müssen wir der Wirtschaft einen weiteren Milliardenschaden zufü­gen?
Nur weil das jetzt Mode ist? Oder haben Sie vielleicht ein neues Argument? Ist
vielleicht nicht mehr das Gesundheitssystem
überlastet, ist irgendetwas anderes überlastet?
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
918. Sitzung, 918. Sitzung des Bundesrates am 22. Dezember 2020 / Seite 23
Haben wir zu
viel Geld im Budget, dass wir Möglichkeiten für Ausgaben suchen
müssen? Irgend so etwas muss es sein.
(Beifall bei der FPÖ.)
Jedenfalls, liebe Kollegen, ganz abgesehen von
der Frage der Einschränkung unserer Rechte, der Vergewaltigung der Leute,
Dinge zu tun, die sie sonst nie getan hätten
(Zwi­schenrufe bei der
SPÖ),
bleibt die Frage: Haben wir hier, wie es sich für
Mitglieder des Bundesrates geziemt, auf Basis der Fakten, auf Basis von
Informationen über die tat­sächliche Lage der Dinge entschieden,
oder haben wir quasireligiös alles geglaubt, was uns von oben verordnet
wurde?
Der heilige Augustinus von Hippo war ein
Fachmann des Glaubens, und er hat, ein biss­chen verzweifelt über die
Unmöglichkeit, Glauben und Fakten zu vereinbaren, am Ende seines Lebens
gesagt: Credo quia absurdum – ich glaube, auch wenn es absurd ist.
(Ruf
bei der SPÖ: ... lateinische ...!)
Das ist für einen Kirchenvater richtig,
das ist aber für einen Abgeordneten nicht der rich­tige Weg. Ich
ersuche daher alle Kollegen, die den Regierungskurs bisher mitgetragen haben,
ein bisschen weg vom Glauben und hin zu den Fakten zu gehen und wünsche in
diesem Sinn schöne und friedliche Weihnachten. – Danke.
(Anhaltender
Beifall bei der FPÖ.)
15.23
Präsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
:
Als
Nächste zu Wort gemeldet ist Frau Bundesrätin
Andrea
Kahofer
. – Bitte schön, Frau Bundesrätin, ich erteile es
Ihnen.
15.23
.38
Bundesrätin
Andrea Kahofer
(SPÖ,
Niederösterreich)
: Werte Frau
Präsidentin! Herr Vizekanzler! Werter Herr Minister! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir haben jetzt schon oft gehört, dass unser vorweihnachtliches
Zusammenkommen, diese Sitzung, ei­nem Formfehler geschuldet ist. Die
Tatsache an sich, dass wir heute hier zusammen­kommen, ist nichts
Schreckliches, wir sehen uns gerne noch vor Weihnachten.
(Bundes­rat
Schennach:
Unbedingt!)
Außerdem ist es unsere Arbeit, und wenn wir hier
gebraucht werden, dann haben wir hier zu sein und sind auch hier. Ich muss
Kollegen Schilchegger aber ein bisschen widersprechen: Es betrifft die
Bürgerinnen und Bürger schon auch, denn das heute hier kostet viel
Geld, und zwar auch den Steuerzahler.
Ich kann Kollegen
Sebastian Kolland
beruhigen:
Ich werde mich auf ein Thema bezie­hen, nämlich auf das Bezügegesetz,
obwohl es mir eigentlich lieber wäre, wir müssten das gerade jetzt,
in dieser Zeit, gar nicht in der Form behandeln.
Es geht hier nicht darum, eine Neiddebatte
loszutreten. Es geht auch ganz bestimmt nicht darum, dass irgendjemandem der
Bezug oder die Erhöhung des Bezuges nicht vergönnt sei. Es geht auch
nicht darum – ich glaube, es war Kollege Hübner, der von
Leistung gesprochen hat –, jemandem die Leistung abzusprechen. Ich
denke, jeder Mandatar, jeder Verantwortliche hat in diesem Jahr durchaus viel
geleistet. Wir sind auch, wie wir gehört haben, sehr, sehr oft
zusammengekommen: zu Sitzungen, zu Be­schlussfassungen, aus welchem Grund
auch immer. Trotzdem kann ich nur den Kopf schütteln, dass wir jetzt, in
dieser Zeit, überhaupt darüber diskutieren müssen, welche
Politikerinnen und Politiker eine Erhöhung der Bezüge bekommen und
welche nicht.
Es gibt eine politische Metapher, die Metapher
vom Vater Staat, und diese impliziert schon durch diese Personifizierung, dass
die Verantwortungsträger dieses Staates für­sorglich, gerecht und
weitblickend agieren müssen. Darunter verstehe ich auch, dass sie sich so
zu verhalten haben und in dieser sehr schweren Zeit der
Pandemiebekämpfung, die neben enormen gesundheitspolitischen
Herausforderungen auch ganz, ganz große und extreme wirtschaftspolitische
Herausforderungen mit sich bringt, nicht das eigene Einkommen im Sinn haben und
an die erste Stelle rücken.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
918. Sitzung, 918. Sitzung des Bundesrates am 22. Dezember 2020 / Seite 24
Die Erhöhung der PolitikerInnenbezüge
ist in dieser Zeit mehr als unangebracht, aber es hat erst den Protest der
SPÖ und dann auch der FPÖ gebraucht, damit man hier in Bewegung
gekommen ist, dass hier überhaupt eine Diskussion zustande gekommen ist.
Uns von der SPÖ geht die nun erzielte
Lösung, der Beschluss, der nach dem Antrag von ÖVP und Grünen
wohl gefasst werden wird, nicht weit genug, nämlich dass die Erhö­hung
der Bezüge für den Bundespräsidenten bis zu den
Volksanwälten wohl nicht kom­men wird, sehr wohl aber alle
Abgeordneten zum Nationalrat und Bundesräte diese Er­höhung
bekommen werden.
150 Nationalratsabgeordnete –
die einfachen Nationalratsabgeordneten, ohne Klub­chefs, ohne die Präsidenten –
sind, denke ich, nicht auf diese 138 Euro im Monat ange­wiesen. Bei
uns, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind es rund 68 Euro; auch wir
würden es verschmerzen. Wir sind in dieser Zeit privilegiert: Wir haben
Arbeit, und wir haben ein gesichertes Einkommen; ein Einkommen, von dem wir
durchaus leben können. Uns geht es nicht wie den
490 000 Arbeitslosen in diesem Land, denen Sie aber ständig
zurufen: 55 Prozent, das muss doch reichen, davon muss man doch leben
können!
Die Nettoersatzrate von 55 Prozent ist zu
wenig! Glauben Sie mir, diese Menschen wä­ren froh über diese
Erhöhung, die sich Politikerinnen und Politiker jetzt gönnen. Denken
Sie doch an die vielen, die in der Pflege, im Versorgungsbereich in diesem Jahr
wirklich Außergewöhnliches geleistet haben, an die vielen Menschen
in den unterschiedlichsten Bereichen, die trotz Risiko gearbeitet haben und
immer draußen an der Front waren und die noch immer auf den Coronatausender
warten!
(Beifall bei der SPÖ.)
Denken Sie an die Pensionistinnen und
Pensionisten, die Kürzungen hinnehmen müs­sen – nicht
Erhöhungen –; denken Sie an die vielen EPUs und KMUs, die
kleinen Unter­nehmer in allen Bereichen, die lang nicht genug
Unterstützung bekommen haben, um auch wirklich gut überleben zu
können! Und wir brauchen diese Menschen.
Denken wir aber auch an die kleinen Dinge! Ich
habe gestern eine Nachricht von einer Mutter bekommen, die im Monat
170 Euro für Hortbetreuung zu bezahlen hat. Diese Hortbetreuung wird
verrechnet, auch wenn die Eltern dazu aufgefordert werden, aus Solidarität
die Kinder nicht hinzuschicken. Die Eltern tun das, sie sind solidarisch, aber
sie müssen, weil der Hort ja nicht gesperrt ist, weil die Betreuung da
ist, den monatlichen Betrag bezahlen, und das kann für jeden Einzelnen
doch viel sein. Das alles sind Sum­men, die vergleichbar sind.
Denken Sie auch an die Menschen, die sehr bald
infolge von Gebührenerhöhungen in den Gemeinden, die notwendig sein
werden, mit einem eventuell niedrigeren Einkom­men diese Gebühren
werden zahlen müssen, während Nationalratsabgeordnete und auch wir
Bundesräte eine Erhöhung bekommen!
Da möchte ich jetzt noch einmal Kollegen
Sebastian Kolland
sagen: Es gab in Nieder­österreich einen
Abgeordneten, der immer gesagt hat: Mit einer Buckelkraxen voller
Dankeschön kann ich nicht leben. So geht es den Gemeinden. Sie haben sie
heute hier gelobt und ihnen gedankt, die brauchen aber Geld! Dank ist gut und
schön, aber das wird nicht reichen. Die Bürgerinnen und Bürger
werden es bezahlen, und wir alle leben in einer Gemeinde.
(Beifall bei der
SPÖ.)
Da muss ich auch fragen: Wenn Ihnen schon die
Erhöhung der Bezüge, so wie sie jetzt ist, zu viel ist –
Sie wollten noch mehr für alle! –, warum haben Sie dann
zugestimmt? Warum passiert das dann in dieser Form?
(Beifall bei der
SPÖ.)
Die Reduktion für die 30 obersten
Regierungsposten und Politiker, die jetzt von der Er­höhung von
1,5 Prozent ausgenommen werden, ist uns von der SPÖ einfach zu wenig.
Das ist ein falsches Signal, das ist kein Signal der Solidarität! Diese
Solidarität, die wir von jedem da draußen immer wieder einfordern,
muss gelebt und vor allem vorgelebt werden, auch dann, wenn sie das eigene
Geldbörsl betrifft.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
918. Sitzung, 918. Sitzung des Bundesrates am 22. Dezember 2020 / Seite 25
Ich bitte Sie, darüber noch einmal
nachzudenken, und wünsche Ihnen als letzte Rednerin des heutigen Tages
(Nein-Rufe
bei der SPÖ)
– nicht? –, trotzdem, auch wenn ich
jetzt nicht die letzte Rednerin bin, ein frohes Weihnachtsfest!
Ich habe zuvor ein sehr schönes Gedicht
gelesen, das ungefähr folgendermaßen endet: Solange das Licht der
Hoffnung brennt, ist alles zu bewältigen. – Ich wünsche
Ihnen Zuversicht und Hoffnung, und ich wünsche uns allen ein bisschen mehr
Empathie und ein bisschen mehr Gemeinsamkeit im Sinne unseres Österreich,
im Sinne der Menschen hier. – Danke.
(Beifall bei der SPÖ.)
15.33
Präsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
:
Als
Nächster ist Herr Fraktionsführer Bun­desrat
Karl Bader
zu Wort
gemeldet. – Bitte schön, Herr Fraktionsführer, ich erteile
es Ihnen.
15.33
.57
Bundesrat
Karl Bader
(ÖVP, Niederösterreich)
: Geschätzte Frau Präsidentin! Sehr ge­ehrter
Herr Vizekanzler! Herr Bundesminister! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr ge­ehrte
Damen und Herren, die Sie via Livestream dabei sind! Ich bin noch ganz baff und
bewegt. Kollege Kovacs – ich möchte mit einer Randbemerkung
beginnen – hat gestern in den sozialen Medien eine ordentliche
Überraschung für ÖVP und Grüne angekündigt. Was ist
die Überraschung?
(Bundesrat
Kovacs:
Dass wir kein Fest
haben! – Bundesrat
Steiner:
... Weihnachtsgeschenke!)
Zum einen freue ich mich darüber, dass die Risikogruppen
ab dem 1. Jänner geschützt werden, nämlich infolge des
heutigen Beschlusses, der ja deswegen verzögert wurde, weil die SPÖ
nicht zugestimmt hat. Es ist eine Überraschung, dass Sie sich jetzt
darüber freuen.
(Anhaltende Zwischenrufe der Bundesrätin
Schumann.
)
Zum Zweiten ist es für mich eine Überraschung
beziehungsweise wundert es mich ein bisschen, dass eine Fraktion, die sich
immer als Vertretung der kleinen Leute bezeich­net, jetzt, da es Impfungen
gibt, nachdem gestern die Zulassung empfohlen wurde, sich dafür
ausspricht, dass die Politiker zuerst, privilegiert geimpft werden sollen. Wir
sind nicht für diese privilegierte Impfung.
(Zwischenrufe bei der
FPÖ.)
Daher bin ich tatsäch­lich überrascht.
(Bundesrat
Spanring:
Das ist jetzt aber eine sehr billige Ausrede!)
–
Nein, das hat mit einer billigen Ausrede nichts zu tun.
(Bundesrat
Spanring:
Gehen Sie mit gutem Beispiel voran!)
– Ja, wir können das
gern tun. Ich habe, Herr Kollege, Ver­trauen in diese Impfung.
(Bundesrat
Spanring:
Aber impfen lassen willst du dich nicht! – Weitere
Zwischenrufe bei der FPÖ.)
Ich möchte auch anmerken, dass mich heute Kollegin
Steiner-Wieser wie gestern auch Kollege Kickl im Nationalrat sehr motiviert
hat, mich heute zu Wort zu melden. Kollege Kickl hat gestern die Wichtigkeit
des freien Wortes im Parlament betont. Damit hat er natürlich recht, da
muss ich ihm zustimmen.
Frau Kollegin Steiner-Wieser! Ich möchte Sie noch einmal
auf die Rede des Kollegen Himmer im Rahmen einer Dringlichen Anfrage an den
Herrn Bundeskanzler hinweisen. Sie haben nämlich wieder gemeint, die
Regierung würde die Bürger einsperren. Kollege Himmer hat schon
darauf hingewiesen: Wenn Sie das falsch verstanden haben, dann sperren Sie
Ihren Angehörigen die Tür wieder auf! Das Versperren der Tür ist
nicht erfor­derlich gewesen.
(Beifall bei ÖVP und
Grünen. – Bundesrat
Steiner:
Ah, geh bitte!)
Wenn sich Frau Kollegin Steiner-Wieser hierher stellt und
sagt: Wir Freiheitliche leben diese Freiheit tatsächlich, wir sind die
Kämpfer und die Vorkämpfer für Grund- und Frei­heitsrechte!,
dann muss ich Ihnen sagen: Wer freie Meinungsäußerung hier im Bundes­rat –
wie in der letzten Plenarsitzung jene vom Kollegen Raggl – so quasi
mit einer Nicht­wahl bestraft, braucht sich hier meines Erachtens nicht als
der große Verteidiger von
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
918. Sitzung, 918. Sitzung des Bundesrates am 22. Dezember 2020 / Seite 26
Grund- und Freiheitsrechten hochzustilisieren.
(Bundesrat
Steiner:
Passt ja nicht zu­sammen! – Weitere Zwischenrufe bei
der FPÖ.)
In der letzten Sitzung hat Kollegin Mattersberger es aus Sicht
der FPÖ gewagt, sozusa­gen aufzumucken, und wurde dann infolge eines
Hustenreizes von den Freiheitlichen und vom Klubobmann auf zwei Profilseiten
auf Facebook an den Pranger gestellt. So wurde ein Shitstorm ausgelöst,
mit herabwürdigenden, beleidigenden Kommentaren bis hin zu: Ist doch egal,
wenn sie erstickt!
(Bundesrat
Steiner:
Was sind denn das für Un­terstellungen?!)
Wer so etwas auf seinen Social-Media-Seiten zulässt, wer so etwas von
seinen Social-Media-Seiten nicht löscht, der hat auch kein Recht, sich
hierher zu stellen, wie letztens Frau Kollegin Steiner-Wieser, und zu sagen,
die Regierung solle sich schä­men, denn sie sei so asozial!
So, wie Sie mit unbequemen Meinungsäußerungen Ihnen
gegenüber umgehen, so, wie Sie auf solche reagieren, liefern Sie ganz klar
den Beweis dafür, dass es das Hass-im-Netz-Bekämpfungs-Gesetz
dringendst gebraucht hat.
(Bundesrat
Steiner:
Na wegen uns?!) –
Heute ist mir auch klar, warum Sie gegen dieses Gesetz gestimmt haben.
(Bei­fall
bei ÖVP und Grünen. – Bundesrat
Spanring:
ÖVP-Zensurgesetz!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Freiheitlichen Partei!
(Bundesrat
Spanring:
Denk dran: Hochmut kommt vor dem Fall!)
Sie sind gegen
Einschränkungen, obwohl im Frühjahr Kollege Kickl den Lockdown
frühzeitig gefordert hat
(Zwischenrufe bei der FPÖ);
Sie sind
gegen das Maskentragen, das beweisen Sie immer wieder; Sie sind ge­gen die
Tests, Kollegin Belakowitsch hat zum Boykott aufgerufen; Sie sind gegen Imp­fungen.
(Bundesrat
Steiner:
Wie oft müssen wir es denn noch
erklären?! Der Kollege hat es vorhin erklärt!)
– Herr
Kollege Steiner, bitte hören Sie mir zu! – Sie sind gegen
Impfungen, wobei Sie nicht nur damit argumentieren, dass Sie gegen den
Impfzwang sind. Das sind wir alle hier, das merken Sie sich auch einmal!
(Bundesrat
Spanring:
Genauso, wie ihr vorher gegen den Testzwang wart! Genauso, wie
ihr vorher gegen den Lockdown wart, und dann ist er gekommen!)
–
Herr Kollege, ich weiß nicht, warum Sie sich so aufregen.
(Bundesrat
Spanring:
Weil man euch nicht glauben kann!)
– Sie argu­mentieren
gegen eine Impfung, die von der sehr strengen EMA gestern zur Zulassung
vorgeschlagen und empfohlen wurde. Das ist Ihre Position und die kritisiere
ich.
(Beifall bei ÖVP und Grünen.)
Natürlich sind all die Maßnahmen
für uns alle – für die Menschen draußen genauso wie
für uns – sehr mühsam. Wenn man aber mit Menschen redet,
wie die Situation der Schwererkrankten ist, wenn man Ihnen erklärt, wie
Familien betroffen sind, die Angehöri­ge und Freunde verloren haben,
erscheint das in einem anderen Licht. Aus meinem persönlichen Umfeld sind
sechs Menschen zwischen 53 und über 80 Jahren an oder mit Corona
verstorben.
Wenn man den Menschen erklärt, wie die
Situation in den Krankenhäusern ist, wie sich die Pflegekräfte
abmühen und teilweise am Limit sind, dann gibt es durchaus auch Ver­ständnis.
Die Überlastung war nicht zu sehen, hat Kollege Hübner vorhin
gemeint. Dass Sie diese Argumentation gewählt haben, ist schon
beschämend, denn das heißt ja in­direkt, die in den
Krankenhäusern, die auf den Intensivstationen, die in den Pflegehei­men
sollen bis zum Umfallen hackeln. Das ist nicht in Ordnung!
(Beifall bei
ÖVP und Grünen. – Bundesrat
Spanring:
Die hackeln
immer schon! Die letzten zehn Jahre war euch das wurscht, aber jetzt, wo es
politisch passt, ist es plötzlich ein Problem! Schämen Sie sich!)
Verantwortung in der Politik, Verantwortung
der Regierung und Verantwortung von uns allen heißt ganz einfach,
Menschen zu schützen und Leid zu lindern. Was ist daran so schwer zu
verstehen?, das frage ich mich. Es ist für mich auch die Frage, warum man
bei der Argumentation teilweise auch Kampfrhetorik und Vergleiche gebraucht,
die da
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
918. Sitzung, 918. Sitzung des Bundesrates am 22. Dezember 2020 / Seite 27
eigentlich nichts verloren haben. Glauben Sie wirklich, dass es
populär ist, Maßnahmen zu setzen? Das hat der Herr Bundeskanzler
gestern auch im Nationalratsplenum gesagt. Nein! Das ist es allerdings nicht.
Es ist aber alternativlos, solange wir keine anderen wirksamen Maßnahmen
für die Bevölkerung haben. Es liegt noch ein langer Weg vor uns.
(Bundesrat
Ofner:
Da ist noch viel Zeit! Ein paar Pressekonferenzen gehen sich da
sicher noch aus!)
Gestern wurde von der EMA die Impfzulassung
empfohlen. Damit ist ein großer Schritt getan, ein ganz wichtiger Beitrag
zur Bewältigung der Krise erfolgt. Wir werden noch viel gemeinsam zu tun
haben, bis wir es geschafft haben.
Ich möchte heute an dieser Stelle im
Namen der ÖVP-Fraktion Frau Präsidentin Eder-Gitschthaler zur Präsidentschaft
im zweiten Halbjahr gratulieren und ihr dafür danken. Vor allem soll sie
darauf stolz sein, was sie alles geschafft hat und was alles möglich war,
und nicht traurig sein wegen dem, was aufgrund von Corona nicht veranstaltet
wer­den konnte. Danke, liebe Andrea!
Danke auch der Frau Vizepräsidentin
für die sehr gute und objektive Vorsitzführung.
Ich wünsche dem neu gewählten
Vizepräsidenten und der Vizepräsidentin alles Gute für das
nächste Halbjahr und dem kommenden Präsidenten, Christian Buchmann,
aus dem Vorsitzland Steiermark für das nächste Halbjahr, das mit
1.1.2021 mit einem ganz ambi­tionierten Programm beginnt, ein herzliches
steirisches Glückauf! – Frohe Weihnachten!
(Beifall bei
ÖVP, SPÖ und Grünen sowie des Bundesrates
Arlamovsky.
)
15.43
Präsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
:
Vielen
Dank für die guten Wünsche.
Ich darf nun Herrn Vizekanzler
Mag. Werner Kogler
um
seine Stellungnahme bitten. – Bitte.
15.43
.47
Bundesminister
für Kunst, Kultur, öffentlichen Dienst und Sport Vizekanzler
Mag. Werner Kogler
:
Frau Vorsitzende! Nur ein paar Anmerkungen zu den Themen der
Tagesordnung und vielleicht auch zu dem, was darüber hinaus gesagt wurde.
Die Bezü­geregelung, die mit in Diskussion steht, ist auf
parlamentarischer Ebene ausverhandelt worden; das wissen Sie ja. Ich
möchte nur der Vollständigkeit halber –nicht nur für
mich selber, sondern auch für die Regierungskollegen – darauf
hinweisen, dass wir im Ergeb­nis natürlich null Problem damit haben,
falls das etwa irgendwo anders dargestellt wer­den sollte.
Bei der Gelegenheit möchte ich
zusätzlich daran erinnern, dass es erst im Mai dieses Jahres so war, dass
jedes Mitglied der Bundesregierung insoweit auf ein ganzes Monats­gehalt
verzichtet hat, als eine mindestens das Nettogehalt umfassende Summe jeweils an
Institutionen gespendet wurde, die entsprechend ausgewählt wurden. Das
kann man ja auch in öffentlichen Quellen nachlesen – nur
für den Fall, dass man sich da irgendwel­che Sorgen machen sollte.
(Beifall
bei Grünen und ÖVP.)
Es wurden die Wirtschaftshilfen angesprochen,
die ich nicht ganz in Zusammenhang mit den diskutierten Tagesordnungspunkten
bringen kann. Aber es ist dann halt von Vertre­tern auf der Regierungsbank
nicht einfach nur hinzunehmen, wenn alles Mögliche be­hauptet wird,
aber ziemlich sicher an allem vorbei, wie es wirklich läuft. Ich denke,
bei diesen Hilfen kann man viel darüber diskutieren, wie schnell und wie
gut sie gegriffen haben, jedenfalls haben wir mittlerweile nicht nur hohe
Zufriedenheit, sondern wir haben auch hohe und höchste Auszahlungsbeträge.
Jetzt weiß ich schon, dass es nicht
immer angezeigt ist, europäische Vergleiche anzu­stellen, obwohl alle
in einer ähnlichen Situation sind, aber wagen Sie, bitte schön, den
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
918. Sitzung, 918. Sitzung des Bundesrates am 22. Dezember 2020 / Seite 28
Blick über die Grenzen! Sowohl dem Umfang als auch der Geschwindigkeit
nach zählen wir mittlerweile zumindest teilweise zu den Schnellsten und
vergeben die höchsten Aus­zahlungsbeträge an die jeweiligen
Zielgruppen, die sie auch wirklich brauchen; das ist ja auch gar nicht der
Punkt. Da könnte man jetzt alle Maßnahmen anführen, das kann
man aber im Protokoll nachlesen. Also das ginge vom Härtefallfonds bis hin
zur Maßnahme des Umsatzersatzes, die zuletzt noch erwähnt wurde. Die
wird jetzt, wie das richtig be­richtet wurde, über das Finanzamt, also
nicht über das Ministerium, sondern über das Finanzonline-System abgewickelt.
Ich möchte schon darauf hinweisen und den
Finanzminister an dieser Stelle nicht nur in Schutz nehmen, sondern auch
ausdrücklich dafür loben, dass wir damit die Situation in Österreich
genutzt haben, nämlich dass Finanzonline bei uns schon länger
existiert. Die Bundesrepublik hat das haarscharf gleiche Instrument zwar
früher öffentlich ausgelobt, aber die haben noch immer keinen Pfennig
ausbezahlt, weil sie das entsprechende Sys­tem noch gar nicht haben, weil
sie nämlich föderal organisiert sind und zuerst einmal eine
bundesweite IT hinbringen müssen. Vielleicht haben sie ein solches System
jetzt gerade.
Ich sage das nur deshalb dazu, weil ich ja
wirklich für jede Debatte offen bin. Ich werde mich heute hüten, ich
habe da ja das letzte Mal das parlamentarische Gremium Bun­desrat sicher
bis an die Grenze strapaziert, das habe ich heute nicht vor, es muss aber auch
irgendwer das einmal sagen. Ich liebe diese Debatten an sich und es ist nicht
immer Aufgabe der Regierungsbank, aber: Wenn zu 90 Prozent an der
Wirklichkeit vorbei debattiert wird, dann möchte man halt versuchen, das
wenigstens ein bisschen ins Lot zu bringen.
(Beifall bei Grünen und ÖVP. – Ruf bei
der FPÖ: Und wer bestimmt das Lot?)
Ja, diese Debatte habe ich mit dem
Regierungspartner auch öfter. Das ist eine sehr produktive philosophische
Frage. Wir leben in einer Wirklichkeit, andere auch. Ja, das ist dann halt die
dritte Welt; ob das die beste ist, ist eine andere Frage. Ich meine, es gibt
ohnehin nur eine Welt, die wir gemeinsam verbessern wollen und sollen, und
genau das hätten wir ja auch vor. Da passen dann auch all die
Maßnahmen im sozialen Bereich hinein. Es ist ja auch der Herr
Sozialminister hier, ich brauche mich da also nicht lange auszubreiten.
Man kann einzelne Maßnahmen im
Pensionsbereich so oder so sehen. Es soll halt nicht unerwähnt bleiben,
dass wir mit der generellen Pensionserhöhung – neben den
Adaptie­rungen, die es gegeben hat – jetzt auf
1 000 Euro Mindestpension gekommen sind. Das waren an dieser Stelle
3,6 Prozent Erhöhung. So etwas kommt nicht immer vor. Das haben wir
bei vielen Bundeskanzlern, die noch nie Grüne waren, selten gesehen, muss
ich sagen.
Das betrifft in der Fortfolge auch die
Erhöhung der Mindestsicherung, die von dieser Seite
(in Richtung
SPÖ weisend)
so häufig eingefordert wird. Das war auch nicht
allen recht – das darf man auch so oder so sehen. Es ist jedenfalls
gekommen und damit auch eine Erhöhung der Mindestsicherung für die
Kinder. Das sage ich nur für den Fall, dass Sie das in Ihren nächsten
Reden vielleicht doch beherzigen wollen, um da insgesamt abzuwägen.
Ja, es stimmt: Die Hacklerregelung ist weg,
dafür ist etwas anderes da. Ich will mich da nicht lange aufhalten. Die
Überlegung zur Zielsteuerung ist da genau die gleiche gewe­sen,
nämlich tendenziell, und das tritt auch ein, Frauen stärker zu
fördern und befördern. Man kann sagen, es ist noch zu wenig, okay,
aber tendenziell ist in diese Richtung zu arbeiten. Das gilt auch für den
Austausch der Hacklerregelung, für die wir, wie wir mei­nen, einen
besseren Ersatz gefunden haben.
Ich akzeptiere, dass die Bezeichnung
FrühstarterInnenbonus aus Ihrer Sicht nicht glück­lich
gewählt ist – wie auch immer. Die Namensgebung, heutzutage das
Wording, ist ein
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
918. Sitzung, 918. Sitzung des Bundesrates am 22. Dezember 2020 / Seite 29
eigenes Problem in der Politik, okay. Reden Sie aber nicht
weg, dass die Frauen davon sehr viel mehr profitieren als von der alten
Regelung, von der Sie beklagen, dass sie zu Grabe getragen worden ist. Ja, sie
ist weg. Wir haben entschlossen gehandelt. Das war dieser Regierung von Anfang
an klar aufgrund dessen, dass wir mit ähnlich hohen Beträ­
gen die Frauen besserstellen wollten, und das ist
auch gelungen. Das können Sie mit Volks­
schulmathematik
nachvollziehen, wenn Sie guten Willens sind. Das darf ja sein.
(Beifall bei Grünen und ÖVP. –
Zwischenrufe der Bundesrätinnen
Schumann
und
Grimling.
)
Man darf es auch anders wollen, ich akzeptiere
das ja. Ich akzeptiere natürlich, dass über die
Arbeitslosenversicherung verschiedene Vorstellungen existieren, aber ich
weiß gar nicht immer, was da am Schluss das Beste ist.
Wir werden auch überhaupt über eine
Reform nachdenken.
(Bundesrätin
Schumann:
Oje!)
–
Ja, ja, das schadet ja nicht! Nehmen Sie aber zur Kenntnis, dass 900 Euro
für Arbeitslose, die geringe Arbeitslosenbezüge bekommen, auch schon
viel Geld ist, denn sonst – wenn wir nämlich meinen,
900 Euro sind nichts mehr wert, gerade für diese –
müssten wir uns ja dem Vorwurf aussetzen, dass wir abgehoben sind. Und
wenn Sie nachrechnen, werden Sie sehen, dass es gar nicht so wenige sind, die
jedenfalls für diese sechs Monate eine Erhöhung auf 70 Prozent
erfahren haben. Auch das kann man so oder so sehen, wir waren uns dabei auch
nicht immer einig. Ich möchte nur haben, dass Sie es zur Kenntnis
nehmen – und nicht nur, weil Advent ist.
Sie fordern ja immer
die politische Redlichkeit ein.
(Beifall bei den Grünen
und bei BundesrätInnen der ÖVP. – Bundesrätin
Schumann:
Tun wir eh!)
Ja, natürlich kann man das so sehen oder hören,
dass täglich das Murmeltier grüßt. Wissen Sie, das ist schon
klar, denn es kommt auch täglich das Virus. Das ist nicht weg! Deshalb
gibt es auch Maßnahmen, die nachgeschärft werden, im Übrigen
auch wieder gelockert werden. Ja, da passieren Fehler, das ist völlig
logisch, auch in anderen Län­dern, aber das ist nicht weg.
(Zwischenruf
des Bundesrates
Ofner.
)
Und das Virus grüßt nicht, das
Virus ist heimtückisch, weil es die meisten gar nicht bemerken.
Ungegrüßt rennen Sie damit herum und geben es ungegrüßt
anderen weiter. Das ist das Problem dieser Pandemie. So schaut es aus!
Manche bekommen leichte Symptome – okay, die
können wir vielleicht herausfischen ‑, manche schwere. Das ist
alles nicht lustig! Es gibt immer mehr Leid, und immer mehr Menschen fallen
diesem heimtückischen Virus zum Opfer.
So, jetzt kann man sagen, daran ist auch noch die Politik
schuld. Na ja, das ist schwierig. Es ist für mich nämlich immer dann
von Interesse, wenn diejenigen im Nachhinein sagen, es hätte mehr gemacht
gehört, die vorher gemeint haben, es gehe zu wenig schnell auf. Das habe
ich mir schon im Notizbuch vermerkt! Insgesamt kann man das immer bewer­ten
und abwägen. Ich will ja dem Gesundheitsminister nicht vorgreifen, mir
geht es nur darum, wie die Gesamtkoordinierung in der Regierung läuft.
Weil wir in einem föderalen Gremium sind: Ja, das mit den
Alten- und Pflegeheimen ist sicher nicht leicht. Das ist sicher nicht leicht.
Nur, ich nehme – damit er es nicht immer selber tun
muss – den Bundesminister nicht nur ausdrücklich in Schutz,
sondern möchte auch sagen, er hat diesbezüglich schon vor Monaten
Vorgaben gemacht. Ganz am An­fang waren es entsprechende Richtlinien,
mittlerweile sind es in den Verordnungen nachgeschärfte –
gerade was die Testungen betrifft – Vorgaben. Wir hätten aber
schon zunächst und zuvor – und so viel Kritik bringe ich hier
schon an – die Hoffnung gehabt, dass es auch dort entlang
funktioniert, wo bei den Pflegeheimen und Altenheimen die eigentliche
Zuständigkeit ist, und das ist zu 99 Prozent Länderkompetenz.
Das wollen wir nicht ganz vergessen, gerade in solch einem Gremium.
Und siehe da – mich beschäftigt das auch
immer mehr –: Verschiedene Bundesländer haben ganz
unterschiedliche Entwicklungen betreffend die Zahlen. Leider, leider, leider
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
918. Sitzung, 918. Sitzung des Bundesrates am 22. Dezember 2020 / Seite 30
schaut es in meinem Heimatbundesland ganz schlecht aus. Dem wird man durchaus
nachgehen dürfen, weil es schon auffällig ist, dass man in manchen
Bundesländern eine exorbitant höhere Infektionsrate hat, und im
Übrigen in solch einem Alter dann halt auch tragischerweise –
man muss es aussprechen dürfen – auch eine höhere
Todesrate. Und das korreliert auch, das sehen Sie, wenn Sie sich die Zahlen
anschauen.
Wir sind ja bereit, das aufzunehmen. Ich habe es jetzt nicht
deshalb aufgegriffen, um Gesundheitsminister zu spielen, der ja ohnehin
anwesend ist, sondern um dafür zu wer­ben, dass wir miteinander viel
zu tun haben und dass wir dabei auch noch besser werden können, hundertprozentig
auch in der Abstimmung. Ich habe es erwähnt und wollte dem nicht
vorgreifen.
Ich bin seit den letzten zwei, drei Konferenzen mit den
Landeshauptleuten wirklich sehr, sehr zuversichtlich, dass wir wieder gemeinsam
in die gleiche Richtung marschieren, im Übrigen mit dem neuen Konzept:
erstens: Zahlen runterdrücken, sprich Lockdown – ja, das ist
einer –, zweitens: testen – einerseits Berufsgruppen,
insbesondere jene, die sehr viel Nähe und Kontakt zu anderen haben, dann
regional testen – und auch wieder re­gional Maßnahmen
ergreifen, insbesondere das Testen, Tracen und Absondern, das dann wieder gehen
wird, wenn die Zahlen weit genug unten sind. Davor ist es eine Illu­sion,
das muss man so sagen.
Das darf man kritisieren, aber wir wollen es dorthin
bringen. Dann kann man wieder einen Zwischenstart im neuen Jahr machen. Und ich
bin da – die Vorvorrednerin hat es, glaube ich,
angesprochen – tatsächlich zuversichtlich und hoffnungsvoll.
Das darf man aber nur sein, wenn wir entschlossen dranbleiben. Ja, und sie hat
recht: am besten dann doch gemeinsam!
(Beifall bei Grünen und
ÖVP.)
15.54
Präsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
:
Zu einer
Stellungnahme hat sich Herr Bun­desminister
Rudolf Anschober
zu Wort
gemeldet. – Bitte, Herr Bundesminister.
15.54
.46
Bundesminister
für Soziales, Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz
Rudolf Anschober
:
Geschätzte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als quasi Doppelpunkt von der
Regierungsbank aus auch ein paar Anmerkungen und Bemerkun­gen von meiner
Seite. Ich bin jetzt beinahe schon seit einem Jahr bei diesen Debatten im
Bundesrat dabei. Ich möchte mich bedanken, das waren
größtenteils recht ambitio­nierte, vor allem engagierte
Debatten, von allen Seiten engagiert geführt. Wir haben ja heute
wahrscheinlich die letzte Sitzung in diesem Jahr – wer weiß!
(Allgemeine
Heiter­
keit. – Bundesrat
Steiner:
Der war gut! – Bundesrat
Schennach:
Wahrscheinlich!) –
Schau­
en wir einmal.
Ich freue mich wirklich auf das nächste
Jahr und die Debatten, die wir dann führen wer­den; in einem Jahr, in
dem wir, wie ich hoffe, bei der Bekämpfung dessen, was unser wirklicher
Gegner ist, noch erfolgreicher sein werden. Der sitzt nicht hier in der anderen
Bank, der Gegner dieses Jahres ist ein Virus.
Es ist ein sehr ungewöhnliches Jahr, das
Virus hat uns dieses Jahr hindurch extrem beschäftigt, es hat das Leben
von uns allen extrem verändert. In Wirklichkeit ist kein Stein auf dem
anderen geblieben. Ich kenne Ihre Lebenssituation nicht, ich kann es nur von
meiner sagen, und die hat sich in diesem Jahr wirklich sehr verändert, und
ich weiß, dass es bei jedem und jeder Einzelnen so ist. Nichts ist so
gelaufen, wie wir es geplant gehabt hätten. Erinnern Sie sich vielleicht
eine Sekunde daran, wie das zu Silvester 1919 gewesen ist, wie wir gesessen
sind und was wir uns betreffend dieses Jahr vorgestellt haben.
(Bundesrat
Steiner:
1919?!)
– Entschuldigung, 2019! So lange ist es doch noch nicht
her, aber das zeigt, wie intensiv dieses Jahr für mich gewesen ist.
(Heiterkeit
des Redners.)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
918. Sitzung, 918. Sitzung des Bundesrates am 22. Dezember 2020 / Seite 31
Liebe Kolleginnen und Kollegen, natürlich
hat es auch den einen oder anderen Redebei­trag gegeben, bei dem ich
innerlich ein bisschen gekocht habe, um das auch ganz ehr­lich zu sagen,
bei dem ich mir gedacht habe, da bin ich jetzt ein bisschen ungerecht behandelt
worden oder wir sind ungerecht behandelt worden. So geht es uns aber ein­fach,
das ist demokratische Kultur, das ist normale Auseinandersetzung im politischen
Bereich. Nachher geben wir uns dann doch die Hand – nein, wir
können es ja nicht, aber bildlich gesprochen – und sind wieder
auf einer vernünftigen Art und Weise in dem Sinn unterwegs, was unsere
Aufgabe ist, nämlich für die Bevölkerung in Österreich zu
arbei­ten und das Bestmögliche daraus zu machen.
Da gibt es unterschiedliche Zugänge,
manchmal haben wir unterschiedliche Prioritäten, manchmal findet man, die
eine Geschichte ist eine Fehlentscheidung – und dass die andere
Geschichte gut war, können wir nicht sagen, weil wir halt in unserer
Partei tätig sind. In Wirklichkeit leben wir aber in einem Land, das es
schon vergleichsweise sehr gut hat – auch in dieser Krise. Wir
versuchen, in dieser Situation das Beste daraus zu machen.
Vielleicht noch ein kritischer Satz, denn es
wäre ja sehr ungewöhnlich, wenn von der Regierungsbank, auch von
meiner Seite her, überhaupt kein kritisches Wort käme: Ich habe
vorhin eine Rede gehört, bei der ganz am Schluss die Aussage gekommen ist:
„weg vom Glauben und hin zu den Fakten“ – das kam von
Herrn Bundesrat Hübner. Dann habe ich von ihm gehört – und
da frage ich mich wirklich, ob er das ernst gemeint hat –, wir
machen einen Lockdown, nur „weil das jetzt Mode ist“.
(Heiterkeit
der Bundes­räte
Seeber
und
Schennach.
)
Lieber
Kollege Hübner, entweder Sie wissen nicht, was Mode ist, oder Sie wissen
nicht, was ein Lockdown ist, oder Sie wissen nicht, was es heißt, sich
Nächte hindurch den Kopf zu zermartern, was wir in einer solch ausweglosen
Situation, in der wir manchmal bei dieser Pandemiebekämpfung sind, am
besten tun können, und dabei die Grundrechte von Millionen von
Bürgerinnen und Bürgern zu be­einträchtigen. Und das ist es:
Es ist ein schlimmer Schritt, einen Lockdown zu realisieren.
Das ist weder Mode noch lustig, noch sonst
irgendetwas. Das ist eine Notbremsung in einer Situation, in der es keine
Alternative mehr gibt. Auch wenn es vielleicht manchmal in dieser Diagonale
(in
Richtung FPÖ)
ein bisschen wenig Fairness im Umgang gibt, ersuche ich
zumindest um eines, nämlich die Arbeitssituation von Pflegerinnen und Pfle­gern,
von Ärztinnen und Ärzten in den Intensivstationen ernst zu nehmen.
(Beifall
bei Grünen, ÖVP und SPÖ sowie des Bundesrates
Arlamovsky. –
Bundesrat
Ofner:
Die habt ihr am wenigsten geschützt!)
Ich habe jüngst mit einer Pflegerin gesprochen und darf
sie übermorgen in Linz noch einmal treffen – ich sage wirklich
darf, weil ich das ernst meine. Sie nimmt sich Zeit für mich, um mir ihre
Arbeitssituation zu schildern. Die stehen 12 Stunden in der Schutzklei­dung.
Wissen Sie, was das heißt, 12 Stunden schweißgebadet, alle
zwei Stunden du­schen zu müssen, weil man über und über
voller Schweiß ist? Viele von ihnen sind in einer Intensivstation nicht
angelernt, haben nie gelernt, dass sie mit Tod umgehen müs­sen, haben
nie gelernt, was es bedeutet, wenn in der entsprechenden intensivmedizini­schen
Fachabteilung zig Menschen mit dem Tod ringen und um das Leben kämpfen.
Das ist extrem schwierig.
Ich ersuche um zumindest so viel Wertschätzung
diesen Menschen gegenüber, dass man korrekte Reden hält, und ich
ersuche darum, zu schweigen, wenn man die Situation nicht kennt.
(Beifall
bei Grünen und ÖVP sowie des Bundesrates
Arlamovsky.
)
Als Vorletztes, weil mir das ein großes
Anliegen ist, wieder zum Erfreulichen: Etwas, das ich mir auch
wünsche – jetzt ist es schon fast, als ob Weihnachten vor der
Tür stehen würde –, ist, dass wir das, was gestern an
Großem passiert ist, nämlich die Zulassung des ersten Impfstoffes
zur Bekämpfung dieser Pandemie, nicht zerreden.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
918. Sitzung, 918. Sitzung des Bundesrates am 22. Dezember 2020 / Seite 32
Bitte, liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht
doch nicht um Impfpflicht, niemand will eine Impfpflicht. Es geht nicht um
Impfzwang, niemand will einen Impfzwang. Es geht vielmehr darum, dass wir diese
ganz große Chance, die es jetzt gibt, bestmöglich nützen, eine
Chance, die die Wissenschaft erarbeitet hat.
(Zwischenruf des Bundesrates
Schen­nach.
)
–
Ich kann nicht sagen, dass ich mit allen Redebeiträgen, die es zu diesem
The­ma gegeben hat, geschätzter Kollege Schennach, einverstanden
gewesen wäre.
Das meine ich ja damit: Nehmen wir doch diese
Chance her und nützen wir Sie! Das ist die einzige Chance, die wir derzeit
gegen die Pandemie haben. Das ist die einzige Möglichkeit, die wir haben,
um das Leben wirklich zu schützen. Verunsichern wir die Bevölkerung
nicht, sondern treten wir doch gemeinsam auf, all jene, die pro Impfung
eingestellt sind, die etwas Positives in diesem Land wollen
(Zwischenrufe
bei der SPÖ),
und vertreten wir das gemeinsam! Bewerben wir es
gemeinsam! Nützen wir diese Chan­ce gemeinsam! Das wäre meine
Bitte.
Zum Schluss: Ich wünsche Ihnen und euch
erholsame Feiertage und dass das Jahr 2021 ein besseres werde als das
Jahr 2020. Alles Gute!
(Beifall bei Grünen, ÖVP und SPÖ
sowie des Bundesrates
Arlamovsky.
)
16.01
Präsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
:
Zu Wort
gemeldet ist Herr Bundesrat
Chris­toph Steiner
. – Bitte, Herr
Fraktionsobmann, ich erteile es Ihnen.
16.02
.05
Bundesrat
Christoph Steiner
(FPÖ, Tirol)
:
Frau Präsidentin! Herr Minister, jetzt haben Sie mich geradezu noch einmal
herausgefordert, hier herauszugehen. Eigentlich wollte ich es aufgrund des
Weihnachtsfriedens nicht tun.
(Ruf bei der ÖVP: Tu, was du willst!)
Sie haben jetzt Äußerungen meiner Fraktionskollegen
herausgepickt und komplett aus dem Zusammenhang gerissen. Sie haben jetzt hier
in Ihrer Rede gesagt, wir sollen doch schweigen.
(Zwischenruf
des Bundesrates
Schreuder.
)
Eines, Herr Minister, kann ich Ihnen jetzt noch in Ihr
Stammbuch schreiben: Wir haben hier herinnen als freie Mandatare das freie
Rederecht, und dieses lassen wir uns von einer Regierung oder von einem Minister,
der so agiert wie Sie, mit Sicherheit nicht neh­men!
(Beifall bei der
FPÖ.)
Herr Kollege Bader wirft anderen vor, die Unwahrheit zu sagen,
und stellt sich dann hier heraus und tut dies in jedem zweiten
Satz. – Herr Kollege Bader, Sie haben behauptet, wir seien gegen
Impfungen. – Allein heute hat Ihnen – ich rede jetzt gar
nicht von den anderen Bundesratssitzungen – als Erste Frau
Steiner-Wieser erklärt, dass wir nicht ge­gen Impfungen sind, sondern
gegen einen Impfzwang. Dann hat Ihnen Herr Kollege Schilchegger sehr genau
erklärt, dass wir nicht gegen Impfungen sind, sondern gegen einen
Impfzwang. Zum Schluss hat es Ihnen Herr Hübner noch einmal erklärt.
Jetzt weiß ich nicht: Ist es wirklich bei Ihnen
abhandengekommen, dass man sinnerfas­send zuhören kann? Also ich frage
mich wirklich: Wie oft muss man es noch erklären?
Dann haben Sie behauptet, uns wäre egal – Herr
Kollege Bader, schauen Sie mich an, nicht auf das Handy! –, dass die
Krankenhäuser überlastet sind.
(Zwischenruf des Bun­desrates
Schreuder.
)
Jetzt sage ich Ihnen einmal etwas: Vor der
Coronakrise war das der ÖVP komplett wurscht.
(Beifall bei der
FPÖ.)
In den letzten 20 Jahren war es euch egal, ob die
Ärztinnen und Ärzte in den Intensivstationen 24 Stunden lang
durchgearbei­tet haben.
(Zwischenruf des Bundesrates
Schreuder.
)
Gekürzt habt ihr im Gesundheits­budget!
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
918. Sitzung, 918. Sitzung des Bundesrates am 22. Dezember 2020 / Seite 33
Dann wird uns noch vorgeworfen, wir seien so böse und
tragen keine Masken. In 70 Pro­zent der Fälle – ich
muss nur zu euch schauen; ja, genau
(in Richtung Bundesrat Schwindsackl),
setzen Sie sie richtig auf! – tragt ihr nämlich eure Masken
auch noch falsch. Ich frage mich, warum dann von euch immer mehr krank sind als
von uns.
Es sei mir noch gestattet, Folgendes zu den Todesfällen
zu sagen: Jeder Todesfall in Österreich ist schlimm, egal, warum und woran
jemand stirbt. Wenn man aber die Coro­natoten – es war ja ganz
interessant; im Teletext ist es gestanden – jetzt so zählt,
dass jemand, der einen Monat zuvor an Corona erkrankt ist und dann einen
Autounfall hat und dabei verstirbt, auch gezählt wird, dann frage ich mich
schon, ganz ehrlich: Was stimmt in diesem System nicht?
Zum Abschluss noch: Es tut mir wirklich leid, wenn es
anscheinend ein Facebook-Posting auf einer FPÖ-Seite gegeben hat, in dem
Abgeordnete – in den Kommentaren – persönlich
verletzt worden sind.
(Bundesrat
Raggl:
Von eurem Klubobmann!)
Sollte das wirklich stimmen – ich werde mir das genau
anschauen –, werde ich natürlich veranlas­sen, dass das
gelöscht wird.
Ich darf aber auch dazusagen: Das ist für uns an der Tagesordnung.
Wir freiheitliche Mandatare werden täglich beleidigt und untergriffig
angegriffen
(Oh-Rufe bei der SPÖ),
aber das macht uns nichts aus.
Sollte das aber stimmen – ich werde mir das
anschauen –, dann werde ich veranlassen, dass das gelöscht wird.
Das ist eine Selbstverständlichkeit.
(Beifall bei der FPÖ.)
Zum Schluss, weil Weihnachten vor der
Tür steht, darf ich Ihnen zu Weihnachten all das wünschen, was Sie
auch mir wünschen.
(Beifall bei der FPÖ. – Heiterkeit
bei Bundesrä­tInnen der ÖVP. – Ruf: Frohe Weihnachten!)
16.06
Präsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
:
Herr
Fraktionsobmann
Karl Bader
hat sich zu einer
tatsächlichen
Berichtigung
zu Wort gemeldet. – Bitte.
16.06
.23
Bundesrat
Karl Bader
(ÖVP, Niederösterreich)
: Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Mitglieder der Bundesregierung! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe mich
zu einer tatsächlichen Berichtigung zu Wort gemeldet.
Ich habe hier heraußen gesagt, dass die FPÖ gegen
Impfzwang ist, ich aber nicht des­wegen sage, dass Sie gegen Impfungen
sind, sondern weil Sie dagegen argumentieren.
(Bundesrat
Steiner:
Das
ist doch keine tatsächliche Berichtigung!)
Das hat Kollege Spanring
getan.
(Bundesrat
Spanring:
Was habe ich gesagt?)
Ich habe
gesagt, die FPÖ – in der letzten Sitzung – hat gegen
die Impfung argumentiert. – Das ist der erste Punkt.
(Bundesrat
Steiner:
Das ist doch keine tatsächliche Berichtigung!)
Zweitens: Die Situation in den Krankenhäusern sei der
FPÖ egal, habe ich nicht behaup­tet.
(Bundesrat
Steiner:
Das
ist keine tatsächliche Berichtigung!)
Ich habe gesagt, Herr Kollege
Hübner hat hier eine Argumentation gewählt, die im Umkehrschluss
zulassen würde, dass die Leute, die in den Krankenhäusern arbeiten,
„bis zum Umfallen hackeln“ sollen.
(Bundesrat
Steiner:
Das ist keine tatsächliche Berichtigung!)
Zum Dritten möchte ich auch noch sagen: Es ist nichts
passiert, was ohne Schuld des Herrn Kickl, was das Posting betrifft, passiert
ist, sondern es wurde von Herrn Kickl auf dieser Seite die Frau Kollegin wegen
eines Hustenreizes und weil sie ein Glas genom­men hat, an den Pranger
gestellt, und dann gab es diese Stellungnahme dazu. Das heißt, an den
Pranger gestellt wurde die Frau Kollegin von der Freiheitlichen Partei be­ziehungsweise
vom Klubobmann.
(Zwischenruf des Bundesrates
Steiner.
)
16.08
16.08.02
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
918. Sitzung, 918. Sitzung des Bundesrates am 22. Dezember 2020 / Seite 34
Präsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
:
Weitere
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wünscht noch jemand das Wort? – Das ist
nicht der Fall. Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zu den
Abstimmungen,
die über
die gegenständlichen Tagesordnungs­punkte getrennt
erfolgen. – Bitte bleiben Sie auf Ihren Plätzen!
Wir gelangen zunächst zur Abstimmung über den
Beschluss des Nationalrates vom 21. Dezember 2020 betreffend ein
2. Sozialversicherungs-Änderungsgesetz 2020.
Dieser Beschluss ist ein Fall des Art. 44 Abs. 2
Bundes-Verfassungsgesetz und bedarf daher der in Anwesenheit von mindestens der
Hälfte der Mitglieder und mit einer Mehr­heit von mindestens zwei
Dritteln der abgegebenen Stimmen zu erteilenden Zustimmung des Bundesrates.
Ich stelle zunächst die für die Abstimmung
erforderliche Anwesenheit der Mitglieder des Bundesrates fest.
Wir gelangen zunächst zur Abstimmung, gegen den
vorliegenden Beschluss des Natio­nalrates keinen Einspruch zu erheben.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die
dem Antrag zustimmen, gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen
Einspruch zu erheben, um ein Handzeichen. – Das ist die
Stimmeneinhelligkeit.
Der Antrag, keinen Einspruch zu er­heben, ist somit
angenommen.
Nunmehr lasse ich über den Antrag abstimmen, dem
vorliegenden Beschluss des Natio­nalrates gemäß Art. 44
Abs. 2 Bundes-Verfassungsgesetz die verfassungsmäßige Zu­stimmung
zu erteilen.
Ich bitte jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die
diesem Antrag zustimmen, um ein Handzeichen. – Das ist die
Stimmeneinhelligkeit.
Der gegenständliche Antrag ist somit unter Berücksichtigung der
besonderen Beschlusserfordernisse
angenommen.
Ausdrücklich stelle ich die verfassungsmäßig
erforderliche Zweidrittelmehrheit fest.
Wir gelangen nun zur Abstimmung über den
Beschluss des Nationalrates vom 21. De­zember 2020 betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Bundesbezügegesetz geändert wird.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und
Bundesräte, die dem Antrag zustimmen, gegen den vorliegenden Beschluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben, um ein Handzeichen. – Das
ist die
Stimmeneinhelligkeit.
Der Antrag ist somit
angenommen.
Die Tagesordnung ist erschöpft.
16.10.08
Verlesung eines Teiles des Amtlichen Protokolls
Präsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
:
Es liegt mir ein schriftliches Verlangen von fünf Mitgliedern des
Bundesrates vor, das Amtliche Protokoll hinsichtlich der Tagesord­nungspunkte 1
und 2 zu verlesen, damit dieser Teil des Amtlichen Protokolls mit Schluss
der Sitzung als genehmigt gilt.
Ich werde daher so vorgehen und verlese nunmehr
diesen Teil des Amtlichen Protokolls:
„Tagesordnungspunkt 1 und
Tagesordnungspunkt 2:
Abstimmungen:
TO-Punkt 1: Berichterstattung: Antrag,
1. gegen den vorliegenden Beschluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben, wird angenommen (mit
Stimmeneinhelligkeit),
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
918. Sitzung, 918. Sitzung des Bundesrates am 22. Dezember 2020 / Seite 35
2. dem vorliegenden Beschluss des Nationalrates
gemäß Art. 44 Abs. 2 B-VG die verfas­sungsmäßige
Zustimmung zu erteilen, wird bei Anwesenheit von mehr als der Hälfte der
Mitglieder des Bundesrates mit Stimmeneinhelligkeit (und zwar mit der erforderlichen
Zweidrittelmehrheit) angenommen.
TO-Punkt 2: Berichterstattung: Antrag, keinen
Einspruch zu erheben, wird angenommen (mit Stimmeneinhelligkeit).“
*****
Erheben sich Einwendungen gegen die Fassung
oder den Inhalt dieses Teils des Amtli­chen Protokolls? – Das
ist nicht der Fall.
Das Amtliche Protokoll gilt daher hinsichtlich
der Tagesordnungspunkte 1 und 2 gemäß § 64
Abs. 2 der Geschäftsordnung des Bundesrates mit Schluss dieser
Sitzung als
ge­nehmigt.
Einlauf und Zuweisungen
Präsidentin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
:
Nun gebe ich bekannt, dass seit der letzten beziehungsweise in der
heutigen Sitzung insgesamt eine Anfrage, 3819/J-BR, einge­bracht wurde.
Eingelangt ist der Entschließungsantrag
284/A(E)-BR der Bundesräte
MMag. Dr. Mi­chael Schilchegger
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend „die verbesserte strafrechtliche
Sanktionierung einer vorsätzlichen Schädigung des geschützten
Tier- oder Pflanzenbe­standes (§ 181f StGB)“, der dem
Justizausschuss
zugewiesen
wird, und
der Entschließungsantrag 285/A(E)-BR der
BundesrätInnen
Marlies Steiner-Wieser
, Kol­leginnen und Kollegen
betreffend „ein Verbot des betäubungslosen Schächtens“,
der dem Gesundheitsausschuss
zugewiesen
wird.
*****
Die Einberufung der
nächsten
Sitzung
des Bundesrates wird auf schriftlichem Wege erfolgen. Als Sitzungstermin wird
Donnerstag, der 28. Jänner 2021, 9 Uhr, in Aussicht genommen.
Für die Tagesordnung dieser Sitzung
kommen insbesondere jene Beschlüsse in Be­tracht, die der Nationalrat
bis dahin verabschiedet haben wird, soweit diese dem Ein­spruchsrecht
beziehungsweise dem Zustimmungsrecht des Bundesrates unterliegen.
Die Ausschussvorberatungen sind für
Dienstag, den 26. Jänner 2021, 14 Uhr, vorgese­hen.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, da das
hoffentlich die letzte Sitzung in diesem Jahr sein wird, darf ich mich noch
einmal bei Ihnen allen für das Miteinander in diesem Halbjahr meines
Vorsitzes sehr, sehr herzlich bedanken. Insbesondere bedanke ich mich bei Frau
Vizepräsident Grossmann und bei Herrn Vizepräsidenten Buchmann
für die kollegiale Führung der
Sitzungen,
für
das gute Miteinander
im
Präsidium.
Ich wünsche Ihnen frohe Weihnachten,
alles Gute im neuen Jahr und hoffe, dass wir uns dann alle gesund wiedersehen.
Die Sitzung ist
geschlossen.
(Allgemeiner
Beifall.)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
918. Sitzung, 918. Sitzung des Bundesrates am 22. Dezember 2020 / Seite 36
16.13.47
Schluss der Sitzung: 16.13 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien