Parlamentarische Materialien
Plenarsitzung
des Nationalrates
Stenographisches Protokoll
71. Sitzung des Nationalrates der
Republik Österreich
Mittwoch, 24. April 2019
XXVI. Gesetzgebungsperiode
Großer
Redoutensaal
Stenographisches Protokoll
71. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXVI. Gesetzgebungsperiode                Mittwoch,
24. April 2019
Dauer der Sitzung
Mittwoch, 24. April 2019: 20.24 –
20.25 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................ 2
Ausschüsse
Zuweisungen .................................................................................................................... 2
Eingebracht wurden
Regierungsvorlagen
...................................................................................................... 2
592: Bundesgesetz, mit dem das
KommAustria-Gesetz geändert wird
593: Bundesgesetz, mit dem das
Weingesetz 2009 geändert wird
594: Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz
über die Errichtung der
Bun­des­agentur
für Betreuungs- und Unterstützungsleistungen Gesellschaft mit
beschränk
­ter Haftung erlassen (BBU-Errichtungsgesetz –
BBU-G) und das BFA-Verfah­rens­gesetz, das Asylgesetz 2005 und das
Grundversorgungsgesetz – Bund 2005 geändert werden
595: Bundesgesetz, mit dem das Schulzeitgesetz 1985
geändert wird
596: Bundesgesetz,
mit dem ein Bundesgesetz über die Einrichtung eines
Institutes des Bundes für Qualitätssicherung im österreichischen
Schulwesen und die Eingliederung des Bundesinstitutes für Bildungsforschung,
Innovation und Entwicklung des österreichischen Schulwesens erlassen und
das Bundesgesetz über die Einrichtung eines Bundesinstitutes für
Bildungsforschung, Innovation und Entwicklung des österreichischen
Schulwesens geändert wird
Anfragebeantwortung
des Bundeskanzlers
auf die Anfrage der Abgeordneten
Douglas Hoyos-Trauttmansdorff
,
Kolleginnen und Kollegen
(Zu 1604/AB zu 1593/J)
20.24.07
Beginn der
Sitzung: 20.24 Uhr
Vorsitzende:
Zweite Präsidentin Doris
Bures.
20.24.08
*****
Präsidentin
Doris Bures
:
Ich
eröffne
die 71. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind heute die
Abgeordneten Johann Höfinger, Rebecca Kirchbaumer, Dr. Johannes
Jarolim, Dietmar Keck, Mag. Verena Nussbaum, Rainer Wimmer,
Mag. Roman Haider, Hans-Jörg Jenewein, MA, Mag. Gerhard
Kaniak, Chris­tian Ries, Mag. Beate Meinl-Reisinger, MES und
Dipl.-Ing. (FH) Martha Bißmann.
Einlauf und Zuweisungen
Präsidentin
Doris Bures
:
Hinsichtlich
der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise
ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf
die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
1. Anfragebeantwortung:
Ergänzung zur Anfragebeantwortung: Zu 1604/AB
2. Regierungsvorlagen:
Bundesgesetz, mit dem das KommAustria-Gesetz
geändert wird (592 d.B.)
Bundesgesetz, mit dem das Weingesetz 2009 geändert
wird (593 d.B.)
Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über die
Errichtung der Bundesagentur für Betreuungs- und
Unterstützungsleistungen Gesellschaft mit beschränkter Haftung
erlassen (BBU-Errichtungsgesetz – BBU-G) und das
BFA-Verfahrensgesetz, das Asylgesetz 2005 und das Grundversorgungsgesetz –
Bund 2005 geändert werden (594 d.B.)
Bundesgesetz, mit dem das Schulzeitgesetz 1985
geändert wird (595 d.B.)
Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über die
Einrichtung eines Institutes des Bundes für Qualitätssicherung im
österreichischen Schulwesen und die Eingliederung des Bundesinstitutes
für Bildungsforschung, Innovation und Entwicklung des öster­reichischen
Schulwesens erlassen und das Bundesgesetz über die Einrichtung eines
Bundesinstitutes für Bildungsforschung, Innovation und Entwicklung des
österreichi­schen Schulwesens geändert wird (596 d.B.)
B. Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Antrag 724/A(E) der Abgeordneten Gabriele Heinisch-Hosek,
Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Frauen*Volksbegehren 2.0 -
Objektive Bewertung von Arbeit
Antrag 725/A(E) der Abgeordneten Gabriele Heinisch-Hosek,
Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Frauen*Volksbegehren 2.0 -
Beauftragung einer Studie zum Thema diskriminierungsfreie Arbeitsbewertung
Antrag 726/A(E) der Abgeordneten Gabriele Heinisch-Hosek,
Kolleginnen und
Kolle­gen betreffend
Frauen*Volksbegehren 2.0 - Umsetzung eines Lohntransparenz­gesetzes
Antrag 727/A(E) der Abgeordneten Mario Lindner,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Frauen*Volksbegehren 2.0 -
Arbeitszeitverkürzung mit dem Ziel einer Umstellung auf eine
30 Stunden-Woche
Antrag 766/A(E) der Abgeordneten Mag. Gerald Loacker,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Reform der Krankenversicherung: Liberale
Bürgerversicherung
Ausschuss für Familie und Jugend:
Antrag 728/A(E) der Abgeordneten Gabriele Heinisch-Hosek,
Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Frauen*Volksbegehren 2.0 -
Vereinheitlichte, bundesweite Quali­täts­standards für
Betreuung und individuelle (Früh)Förderung
Antrag 729/A(E) der Abgeordneten Gabriele Heinisch-Hosek,
Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Frauen*Volksbegehren 2.0 -
Maßnahmen zur Verbesserung von Ver­einbarkeit
Antrag 730/A(E) der Abgeordneten Mario Lindner,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Frauen*Volksbegehren 2.0 - Verbot
stereotyper Darstellungen in Kinder- und Jugend­medien
Antrag 731/A(E) der Abgeordneten Mario Lindner,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Frauen*Volksbegehren 2.0 -
Rechtsanspruch auf kostenlose, qualitativ hochwertige Kinderbetreuung
Finanzausschuss:
Antrag 721/A(E) der Abgeordneten Mag. Bruno Rossmann,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Reform der Grundsteuer
Antrag 765/A(E) der Abgeordneten Mag. Gerald Loacker,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Angleichung der Freibeträge für
Auslandspensionsbezieher
Ausschuss für Forschung, Innovation und
Digitalisierung:
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über den
barrierefreien Zugang zu Web­sites und mobilen Anwendungen des Bundes
(Web-Zugänglichkeits-Gesetz – WZG) erlassen wird (574 d.B.)
Gesundheitsausschuss:
Antrag 732/A(E) der Abgeordneten Gabriele Heinisch-Hosek,
Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Frauen*Volksbegehren 2.0 -
Durchführung von Schwangerschaftsab­brüchen in öffentlichen
Krankenhäusern
Antrag 733/A(E) der Abgeordneten Gabriele Heinisch-Hosek,
Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Frauen*Volksbegehren 2.0 -
Kostenübernahme von Schwangerschafts­tests und Verhütungsmittel
Antrag 734/A(E) der Abgeordneten Gabriele Heinisch-Hosek,
Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Frauen*Volksbegehren 2.0 -
Gratis-Verhütungsmittel
Antrag 764/A(E) der Abgeordneten Ing. Maurice
Androsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einsetzung einer
österreichweiten "Task Force Tiertransporte"
Gleichbehandlungsausschuss:
Antrag 735/A(E) der Abgeordneten Gabriele Heinisch-Hosek,
Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Frauen*Volksbegehren 2.0 -
Ausbau von Beratungsstellen für gewalt­betroffene Mädchen, Frauen
und ihre Kinder
Antrag 736/A(E) der Abgeordneten Mario Lindner,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Frauen*Volksbegehren 2.0 -
Geschlechtersensible Presseförderung
Antrag 737/A(E) der Abgeordneten Gabriele Heinisch-Hosek,
Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Frauen*Volksbegehren 2.0 -
Gratis-Verhütungsmittel
Antrag 738/A(E) der Abgeordneten Mario Lindner,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Frauen*Volksbegehren 2.0 -
Sensibilisierungsprogramme zum Thema Gewaltschutz und Antigewalttrainings
Antrag 739/A(E) der Abgeordneten Gabriele Heinisch-Hosek,
Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Frauen*Volksbegehren 2.0 -
Frauenberatungsstellen
Antrag 740/A(E) der Abgeordneten Gabriele Heinisch-Hosek,
Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Frauen*Volksbegehren 2.0 -
Mädchen und Frauen auf der Flucht
Ausschuss für innere Angelegenheiten:
Antrag 741/A(E) der Abgeordneten Mario Lindner,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Frauen*Volksbegehren 2.0 -
Schnelle und sichere Familienzusammenführung
Antrag 742/A(E) der Abgeordneten Mario Lindner,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Frauen*Volksbegehren 2.0 -
Information über Aufenthaltsstatus
Antrag 743/A(E) der Abgeordneten Mario Lindner,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Frauen*Volksbegehren 2.0 -
Weiterbildungs- und Sensibilisierungsmaßnahmen für Polizei sowie
MitarbeiterInnen des BFA und des BVwG
Antrag 744/A(E) der Abgeordneten Mario Lindner,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Frauen*Volksbegehren 2.0 -
Geschlechtsspezifische Fluchtgründe
Antrag 745/A(E) der Abgeordneten Mario Lindner,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Frauen*Volksbegehren 2.0 -
Sensibilisierungsprogramme zum Thema Gewaltschutz und Antigewalttrainings
Antrag 746/A(E) der Abgeordneten Gabriele Heinisch-Hosek,
Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Frauen*Volksbegehren 2.0 -
Mädchen und Frauen auf der Flucht
Justizausschuss:
Antrag 747/A(E) der Abgeordneten Mario Lindner,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Frauen*Volksbegehren 2.0 -
Weiterbildungs- und Sensibilisierungsmaßnahmen für Polizei sowie
MitarbeiterInnen des BFA und des BVwG
Antrag 748/A(E) der Abgeordneten Mario Lindner,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Frauen*Volksbegehren 2.0 -
Geschlechtergerechtigkeit in Kapitalgesellschaften und Genossenschaften
Antrag 749/A(E) der Abgeordneten Gabriele Heinisch-Hosek,
Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Frauen*Volksbegehren 2.0 -
Ausbau der Kooperation zwischen Behör­den, Gerichten und
Gewaltschutzzentren
Antrag 750/A(E) der Abgeordneten Gabriele Heinisch-Hosek,
Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Frauen*Volksbegehren 2.0 -
Ausbau von Beratungsstellen für gewalt­betroffene Mädchen, Frauen
und ihre Kinder
Antrag 751/A(E) der Abgeordneten Gabriele Heinisch-Hosek,
Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Frauen*Volksbegehren 2.0 -
Für ein modernes Unterhaltssicherungs­recht
Antrag 752/A(E) der Abgeordneten Gabriele Heinisch-Hosek,
Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Frauen*Volksbegehren 2.0 -
Existenzsichernder Unterhaltsvorschuss
Antrag 753/A(E) der Abgeordneten Gabriele Heinisch-Hosek,
Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Frauen*Volksbegehren 2.0 -
Beauftragung einer Kinderkostenstudie
Antrag 754/A(E) der Abgeordneten Mario Lindner,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Frauen*Volksbegehren 2.0 -
Sensibilisierungsprogramme zum Thema Gewaltschutz und Antigewalttrainings
Kulturausschuss:
Antrag 718/A(E) der Abgeordneten Mag. Dr. Wolfgang
Zinggl, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Welterbe im
Denkmalschutzgesetz
Antrag 719/A(E) der Abgeordneten Mag. Dr. Wolfgang
Zinggl, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Verleih elektronischer
Bücher
Antrag 720/A(E) der Abgeordneten Mag. Dr. Wolfgang
Zinggl, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Spendenabsetzbarkeit für
Bibliotheken
Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft:
Antrag 763/A(E) der Abgeordneten Ing. Maurice Androsch,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Tiertransporte-Reduktionsplan
Unterrichtsausschuss:
Antrag 722/A(E) der Abgeordneten Mag. Dr. Sonja
Hammerschmid, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausbildung von
BallettpädagogInnen bzw. PädagogInnen im Spit­zensport
Antrag 723/A der Abgeordneten MMMag. Gertraud Salzmann,
Wendelin Mölzer, Kolle­ginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz und das
Landesvertragslehrpersonengesetz 1966 geändert wird
Antrag 755/A(E) der Abgeordneten Mario Lindner,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Frauen*Volksbegehren 2.0 -
Sensibilisierungsprogramme zum Thema Gewaltschutz und Antigewalttrainings
Antrag 756/A(E) der Abgeordneten Mario Lindner,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Frauen*Volksbegehren 2.0 -
Sicherstellung und Finanzierung von sexueller Bildung
Antrag 762/A(E) der Abgeordneten Stephanie Cox, BA,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Studie zum Zusammenhang zwischen
Sonderschulabschluss und Arbeitsmarktchancen
Verfassungsausschuss:
Antrag 757/A(E) der Abgeordneten Gabriele Heinisch-Hosek,
Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Frauen*Volksbegehren 2.0 -
Koppelung öffentlicher Vergaben und För­derungen an
Gleichstellungsaktivitäten in Unternehmen
Antrag 758/A(E) der Abgeordneten Gabriele Heinisch-Hosek,
Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Frauen*Volksbegehren 2.0 -
Gesetzliche Geschlechterquote für Wahl­listen
Antrag 759/A(E) der Abgeordneten Gabriele Heinisch-Hosek,
Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Frauen*Volksbegehren 2.0 -
Einrichtung einer bundesweiten Werbe­watchgroup
Antrag 760/A(E) der Abgeordneten Mario Lindner, Kolleginnen
und Kollegen betreffend Frauen*Volksbegehren 2.0 -
Geschlechtersensible Presseförderung
Antrag 767/A(E) der Abgeordneten Claudia Gamon, MSc (WU),
Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Wahlrecht für
EU-Bürger_innen in Österreich
Antrag 768/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, MA,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz
über die Organisation, Aufgaben und Befugnisse des polizeilichen
Staatsschutzes (Polizeiliches Staatsschutz­gesetz – PStSG) und
das Bundesgesetz über Aufgaben und Befugnisse im Rahmen der
militärischen Landesverteidigung (Militärbefugnisgesetz –
MBG) geändert wird
Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie:
Antrag 761/A(E) der Abgeordneten Gabriele Heinisch-Hosek,
Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Frauen*Volksbegehren 2.0 -
Förderungen von kleinen und mittel­ständi­schen Unternehmen
*****
Präsidentin Doris Bures
:
Ich
weise
den
Antrag 769/A(E) der Abgeordneten Margreiter
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend „Anhebung der Grenze für die
Kleinunternehmer-Regelung“ dem Finanzausschuss
zu.
*****
Die
nächste
Sitzung des
Nationalrates berufe ich für Donnerstag, den 25. April 2019, um
9 Uhr ein. Die Tagesordnung ist der im Saal verteilten schriftlichen
Mitteilung zu entnehmen.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
20.24.56
Schluss der Sitzung: 20.25 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien