Stenographisches Protokoll, 932. Sitzung des Bundesrates
Plenarsitzung
des Bundesrates
Stenographisches
Protokoll
932. Sitzung des Bundesrates der
Republik Österreich
Mittwoch, 3. November 2021
Großer
Redoutensaal
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung des Bundesrates der Republik
Österreich
Mittwoch, 3.
November 2021
Dauer der Sitzung
Mittwoch, 3. November 2021:
13.03 – 17.18 Uhr
*****
Tagesordnung
1. Punkt:
Erklärungen des Bundeskanzlers
und des Vizekanzlers gemäß § 37 Abs. 4 GO-BR
anlässlich des Amtsantrittes des Bundeskanzlers und der Ernennung des Bun­desministers
für europäische und internationale Angelegenheiten
*****
Inhalt
Bundesrat
Trauerkundgebung
anlässlich des Ablebens des Bundesrates
Wolfgang Beer
.
4
Schreiben
des
Oberösterreichischen Landtages betreffend Wahl von Mitgliedern und
Ersatzmitgliedern des Bundesrates ..................................................................
8
Angelobung
der
BundesrätInnen
Mag. Franz Ebner
,
Claudia
Hauschildt-Buschberger
,
Dipl.-Ing. Andrea Holzner
,
Mag. Bettina
Lancaster
,
Johanna
Miesenberger
,
Alexandra
Platzer, MBA
,
Günter Pröller
,
Dominik Reisinger
und
Barbara Tausch
................................................................................................
4
Schreiben
der
Magistratsdirektion der Stadt Wien betreffend Mandatsverzicht eines
Ersatzmitgliedes ........................................................................................................
10
Personalien
Verhinderungen ........................................................................................................
4
Bundesregierung
Schreiben
des Bundeskanzleramtes betreffend Aufenthalt eines Mitglieds der
Bundesregierung in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union ...........
12
Vertretungsschreiben ................................................................................................
13
Ausschüsse
Zuweisung .................................................................................................................
5
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 2
Verhandlungen
1. Punkt:
Erklärungen
des Bundeskanzlers und des Vizekanzlers gemäß § 37
Abs. 4 GO-BR anlässlich des Amtsantrittes des Bundeskanzlers und der
Ernen­nung des Bundesministers für
europäische und internationale Angelegenheiten
.......
13
Bundeskanzler
Mag. Alexander Schallenberg,
LL.M.
.........................................
13
Vizekanzler
Mag. Werner Kogler
...........................................................................
16
Verlangen auf Durchführung einer Debatte
gemäß § 37 Abs. 5 GO-BR ................
13
RednerInnen:
Dr. Andrea
Eder-Gitschthaler
................................................................................
20
Korinna Schumann
.................................................................................................
23
Christoph Steiner
....................................................................................................
26
Marco Schreuder
....................................................................................................
29
MMag. Dr.
Karl-Arthur Arlamovsky
...........................................................
31
,
46
Bundesminister
Dr.
Michael Linhart
.....................................................................
32
Karl Bader
................................................................................................................
34
Günter Kovacs
........................................................................................................
37
Josef Ofner
..............................................................................................................
39
MMag.
Elisabeth Kittl, BA
......................................................................................
42
Heike Eder, BSc
MBA
.............................................................................................
47
Elisabeth
Grimling
..................................................................................................
49
Andreas Arthur
Spanring
.......................................................................................
50
Ing. Eduard
Köck
....................................................................................................
53
Stefan Schennach
...................................................................................................
56
Marlies
Steiner-Wieser
...........................................................................................
59
Mag. Elisabeth
Grossmann
...................................................................................
62
Michael Bernard
......................................................................................................
64
Dr. Johannes
Hübner
.............................................................................................
66
Günter
Pröller
..........................................................................................................
69
Sebastian Kolland
...................................................................................................
70
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Christoph Steiner
,
Kolleginnen
und Kollegen betreffend „Entlassung des Bundesministers für Inneres
Karl Nehammer (MSc)“ – Ablehnung ......................................................................................
52
,
72
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Korinna
Schumann
,
Kolleginnen und
Kollegen betreffend
„Einsatzkräfte von Feuerwehr, Rettung und Katastrophenhilfe im Beruf
absichern!“ – Ablehnung .................................................................
59
,
73
Eingebracht wurden
Anfragen der BundesrätInnen
Korinna Schumann
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Arbeit
betreffend Beantwortung von Fragen im Rahmen der Fragestunde (
3930/J-BR/2021
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 3
Christoph Steiner
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundeskanzler betreffend Um­setzung
der Entschließung
320/E-BR/2020
(
3931/J-BR/2021
)
Christoph Steiner
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundeskanzler betreffend Um­setzung
der Entschließung
312/E-BR/2020
(
3932/J-BR/2021
)
Christoph Steiner
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundeskanzler betreffend Um­setzung
der Entschließung
317/E-BR/2020
(
3933/J-BR/2021
)
Christoph Steiner
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundeskanzler betreffend Um­setzung
der Entschließung
316/E-BR/2020
(
3934/J-BR/2021
)
Christoph Steiner
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundeskanzler betreffend Um­setzung
der Entschließung
311/E-BR/2020
(
3935/J-BR/2021
)
Christoph Steiner
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für
europäische und internationale Angelegenheiten betreffend Umsetzung der
Entschließung
310/E-BR/2020
(
3936/J-BR/2021
)
Christoph Steiner
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Justiz be­treffend
Umsetzung der Entschließung
306/E-BR/2020
(
3937/J-BR/2021
)
Christoph Steiner
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundeskanzler betreffend Um­setzung
der Entschließung
304/E-BR/2020
(
3938/J-BR/2021
)
Anfragebeantwortung
des Bundesministers für Bildung, Wissenschaft
und Forschung auf die Anfrage der Bun­desrätInnen
Markus
Leinfellner
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend steigende Schul­abmeldungen
in der Steiermark (
3617/AB-BR/2021
zu
3905/J-BR/2021
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 4
13.03.51
Beginn der
Sitzung: 13.03 Uhr
Vorsitzende:
Präsident
Dr. Peter
Raggl
,
Vizepräsidentin
Mag. Christine
Schwarz-Fuchs
.
13.03.53
*****
Präsident
Dr. Peter Raggl
:
Sehr geehrte Damen und
Herren! Ich
eröffne
die 932. Sit­zung des
Bundesrates, die aufgrund eines ausreichend unterstützten Verlangens von
mindestens einem Viertel der Mitglieder des Bundesrates gemäß
§ 40 Abs. 1 der Ge­schäftsordnung des Bundesrates
für heute einberufen wurde, und wünsche allen einen schönen
Nachmittag.
An dieser Stelle darf ich gleich unsere Gäste auf der
Regierungsbank, unseren Bundes­kanzler Alexander Schallenberg, Vizekanzler
Werner Kogler und den Bundesminister für europäische und
internationale Angelegenheiten Michael Linhart, herzlich im Bundesrat
begrüßen. – Danke, dass Sie da sind.
(Beifall
bei ÖVP und Grünen, bei BundesrätInnen der SPÖ sowie des
Bundesrates
Arlamovsky.
)
Die nicht verlesenen Teile des Amtlichen Protokolls der
931. Sitzung des Bundesrates vom 21. Oktober 2021 sind aufgelegen und
wurden nicht beanstandet.
Für die heutige Bundesratssitzung als
verhindert
gemeldet sind die Mitglieder des Bun­desrates
Ingo Appé
,
David
Egger
,
Andrea Kahofer
,
Markus Leinfellner
,
Günther Novak
,
Andrea Michaela
Schartel
und
Markus Steinmaurer
.
13.05.06
Trauerkundgebung anlässlich des Ablebens des
Mitglieds des Bundesrates Wolfgang Beer
Präsident
Dr. Peter Raggl
:
Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Noch immer stehen wir tief betroffen und fassungslos unter
dem Eindruck der Nachricht, dass das langjährige Mitglied des Bundesrates
Wolfgang Beer am Wochenende verstorben ist.
Mit dem engagierten Vorsitzenden des Landesverteidigungsausschusses,
dem stellver­tretenden Vorsitzenden des Ausschusses für Innovation,
Technologie und Zukunft sowie unserem verdienten ehemaligen Schriftführer
des Bundesrates – auch ich durfte mehr­mals neben unserem lieben
Kollegen Beer hier am Präsidium sitzen – ist ein über alle
Fraktionsgrenzen hinweg geachteter und verdienstvoller Parlamentarier von uns
gegan­gen, der sich in vorbildlicher Weise für die Menschen seines
Bundeslandes Wien einge­setzt hat und an den wir uns stets gerne in ehrendem
Andenken und mit großem Respekt erinnern werden.
Unser Mitgefühl und unsere Anteilnahme gelten in dieser
Stunde vor allem seiner Fa­milie. Der österreichische Bundesrat
gedenkt seiner.
Ich darf Sie nun ersuchen, sich zum Gedenken an Herrn
Bundesrat Wolfgang Beer von den Sitzen zu erheben.
(Die Anwesenden erheben
sich von ihren Sitzplätzen und verhar­ren einige Zeit in stiller
Trauer.)
– Ich danke Ihnen für das Zeichen der Trauer.
(Die
An­wesenden nehmen ihre Sitzplätze wieder ein.)
13.07.00
Angelobung
Präsident
Dr. Peter Raggl
:
Eingelangt ist ein
Schreiben des Oberösterreichischen Landtages betreffend Wahl von
Mitgliedern und Ersatzmitgliedern des Bundesrates.
(siehe S. 8)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 5
Die neuen beziehungsweise wiedergewählten Mitglieder
des Bundesrates sind – mit Ausnahme des entschuldigten Bundesrates
Markus Steinmaurer
– im Hause anwesend. Ich werde daher sogleich die
Angelobung vornehmen.
Nach Verlesung der Gelöbnisformel durch die
Schriftführung wird die Angelobung mit den Worten
„Ich
gelobe“
zu leisten sein. – Ich ersuche nun die Schriftführung
um Verlesung der Gelöbnisformel.
13.07.40
Schriftführerin
Mag. Daniela Gruber-Pruner
:
Sehr geehrte
Damen und Herren! Ich verlese die Gelöbnisformel für Mitglieder des
Bundesrates: „Sie werden geloben unver­brüchliche Treue der
Republik Österreich, stete und volle Beobachtung der Verfas­sungs­gesetze
und aller anderen Gesetze sowie gewissenhafte Erfüllung Ihrer
Pflichten.“
*****
(Über Namensaufruf durch Schriftführerin
Gruber-Pruner
leisten die BundesrätInnen
Mag. Franz
Ebner
,
Claudia
Hauschildt-Buschberger
,
Dipl.-Ing. Andrea
Holzner
,
Mag. Bettina
Lancaster
,
Johanna
Miesenberger
,
Alexandra
Platzer,
MBA
,
Günter
Pröller
,
Dominik
Reisinger
und
Barbara
Tausch
die Angelobung mit den
Worten „Ich gelobe“.)
*****
Herzlich willkommen im Bundesrat!
(Allgemeiner Beifall.)
Präsident
Dr. Peter Raggl
:
Ich begrüße
die neuen beziehungsweise die wiedergewähl­ten Mitglieder des
Bundesrates recht herzlich in unserer Mitte – ein herzliches Will­kom­men!
13.09.57
Einlauf und Zuweisung
Präsident
Dr. Peter Raggl
:
Hinsichtlich
der eingelangten und verteilten Anfragebeant­wortung,
des Schreibens des Ministerratsdienstes des
Bundeskanzleramtes betreffend Aufenthalt eines Mitglieds der Bundesregierung in
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
sowie des eingelangten
Verhandlungsgegenstandes und dessen Zuweisung im Sinne des § 19
Abs. 1 der Geschäftsordnung
verweise ich auf die im Sitzungssaal verteilte
Mitteilung gemäß § 41 Abs. 1 der Ge­schäftsordnung
des Bundesrates, die dem Stenographischen Protokoll dieser Sitzung
angeschlossen wird.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden
Wortlaut:
A. Eingelangt sind:
1. Anfragebeantwortung
(Anlage 1) (siehe auch S. 3)
2. Schreiben des Landtages
Schreiben des Oberösterreichischen
Landtages betreffend Wahl von Mitgliedern und Ersatzmitgliedern des Bundesrates
(Anlage 2)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 6
3. Schreiben der Magistratsdirektion
Schreiben der Magistratsdirektion der Stadt
Wien betreffend Mandatsverzicht eines Er­satzmitgliedes (Anlage 3)
4. Aufenthalt eines Mitgliedes der
Bundesregierung in einem anderen Mitglied­staat der Europäischen Union
Schreiben des Ministerratsdienstes
betreffend den Aufenthalt von Herrn Bundesminister für Arbeit
Mag. Dr.
Martin Kocher
am 3. und 4. November 2021 in Griechenland, wobei seine
Angelegenheiten im Bundesrat Frau Bundesministerin für EU und Verfassung
Mag. Karoline Edtstadler
wahrnehmen wird (Anlage 4)
B. Zuweisung
Vorlage der Bundesregierung oder ihrer
Mitglieder
Jahresbericht 2020 des ORF gemäß
§ 7 ORF-Gesetz, vorgelegt vom Bundeskanzler (III-762-BR/2021)
zugewiesen
dem Ausschuss für Verfassung und Föderalismus
*****
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 7
*****
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 8
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 9
*****
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 10
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 11
*****
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 12
*****
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 13
Vertretung von Mitgliedern der Bundesregierung
Präsident
Dr. Peter Raggl
:
Weiters
eingelangt ist ein Schreiben des Ministerrats­diens­tes des
Bundeskanzleramtes betreffend den Aufenthalt von Bundesminister für
Inneres Karl Nehammer am 3. November 2021 im Vereinigten Königreich
Großbritannien und Nordirland bei gleichzeitiger Beauftragung von Herrn
Bundesminister für europäische und internationale Angelegenheiten
Michael Linhart mit seiner Vertretung.
*****
Ich habe die Erklärungen des
Bundeskanzlers und des Vizekanzlers gemäß § 37 Abs. 4
der Geschäftsordnung des Bundesrates anlässlich des Amtsantrittes des
neuen Bun­deskanzlers und des neuen Bundesministers für
europäische und internationale Angele­genheiten auf die Tagesordnung
der heutigen Sitzung gestellt.
Wird zur Tagesordnung das Wort
gewünscht? – Das ist nicht der Fall.
Wir gehen daher in die Tagesordnung ein.
13.11.21
1. Punkt
Erklärungen des Bundeskanzlers und des Vizekanzlers
gemäß § 37 Abs. 4 GO-BR anlässlich des
Amtsantrittes des Bundeskanzlers und der Ernennung des Bun­desministers
für europäische und internationale Angelegenheiten
Präsident
Dr. Peter Raggl
:
Wir gelangen nun zum 1.
und einzigen Punkt der Tages­ordnung.
Ich begrüße nochmals den Herrn Bundeskanzler, den
Herrn Vizekanzler, den Herrn Bun­desminister für europäische und
internationale Angelegenheiten und alle weiteren anwe­senden Mitglieder der
Bundesregierung
(Bundesrat
Steiner:
Das sind nicht mehr als die
drei!)
– sofern da; es sind sonst keine da – recht
herzlich bei uns im Bundesrat.
(Beifall
bei ÖVP und Grünen, bei
BundesrätInnen der SPÖ sowie des Bundesrates
Arlamovsky.
)
Bevor ich dem Herrn Bundeskanzler und dem
Herrn Vizekanzler das Wort erteile, gebe ich bekannt, dass mir ein
schriftliches
Verlangen
von fünf Bundesräten im Sinne
des § 37 Abs. 5 der Geschäftsordnung des Bundesrates
vorliegt, im Anschluss an die vom Herrn Bundeskanzler und vom Herrn Vizekanzler
abgegebenen Erklärungen eine Debatte durchzuführen. Da dieses
Verlangen genügend unterstützt ist, werde ich ihm ohne Weiteres
stattgeben.
Ich erteile nun dem Herrn Bundeskanzler zur
Abgabe einer Erklärung das Wort. – Ich bitte darum.
13.12
.41
Bundeskanzler
Mag. Alexander Schallenberg, LL.M.
:
Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kollegen auf der
Regierungsbank! Sehr geehrte Damen und Herren Bun­desräte! Erlauben
Sie mir, dass ich an dieser Stelle vor allem die neuen und wieder­gewählten
Mitglieder des Bundesrates aus Oberösterreich ganz herzlich willkommen
heiße. – Ich freue mich auf die gute Zusammenarbeit mit Ihnen.
(Beifall bei ÖVP und Grünen, bei BundesrätInnen
der SPÖ sowie des Bundesrates
Arlamovsky.
)
Die vergangenen Wochen waren innenpolitisch durchaus
turbulent. Regieren heißt aber, Verantwortung zu übernehmen, und so
überraschend diese neue Rolle als Bundes­kanzler für mich
persönlich ist, so entschlossen bin ich, sie mit aller Kraft, aber auch
mit dem notwendigen Respekt wahrzunehmen. Als mich Sebastian Kurz gefragt hat,
ob ich
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 14
mir vorstellen könnte, seine Nachfolge in diesem Amt anzutreten,
war für mich klar, dass Zögern in dieser schwierigen Stunde einfach
keine Option ist. Zu viel gibt es in unserem Land, in unserer Republik zu tun,
und wir alle haben die Verantwortung, auch einen Beitrag zu
leisten – im Parlament, in den Ministerien und in der Koalition.
Unsere erste Aufgabe als Bundesregierung ist und war es in
den vergangenen Wochen, unsere Koalition nach dieser Krisenzeit wieder in
ruhigere Gewässer zu führen, und ich denke, das gelingt uns ganz
gut – Schritt für Schritt, manchmal Trippelschritt für
Trippel­schritt. Die Regierung arbeitet professionell zusammen, und wir
setzen konsequent, Maßnahme für Maßnahme, das
Regierungsprogramm um. Mit dem präsentierten Bud­get und der
Steuerreform als größtem Entlastungspaket der Zweiten Republik
stellen wir sicher, dass die Arbeit in Österreich weitergeht, dass kleine
und mittlere Einkommens­empfänger entlastet werden, dass Familien
profitieren und dass auch all jene mehr be­kommen, die ihr Leben lang
für dieses Land hart gearbeitet haben.
In der letzten Woche konnten wir zudem einen
wichtigen Schritt für ein krisensicheres Österreich vorstellen. Mit
dem Krisensicherheitsgesetz schaffen wir einen wahrlichen Paradigmenwechsel hin
zu effektiverer Koordinierung in allen Bereichen der nationalen Sicherheit und
der Krisenvorsorge.
Mit der Etablierung des Grace-Period-Gesetzes
wird mit einer Schonfrist die Übergabe von Unternehmen erleichtert.
Erst heute konnten wir im Ministerrat wieder
einige wichtige Projekte auf den Weg bringen. Mit dem ÖBB-Rahmenplan geht
eine der größten Investitionen in den öffent­lichen Verkehr
einher und wird auf Schiene gebracht. Von zentraler Bedeutung sind dabei die
Verbesserung der Schieneninfrastruktur, die Modernisierung der Bahnhöfe
und das Vorantreiben der Elektrifizierung des Schienennetzes. Wir vereinen
damit unser Ziel des Klimaschutzes und das Ziel der Stärkung der Regionen.
Mit der Bewerbung um das Europabüro des
International Vaccine Institute haben wir zudem die Chance, den
europäischen Amtssitz einer weiteren internationalen Organi­sation
hierher nach Wien zu bringen.
In diesem Sinne wollen wir auch damit
weitermachen – Maßnahme für Maßnahme, Woche
für Woche –, das sehr substanzielle Regierungsprogramm, das die
Basis dieser Arbeit, unserer Arbeit ist, umzusetzen.
Dabei, meine sehr geehrten Damen und Herren,
ist natürlich die Bekämpfung der Co­ronapandemie weiterhin unsere
wichtigste, ja vielleicht sogar unsere schwierigste Auf­gabe. Diese Woche
ist die neue Regelung für 3G am Arbeitsplatz in Kraft getreten, und
aufgrund der stark steigenden Zahlen hat die Bundesregierung gemeinsam mit
Experten und mit den Landeshauptleuten einen Fünfstufenplan auf den Weg
gebracht. Unser ge­meinsames Ziel ist klar – und ich glaube, das
eint uns alle –: die Ansteckungszahlen einzudämmen und eine
Überlastung unseres Gesundheitssystems mit allen Mitteln zu verhindern.
(Bundesrat
Hübner:
Das hören wir schon seit ...!)
Um etwas ganz klar zu machen: Das einzige
Exitticket aus dieser Pandemie, der einzige Wellenbrecher, der uns zur
Verfügung steht
(Bundesrat
Steiner:
Ist der Rücktritt der
Bundesregierung!),
ist die Impfung. Deshalb werden wir als Bundesregierung
unsere Aufklärungsarbeit, unsere Überzeugungsarbeit fortsetzen, damit
sich noch mehr Men­schen impfen lassen, damit wir möglichst wieder
vollständig zur Normalität zurückkehren können. Ich bitte
dabei ausdrücklich alle Parteien um Unterstützung bei dieser sehr
schwierigen Aufgabe, die vor uns steht.
(Beifall bei ÖVP und
Grünen sowie des Bundes­rates
Arlamovsky.
)
Sehr geehrte Damen und Herren! Trotz der
Pandemie hat der Wirtschaftsaufschwung in Österreich erfreulicherweise
stärker und rascher eingesetzt, als wir das ursprünglich
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 15
erwartet
hätten.
(Zwischenruf des Bundesrates
Hübner.
)
Mit fast
5 Prozent Wirtschafts­wachstum und einer Arbeitslosigkeit auf
Vorkrisenniveau müssen wir nun sicherstellen, dass dieser Aufschwung auch
bei allen Menschen ankommt. Alle Menschen in Öster­reich, die arbeiten
können, sollen auch arbeiten, und alle, die arbeiten, müssen auch von
ihrer Arbeit leben können. Das ist ein ganz klares Bekenntnis dieser
Bundesregierung.
(Beifall bei ÖVP und Grünen.)
Die laufende Umsetzung der ökosozialen
Steuerreform ist ein wichtiger Schritt, um diese Ziele auch wirklich zu
erreichen. Mit dieser Reform vereinbaren wir steuerliche Entlas­tungen mit
ambitioniertem Klimaschutz und sozialer Verträglichkeit. Das ist eines der
Herzstücke unserer Regierungsarbeit. Wir werden aber auch in anderen
Bereichen unseren Weg der Modernisierung sehr konsequent fortsetzen: durch die
im Budget verankerten Investitionen in den Bereichen Bildung, Forschung und
Digitalisierung. Ebenso werden wir die begonnenen Reformprozesse im Bereich der
Pflege sowie am Arbeitsmarkt mit aller Kraft vorantreiben. Wir wollen in einem
Land leben, in dem alle, die es können, auch wirklich einen Beitrag am
Arbeitsmarkt leisten und jeder Mensch auch in Würde altern kann.
Im Bereich der Migration und Integration
werden wir als Österreich unseren Weg auch sehr konsequent fortsetzen.
(Bundesrat
Hübner:
Das ist ja ...!)
Wir werden einerseits in
Krisensituationen großzügig vor Ort helfen, aber gleichzeitig
illegale Migration nach Österreich entschieden unterbinden.
(Bundesrat
Steiner:
Ja, das funktioniert ja tadel­los! – Bundesrat
Hübner:
...
in Afghanistan ...!)
Unsere wichtigste Aufgabe in diesem Bereich ist,
dass jene Menschen, die seit 2015 zu uns gekommen sind, unsere Sprache lernen,
am Arbeitsmarkt Fuß fassen und sich auch tatsächlich in die Gesell­schaft
inte­grieren können, denn nur so kann Integration auch wirklich
gelingen.
(Beifall bei ÖVP und Grünen.)
Auch außenpolitisch werden wir unseren
Kurs fortsetzen. Bei der COP 26 Anfang dieser Woche in Glasgow habe ich
den Standpunkt verdeutlicht, dass wir beim Klimaschutz tatsächlich vor
einer globalen Aufgabe stehen. Es ist gut, wenn Europa vorangeht, und Europa
ist der einzige Kontinent, der gesetzlich verankerte Klimaziele hat, aber
Europa alleine wird das Weltklima nicht retten können. Es ist daher
wichtig, dass wir jetzt alle anderen Regionen der Welt sehr deutlich an ihre
Verantwortung erinnern, denn letztlich müssen auch sie ihren Beitrag
leisten, wenn wir der Erderwärmung Einhalt gebieten wollen.
Innovation ist sicher der wichtigste
Schlüssel, um die Menge der Treibhausgase nach­haltig zu senken. Dafür
brauchen wir die Wirtschaft, dafür brauchen wir den Privatsektor.
Wirtschaft und Klimaschutz dürfen nie ein Gegensatz sein, sie müssen
Hand in Hand gehen. Der Schutz der Schöpfung und der Schutz der sozialen
Sicherheit dürfen kein Widerspruch sein, im Gegenteil: Sie bedingen
einander in Wirklichkeit, und das müssen wir auch immer deutlicher machen.
Es ist außerdem kein Zufall, dass meine
erste Auslandsreise als Bundeskanzler mich nach Brüssel geführt hat
(Bundesrat
Steiner:
Statt in den Bundesrat!),
wo ich Arbeits­gespräche
mit dem Präsidenten des Europäischen Rates Charles Michel und Kommis­sionspräsidentin
Ursula von der Leyen geführt habe.
Bei allen Themen, die uns aktuell unter den
Nägeln brennen – sei es der Klimaschutz, die Coronapandemie,
Wettbewerbsfähigkeit, Migration, Außengrenzschutz –, ist
Europa weiterhin der wesentliche Bezugsrahmen, der entscheidende Hebel, an dem
wir anset­zen können und auch müssen. Wir werden
selbstverständlich auch weiterhin unsere besondere Verantwortung für
unsere Nachbarschaft, insbesondere für den Westbalkan, wahrnehmen und uns
mit aller Kraft für die Umsetzung der EU-Perspektive dieser Länder
einsetzen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 16
Ich bin in diesem Zusammenhang sehr froh und
dankbar, dass wir mit Michael Linhart einen ausgewiesenen und erfahrenen
außenpolitischen Profi für das Amt des Außen­ministers
gewinnen konnten. Ich kenne und schätze ihn seit vielen Jahren und ich
habe größtes Vertrauen in ihn. Ich muss dir ganz persönlich
danken, Michael, dass du in dieser entscheidenden Phase bereit warst, diesen
Schritt zu machen und aus Paris nach Wien zurückzukehren, um das Amt des
Außenministers zu übernehmen. Herzlich will­kommen im Team!
(Beifall
bei ÖVP und Grünen.)
Sehr geehrte Damen und Herren, meine
Botschaft, die ich heute an Sie habe, ist klar: Meine Hand ist ausgestreckt,
unsere Hand ist ausgestreckt, denn in entscheidenden Fragen unserer Zeit werden
wir nur Erfolg haben, wenn wir auch wirklich bereit sind, zusammenzuarbeiten.
Auch das Wiedererstarken des Vertrauens der Menschen in uns, in unser Handeln,
in unsere Politik werden wir nur erreichen, wenn wir zusammenarbei­ten,
wenn wir die Sacharbeit wieder ins Zentrum stellen.
Ich hatte in den vergangenen Wochen seit
meinem Amtsantritt Gelegenheit, mit den Landeshauptleuten, Sozialpartnern und
Vertretern der Parlamentsparteien persönlich zu sprechen, und ich werde
diese Gespräche auch fortführen. Meine Tür wird auch in Zukunft
offenstehen. Ich bin nach diesen Gesprächen zuversichtlich, dass es uns ge­lingen
kann, in den kommenden Monaten und Jahren durchaus kritisch in der Sache, aber
bitte respektvoll im Ton miteinander umzugehen und zusammenzuarbeiten, denn
das werden wir, wird unser Land in diesen
herausfordernden Zeiten brauchen. – Ich danke
Ihnen.
(Beifall
bei ÖVP und Grünen.)
13.22
Präsident
Dr. Peter Raggl
:
Ich danke dem Herrn
Bundeskanzler für seine Ausführun­gen und erteile dem Herrn
Vizekanzler das Wort für seine Erklärung vor dem Bundesrat.
13.22
.32
Bundesminister für Kunst, Kultur, öffentlichen Dienst und Sport
Vizekanzler
Mag. Werner Kogler
:
Herr Vorsitzender! Herr Bundeskanzler! Herr Außenminister!
Geschätzte Bundesrätinnen und Bundesräte! Hohes Haus!
Heute erleben wir hier – Sie wahrscheinlich noch mehr als
ich –, wie Freude und Leid beieinander liegen können. Ich habe
mich am Vormittag noch einmal über das Wirken Ihres Kollegen Beer kundig
gemacht und kann feststellen, dass der Bundesrat mit ihm nicht nur ein lang
gedientes, sondern durchaus auch wichtiges und umfänglich engagiertes
Mitglied verliert. Wenn ich jetzt noch mehr Worte verlieren würde,
wäre es nicht glaubwürdig, weil ich ihn ja nicht so genau kannte. Ich
wollte das aber nicht unerwähnt lassen, weil ich glaube, dass die Arbeit
vieler Bundesrätinnen und Bundesräte individuell durchaus oft auch
gerne unter­schätzt wird.
(Beifall bei Grünen, ÖVP
und SPÖ, bei BundesrätInnen der FPÖ sowie des Bundesrates
Arlamovsky.
)
Umgekehrt gibt es auch einen Grund, zu gratulieren, und zwar
einerseits zur Wahl, aber vor allem – wie wir gerade miterlebt
haben – zur Angelobung der neuen und der wie­dergewählten
Bundesrätinnen und Bundesräte. – Auch dazu noch einmal
Gratulation von uns!
Der nächste Dank geht in Richtung
Regierungsbank – das möchte ich nicht unerwähnt
lassen –, zunächst vor allem an Bundeskanzler Schallenberg. Ich
möchte überhaupt nicht verhehlen, dass die Situation für einige
Beteiligte in diesen Tagen und Stunden gar nicht so leicht war. Ich finde, er
und wir haben das dann gemessen an der Situation gut hingekriegt.
Die Österreichische Volkspartei hat Alexander
Schallenberg vorgeschlagen, die Kanzler­schaft zu
übernehmen – und auch dafür im Übrigen Respekt.
Sebastian Kurz hat einen, wie er es formuliert, Schritt zur Seite gemacht,
jedenfalls ist er von diesem Amt einmal
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 17
zurückgetreten. Auch das verdient
Anerkennung und Respekt, weil das wahrscheinlich weder für die Volkspartei
noch für den ehemaligen Bundeskanzler leicht ist. Ich möchte das
nicht unerwähnt lassen. Jedenfalls: Es hat von Anfang an gut funktioniert.
Wir haben sofort unsere Gespräche aufgenommen, einen Arbeitsmodus
vereinbart, und ich darf Ihnen versichern, die Bundesregierung war in diesem
Sinne zu jedem Zeitpunkt – zu jedem Zeitpunkt! –
handlungsfähig. Das ist ja auch für Sie als föderales
Mitbestimmungs- und an manchen Stellen auch Kontrollorgan nicht ganz unerheblich,
glaube ich.
Kollege Schallenberg war ja immer schon dabei –
an dieser Stelle darf ich dem neuen Außenminister gratulieren –,
möglicherweise ist das aber im Kanzleramt eine andere Perspektive, und so
betrachtet: Herzlich willkommen im Maschinenraum!, wie wir immer gesagt haben.
Zu tun, wir haben es schon gehört, das muss ich nicht alles wiederholen,
gibt es ja in der Tat genug. Und ja, unsere Hand ist ausgestreckt. Ich finde,
jeder Wechsel bringt, genau betrachtet, auch neue Möglichkeiten. Ich unterstütze
das sehr.
Im Stress der letzten eineinhalb, zwei Jahre haben wir es
nicht immer gleich geschafft, jetzt soll wieder verstärkt die
Zusammenarbeit forciert und der Kontakt zu den Sozial­partnern, zu den
Landeshauptleuten – das wird für Sie vielleicht sehr relevant
sein –, aber auch zu den zivilgesellschaftlichen Organisationen im
Sozialbereich, im
ökologi­schen
Bereich und zu den Religionsgemeinschaften gesucht werden.
(Bundesrat
Steiner
:
Zu den Abgeordneten vielleicht! – Zwischenruf des
Bundesrates
Hübner.
)
All das ist gut angegangen worden, und ich
glaube, dafür ist auch Respekt auszusprechen.
Jetzt ist es so, dass mehrere Institutionen und auch
Personen, die Verantwortung über­nommen haben, die kurze, aber
durchaus heftige Bewährungsprobe ganz gut bestanden haben. Ich möchte
noch einmal das Parlament erwähnen, die Klubobleute aller
Fraktionen – im Übrigen auch der ÖVP. Es war ja
tatsächlich so, dass wir Tage gehabt haben, an denen sich alle mit allen
gesprächsweise getroffen haben, aber im Sinne des Bundespräsidenten
in gewisser Weise auch ein formalisierter Prozess stattgefunden hat, im Rahmen
dessen die Gespräche öffentlich annonciert wurden und ein
Resümee ge­
zogen wurde. Deshalb
möchte ich ausdrücklich Dank an August Wöginger, an Pa­mela
Rendi‑Wagner, an Herbert Kickl, an Sigi Maurer und an Beate Meinl‑Reisinger
aus­sprechen.
Das hat nämlich dazu gedient,
dass wir auch Gespräche geführt haben, was die Natio­nalratsmehrheiten
betrifft. Das ist natürlich eine Frage der politischen Bewertung, aber viele
Fraktionen haben ja schon die Meinung gehabt, dass zumindest Teile der
Steuerreform – wenn schon nicht alle völlig
übereingestimmt haben – für alle ein gangbarer Weg sind.
Teilweise, an manchen Stellen wurden sie ja mit der Freiheitlichen Partei verhandelt.
Gegen die Senkung der Lohn- und Einkommensteuer in bestimmten Tarifstufen, so
wie wir das dann gelöst haben und wie es ja schon einmal im Raum stand,
wird auch niemand etwas gehabt haben. Es wäre ja völlig verkehrt
gewesen, wäre das perdu gegangen, wenn sich die parlamentarischen
Mehrheiten aufgrund von Regie­rungskonstellationen verändert
hätten. Ich finde, das ist ein Reifeausweis und deshalb noch einmal mein
Dank an alle.
Es hätte genauso die Chance
gegeben, ein Budget zu beschließen, auch wenn es nicht überall
hundertprozentige Übereinstimmung gegeben hätte, aber man findet auch
über fünf Fraktionen hinweg einen Mindestkonsens, und das wäre
sicher viel besser als ein Budgetprovisorium – manche von Ihnen werden
das kennen –, bei dem man dann ab März, spätestens Mai die
Situation hat, dass wir in so etwas Ähnliches wie einen Shutdown kommen
und die Ausgabenobergrenzen keine Handlungsspielräume für die
Ministerien zulassen.
Wir hatten mithin – so
viel politische Bewertung schon – nicht den Eindruck, dass
größere Mehrheiten im österreichischen Parlament oder auch in
der Bevölkerung an
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 18
sofortigen Neuwahlen interessiert wären, und
deshalb diese Kaskade betreffend Verant­wortungsübernahme. Alle, ich
habe da niemanden auszunehmen, haben, denke ich, diese Bewährungsprobe
bestanden, und das war durchaus auch im Sinn des Bundes­präsidenten.
Es hat ja laufend Gespräche gegeben. Ich wollte Sie darüber nur noch
einmal unterrichten, weil ja aufgrund der terminlichen Abfolge diese Regierungs­erklä­rung
anlässlich der Regierungsumbildung im Bundesrat nicht so rasch stattfinden
konnte wie im Nationalrat; aber gut, dass sie jetzt stattfindet.
Dann wollte ich noch ein Wort darüber
verlieren – weil das immer so ein heikles Thema ist –,
dass auch andere Institutionen ihre Bewährungsproben bestehen, so auch die
Justiz. Ich möchte versuchen, das möglichst neutral zu formulieren:
Wir erleben ja immer wieder, auch jetzt aktuell – ich gehe es von
umgekehrter Seite an –, dass Ermittlungen auch eingestellt
werden. – Ja, gut so. Wenn aufgrund von gesetzlichen Vorgaben,
Verantwortung und Aufgabenstellung vonseiten der Staatsanwaltschaften ermittelt
werden muss, dann soll es geschehen.
Es ist aber alles
einzubeziehen: das Entlastende, das Belastende et cetera. Es kommt hoffentlich
immer in der vertretbaren Zeit – das ist ja noch am ehesten der
Engpass betreffend Entscheidungen.
Wir wollen schon in Erinnerung rufen, dass wir
sowohl von der einen als auch von der anderen Seite den Respekt gegenüber
der unabhängigen Justiz walten lassen sollen, denn wir sehen ja, dass sie
insoweit funktioniert, als doch – ja, so könnte man
sagen – relativ auffällige, resche Ermittlungsschritte gemacht
werden, aber umgekehrt auch Ermittlungen eingestellt werden. Ich finde, das ist
ja das beste Zeugnis dafür, dass es eine gewisse Balance gibt, an der wir
alle gemeinsam interessiert sein sollten.
Man muss aber beides respektieren: Es muss
auch die Unschuldsvermutung im straf­rechtlichen Sinn gelten. Es sind alle
eingeladen, auch diese zu berücksichtigen. Be­züglich der
politischen Bewertungen ist jeder für sich selbst verantwortlich,
hinsichtlich dessen, wie er das formuliert, einschätzt und wie er sich da
verhält. Das ist eine zweite Sache. – So ist das jedenfalls
einzuordnen.
In einer reifen
Demokratie funktionieren Checks and Balances. Das heißt, die unab­hängige
Justiz ist eine wichtige Säule. Sie darf insgesamt nicht infrage gestellt
sein, aber einzelne Maßnahmen und Schritte können natürlich
kritisiert werden. Das muss zulässig sein. Ich werbe wirklich dafür,
diesen aufgeklärten Zugang zu wählen, weil uns das alle wieder mehr
zusammenführen könnte. So gesehen haben meistens beide Seiten im
Ergebnis ein bisschen recht. Es gibt ja da oder dort dann natürlich auch
Rechtsmittel gegen Entscheidungen, die ja auch ergriffen werden. Man wird dann
sehen, wie darüber entschieden werden wird. Wenn es bis zur letzten
Instanz geht, geht es bis zur letzten Instanz, aber die Entscheidung ist dann
zu respektieren – so ist es nun einmal. Ich finde, auch das
bewährt sich gerade eben in Österreich.
Die Regierung selber
hat natürlich jetzt schon – ich beziehe mich auf die Zeit seit
der Umbildung – einiges auf den Weg gebracht. Das möchte ich
nur unterstreichen. Es ist vor allem gelungen, das Budget in trockene Tücher
zu bringen. Die Steuerreform ist jetzt einmal in sehr breiter Version auf dem
Weg, mit den Ökologisierungsmaßnahmen, die in ihrem Dreischritt
einmalig sind. Ich bin für diese Aussage schon einmal kritisiert wor­den,
daher bitte zuhören: Warum ist das so einmalig? – Weil wir
nicht nur einen CO
2
-Preis bringen – das hat ja bald
jemand, vielleicht über Steuern oder sonst etwas –, sondern
eben auch ein sofort konvertierbares Handelssystem. Man kann also so wie in der
Bundesrepublik in ein fortschrittliches Handelssystem shiften, wenn dann die
Union das hat oder auch wenn wir das nur in Österreich haben wollen. Das
sind schon einmal zwei Sachen: Bepreisung, modernes System, und nicht
irgendeine Hollodaroabgabe, sodass es dann nur in der Statistik, wer auf der ganzen
Welt einen CO
2
-Preis hat, steht. Wenn Sie aber genau hinschauen,
sehen Sie dann, dass irgendjemand irgendwo 1995
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 19
eine Abgabe von ein paar
Groschen für irgendetwas eingeführt hat – das ist
jedenfalls keine CO
2
-Bepreisung, sorry.
Das Allerwichtigste ist aber, dass alles, was
eingehoben wird – der Preis wird ja stei­gen –, auch
in Form von Klimabonus plus Mobilitätsbonus für jene Leute, die vom
Ver­kehrssystem her nicht die Möglichkeit haben, so schnell
auszuweichen, zurückgegeben wird. Genau die Einnahmen, die reinkommen,
werden also auch zurückgegeben – das ist überhaupt
einmalig. Der deutsche Klimarat und dessen Mitglieder haben die wohl im Werden
begriffene deutsche Bundesregierung eingeladen, sich das österreichische
Modell genauer anzuschauen.
Ich glaube, da geht also etwas weiter. Deshalb
sind wir ja so interessiert daran, das alles nicht stecken bleiben zu lassen,
sondern vorwärtszubringen – detto das Budget. Es gibt für
alle Ressorts gute Möglichkeiten. Das ist drittens wiederum deshalb
möglich, weil die wirtschaftliche Entwicklung relativ gut verläuft.
Wir haben uns voriges Jahr jedenfalls nicht gedacht, dass wir so aus der
Pandemie herauskommen.
Die Pandemie bleibt ein Problem. Ich sehe zwei
Ansätze – sie wurden genannt –: Ers­tens wird
österreichweit natürlich danach zu trachten sein, dass die
Maßnahmen doch eine gewisse Wirkung erzielen. Das bezieht sich vor allem
darauf, was die Verordnungen hergeben, aber die Maßnahmen müssen
dann auch kontrolliert werden. Das wird leider so sein müssen, weil wir ansonsten –
das steht zu befürchten – sofort wieder mit Ein­stufungen
als Hochinzidenzgebiete vulgo Reisewarnungen et cetera konfrontiert sein
werden, und das kann niemand wollen, gerade eben für die
österreichische Wirtschaft.
Österreich hat in der Wertschöpfung
eben einen sehr hohen Anteil aus Tourismus, Hotellerie, Gastronomie. Auch die
Kulturbetriebe sind damit verbunden. Das muss man einfach einmal sehen. Deshalb
haben wir voriges Jahr ja so überproportionale Ein­schnitte in der
Wertschöpfung gehabt. Die haben wir aber wieder schneller als andere
aufgeholt – der Herr Bundeskanzler hat es angedeutet –,
und so sind Wertschöpfung und Arbeitslosigkeit mindestens ein Jahr
früher als erwartet wieder auf Vorkrisenniveau. Viele haben daran ihren
Anteil, ich will das gar nicht für die Bundesregierung allein reklamieren.
Man sollte schon auch sehen, dass gerade im wirtschaftlichen und sozialen
Bereich sehr, sehr viel gelungen ist, womit wir uns über diese Krise
drübergehoben haben. Insofern sollten wir alles daransetzen, dass die
Auswirkungen dieses wirklich giftigen Virus, dieser Heimsuchung, wenn man so
will, uns nicht noch einmal voll treffen, denn das hat auch soziale und
ökonomische Konsequenzen; von den gesundheitlichen rede ich ja gar nicht.
Das alles passiert in
sehr guter – auch wenn es da oder dort Differenzen gibt –
Zusam­menarbeit mit den Landeshauptleuten. Das betone ich natürlich im
Bundesrat immer wieder. Es gibt regional völlig unterschiedliche
Entwicklungen, daher bleiben wir grund­sätzlich schon dabei, dass wir,
wie es jetzt immer heißt, die Unterkante der Maßnahmen vorgeben.
Regelmäßig geschieht es als Verordnung des Gesundheitsministers in
enger Abstimmung mit dem Verfassungsdienst des Bundeskanzleramts. Das machen
wir natürlich durchgehend und möglichst gemeinsam. Das sei auch hier
gesagt.
Aus meiner Sicht hat
bei aller Kritik an Einzelmaßnahmen – wir haben ja auch immer
wieder einmal Fehler eingestanden, und dass es sie gibt, kann ja gar nicht
anders sein bei, weiß ich nicht, Hunderten Erlässen und
Verordnungen, die es da gibt –, denke ich, grosso modo alles ganz
gut funktioniert. Das wollen wir natürlich weiter beibehalten.
Insgesamt haben wir
eben versucht, weiter Stabilität, Verlässlichkeit, Orientierung zu
bieten. Aus dieser Verantwortung, aus der Verantwortung dem Regierungsprogramm
gegenüber und aus der Verantwortung dem Bundespräsidenten gegenüber,
der uns ja auch damals schon auf Basis dessen angelobt hat, haben wir diese
Schritte gesetzt.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 20
Es gibt natürlich noch eine Reihe von
Zukunftsprojekten, die, glaube ich, auch aus föderaler Sicht wieder sehr
interessant sind. Das betrifft vor allem Kinderbetreuung, Bildung –
es wurde alles genannt –, es betrifft die Pflegereform,
bezüglich derer jetzt dann erste Schritte gesetzt werden; erste Budgetmittel
sind ja vorgehalten. Das werden große Aufgaben werden; das ist uns
völlig bewusst.
Ich glaube, es ist da einiges erreicht worden
und darauf sollte man durchaus stolz sein. Vieles kann kritisiert
werden – das ist ja mit Ihre Aufgabe hier im Parlament –,
aber eines sollten wir uns schon gemeinsam vornehmen: Die Zeiten sind immer
noch außerordent­lich schwierig, und wir sollten versuchen, diese
außerordentlichen Schwierigkeiten auf einer gewissen Mindestbasis
gemeinsam zu meistern. – Vielen Dank.
(Beifall bei Grünen
und ÖVP.)
13.37
Präsident
Dr. Peter Raggl
:
Ich danke dem Herrn
Vizekanzler für seine Ausführungen.
Wir gehen in die Debatte ein.
Zu Wort gemeldet ist Frau Bundesrätin Andrea
Eder-Gitschthaler. Ich erteile ihr das Wort.
13.37
.47
Bundesrätin
Dr. Andrea Eder-Gitschthaler
(ÖVP,
Salzburg)
: Sehr geehrter Herr Prä­sident!
Herzlich willkommen, Herr Bundeskanzler Schallenberg! Sie waren ja schon
öfters als Außenminister bei uns, heute sind Sie es als
Bundeskanzler. Ein Willkommen natürlich auch Ihnen, Herr Vizekanzler
Kogler, und besonders Ihnen, Herr Außenminister Michael Linhart, denn Sie
haben heute ja Premiere hier bei uns im Bundesrat!
Zu Beginn ist es mir ein Anliegen, im Namen unserer Fraktion
und auch der Öster­reichischen Volkspartei der Familie von Wolfgang
Beer und natürlich auch der sozial­demokratischen Fraktion unser
aufrichtiges Beileid zum Ableben des Kollegen Beer auszudrücken. Er war ja
seit 2007 Mitglied des Bundesrates – wir haben schon gehört:
ein sehr engagiertes Mitglied –, und ich durfte ihn seit 2017
begleiten. Ich weiß, es ist sicher ein sehr schwieriger Weg, den die
Familie und auch die Fraktion jetzt zu gehen haben – unsere
herzlichste Anteilnahme!
Wir sehen gerade in diesen Tagen – gestern hat
sich auch der Terroranschlag von Wien gejährt –, dass sich
durch solche Todesnachrichten schnell etwas verändern kann. Ich danke
Ihnen, Herr Bundeskanzler, für Ihre gestrigen Worte im Rahmen der Gedenk­veranstaltung,
dass wir gemeinsam gegen den Terrorismus auftreten und dem Terroris­mus
hier in Österreich keine Chance geben. Das war sehr wohltuend, sehr
positiv.
(Beifall bei der ÖVP und bei BundesrätInnen der
Grünen. – Bundesrat
Spanring:
Ter­rorismus, den es
gar nicht gegeben hätte, wenn ...!)
Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen, das Leben geht weiter
und es gibt auch Erfreu­liches – wir haben es heute schon
gehört –: Wir haben gerade zehn neue KollegInnen aus
Oberösterreich angelobt oder wieder angelobt. Ich gratuliere den neu und
wiedergewählten KollegInnen ganz herzlich und freue mich auf die
Zusammenarbeit.
Ich darf besonders darauf hinweisen: Als
ÖVP freuen wir uns natürlich über diesen weiteren Zuwachs, wir
sind jetzt 26 – und von diesen 26 sind 13 Damen. Wir sind da also
ausgeglichen. Darauf können wir als ÖVP-Fraktion auch sehr stolz
sein.
(Beifall bei ÖVP und Grünen sowie des
Bundesrates
Schennach.
)
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler Schallenberg,
vielen Dank für Ihre Ausführungen. Ich bedanke mich wirklich für
die Übernahme dieses hohen staatspolitischen Amtes, dieser Verantwortung,
dafür, dass Sie in Zeiten wie diesen bereit sind, diese Verantwortung zu
tragen. Sie sind für mich der Richtige, so wie es auch unser
Klubobmannstellvertreter
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 21
August Wöginger im Nationalrat schon
ausgedrückt hat. Sie werden unser Land mit Ruhe und Stabilität in die
Zukunft führen. Sie haben unser Vertrauen, das Vertrauen der
ÖVP-Fraktion, und wir werden Sie auch im Bundesrat tatkräftig
unterstützen.
(Beifall bei ÖVP und
Grünen.)
Wie Sie ja sowohl bereits im Nationalrat als
auch heute hier ausgeführt haben, erfordern schwierige Zeiten eben
außergewöhnliche Schritte. Ich freue mich, dass Sie die Hand
ausgestreckt haben und sich aktiv dafür einsetzen, die entstandenen
Gräben der letzten Wochen wieder zu überwinden und die inhaltlich
gute Arbeit der letzten eineinhalb Jahre fortzusetzen. Auch heute haben Sie es
gezeigt: In Richtung aller Parteien haben Sie die Hand ausgestreckt.
Sehr geehrter Herr Außenminister
Linhart, auch Ihnen ein herzliches Dankeschön für die Übernahme
des Ministeriums. Wir beide haben ja etwas gemeinsam: Wir haben zur selben Zeit
in Salzburg Jus studiert; nur haben wir erst heute festgestellt, dass wir
damals gleichzeitig promoviert haben. Sie haben breite diplomatische Erfahrung
aufzu­weisen. Sie waren als Sektionsleiter für
Entwicklungszusammenarbeit und anschließend als Generalsekretär im
Außenministerium tätig, zuletzt seit 2018 als österreichischer
Botschafter in Paris. Sie sind auch überzeugter Europäer und Sie
werden all diese Erfahrungen als Außenminister sehr gut einbringen. Auch
wir als ÖVP-Bundesrats­fraktion werden Sie dabei tatkräftig
unterstützen.
(Beifall bei ÖVP und
Grünen.)
Ein Anliegen ist mir auch, sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen, mich bei Bundes­kanzler außer Dienst Sebastian Kurz
für seine Zeit als Bundeskanzler zu bedanken. Er ist – wir
haben es schon gehört – bewusst zur Seite getreten
(Bundesrätin
Schumann:
„Bewusst“?! – Ruf bei der FPÖ: Zur
Seite getreten worden!),
damit er Chaos und Instabilität für die
Republik verhindert. Es gebühren ihm Respekt und Anerkennung für
diesen Schritt.
(Bundesrat
Steiner:
Fehlt noch, dass ihm ein
Ehrenzeichen der Republik verliehen wird für seine Verdienste! Am Band
natürlich!)
Als Partei- und Klubobmann wird er natürlich
weiterhin in der Innenpolitik tätig sein und sich aktiv für unser
Land einbringen.
Die Vorwürfe, die gegen ihn in Bezug auf
Dinge erhoben werden, die jetzt schon zum Großteil fünf Jahre
zurückliegen, müssen rasch aufgeklärt werden. Das wollen wir
alle.
(Beifall bei der ÖVP.)
Wir leben in Österreich in einem
Rechtsstaat. Der Herr Vizekanzler hat das auch schon gesagt. Als Juristin bin
ich überzeugt davon, dass jede, jeder ein faires Verfahren er­warten
kann, gerade auch wir Politikerinnen und Politiker. Auch der Herr Vizekanzler
hat es schon gesagt: Es gilt die Unschuldsvermutung und nicht die Schuldvermutung.
Ich wünsche mir, dass die Justiz jetzt
rasch arbeitet und es rasch zu einer Klärung der im Raum stehenden
Vorwürfe kommt. Daher freue ich mich – der Herr Vizekanzler hat
es heute auch schon erwähnt –, sagen zu können, gestern
haben wir gehört, dass das Verfahren wegen Untreue gegen den ehemaligen
Finanzminister Löger eingestellt wurde. Da ging es um die Spende für
die Premiqamed. Das ist eine gute Nachricht, die sollte man hier auch nicht
unerwähnt lassen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, zur Erinnerung:
Die neue Volkspartei unter Sebastian Kurz wurde 2017 und 2019 zur
stärksten Partei gewählt
(Beifall des Bundesrates
Spanring
)
und hat in weiterer Folge sowohl mit den Freiheitlichen als auch mit den
Grünen eine Regierung gebildet und viel weitergebracht.
(Bundesrat
Spanring:
Bravo! Habt ihr gut gemacht! Zivilrechtlich nennt man das Betrug am
Wähler!)
Ich nenne nur exemplarisch: die Entlastung der geringen
Einkommen, die größten Pensionserhöhun­gen der letzten
Jahre, den Kinderbonus plus
(Unruhe bei der SPÖ),
jetzt das neue
Ökostromgesetz, worüber wir schon gehört haben, die
ökosoziale Steuerreform, das Krisenschutzgesetz und die Regelung
betreffend assistierten Suizid. Wir haben auch
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 22
Rekordbeschäftigung.
(Bundesrat
Spanring:
Das sind alles Dinge, die wir euch abver­langt haben!)
Und
das alles hat diese Regierung neben der Bewältigung der Corona­krise,
dieser größten wirtschaftlichen Krise in den letzten Jahrzehnten,
zusammenge­bracht – mit unzähligen Sitzungen, auch hier im
Parlament.
Vielleicht haben Sie die „Salzburger
Nachrichten“ vom 27.10. gelesen, da schreibt der Journalist Alexander
Purger in einem Kommentar: „Die Koalition wankt, aber sie
arbeitet“. Und weiter: „Wer sich diese Arbeitsbilanz ansieht und
mit dem [...] Stillstand unter der Großen Koalition vergleicht, wird
baldige Neuwahlen vielleicht nicht mehr für so enorm wünschenswert
halten.“
(Bundesrat
Schennach:
Siehe Kurz! – Weitere
Zwi­schenrufe bei der SPÖ.)
– Nicht meine Worte, die
Worte des Journalisten Alexander Purger.
(Beifall bei der
ÖVP. – Zwischenrufe bei der FPÖ.)
Unser Bundeskanzler Alexander Schallenberg tut
nun alles, um die Koalition wieder in ruhiges Fahrwasser zu führen. Daran
muss ich Sie nämlich auch erinnern, liebe Kolle­ginnen und Kollegen:
Es hätte ein Experiment gedroht: eine Vierparteienkoalition mit raschen
Neuwahlen.
(Zwischenruf der Bundesrätin
Grimling.
)
Ich
weiß nicht, wie es Ihnen geht, aber wenn ich mit den Leuten geredet habe
und rede, sagen sie: Bitte, ja keine Neuwahlen! Arbeitet für unser Land
und schaut, dass wir wieder in die Gänge kommen!
(Zwischenrufe bei der
SPÖ.)
Wir sind ja noch in einer schwierigen Phase.
Die Pandemie ist nicht vorbei. Der Wirt­schaftsaufschwung in
Österreich hat zwar rascher als erwartet mit fast 5 Prozent Wirt­schaftswachstum
eingesetzt, aber das muss ja alles noch begleitet werden, wie die
Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, die Gott sei Dank schon auf Vorkrisenniveau
ist. Den Arbeitskräftemangel brauche ich nur zu erwähnen. Die
Pflegereform muss weiter umgesetzt werden
(Bundesrätin
Schumann:
Ja!)
– es warten die Brocken Finanzierung und
Personal –, damit jeder Mensch in Würde altern kann. Kurzum:
Das Regierungs­programm muss weiter umgesetzt werden.
Wir wollen und brauchen Stabilität und
Wachstum in unserem Land zur Sicherung der Wirtschaft, zur Sicherung der
Arbeitsplätze, für den Klimaschutz und weiterhin für den Kampf
gegen die Pandemie. Und dafür sind Bundeskanzler Schallenberg, Vizekanzler
Kogler und die Damen und Herren in der Regierung ein Garant.
(Beifall bei der ÖVP sowie des Bundesrates
Schreuder.
–
Bundesrat
Schennach:
Da hat die ÖVP ja ...!)
Was mich derzeit noch
beschäftigt – zum Schluss, liebe Kolleginnen und Kollegen –,
als ich diese Rede vorbereitet habe, ist die Art und Weise, wie wir hier im
Hohen Haus mit­einander umgehen. Ich habe das schon letztes Jahr, als ich
die Ehre hatte, Präsidentin sein zu dürfen, gesagt: Ich erwarte mir
gegenseitige Wertschätzung und Respekt – auch in der Sprache.
Das war mir immer ein Anliegen: miteinander.
(Zwischenrufe bei der
SPÖ.)
Das System der Verleumdung und der Vorverurteilung lehne ich ab.
Das hat auch unser Landeshauptmann Haslauer immer gesagt, da ist er mir immer
ein Vorbild.
(Zwi­schenrufe bei SPÖ und FPÖ.)
Kritisch engagiert zu argumentieren ist die
eine Sache, zu verletzen und Gräben aufzu­reißen die andere.
(Beifall bei der ÖVP. – Heiterkeit bei
BundesrätInnen der SPÖ. – Zwischenruf des Bundesrates
Steiner.
)
Wir Politikerinnen und Politiker sind Menschen. Wir leben mit den
Menschen. Wir sind aktiv. Wir haben Kinder. Wir stellen uns jeweils den Wahlen,
je nachdem, wie die Perioden sind. Und wenn wir weiter so miteinander umgehen,
werden wir bald keine Leute mehr finden, die sich das antun wollen.
(Zwi­schenrufe
bei der SPÖ.)
Ich denke da an die vielen Bürgermeisterinnen und
Bürger­meister, wobei es schon sehr schwierig ist, Kandidaten zu
finden.
(Bundesrat
Steiner:
Das glaube ich schon bei der ÖVP!)
Also: Respekt, Anerkennung, Wertschätzung – darum bitte ich Sie
hier im Hohen Haus, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen.
(Zwi­schenrufe
bei der SPÖ. – Bundesrat
Spanring:
... dem Pöbel
auch Respekt ...!)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 23
Zum Abschluss: Wir als ÖVP
übernehmen Verantwortung für unsere Heimat Österreich. Wir
werden uns auch weiterhin für die Menschen in unserem Land mit voller
Kraft ein­setzen: Nach vorne schauen! Mit aller Kraft für die Menschen
arbeiten!, das ist unser Motto.
(Bundesrat
Spanring:
Für den
Pöbel!)
Ich persönlich wünsche mir diese
neue Kultur des Miteinanders, nicht nur im Hohen Haus, sondern auch in unserer
Gesellschaft. Gehen wir respektvoll, wertschätzend mitei­nander um,
sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ihnen, Herr Bundeskanzler, Herr Vizekanzler,
Herr Außenminister, wünsche ich viel Erfolg bei der Bewältigung
der kommenden Aufgaben für unser Land. Unsere Unter­stützung
haben Sie.
(Beifall bei ÖVP und Grünen.)
13.49
Präsident
Dr. Peter Raggl
:
Zu Wort gemeldet ist
Bundesrätin
Korinna Schumann
. Ich erteile dieses.
13.50
.08
Bundesrätin
Korinna Schumann
(SPÖ, Wien)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Werter Herr
Bundeskanzler! Herr Vizekanzler! Herr Außenminister! Bevor ich meine Rede
zur Tagesordnung halte, gilt es, Worte zum Ableben von Wolfgang Beer zu sagen.
Das plötzliche Ableben unseres Kollegen und Freundes Wolfgang Beer am
vergangenen Wochenende hat uns als Fraktion ganz tief erschüttert. Das
macht uns unglaublich traurig, vor allen Dingen deshalb, weil es so
plötzlich geschehen ist.
Wolfgang Beer war unser längstdienender
Bundesrat, er hat diesem Haus 14 Jahre lang durchgehend angehört. Er
hat besonders in der Sicherheitspolitik im Bereich der Landes­verteidigung
für Verbesserungen im Sinne der Menschen und des Bundesheers ge­kämpft.
Ihm waren sein Wien, sein Favoriten und seine sozialdemokratische Haltung immer
ausgesprochen wichtig, all das hat sein politisches Tun angetrieben. Er hat
gesagt: Ich gehe ins Kaffeehaus, weil ich mit den Leuten rede, und dann gilt
es, das, was die Leute sagen, weiterzutragen und politisch zu handeln! –
Das war Wolfgang Beer. Wenn ich dort zur Tür schaue, habe ich das
Gefühl, sie geht vielleicht auf und er kommt mit dem Rollstuhl
herein – aber er wird nicht kommen.
Ich danke allen Fraktionen
für ihre aufrichtige Anteilnahme. Wolfgang Beer wird uns sehr fehlen. In
Gedanken sind wir in dieser schweren Stunde natürlich bei seinen Ange­höri­gen
und seiner Familie. – Vielen Dank.
Herr Bundeskanzler, Sie sind jetzt
23 Tage im Amt – in einem Amt, das Sie übernommen haben,
weil Kanzler Kurz, der Ex-Kanzler, zur Seite getreten ist; es stehen schwere
Korruptionsvorwürfe im Raum. Wie schwierig und holprig dieser
Lösungsprozess war, zeigt der Brief, das Manifest, das von allen
ÖVP-Ministern/-Ministerinnen unterzeichnet wurde und in dem steht:
„Aus tiefster demokratischer
Überzeugung stellen wir als Bundesministerinnen und Bun­desminister
der Republik Österreich hiermit klar: Eine ÖVP-Beteiligung in dieser
Bundes­regierung wird es ausschließlich mit Sebastian Kurz an der
Spitze geben.“ – So weit der Text. Nun, es sind fast alle noch
da – die
Halbwertszeit dieses Treueschwurs dauerte nur
zwei Tage.
Die Kanzlerschaft
Schallenberg kann nun nicht mehr davon geprägt sein, mit einer reinen
PR-Maschinerie zu agieren. Das System Kurz hat sich entlarvt und ist nicht mehr
tragbar. Die Probleme und Baustellen in unserem Land sind zu viele und zu
schwer­wiegend. Diese Sondersitzung des Bundesrates soll nicht allein dazu
dienen, dass man
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 24
sich freundlich gegenseitig vorstellt, sondern dass man auch
anspricht, wo wir als sozial­demokratische Fraktion die
Haupthandlungsfelder sehen, wo gehandelt werden muss, um den Menschen ein gutes
Leben zu garantieren.
Natürlich ist zunächst die
Bekämpfung der Coronapandemie wichtig. Darin sehen wir ein ganz schweres
Scheitern der Regierung im Spannungsfeld zwischen einem Ex-Kanzler, der im
Sommer erklärt hat, die Pandemie sei überwunden – ein
furchtbarer Fehler, vor allen Dingen taktisch in der Frage der Motivation zur
Impfung –, und auf der anderen Seite einer sich immer weiter
radikalisierenden FPÖ
(Zwischenrufe bei der FPÖ)
und einer
Partei, die sich ganz bewusst in Oberösterreich gegründet hat, um
gegen Corona­maßnahmen aufzutreten. Der Weg der Sachlichkeit, der
Information, der Umsicht, der Vorsicht, der Einheitlichkeit wurde verlassen,
der Sommer verschlafen, und den Septem­ber hat man ganz bewusst
verstreichen lassen, um in Oberösterreich Wahlergebnisse zu bekommen, wie
man sie gerne hätte. Das ist verantwortungslos!
Die Zahl der Coronainfizierten ist jetzt
extrem hoch, und die Durchimpfungsrate ist ein­deutig zu niedrig. Das sind
immer nur kalte Zahlen, aber dahinter steht ein unglaubliches Leid, das durch
die Coronapandemie verursacht wird. Wenn ich an die Beschäftigten in den
Intensivstationen denke, mit denen wir dauernd im Austausch sind, muss ich
sagen: Die können einfach nicht mehr, die sind am Limit. Sie waren schon
vor der Coronazeit am Limit, dann wurden die Operationen nachgeholt, als die
Zahlen zurückgingen, und jetzt ist es wieder so weit: Sie können nicht
mehr!
(Beifall bei der SPÖ.)
Der Coronabonus wurde vollmundig und laut
angekündigt. – Bis heute haben die Be­schäftigten ihn
nicht erhalten. Wir hören, es wird jetzt im Dezember so weit sein, aber
wieder nicht für alle Beschäftigungsgruppen. So kann man mit
höchstbelasteten Mitar­beiterinnen und Mitarbeitern nicht umgehen!
Wenn man daran denkt, welche Aus­wir­kungen Long Covid haben wird, auch
auf Kinder, dann ist das schon bestürzend.
Vorbei sind all die vielen Pressekonferenzen
der Regierung, trotz dieser Zahlen keine Pressekonferenz und kein einheitliches
Auftreten, keine Maßnahmen gegen den Fleckerlteppich der Maßnahmen,
kein Eintreten für eine Einheitlichkeit, nein. Das ist natürlich
nicht immer ganz angenehm. Man schiebt es auf die Länder, man schiebt es
auf die Sozialpartnerschaft, alle sollen es richten, die Verantwortung liegt
aber bei der Regierung. Nicht einmal mehr ein Ausritt der Bundesministerin
Köstinger gegen die Covid-Maßnahmen eines Bundeslandes erfolgt;
für die Ausritte sucht man sich immer Wien aus, alle anderen
Bundesländer nimmt sie nicht so in die Pflicht.
Was uns bewegt, das
sind die Probleme der Teuerung. Wir haben eine Inflation von 3,6 Prozent
im Oktober, extrem steigende Preise bei Lebensmitteln, bei Strom, Gas, Benzin.
Die Mieten sind enorm angestiegen. Da fragen sich viele Menschen, gerade auch Menschen
aus dem viel gepriesenen Mittelstand: Kann ich mir mein Leben überhaupt
noch leisten? Wir brauchen eine Teuerungsbremse, und zwar dringend und nicht
erst bei einer Steuerreform im nächsten Jahr. Jetzt sind Maßnahmen gegen
die drohende Energiearmut notwendig, Abschalteverbote während der kalten
Jahreszeit für Strom, Gas und Wärme, Ratenzahlungsvereinbarungen bis
zu 24 Monate, um Rück­stände zurückzahlen zu
können, bessere finanzielle Unterstützung von Haushalten, die von
Energiearmut betroffen sind. Das gilt es jetzt zu tun. Wir wissen,
365 000 Kinder in Österreich leben in einem Haushalt, der sich
keine unerwarteten Ausgaben leisten kann. Wenn die Waschmaschine kaputt wird,
haben viele keine Chance, eine neue zu kaufen, und das ist in einem
schönen und reichen Land wie unserem bestürzend.
(Beifall
bei der SPÖ.)
Der Winter wird
kalt, und die Belastungen für die Österreicherinnen und
Österreicher müssen jetzt abgefedert werden.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 25
Ich darf an dieser Stelle schon auf die
laufenden Kollektivvertragsverhandlungen zum
Beispiel
in der Metallindustrie verweisen. Die Angebote, die man der Arbeitneh­merInnen­
seite
vorgelegt hat, sind wirklich beschämend und zeugen von keinem Respekt
für die Beschäftigten in diesem Bereich. Es wurde durchgehend
gearbeitet, ganz, ganz fleißig, es wurden hohe Gewinne eingefahren, die
Auftragsbücher waren voll – und dann diese Angebote!
Ich darf erwähnen, dass im Rahmenrecht
seitens der Arbeitgeberseite gefordert wird, dass nicht mehr nur an vier
Sonntagen, sondern an allen Sonntagen gearbeitet wird und dass durchgehend
16 Stunden gearbeitet werden soll. Das passiert und – das sei
ÖVP und FPÖ ins Stammbuch geschrieben, die diese Arbeitszeitregelung
geöffnet haben; Sie haben die Büchse der Pandora
geöffnet – das heißt: Auspressen der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer bis aufs Letzte! – Das darf nicht sein, und das
werden wir als Sozialdemokratie immer bekämpfen!
(Beifall bei
der SPÖ.)
Eine weitere große Herausforderung, die
natürlich ansteht, ist die Frage der Pflege. Wir haben einen
Pflegenotstand, das ist nicht zu ignorieren, und wir haben die Problematik,
dass wir zukünftig, bis 2030, 80 000 Beschäftigte in diesem
Bereich brauchen. Wir brauchen eine wirkliche Ausbildungsoffensive und wir
brauchen bessere Arbeitsbedin­gungen. Dieses Berufsfeld muss attraktiviert
werden, denn es ist nicht leicht, zu pflegen. Auch dort sind die
Beschäftigten am Limit, und es braucht die Botschaft, dass es zu Reformen
kommt. Nur, Fakt ist – Sie
(in Richtung Bundeskanzler
Schallenberg)
haben es angesprochen –: Es gibt die Problematik
der Pflege, aber im Budget sehen wir nicht die finanziellen Mittel für
eine wirkliche Pflegereform, sie sind nicht vorhanden. Im Ge­gensatz dazu
entlastet man die Konzerne. Das ist nicht Politik, wie wir als Sozialde­mokratie
sie verstehen!
Lassen Sie mich noch auf die Kinderbildung
kommen. Die Kinderbildung in Österreich muss oberste Priorität haben.
Dabei geht es um das Wichtigste, das wir haben: um unsere Kinder und damit um
unsere Zukunft. Wir brauchen im Bereich der Elementar­pädagogik
endlich wirkliche Schritte in Richtung Ausbau – auch hierfür
sind die Mittel im Budget nicht avisiert, sie sind nicht vorhanden. Ganz
ehrlich, auch wenn Sie es nicht hören wollen: Wenn es wirklich
möglich gewesen wäre und auch verhandelt war, dass es eine
flächendeckende Nachmittagsbetreuung in ganz Österreich gibt, wenn
1,2 Mil­liarden Euro da waren und das dann einfach aus politischem
Interesse mit einem Federstrich weggelöscht wird, so kann das doch nicht
sein! Das kann nicht Handeln im Interesse der Menschen sein!
(Beifall
bei der SPÖ.)
Heute wurden schon die Frauen als auch in der
Politik wichtige Gruppe – keine Frage – angesprochen,
aber es muss auch Politik für die Frauen gemacht werden. Ich kann das beim
besten Willen in dieser Regierung nicht erkennen. Die Frauen waren in der
Pandemiezeit extremst belastet, werden aber nicht angesprochen und nicht
unterstützt. Der Ausbau der Elementarpädagogik wäre ein ganz
wichtiger Schritt. Wir wissen, es gibt in Österreich eine Einkommensschere
von 18,5 Prozent. Da ist zu handeln!
Ich freue mich sehr über jede Initiative
der grünen Frauen, die sagen: Wir brauchen eine größere
Einkommenstransparenz! Wir wollen auch den Rechtsanspruch auf einen
Kinderbildungsplatz!, nur muss man schon sagen: Oppositionsarbeit in der
Regierung wird nicht funktionieren. Die Grünen sind jetzt in der Regierung
und haben Verant­wor­tung. Wir unterstützen, wo wir können,
bei einer modernen, zukunftsgerichteten Frauen­politik, aber Sie tragen
jetzt die Verantwortung. Oppositionsarbeit in der Regie­rung wird, wie
gesagt, nicht funktionieren.
(Beifall bei der SPÖ.)
Auch das Thema Klima ist ein extrem wichtiges,
und es ist ein bedrohliches. Es muss gehandelt werden, das ist völlig
richtig. Es müssen aber alle mitgenommen werden. Ich gratuliere zum
Klimaticket. Keine Frage: Das ist eine tolle Sache. Gleichzeitig muss aber
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 26
auch
der Ausbau des regionalen Verkehrs vorangetrieben werden. Ein Bauarbeiter hat
nichts vom Klimaticket, wenn er keine Chance hat, von seinem Wohnort zur
Arbeitsstelle zu kommen, weil die öffentlichen Verkehrsmittel einfach
nicht im notwendigen Maß ausgebaut sind. Darum ist zu kämpfen und
daran ist zu arbeiten. Es sind Ängste zu nehmen, die durch die
Veränderungen aufgrund des Klimaschutzes bei den Menschen entstehen. Die
gibt es. Da müssen alle mitgenommen werden. Scheinmaßnahmen, etwa
ein Klimabonus, den man den einen gibt und Wien nicht gibt, sind nicht die
Form, in der man Klimapolitik betreiben kann.
Noch eines ist ganz wesentlich, das wurde auch
heute schon angesprochen: Herr Bun­deskanzler, schützen Sie die Justiz
vor den unerträglichen und systematischen Angriffen Ihrer Partei auf ihre
Arbeit! Die Absturz- und Aufdeckungsängste Ihrer türkisen ÖVP
haben viel zu lange zu einem permanenten Angriff auf die Justiz und in der
Folge auch auf den unabhängigen Journalismus geführt. Das ist
unerträglich, das ist gefährdend für unsere Demokratie und
für unser Staatsgefüge. Wir werden noch sehen, was die Ermittlungen
zutage fördern, aber eigentlich reicht schon, was wir bereits gehört
und gelesen haben.
(Bundesrat
Schwindsackl:
Das ist eine
Verurteilung! – Zwischenruf des Bundesrates
Himmer.
)
Herr Kanzler Schallenberg, Sie haben sehr
rasch Gespräche mit den wesentlichen Repräsentantinnen und
Repräsentanten des Landes aufgenommen. Das ist wichtig und richtig.
Distanzieren Sie sich von der gesteuerten Inszenierungspolitik des Systems
Kurz! Es liegen so viele Herausforderungen vor uns. Die gilt es nun im Interesse
der Menschen zu bewältigen. Teuerungen in diesem Ausmaß, eine
Pflegekrise in diesem Ausmaß, all das ist nicht zu ignorieren. Wir
müssen jetzt im Interesse der Menschen handeln. Das sind wir ihnen
schuldig. – Vielen Dank.
(Beifall bei der SPÖ.)
14.03
Präsident
Dr. Peter Raggl
:
Als Nächster zu
Wort gemeldet ist Bundesrat
Christoph Steiner
. Ich erteile dieses. –
Bitte.
14.03
.35
Bundesrat
Christoph Steiner
(FPÖ, Tirol)
: Ja, liebe Kollegen, es gibt Momente, in denen
selbst ich sprachlos bin. Es gibt Momente, in denen man lieber nicht zum
Rednerpult gehen will. Ich tue das aber, weil Wolfgang Beer immer und gerade
auch dann ausgeritten ist, wenn es ungemütlich wurde, wenn es etwas
klarzustellen oder zu schlichten gab. Ihm war das Menschliche wichtiger als
vieles andere. Er war ein Kollege, der eine große Lücke hinterlassen
wird. Er war ein Kollege, der zugehört hat, selbst während seiner
Reden. Er ist auf die Menschen und Kollegen immer eingegangen, egal, von
welcher Fraktion sie waren, im Landesverteidigungsausschuss ebenso wie hier im
Plenum. Seine verbindende Art, sein Witz, seine Bemerkungen mit einem Augen­zwin­kern,
seine Größe durch Menschlichkeit werden uns fehlen. Ohne dich,
Wolfgang, wird hier etwas fehlen. „Ein guter Mensch stirbt nie“,
hat der Dichter Kallimachos einmal ge­sagt.
Lieber wäre es mir, bei einem solchen Trauerfall die
Stimmung nicht weiter trüben zu müssen, aber ich bringe nun ein
weiteres Zitat. Es lautet: „Keine Zeit ist so schlimm, dass man nicht
ehrlich sein könnte.“ Dieses Zitat – man kennt es –
stammt von William Shakespeare.
Diese Sondersitzung, Herr Bundeskanzler, wurde extra
für Sie, für die Erklärung, mit der Sie sich bei uns
erklären wollen, einberufen, da Sie ja, als die letzte Sitzung des
Bundesrates stattfand, lieber nach Brüssel gereist sind, anstatt sich in
Österreich in die Länderkammer zu setzen. Ich sage Ihnen aber ganz
ehrlich: Diese Sondersitzung hätten wir uns sparen können. Ich sage
das nicht, weil ich von Tirol nicht gerne nach Wien
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 27
fahre, überhaupt
nicht, aber es hätte völlig gereicht, Herr Bundeskanzler, sich die Natio­nalratsdebatte
anzuschauen, weil Sie die gleiche Rede hier wieder aufgewärmt haben, die
Sie schon im Nationalrat gehalten hatten. Ein Gulasch wird durch das
Aufwärmen besser, aber Ihre Rede nicht. Das kann ich Ihnen sagen.
(Beifall
bei der FPÖ.)
Wert­schätzung nennt man das,
worum es geht, Herr Alexander Georg Nicolas von und zu Schallenberg.
Ihre neue Position ist nun also Kanzler von
Österreich. Bis heute aber gab es von Ihnen noch kein einziges Bekenntnis,
dass Sie der Kanzler aller Staatsbürger in Österreich sein wollen.
Das ist nicht weiter verwunderlich, Herr Schallenberg, denn bis heute wur­den
Sie in keiner Ihrer Funktionen, die Sie in dieser Republik ausgeübt haben,
jemals vom Souverän, also vom Staatsbürger, gewählt. Jetzt sind
Sie also ganz ohne demo­kratische Legitimation Bundeskanzler unserer
schönen Heimat Österreich. Wohl sind Sie jetzt nicht für alle
Staatsbürger Kanzler, aber zumindest für ein paar wenige übrig
gebliebene türkise Hardcorefans. Die soll es ja anscheinend auch noch
geben. Aus
diesem Grund und aus noch vielen,
vielen anderen Gründen, Herr von und zu Schallenberg
, sind Sie
für viele Österreicher und auch für mich als Kanzler nur schwer,
eigentlich gar nicht zu akzeptieren.
Ich werde das noch weiter begründen. Sie,
Herr von und zu Schallenberg, sind, so ich es den Medien richtig entnehmen
konnte, die Marionette oder sichtbare Fingerpuppe des Schattenkanzlers Kurz,
der sich nun in die Niederungen des Parlaments begeben und sich auf die harte
Abgeordnetenbank setzen musste. Mein Mitleid für diesen Herrn hält
sich allerdings in Grenzen. Sie, Herr von und zu Schallenberg, sind laut dem
türkisen Gefechtsplan lediglich der Platzhalter für einen gefallenen
türkisen Heilsbringer, der nicht das Heil über unser
wunderschönes Österreich brachte, sondern ein mafiöses, ein
korruptes türkises System des Unheils.
(Beifall bei der FPÖ.)
Sie, Herr von und zu Schallenberg, haben mit
Ihrer eigenen Unterschrift unterschrieben, dass Sie der Bundesregierung
ausschließlich
mit einem Kanzler Sebastian Kurz an der Spitze weiter angehören werden.
Das war Ihre ganz persönliche Unterschrift auf diesem Papier. Ich muss Sie
jetzt wirklich fragen – vielleicht beantworten Sie es mir noch,
vielleicht haben Sie noch den Anstand, dann darauf zu antworten –:
Wieso sitzen Sie denn jetzt noch auf der Regierungsbank? Begründen Sie mir
das einmal! Sie haben mit Ihrer eigenen Unterschrift die ganze Republik
belogen, Herr von und zu Schallenberg.
(Beifall bei BundesrätInnen der
FPÖ.)
Präsident
Dr. Peter Raggl
:
Kollege Steiner! Einer
heißt Steiner, einer heißt Raggl, und einer heißt
Schallenberg. Ich glaube, es ist nicht angebracht, dass man sich über Fami­liennamen
lustig macht.
(Beifall bei BundesrätInnen der ÖVP.)
Bundesrat
Christoph Steiner
(fortsetzend):
Habe
ich den Familiennamen falsch ausgesprochen, Herr Präsident?
Präsident
Dr. Peter Raggl
:
Sie haben ihn in einer
sehr lächerlichen Weise ausge­sprochen.
Bundesrat
Christoph Steiner
(fortsetzend):
Ach
so! Bewerten Sie da oben jetzt meine Reden? Wie ich das sage, ist schon noch
meine Sache. Jetzt reicht es mir dann mit Ihnen.
(Beifall bei der FPÖ.)
Sie, Herr von und zu Schallenberg, geben sich und Ihre
angebliche Reputation für einen korrupten Emporkömmling mehr als nur
leichtfertig auf. Ihre adeligen Vorfahren werden wahrscheinlich gerade in den
Gräbern und Urnen rotieren: so viel Gier nach Macht, so viel Gier nach
Einfluss, gepaart mit dem widerlichen Trieb, unbedingt alle Skandale und
Machenschaften dieser türkisen Partie unter der Tuchent zu halten.
Für diese unrühm­liche Aufgabe, Herr Schallenberg, geben Sie sich
nun her. Es ist eigentlich traurig, was
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 28
aus einem Diplomaten werden kann.
Es zeigt aber Ihren persönlichen Charakter mehr als deutlich, Herr
Schallenberg.
Apropos Diplomat: Diese Amtsbezeichnung hat
Sie ja quasi ins Außenministerium geschwemmt. Sucht man aber nach
umgesetzten Projekten, nach Akzenten, die Sie gesetzt haben, so sucht man
vergeblich. Das Einzige, womit Sie als Außenminister aufgefallen sind,
war ein dubioses Video, in dem eine Atombombe auf Wien abgeworfen wird. Was Sie
damit allerdings bezwecken wollten, wissen wahrscheinlich nicht einmal Sie
selber.
(Beifall bei der FPÖ.)
Nun ist es ja völlig egal, Herr
Schallenberg, ob Sie persönlich dann als Kanzler Akzente setzen wollen
oder gar eine ordentliche Regierungsarbeit betreiben möchten. Das macht
sowieso jemand anderer, das macht dann der gefallene Ex-Kanzler für Sie.
Sie nannten ihn Schattenkanzler, der mit Schallenberg macht, was er will.
Zur Erinnerung: Beim Kasperltheater sieht es
genauso aus
(eine Kasperlpuppe in die Höhe haltend):
Oben sieht man
die Puppe, und unten, im Verborgenen, befindet sich der Puppenspieler. Sie, Herr
von und zu Schallenberg, brauchen sich also überhaupt keine Gedanken zu
machen, wie Sie dieses eigentlich ehrenvolle Amt anlegen werden.
(Zwi­schenruf
des Bundesrates
Kolland.
)
Dies macht erstens ein anderer für
Sie, und zweitens wird Ihre Regentschaft nicht allzu lange andauern, denn die
Regierung wird in kurzer Zeit implodieren, und dann ist es mit der
Schallenbergmarionette sowieso vorbei.
Was von Ihnen und Schattenbasti aber jetzt
schon bleibt, ist eine rigorose Impfapartheid, einhergehend mit der
Unterdrückung der Ungeimpften und dem Versuch, die Bürger zur Nadel
zu treiben. Sie nannten die Ungeimpften „Zauderer und
Zögerer“. – Herr von und zu Schallenberg! Ich nenne euer
korruptes türkises System Gauner und Erpresser.
(Beifall bei der
FPÖ.)
Sie drohten damit, dass die nächsten
Monate für alle Ungeimpften schwierig würden. Sie wollen also die
Ungeimpften zur Nadel jagen, Herr Schallenberg. – Ich sage Ihnen
jetzt eines: Die nächsten Monate werden für
Sie
schwierig werden, denn wir werden dieses korrupte türkise System jagen.
Von Ihnen und Ihrem Intimus Kurz bleibt der schale Geschmack der Korruption,
des Vertuschens und der unglaublichen Gier nach Macht, koste es, wen und was es
wolle.
Ich weiß schon, Herr Schallenberg, dass
das unangenehm ist und dass Sie jetzt des­wegen immer nach unten schauen.
Sie können mich aber gerne einmal anschauen, wenn ich das aufzeige.
(Zwischenrufe
bei der ÖVP.)
Da geht es nämlich um Sie, da geht es nicht um
irgendjemand anderen. Das ist Ihre Erklärung, für Sie ist der ganze
Bundesrat zusammengekommen, also erwarte ich auch, dass Sie zuhören und
danach auch darauf eingehen.
(Beifall bei der FPÖ.)
Von Ihnen bleibt die Aufhetzung, von Ihnen
bleibt die Spaltung der Bevölkerung bis tief in die Familien hinein. Es
bleibt, dass der Anstand niemals wieder die Grünen wählen wird. Jeder
österreichische Staatsbürger wird sich stets an die unfähigste
Regierung in der Geschichte der Zweiten Republik erinnern müssen.
Meine Fraktion wird euch heute noch in jedem
Bereich, in den Bereichen Gesundheit, Soziales, Bildung, Sicherheit, Justiz
sowie in vielen anderen Bereichen, den Spiegel eures Versagens vorhalten. Wir
werden aber nicht nur aufzeigen, wo ihr überall versagt habt, sondern wir
werden auch unserem Anspruch gerecht und werden Verbesserungs­vorschläge
bringen, um dieser Unrechtsregierung auch einen Weg ganz ohne Diskri­minierung,
sondern mit Weitblick und mit Hausverstand und ganz ohne den Trieb der reinen
Gier zur Macht aufzuzeigen.
Eines allerdings, Mitglieder der Bundesregierung,
stimmt mich positiv, und das ist die Geschichte unserer Welt, denn noch jede
Unrechtsregierung, egal wo auf dem Planeten,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 29
ist gefallen, und auch diese
Unrechtsregierung wird fallen. Um es mit den Worten eures über sich selbst
gestolperten Superbastis zu beenden: „Genug ist genug“. Diese Regie­rung
widert mich an.
(Beifall bei der FPÖ.)
14.15
Präsident
Dr. Peter Raggl
:
Zu Wort gemeldet ist
Bundesrat
Marco Schreuder
. Ich erteile dieses. – Bitte.
14.15
.43
Bundesrat
Marco Schreuder
(Grüne, Wien)
: Herr
Präsident! Sehr geehrter Herr Bun­des­kanzler! Sehr geehrter Herr
Vizekanzler! Sehr geehrter Herr Außenminister! Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren, die auch aufgrund des festlichen
Anlasses da sind, Familienangehörige, ich vermute aus Oberösterreich!
Als in Bad Ischl Aufgewachsener schaue ich natürlich auch immer besonders
in Richtung Oberösterreich und sage natürlich auch im Namen der
grünen Fraktion allen Oberöster­reicherinnen und
Oberösterreichern: Herzlich willkommen bei uns im Gemeinderat –
im „Gemeinderat“, sage ich, ich meine, bei uns im Bundesrat!
(Heiterkeit.)
Ich habe deswegen an den Gemeinderat gedacht, weil ich ja in
Wien als Gemeinderat politisch aktiv geworden bin, und als Wiener Mitglied des
Bundesrates möchte ich mich natürlich auch ganz besonders an Wolfgang
Beer erinnern. Er war doch sehr, sehr viele Jahre im Bundesrat. Das erste Mal,
als ich hier war, war er schon mein Kollege. Er war ein sehr engagierter
sozialdemokratischer Kämpfer aus dem, wie ich finde, wunderbaren Wiener
Bezirk Favoriten – das sage ich als Rudolfsheimer –, und
er hat in diesem Haus sehr viel zu den Themen Sicherheit und Landesverteidigung
beigetragen. Ich möchte einfach im Namen der gesamten grünen Fraktion
seiner Familie, den Angehörigen, seinen Freundinnen und Freunden, aber natürlich
auch der gesamten sozialdemo­krati­schen Fraktion unser Mitgefühl
aussprechen und viel Kraft für die Bewältigung dieses bestimmt sehr
schmerzhaften Ereignisses wünschen.
Heute sind wir aber zusammengekommen, weil auch eine andere
Form von Bewältigung zu erledigen war, die diese Republik doch sehr
bewegte und die nunmehr erledigt werden konnte. In diesem Sinne heiße ich
Sie, Herr Bundeskanzler – wir kennen uns ja schon aus anderen
Funktionen –, sehr herzlich hier im Haus willkommen.
Auch Sie, Herr Außenminister Linhart – wir
kennen einander noch nicht –, möchte ich ganz herzlich hier im
Bundesrat willkommen heißen. Ich sage – auch an Sie, Herr Vize­kanzler –
gleich zu Beginn etwas, das normalerweise das Schlusswort ist: Ich freue mich
tatsächlich aufrichtig auf die zukünftige Zusammenarbeit.
Diese Zusammenarbeit ist nämlich auch das, was es
tatsächlich zu sichern galt und immer noch unentwegt zu sichern gilt.
Zusammenarbeit von so unterschiedlichen Kräften mit so verschiedenen
Perspektiven in vielen Fragen – und das ist bei der ÖVP und den
Grünen natürlich so – ist auch eine Garantie für
Stabilität und Vertrauen. Die Menschen in Österreich müssen
darauf vertrauen können, dass sowohl Regierende als auch im Parlament in
beiden Kammern arbeitende Menschen und Vertreter von Parteien miteinander
arbeiten können, wenn es notwendig ist, in all ihrer Verschiedenheit und
bei allem Streitpotenzial.
Das Wort „Streitpotenzial“ meine ich nicht
einmal negativ. Der Streit um die besten Ideen, die besten Konzepte ist
nämlich eine Grundvoraussetzung der Demokratie. Wenn dieser Streit aber
den Boden der Ideen verlässt und nur noch dazu dient, zu spalten, zu
diskreditieren, zum Beispiel mit Namensspielen, wenn Machtstreben einen
höheren Stellenwert bekommt als der Dienst an den Menschen für das
Wohl des Landes, ja wenn dieses Streben diesem Wohl sogar schadet und das Ziel,
unseren Kindern und zukünftigen Generationen einen lebenswerten Planeten
zu übergeben, aus dem Fokus
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 30
gerät, wenn wissenschaftlicher Konsens
nicht mehr als Ausgangspunkt politischen Handelns anerkannt wird, dann ist das
nicht gut für die Republik und für uns alle.
So gesehen sind die großen Herausforderungen, die es
nun zu bewältigen gilt, nur dann zu bewältigen, wenn Stabilität
und Vertrauen wiederhergestellt werden können.
Neu­wahlen
oder auch eine Dauerdebatte über anderweitige, möglicherweise
illegale Hand­lungen durch Regierungsmitglieder hätten dies nicht
zustande bringen können. Reden wir also über diese großen
Herausforderungen!
Da ich hier im Haus nicht nur der
Fraktionsvorsitzende der Grünen, sondern – das ist halt so in
einer kleinen Fraktion – auch der außenpolitische Sprecher
bin, kann ich nicht eine zweite Runde zur Außenpolitik machen. Es ist nur
ein Grüner im Außenpolitischen Ausschuss, deswegen möchte ich
mich, Herr Außenminister, gleich einmal vorab entschuldigen, dass das
Thema Außenpolitik in meiner Rede vielleicht etwas zu kurz gerät,
aber ich muss hier sozusagen beide Hüte aufsetzen.
Die großen Themen aber, die uns jetzt
ohnehin auf nationaler wie auf europäischer wie auch auf internationaler
Ebene bewegen, sind ja im Grunde die gleichen: die Pande­miebekämpfung,
in welchen Systemen wir weltweit leben und die Klimakrise. Zeit haben wir nicht
mehr viel. Es ist ganz klar, dass ich die menschengemachte Klimakrise in meiner
Rede natürlich in den Vordergrund rücken möchte, gerade wenn
jetzt der Welt­klimagipfel in Glasgow anläuft und es mehr als spannend
wird, ob die Erde es noch schafft beziehungsweise ob, wie man immer so
schön sagt, die Leader dieser Erde es
schaffen,
die Erderwärmung noch auf 1,5 Grad zu beschränken, oder ob sie
doch 2,7 Grad
, was im schlimmsten Fall passieren kann, erreicht.
Es gibt leider schon sehr viele
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die von diesem Szenario ausgehen.
Gerade heute hat Johan Rockström, der renommierte
Klimaforscher aus Schweden, eindringlich skizziert, was eine
Erderwärmung um 2,7 Grad
bedeuten würde: Es würde
bedeuten, dass 3,5 Milliarden Menschen auf diesem Plane­ten in
gesundheitsgefährdenden Gebieten leben müssten. Dürren,
Überschwemmun­gen, Waldbrände – wir kennen es gerade
aktuell auch aus Niederösterreich –, Krank­heiten und
unerträgliche Hitzewellen würden in einer Häufigkeit vorkommen,
dass die Erde kein besonders schöner Planet mehr zum Leben wäre.
Derzeit kennen wir aber nur einen Ort, der
lebenswert ist, wo es eine angenehme Atmosphäre und eine schöne Natur
gibt, das ist unser Raumschiff Erde, und um das müssen wir uns
kümmern. Ich wünsche daher der Bundesregierung, den europäischen
Verbündeten und natürlich der ganzen Welt einen erfolgreichen
Weltklimagipfel. Ein Scheitern ist vor allem für die zukünftigen
Generationen einfach keine Option.
Auch auf nationaler
Ebene, in unserem kleinen, aber eben als Alpennation in dieser Klimafrage gar
nicht so unbedeutenden Land, ist vieles im Regierungsprogramm ent­halten,
und vieles ist davon auch umgesetzt. Vieles steckt noch in den
Startlöchern und braucht eine stabile und verantwortungsbewusste
Regierung. Ich möchte nur daran erinnern, dass wir es geschafft haben, mit
einem beispiellosen Projekt wie dem Erneuer­baren-Ausbau-Gesetz dafür
zu sorgen, dass ab 2030 jede Steckdose Strom aus erneu­erbarer Energie
liefern wird. Das ist in seiner Dimension, glaube ich, noch gar nicht wirklich
bei allen angekommen, aber das ist wirklich ein Riesenschritt.
(Beifall bei
den Grünen und bei BundesrätInnen der ÖVP.)
Das
Klimaticket – ich besitze eines – revolutioniert gerade
den Zugang zu öffentlichen Verkehrsmitteln und ist zu Recht ein
vieldiskutiertes Thema von CNN bis Al Jazeera. Gleichzeitig hat der Nationalrat
auch Budgetmittel bereitgestellt, die den Ausbau der öffentlichen
Verkehrsmittel vorantreiben werden – gerade hier in der
Länderkammer ja eine sehr gute Nachricht!
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 31
Ebenso gut ist übrigens auch die
Nachricht, dass wieder ein Pfandsystem für mehr Recycling sorgen wird. Die
ökosoziale Steuerreform hat dazu geführt, dass eine CO
2
-Bepreisung
kommen wird, und das ist eine fundamentale Änderung der Steuerland­schaft,
die sich gewaschen hat.
Andere Themenbereiche kann ich in meiner Rede
freilich nur schnell durchstreifen: Wir haben im Budget das größte
Gewaltschutzpaket beschlossen, das es in dieser Republik je gab. Das ist vor
allem für Frauen enorm wichtig. Es sind noch viele Bereiche aufzu­listen,
in denen etwas zu tun ist: Die Justiz ist zu beschützen, damit sie frei
ermitteln kann, auch – das hat sich bewährt – die
Pressefreiheit ist zu beschützen. Es ist insbe­sondere auch im Bereich
der Korruptionsbekämpfung und der Transparenz noch viel zu tun. Eines der
besten Mittel gegen Korruption waren und werden immer Transparenz und Offenheit
samt zugänglicher, öffentlicher Daten sein. Deshalb ist neben Open
Data ein Informationsfreiheitsgesetz so enorm wichtig. Das sage ich auch ganz
bewusst in der Länderkammer, weil es durchaus von den Ländern noch
Bedenken gibt, die wir auch ernst nehmen müssen, aber: einen offenen und
transparenten Staat zu schaffen – auch daran werden wir gemessen
werden müssen.
Dass die Pandemiebekämpfung stabile
Regierungen auf Bundes- und Landesebene braucht, ist bereits mehrfach hier
geäußert worden, auf das möchte ich jetzt nicht mehr genauer
eingehen. Ich möchte aber zum Schluss vielleicht doch noch
kurz – Frau Kol­legin Eder-Gitschthaler hat es auch schon
angesprochen – auf das Sterbeverfü­gungs­gesetz zu
sprechen kommen. Der Zugang zur Hilfe zum Suizid ist auf dauerhaft schwer
kranke oder unheilbar kranke erwachsene Personen beschränkt, die eine
Sterbeverfü­gung bei Notaren oder Patientenanwälten errichten
dürfen. Dafür müssen noch zwei Ärzte oder Ärztinnen
konsultiert werden, und dann ist man berechtigt, ein tödliches Prä­parat
über eine Apotheke zu beziehen.
Dieses schwierige Thema, dieses hochsensible
Thema hat gezeigt, wie zwei Gruppie­rungen, die sehr unterschiedliche
Ansichten haben, auf hochsensiblem Gebiet gemein­sam eine gute Lösung
finden können. Deswegen finde ich es so wichtig, dass wir weiter
zusammenarbeiten, und ich wünsche Ihnen daher auch alles erdenklich Gute
dafür. – Vielen Dank.
(Beifall bei Grünen und
ÖVP.)
14.26
Präsident
Dr. Peter Raggl
:
Zu Wort gemeldet ist
Bundesrat Karl-Arthur Arlamovsky. Ich erteile dieses.
14.26
.24
Bundesrat
MMag. Dr. Karl-Arthur Arlamovsky
(NEOS, Wien)
: Herr Präsident! Sehr
geehrter Herr Bundeskanzler! Sehr geehrter Herr
Vizekanzler! Sehr geehrter Herr Außen
­minister! Werte
Kolleginnen und Kollegen! Auch ich möchte an dieser Stelle damit beginnen,
der SPÖ-Fraktion, der Familie und den Freunden von Wolfgang Beer mein
Beileid auszusprechen. Unsere Funktionsdauern haben sich nur elf Monate
überschnit­ten, aber bereits diese haben ein eindrückliches
positives Andenken an ihn bewirkt.
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler – ich werde mich
kurz halten, weil ich dann ein zwei­tes Mal drankomme, um auf den Herrn
Außenminister zu replizieren –, Ihr erstes State­ment als
Bundeskanzler hat mich an ein Zitat eines Ihrer Amtsvorgänger erinnert:
Alles, was ich bin, bin ich nur durch die Partei! – Jetzt verlangt
man von Ihnen zwar nicht, dass Sie als Bundeskanzler so wie ein
Bundespräsident, Nationalratspräsident oder Bundes­ratspräsident
überparteilich agieren, aber doch, dass, wie wir es aus Amerika oft
gehört haben, das Prinzip country over party gilt, dass Sie ein Bekenntnis
zur Justiz, zum Rechtsstaat, zur Medienfreiheit abgeben, dass Sie das auch so
ausleben, dass Sie politischen Themen, denen von der Bundesregierung in dieser
Periode bisher keine
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 32
Priorität beigemessen wurde, diese Priorität
geben und die Umsetzung beschleunigen: Das sind die Reformen auf den Gebieten
der Parteienfinanzierung, die Informations­freiheit, die Abschaffung der
kalten Progression oder der Rechtsanspruch auf Kinderbe­treuung auch am
Nachmittag.
(Beifall bei der SPÖ.)
Im Detail möchte ich nur auf einen Punkt, den auch Sie
angesprochen haben, bei dem wir uns einig sind, eingehen, nämlich auf die
Steigerung der Impfquote, die ja kein Mittel zum Zweck ist, sondern
erwiesenermaßen eines der besten Mittel, um die Pandemie einzudämmen
und schließlich auch zu beenden. Sie haben gesagt: Wir müssen uns
noch mehr anstrengen, noch besser informieren! – Die Frage ist:
Warum sollte sich aber das Ergebnis ändern, wenn sich das Verhalten nicht
grundlegend ändert?
Jetzt haben wir den Vorteil – Österreich hat
den Vorteil –, dass wir einen Verhaltensöko­nomen in der
Regierung haben. Dazu gibt es, weil wir in Österreich von dieser Pan­demie,
wie der Name schon andeutet, ja nicht allein betroffen sind, Best-Practice-Bei­spiele
auf der ganzen Welt, auch Vorbilder in der EU, wie man die Impfquote steigern
kann. Da gibt es verschiedene Modelle, die wir noch nicht einmal probiert
haben. Ein Modell – eine Impflotterie – ist im Burgenland
probiert worden. Jetzt ist die Frage – da gibt es unterschiedliche
Studien darüber –, was das bringt, wie viel das bringt.
(Bundes­rätin
Schumann:
Funktioniert hat es!)
– Ja, es gibt eine
Korrelation mit der Impfquote, aber eine Kausalität ist es damit noch
nicht, also das müsste man eindringlicher unter­suchen.
Was aber erwiesenermaßen funktioniert
(Bundesrat
Schennach:
Die Zahlen stimmen!),
ist zum Beispiel, den ungeimpften
Personen Impftermine oder Vorschläge für Impf­termine –
weil es ja nicht verbindlich ist – zuzuschicken, wie Dänemark
das gemacht hat, oder auch die Alternativen zur Impfung –
nämlich die Tests –, die es bei uns ja immer noch
gleichgestellt gibt
(Ruf bei der FPÖ: Glücklicherweise!),
nicht mehr gleich bequem zu machen. Es fängt jetzt glücklicherweise
schon damit an, dass die Wohnzimmertests nicht mehr gleichgestellt sind. Die
Antigentests sollte man auch diesen Weg schicken. Relevant sind die PCR-Tests.
Im Unterschied zu dem, was wir gestern aus Oberöster­reich gehört
haben, macht das einen wesentlichen Unterschied zu den Antigentests.
Wie kann das gelingen? – Ein wesentlicher
Erfolgsfaktor dabei wäre, dass Sie sich von Ihrem Amtsvorgänger
emanzipieren, dass Sie nicht auf österreichischen Medwedew machen. Sie
müssen sozusagen die Leiter wegwerfen, nachdem Sie auf ihr hinaufge­stiegen
sind. – Vielen Dank.
(Beifall bei der SPÖ.)
14.31
Präsident
Dr. Peter Raggl
:
Vielen Dank.
Zu einer Erklärung hat sich Außenminister Linhart
zu Wort gemeldet. Ich erteile ihm dieses. – Bitte.
14.31
.35
Bundesminister für europäische und internationale
Angelegenheiten
Dr. Michael Linhart
:
Sehr
geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Bundeskanzler! Sehr geehrter
Herr Vizekanzler! Werte Mitglieder des Bundesrates! Liebe
Österreicherinnen und Öster­reicher! Herzlichen Dank für die
Möglichkeit, mich im Zuge der Debatte zur Regierungs­erklärung an
Sie alle zu wenden! Es ist mir eine Ehre, zum ersten Mal in meiner Funktion als
Außenminister zu Ihnen, werte Damen und Herren des Bundesrates, zu
sprechen. Als Diplomaten sind wir es ja gewohnt, uns für unser Land,
für Österreich, im Ausland, aber auch im Inland einzusetzen, und ich
sehe es als Chance, dies nun auch als Außen­minister zu tun.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 33
Vor drei Wochen habe
ich dieses Amt mit großem Respekt und großer Demut angetre­ten.
Wie bereits in den vergangenen Jahren im diplomatischen Dienst lasse ich mich
dabei von Werten leiten: Dialog und Verbindlichkeit bei klarer inhaltlicher
Position im Einsatz für unser Land. Ich darf Ihnen versichern:
Österreichs Diplomatie steht nie still. Die Arbeit geht seither nahtlos
weiter, denn auch die außenpolitischen Krisen und Krisenherde stehen
nicht still. In Syrien und im Jemen herrscht die Sprache der Gewalt anstelle
des Dialogs. Das Wiener Atomabkommen mit dem Iran hängt an einem sei­denen
Faden. In Belarus, Myanmar oder Nicaragua wird den demokratischen Kräften
die Luft zum Atmen genommen. Die Grausamkeiten des islamistischen Terrorismus
blicken uns aus immer mehr afrikanischen Staaten – von Mali, Somalia
bis Mosambik – entgegen.
Afghanistan
entwickelt sich zu einem sicherheitspolitischen schwarzen Loch, das die gesamte
Region destabilisieren könnte. Die Entwicklungen in und um Afghanistan
werden thematisch im Zentrum meiner Reise in die zentralasiatischen Staaten
Kirgisis­tan, Tadschikistan, Usbekistan und Turkmenistan stehen, die ich
bereits morgen antre­ten werde, und sie standen auch letzte Woche im
Mittelpunkt meiner Reise nach Katar.
Nicht nur die Region
um Afghanistan, sondern die gesamte Golfregion ist im Wandel. Die politischen,
gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Umwälzungen in dieser Region sind
enorm. Ich bin überzeugt, dass es in unserem Eigeninteresse ist, diese
Dynamik zu begleiten und positiv zu beeinflussen. Gleichzeitig verlaufen durch
die Region Bruch­linien. Als Österreicher wollen wir dazu beitragen,
dass Spannungen abgebaut werden und das gegenseitige Vertrauen gestärkt
wird.
(Vizepräsidentin
Schwarz-Fuchs
über­nimmt den
Vorsitz.)
Von besonderer
geopolitischer Bedeutung ist für mich auch die Region des Westbal­kans.
Sicherheit und Stabilität am Westbalkan bedeuten auch für uns und
ganz Europa Sicherheit und Stabilität. Deshalb hat mich meine erste
Auslandsreise als Minister noch in der Woche meiner Angelobung nach Sarajevo
und damit in die Region des West­balkans zu unseren Nachbarn, Freunden und
hoffentlich in absehbarer Zeit auch Ver­bündeten innerhalb der Europäischen
Union geführt.
Angesichts dieser
weltweiten Herausforderungen steht eine enge Abstimmung mit den EU-Partnern
für mich als überzeugten Europäer im Zentrum. Wir brauchen eine
starke Europäische Union, eine Wertegemeinschaft, einen Champion für
eine auf Regeln basierende Weltordnung – wo die Herrschaft des
Rechts und nicht das Recht des Stärkeren gilt.
Bereits wenige Tage
nach Amtsantritt hatte ich die Gelegenheit, mich in Luxemburg mit meinen
EU-Amtskolleginnen und -Amtskollegen auszutauschen, denn ich glaube, nur in
enger Partnerschaft mit unseren europäischen und internationalen
Verbündeten können wir die Herausforderungen von heute und
morgen – wie zum Beispiel die globale Covid-19-Krise und ihre
sozialen und wirtschaftlichen Folgen, die Chancen und Risken, die der Einsatz
neuer Technologien mit sich bringt, oder den Klimawandel als die entscheidende
Aufgabe heutiger und künftiger Generationen – bewältigen.
Da gibt es auch
verschiedene Formate: gerade in der Nachbarschaftspolitik, in der es auch Interessen,
Berührungspunkte mit den Bundesländern und Potenzial, ja, ich glau­be,
Notwendigkeit für eine Zusammenarbeit gibt. Mir ist es ein
persönliches Anliegen, die erfolgreiche Zusammenarbeit im Format der
Slavkov-Staaten – also Tschechien, Slowakei und
Österreich – sowie auch mit den Central Five – da
kommen Ungarn und Slowenien dazu – fortzusetzen und weiter zu
intensivieren, denn gerade die multilaterale Kooperation war und ist einer der
wichtigsten Schlüssel bei der gemeinsamen Bekämp-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 34
fung der Coronapandemie
und ebenso wichtig beim wirtschaftlichen Wiederaufbau. Da­rum liegt auch
einer meiner Schwerpunkte jetzt auf Refocus Austria, unserem Come­backplan
für die heimische Wirtschaft auf der ganzen Welt. Auch da ist der enge Aus­tausch
mit unseren Nachbarn und Partnern essenziell, daher war das auch einer der
Schwerpunkte beim Treffen mit meinen C5-Kollegen vor zwei Wochen in Wien.
Meine Damen und Herren Bundesräte, ich
versichere Ihnen, dass wir weiterhin unsere Stimme erheben werden: für
friedliche Lösungen von Konflikten am Verhandlungstisch, für die
Menschenrechte und Grundfreiheiten, die für mich ein universelles Gut
darstellen, gegen jegliche Form des Antisemitismus, für eine starke
transatlantische Partnerschaft, die es erlaubt, unser Lebensmodell gegen
autoritäre Gegenentwürfe zu verteidigen, und für unsere offene,
pluralistische und demokratische Gesellschaft, denn ich bin über­zeugt,
dass dieser Wertekatalog Grundstein unserer Stabilität und unseres
Wohlstands ist, dass unser diplomatischer Einsatz dafür ein Mehr an
Sicherheit für die Österreiche­rinnen und Österreicher
bringt.
Vor diesem Hintergrund freue ich mich sehr
auf die große Herausforderung, die vor mir liegt. Ich möchte mich an
dieser Stelle auch für das Vertrauen, das Sie in mich setzen, ganz
herzlich bedanken – insbesondere aber auch bei dir, Herr
Bundeskanzler, lieber Alexander, aber auch bei Bundesparteiobmann Sebastian
Kurz. Als Teil des ÖVP-Regierungsteams freue ich mich auf die
Zusammenarbeit mit all meinen Kolleginnen und Kollegen innerhalb der
Bundesregierung, mit dem Hohen Haus und mit Ihnen, liebe Damen und Herren
Bundesräte. Vor uns liegt eine spannende und intensive Zeit, in der es
gilt, gemeinsam bestmöglich für die Österreicherinnen und
Österreicher im In- wie im Ausland zu arbeiten. – Herzlichen
Dank.
(Beifall bei der ÖVP sowie bei BundesrätInnen von SPÖ
und Grünen.)
14.38
Vizepräsidentin
Mag. Christine Schwarz-Fuchs
:
Vielen
Dank.
Als Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat
Karl
Bader
. Ich erteile ihm dieses. – Bitte.
14.39
.05
Bundesrat
Karl Bader
(ÖVP, Niederösterreich)
: Sehr geehrte Frau Präsidentin! Ge­schätzter
Herr Bundeskanzler! Herr Vizekanzler! Herr Außenminister! Sehr geehrte
Kol­leginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich
möchte gleich zu Beginn dem Herrn Bundesminister sehr herzlich danken und
vor allem auch mit der Mär aufräumen, dass der Herr Bundeskanzler,
anstatt an der letzten regulären Bundesrats­sitzung teilzunehmen, lieber
nach Brüssel gefahren sei. Der Respekt, den der Herr Bundeskanzler
gemeinsam mit dem Herrn Vizekanzler und dem Herrn Außenminister dem
Bundesrat entgegengebracht hat, zeigte sich darin, dass er sofort zur Sitzung
kom­men und hier eine Erklärung abgeben wollte. Leider war das von der
Opposition in dieser Form nicht gewünscht – das auch zur
Wertschätzung, die hier schon mehrmals einge­fordert wurde.
(Bundesrätin
Grimling:
Um 7.30 Uhr ...! – Bundesrätin
Schumann:
Genau, um 7.30 Uhr ...!)
Es ist eine große staatspolitische
Verantwortung, die Funktion des Bundeskanzlers zu übernehmen, und diese
hat Bundeskanzler Schallenberg eben übernommen. Gerade in einer Zeit der
Pandemie gilt es, für Stabilität zu sorgen. Diese Zeit der Pandemie
ist keine Zeit für Experimente, beispielsweise einer Vierparteienregierung
von Kickls Gnaden. Für diese notwendige Stabilität wird Bundeskanzler
Schallenberg gemeinsam mit den Mitgliedern der Bundesregierung sorgen.
Er hat heute auch schon klar und deutlich
gesagt, dass er diese Aufgabe mit aller Kraft und mit Respekt erfüllen
wird. Die Basis dieser Koalition zwischen der neuen Volkspartei
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 35
und den
Grünen ist natürlich das Regierungsprogramm. Auf dieser Basis die
Arbeit fortzusetzen, das ist der erklärte Wille des Bundeskanzlers und
aller Mitglieder dieser Bundesregierung.
Willkommen heiße ich auch Herrn
Außenminister Michael Linhart, er ist ein profunder Kenner der
Außenpolitik, ein erfahrener Diplomat. Danke für die Übernahme
dieser Funktion! Ich glaube, beide Mitglieder der Bundesregierung in ihren
neuen Funktionen sind die richtigen Persönlichkeiten am richtigen Platz.
Ich wünsche beiden alles Gute, und die Unterstützung unserer Fraktion
ist euch beiden gewiss.
(Beifall bei der ÖVP.)
Sebastian Kurz, meine sehr geehrten Damen und
Herren, hat in den letzten Jahren Österreich nach vorne gebracht.
(Heiterkeit
bei der SPÖ. –
Bundesrat
Spanring:
Die
Zeitung „Österreich“!
)
Er hat Reformen eingeleitet, die es vorher nie gab
(Bundesrätin
Grimling:
Genau! Die Nachmittagsbetreuung! 1,2 Milliarden!):
Der Familienbonus Plus wurde schon angesprochen, zweimal ausgeglichenes Budget,
großartige Pandemie­be­kämpfung, weltweit ein Spitzenrang.
(Heiterkeit
bei der SPÖ.)
Das ist das Ergebnis, und das sind die Fakten. Die
ökosoziale Steuerreform wurde ausgearbeitet
(Bundesrätin
Grimling:
1,2 Milliarden! Die Kinderbetreuung!),
sie bringt gewaltige
Entlastungen, insgesamt 16 Entlastungen und eine Bepreisung. Das ist
etwas, was sich wirklich sehen lassen kann.
(Beifall
bei der ÖVP. – Bundesrätin
Schumann:
Wahlkampf!
ÖVP macht Wahlkampf! Schau ich mir an! Wann wählen wir? Wann
wählen wir?)
Weil die
Kinderbetreuung schon angesprochen wurde: In diesem Bereich sind seit 2015
1,6 Milliarden Euro ausgegeben worden.
(Zwischenruf der
Bundesrätin
Schumann.
)
–
Entschuldigen Sie bitte, Frau Kollegin Schumann von der Sozialdemokratie,
es wird ja
doch auch unterschiedliche Zugänge politischer Natur
geben dürfen
(Bundesrätin
Schumann:
Ich entschuldige nicht!
Tut mir leid!),
und dass wir als Volkspartei nicht für eine
verpflichtende Ganztagsschule sind, das dürfte sich auch in Ihren Kreisen
schon längst herumgesprochen haben.
(Beifall bei der
ÖVP. – Zwischenrufe bei der SPÖ.)
Sebastian Kurz hat
nach den ungeheuerlichen Anschuldigungen und Vorwürfen Größe
gezeigt, persönliche Größe, und einen Schritt zur Seite
gemacht, damit Österreich stabil weitergeführt werden kann
(Bundesrätin
Schumann:
Ja, weil die Landeshauptleute gesagt haben, er muss gehen!),
damit die Arbeit, die von den Kolleginnen und Kollegen schon angesprochen
wurde, auch ordnungsgemäß weitergeführt werden kann. Er selber
wird alles dazu tun, die Vorwürfe aufzuklären und auszuräumen.
Leider gilt diese
Verantwortung für Österreich und für die Menschen in diesem Land
für die Opposition nicht. Dabei wäre es angesichts der Aussagen der
Rechtsschutzbeauf­tragten Gabriele Aicher, die jetzt mit all den
Vorwürfen gegen den Bundeskanzler im Raum stehen, für die Opposition
schon auch einmal notwendig, runter vom Turbo zu gehen. Das wäre angesagt
und ganz, ganz, ganz dringend.
(Bundesrätin
Schumann:
Genau! Die
Ermittlungsbehörden werden nichts mehr finden! Eine eigene Presse­konfe­renz!)
Längst geht es euch nicht mehr um Österreich, sondern es geht euch
um: Kurz muss weg!
(Zwischenruf des Bundesrates
Ofner.
)
Es geht
euch darum, einen erfolg­reichen Politiker, der bei Wahlen nicht zu
schlagen war, wegzukriegen!
Wenn ich die
SPÖ anschaue
(Bundesrätin
Schumann:
Seit wann schaut man
uns an? – weitere Zwischenrufe bei der SPÖ),
dann habe ich
als langjähriger Politiker den Ein­druck: Demokraten, liebe Kolleginnen
und Kollegen, seid ihr nur dann, wenn am Ball­hausplatz ein roter
Bundeskanzler sitzt
(Rufe bei der SPÖ: Oje! Ja!),
wenn
SPÖ-Minister in den Ministerien sitzen!
(Beifall
bei der ÖVP.)
Ansonsten gibt es für Sie nur
Gefahr für Demokratie und Rechtsstaatlichkeit.
(Zwischenruf der
Bundesrätin
Schumann.
)
Wenn einmal kein SPÖ-Bundeskanzler
am Ballhausplatz sitzt, ja was ist dann? – Dann hyper­ventiliert
ihr, dann kriegt ihr Schnappatmung und vergesst eure Grundwerte!
(Ruf bei
der
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 36
SPÖ: Und „Blutrausch“! Nicht vergessen,
„Blutrausch“!)
Dann kriegt ihr Schnappatmung, und Grundwerte
werden über Bord geworfen.
(Bundesrätin
Hahn:
1,2 Milliarden
Euro!)
Ihr werft mit Dreck nur so herum!
Ich denke auch noch zurück an die Zeit,
als Wolfgang Schüssel vorgeworfen wurde, er habe eine illegale Pflegerin
für die Schwiegermutter. Auch jetzt, was den Herrn Bundes­kanzler
außer Dienst Sebastian Kurz betrifft, sind alle bemüht, ihn von
einem sauberen zu einem schmutzigen Kandidaten zu machen. Das sehen Sie als
Ihre Aufgabe. Ich habe Ihnen das schon das letzte Mal gezeigt: Tal Silberstein
war Ihr Berater in all diesen Din­gen.
(Rufe bei der SPÖ: Meine
Güte! Ja! „Blutrausch“!)
Und heute stellt ihr euch her, verurteilt
öffentlich.
(Bundesrätin
Schumann:
So große
Ängste vor der Sozialdemokratie! Oje, oje!)
Es ist nicht nur eine
Vorverurteilung, die Sie hier an den Tag legen. Es ist Verurteilung in einer
selbstherrlichen Oppositionsmanier, Selbst­gefälligkeit, und mit einer
Doppelmoral, ein Moralapostelspiel sondergleichen.
(Bundesrätin
Grimling:
Selbstherrlich,
„Blutrausch“, wurde uns auch schon nachge­sagt!)
Glauben Sie mir, liebe Kolleginnen und
Kollegen, dieses Spiel durchschauen immer mehr Menschen in diesem Land
(Bundesrätin
Schumann:
Ja, das glaub ich!),
genauso
wie die Respektlosigkeit und die Herabwürdigung von Herrn
Bundeskanzler Schallenberg
durch Kollegen Steiner. Das ist
unüberbietbar.
(Bundesrätin
Grimling:
Danke für den „Blutrausch“!) –
Für dieses Wort werde ich mich noch entschuldigen. Es tut mir leid,
dass ich es gesagt habe.
(Bundesrätin
Grimling:
Viel zu lange
haben Sie gebraucht dazu!)
– Ja, das mag schon sein.
(Bundesrätin
Grimling:
Viel zu lange! Viel zu lange!)
– Andere
entschuldigen sich nie für irgendetwas.
Diese Respektlosigkeit des Herrn Kollegen
Steiner gegenüber dem Bundeskanzler ist unüberbietbar, und das ist
nichts, worauf man stolz sein kann, sondern etwas, wofür man sich ganz
einfach nur schämen muss.
(Zwischenruf des Bundesrates
Ofner.
)
Die Vor­würfe, die er geäußert hat, sind
zurückzuweisen, und jene, gerade jene, die in Sonntags­reden Freiheit
und Grundrechte beschwören, wie ihr von der FPÖ, treten diese, gerade
was die Unschuldsvermutung betrifft, mit Füßen.
(Bundesrat
Ofner:
Ihr habt es über Bord gehaut!)
Ihr Kasperltheater richtet sich von
selbst und entspricht auch nicht der Würde dieses Hauses.
(Beifall bei der ÖVP. – Zwischenruf der
Bundesrätin
Steiner-Wieser.
)
Wenn ich dann Kollegen Kickl von der FPÖ
höre – die vierte Welle wird die stärkste Welle und schuld
ist die Regierung, weil sie auf die Impfung setzt
(Bundesrätin
Steiner-Wieser:
Richtig!)
–, dann frage ich Sie, meine Kollegen von der
FPÖ: Geht’s noch? Sie torpedieren die gesamten
Coronamaßnahmen, verweigern sogar hier im Haus das geringste Problem, das
diese Pandemie mit sich bringt, nämlich das Tragen von Masken –
das verweigern Sie!
(Bundesrat
Spanring:
Ihr tragt sie ja selber
nicht! Lächerlich! Das glaubt euch kein Mensch! – Weitere
Zwischenrufe bei der FPÖ.)
Ist es wirklich so schwer zu verstehen,
dass ihr mit euren Maßnahmen, mit eurer Agitation kein Teil der
Lösung dieses Problems seid, sondern ein genauso gefährlicher Teil
des Prob­lems wie das Virus selbst?!
Eure Fundi-Opposition hat ganz
maßgeblich zur Spaltung der Gesellschaft geführt.
(Ruf bei der
FPÖ: Das macht schon ihr!)
Eure Fundi-Opposition ist verantwortungslos
und demokratiepolitisch ein Skandal!
(Beifall bei der
ÖVP.)
Dem Fass den Boden ausge­schlagen hat
euer selbstgefälliger und selbstherrlicher Nationalrat aus dem Bezirk
Lilien­feld vorigen Donnerstag. Im Bezirk Lilienfeld wurden
Ausreisekontrollen verordnet, weil die Inzidenz sehr, sehr hoch war, und er hat
ein Video veröffentlicht, das folgender­maßen kurz
zusammengefasst werden kann: Unwahrheit, Unwahrheit und Verhetzung.
(Bundesrätin
Steiner-Wieser:
Und euer Bürgermeister in Mödling?!)
Alle
Zahlen waren falsch. Er sprach von Ausreisesperren: Das ist unwahr. Er sprach
von Missbrauch durch
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 37
die Polizei, die die Pendler schikaniere: Unwahrheit und
Verhetzung. Es werde Verkehrs­chaos geben, bei den Ausreisen und bei den
Einreisen, bei den Einreisen werde nicht kontrolliert: Das ist Unwahrheit und
Verhetzung.
(Bundesrätin
Grimling:
Hat aber mit dem
Bundeskanzler und mit dem Außenminister nichts zu tun!)
In 2:17 Minuten so viel an Unwahrheit
und Verhetzung unterzubringen, das schafft
(Bundesrat
Spanring:
Das
schafft normalerweise nur Sebastian Kurz!)
nur einer. Kollegen, ihr habt
jede staatspolitische und gesundheitspolitische Verantwortung wegge­worfen
und euch davon entfernt. Wir als Volkspartei, wir werden uns nicht in unserer
Arbeit beirren lassen! Wir werden unsere Verantwortung auch weiter wahrnehmen,
für die Gesundheit der Bevölkerung, aber auch für die
Wirtschaft, für die Arbeitsplätze
(Hei­terkeit der
Bundesrätin
Schumann
),
damit Österreich weiterhin
erfolgreich geführt wer­den kann, und Bundeskanzler Schallenberg ist
der Mann an der Spitze der Regierung, der diese Verantwortung
hauptsächlich innehat und mit ganzer Kraft für Stabilität
für die Menschen in unserem Land sorgen wird. Er hat es heute klargemacht:
Seine Hand zur Zusammenarbeit ist ausgestreckt. Ich lade herzlich ein, dieses
Angebot auch anzu­nehmen.
(Beifall bei der
ÖVP. –
Bundesrätin
Schumann:
Nach der Rede?! Nach der Rede die Hand ausstrecken?!
)
14.49
Vizepräsidentin
Mag. Christine Schwarz-Fuchs
:
Als Nächster
zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat
Günter Kovacs
. Ich erteile ihm dieses.
14.50
.06
Bundesrat
Günter Kovacs
(SPÖ, Burgenland)
: Frau Präsidentin! Herr Bundeskanzler! Herr
Vizekanzler! Herr Außenminister! Lassen Sie mich, bevor ich mit der Rede
beginne, einige Worte zu Wolfgang Beer verlieren: Wolfgang Beer war ein
großartiger Sozial­demokrat, ein großartiger Mensch. Mein
Beileid gilt natürlich seiner Familie, im Beson­deren aber heute dir,
Korinna, ich weiß, dass dieser Gang heute sehr schwierig war. Auch euch,
Elisabeth, Stefan und Daniela, der ganzen Wiener Fraktionsgruppe, möchte
ich mein Beileid ausdrücken. Ich weiß, dieser Tag ist für euch
sehr schwer.
Meine Damen und
Herren! Ich möchte diese Rede im Sinne von Wolfgang Beer anlegen. Wolfgang
Beer hat die Dinge – das hat
Christoph Steiner
vorhin gut
gesagt – immer klar angesprochen. Er hat immer ganz klar gesagt, was
Sache ist. Er hat gut zugehört, aber auch immer Klartext gesprochen. Er
hat das Herz am richtigen Fleck gehabt, und in seinem Sinne möchte ich
diese Rede heute anlegen.
Herr Bader! – Er ist wieder rausgegangen. – Herr
Bader
(Bundesrätin
Eder-Gitschthaler
–
auf den in den hinteren Reihen stehenden Bundesrat Bader zeigend –:
Da ist er!),
es ist immer wieder unfassbar, wie man
auf diese Weise Kindsweglegung betreiben kann. Die ÖVP hat in den letzten
Wochen ja im negativen Sinne Unfassbares geleistet. Herr Bun­deskanzler,
ich habe gesehen, wie Sie bei der Rede von Frau Dr. Gitschthaler
(Bundes­rätin
Eder-Gitschthaler:
Eder-Gitschthaler!)
–
Eder-Gitschthaler, Entschuldigung – ein bisschen betroffen geschaut
haben, ganz gefallen hat Ihnen diese Rede nicht, nämlich herumzuschlagen
und auf andere noch hinzuschlagen, obwohl man einen solchen Bundeskanzler in
der Republik hatte, ihn jetzt als Klubobmann installiert hat und diesen
manipulativen Vorgang in den letzten nicht Wochen, sondern Jahren noch
guthieß. Es ist für mich unfassbar, dass man das noch machen kann:
auf andere praktisch noch hinzuschütten und alle anderen Parteien hier
praktisch noch schlechtzureden.
(Beifall bei der SPÖ. –
Zwischenruf des Bundesrates
Bader.
)
Ich möchte auf
Ihre Rede eingehen, Herr Bundeskanzler. Sie haben in Ihrer Rede ge­sagt, es
ist wichtig, von diesen Turbulenzen, die wir jetzt in den vergangenen Wochen
hatten – ich frage: Warum hatten wir Turbulenzen in den vergangenen
Wochen?, Wer
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 38
war der Auslöser? –, in ruhige Fahrwasser zu
kommen. In ruhige Fahrwasser sollen wir jetzt kommen. Erstens einmal: Warum
müssen wir in ruhige Fahrwasser kommen? Was ist eigentlich los? Glauben
Sie wirklich, dass wir in einem ruhigen Fahrwasser sind? Glauben Sie das
wirklich? Glauben Sie nicht, dass in den nächsten Wochen, in den
nächsten Monaten noch einiges aufbrechen wird? Das ist jetzt nicht persönlich
gemeint, Herr Bundeskanzler oder Herr Vizekanzler, wir werden uns
wahrscheinlich in einigen Monaten hier wieder treffen, aber nicht mehr mit
einer Regierung aus ÖVP und Grünen.
(Bundesrat
Bader:
Oh?)
Das wird es nicht mehr geben.
(Beifall bei der FPÖ.)
Ich habe es letztes
Mal schon gesagt
(Bundesrat
Bader:
Prophet! Prophet!),
zwischen
Grünen und ÖVP herrscht Eiszeit, auch hier im Bundesrat. Wenn man die
Mandatare genau beobachtet, sieht man: Das schaut nicht gut aus. Hier werden
intern nur noch wenige Worte gewechselt.
(Heiterkeit bei der ÖVP.)
Ich glaube, die nächsten Wochen und Monate werden noch zeigen, wie
schwierig das wird.
Ich sage Ihnen auch,
Herr Bundeskanzler: Warum sollen wir, auch rückblickend ge­sehen,
diese Regierung eigentlich großartig unterstützen? Sie erklären
uns, dass die ökosoziale Steuerreform ein riesengroßer Wurf ist. Der
Herr Vizekanzler hat das vorhin gemacht. Ich werde ein paar Zahlen, Daten und
Fakten aufzählen. In der Vergangenheit haben Sie jedoch eigentlich gegen
unsere Menschen gearbeitet. Ich vergesse das nicht. In wenigen Wochen, am
1. Jänner 2022, endet die Hacklerregelung, meine Damen und Herren!
Millionen von Österreichern können sich bei Ihnen bedanken, dass sie
in Zukunft 300 Euro, 400 Euro weniger Pension bekommen werden.
(Zwischenruf
der Bundesrätin
Eder-Gitschthaler.
)
Das vergesse ich nicht! Das
vergessen wir nicht!
(Beifall bei der SPÖ.)
Da
können Sie jetzt alle mit dem Kopf so runtertauchen, wir werden es der
Bevölkerung weiterhin kundtun.
(Zwischenruf des Bundesrates
Preineder.
)
Herr Vizekanzler, zu
dieser Steuerreform, die Sie angesprochen haben, habe ich mir die Zahlen
wirklich genau herausgeschrieben. Ich möchte Ihnen jetzt am Beispiel
Burgen­land, meinem Heimatbundesland, sagen, was das für uns bedeutet.
Die Steuerreform kostet das Land Burgenland in Zukunft Ertragsanteile von 30
bis 50 Millionen Euro im Jahr. So viel kostet uns diese Steuerreform.
Die Diskussion um
100 Euro auf oder ab beim Klimabonus spaltet bei uns bereits die Regionen
und lenkt davon ab, dass die Steuersenkungen fast ausschließlich an die
obere Einkommenshälfte und an Großbetriebe geht. Ich habe das das
letzte Mal aufge­zählt. Da ist Red Bull dabei, die OMV. Wir streiten
bei kleinen Pensionisten noch wegen 10, 20, 30 Euro im Monat herum. Das
ist schon mehr als peinlich.
(Zwischenruf des Bundesrates
Bader.
)
–
Herr Bader, hören Sie jetzt gut zu! Personen, mit einem Monats­ein­kommen
von unter 1 200 Euro profitieren gar nicht von der Lohnsteuersenkung,
über­haupt nicht, null! Personen mit einem Einkommen von
6 000 Euro und darüber profitie­ren am meisten. Was ist
daran sozial, wenn die am meisten profitieren, und die, die es jetzt brauchen
würden, nicht? Stichwort Gaspreise, Benzinpreise, Spritpreise: Das ist das
Nächste, es hat mich auch sehr geärgert, Herr Vizekanzler, dass Sie
sich herstellen und von einem riesengroßen Wurf sprechen. Was für
ein großer Wurf? Für einen Pendler ist es ein großer Wurf?
Fahren Sie einmal zur Tankstelle!
(Beifall bei SPÖ und
FPÖ.)
Fahren Sie einmal
zur Tankstelle, jetzt
schon, und
fahren Sie nächstes Jahr im Jänner wieder hin, dann sind die Preise
nämlich noch einmal um 8 oder 10 Cent höher!
(Bun­desrat
Steiner:
...
elektrisch!)
Da kann ich locker reden, wenn ich öffentliche Verbin­dungen
oder vielleicht eine Straßenbahn, eine U-Bahn in der Nähe habe.
(Bundesrat
Spanring:
So ist es!)
Das haben viele nicht, die meisten
Österreicher haben das nicht. Wir haben genau die Menschen getroffen, die
es eigentlich nicht treffen sollte, nämlich wirklich die ärmsten in
den Regionen. Ich habe euch einige Beispiele mitgebracht.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 39
Der Klimabonus ist für uns im Burgenland
quasi ein Klimamalus, sage ich ganz offen. Die Mehrkosten ab 2022,
durchschnittlich gerechnet, sind folgendermaßen: 392 Euro
beträgt die jährliche Verteuerung des Sprits. Bei 392 Euro
abzüglich 200 Euro Klima­bonus, den Sie ausschütten, bleiben
192 Euro Verlust. Da rede ich noch gar nicht von der Inflation, die uns
hart trifft; sie liegt bei 3,4 Prozent, und die Metaller müssen jetzt
bei 2,4 Prozent herumstreiten, das nur so nebenbei. Dazu kommen
jährlich 180 Euro Mehr­kosten für die Ölheizung. Ein
durchschnittlicher Haushalt in Österreich hat ab 2022 insgesamt
372 Euro Mehrkosten für Sprit plus Ölheizung pro
Jahr – trotz Klimabonus. Das müssen Sie mir wirklich
erklären!
Ich nehme das
Beispiel einer alleinstehenden Pensionistin. Eine Pensionistin lebt allein in
ihrem alten Haus im Südburgenland. Geheizt wird, wie bei vielen
Pensionisten bei uns am Land, mit einer Gas- oder mit einer Ölheizung, in
ihrem Fall mit einer Gasheizung. Seit ihr Mann verstorben ist, ist sie auf den
Heizkostenzuschuss des Landes Burgenland angewiesen. Ein Umstieg auf eine
klimafreundliche Heizung ist finanziell außer Reich­weite, meine
Damen und Herren, außer Reichweite! Wir können locker über
10 000, 20 000 Euro reden – das ist für diese Menschen
unerreichbar! Obwohl diese Frau im Winter nur dank des Heizkostenzuschusses ein
warmes Zuhause hat, wird sie nun von Türkis-Grün mit Mehrkosten von
rund 146 Euro im Jahr bestraft – 146 Euro! Von einer
Befreiung für diese sozial schwächeren Menschen in unserer
Gesellschaft ist nichts zu hören und nichts zu lesen!
Meine Damen und
Herren, ich möchte noch eines anmerken, weil das heute noch nicht gefallen
ist. Wir leben wirklich in einer schwierigen Zeit, auf der einen Seite die Pan­demie,
auf der anderen Seite war gestern, 2. November, der Jahrestag des
Terroran­schlags. Ich habe heute mit dem Herrn
Bürgermeister von Wien, Michael Ludwig, sprechen
können, der
mir davon berichtet hat, wie er mit den Angehörigen der Opfer umgegangen
ist: Er hat sie eingeladen – ich möchte an dieser Stelle auch
noch den Herrn Vizekanzler und Herrn Bundespräsidenten Van der Bellen
loben –, er hat die Opferangehörigen eingeladen, hat mit ihnen
gesprochen, hat geantwortet. Der Einzige, der nicht einmal irgendetwas gemacht
hat, war der verantwortliche Minister der Republik Österreich,
Innenminister Karl Nehammer. Wenn Sie mir jetzt sagen, dass es in Ordnung ist,
dass man in einem Jahr nicht einmal einen Rückruf macht, nicht einmal
irgendwie mit einem Schreiben, mit irgendetwas antwortet, einlädt, dann
muss ich fragen: Geht’s noch? Ich frage wirklich: Geht’s noch? Das
ist für mich unfassbar!
(Anhaltender Beifall bei SPÖ und
FPÖ sowie des Bundesrates
Arlamovsky.
)
Deshalb werden wir heute
in aller Klarheit den Entschließungsantrag, der von der FPÖ noch
eingebracht wird, unterstützen: „Der Bundeskanzler wird
aufgefordert, dem Bun­des­präsidenten im Interesse
Österreichs und seiner Bürger vorzuschlagen, den Bundes­minister
für Inneres, Karl Nehammer, zu entlassen und durch eine geeignete
Persönlich­keit“ – da muss ich anmerken, das wird bei
der ÖVP schwer sein!
(Ruf bei der FPÖ: Deswegen haben wir es ja so
geschrieben! – weitere Zwischenrufe bei der FPÖ)
–
„zu ersetzen.“ – Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit –
danke schön.
14.59
Vizepräsidentin
Mag. Christine Schwarz-Fuchs
:
Als Nächster zu Wort gemeldet ist Herr
Bundesrat
Josef Ofner
. Ich erteile ihm dieses.
15.00
.31
Bundesrat
Josef Ofner
(FPÖ, Kärnten)
: Sehr geehrte Frau Präsidentin! Herr Bundes­kanzler!
Herr Vizekanzler! Herr Minister! Werte Kollegen! Vor allem: Liebe Zuhörer
und
Zuschauer vor den Bildschirmen und hier
auf der Galerie! Ich muss vielleicht bei Kolle­gen
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 40
Bader beginnen: Ich weiß, dass die Wahrheit
im Wertekompass der ÖVP nicht vorkommt
. Wir haben spätestens
seit den letzten Enthüllungen des Herrn Strolz erfahren, wie mit der
Wahrheit umgegangen wird.
Der Wahrheit gehört aber die Ehre gegeben, daher werden
wir schon noch einmal auf­rollen, warum der Herr Bundeskanzler im Zuge der
letzten Bundesratssitzung nicht zu uns gekommen ist: Er hat uns die Zeitvorgabe
gemacht, dass er um 8 Uhr kommen
(Ruf bei der SPÖ: 7.30 Uhr!)
und um 9.15 Uhr den Saal verlassen würde. Das heißt, wir haben
nicht einmal ausreichend Zeit zur Diskussion und bekommen vom Herrn Bundes­kanzler
eine Zeitvorgabe, wann wir als Bundesrat hier zu erscheinen haben. –
Nein, Herr Kollege Bader, das geht so wirklich nicht.
(Beifall bei FPÖ
und SPÖ.)
Herr Kollege Bader, Sie sagen: Herr Kurz hat Österreich
„nach vorne gebracht“. – Ja, vielleicht die gleichnamige
Zeitung, und das hat ja auch einiges gekostet. Österreich hat durch den
Skandal, den Herr Kurz mit seinem türkisen System angerichtet hat, eine
Talsohle beschritten, die ihresgleichen sucht. Wir sind durch Herrn Kurz an
einem Tiefpunkt unserer Gesellschaft gelandet.
(Beifall bei der FPÖ.)
Das, was demokratiepolitisch bedenklich ist, ist nicht die
Freiheitliche Partei Österreichs, nein, das sind die Abgründe des
türkisen ÖVP-Systems. Frau Kollegin Gitschthaler – sie ist
jetzt leider nicht im Saal – liefert heute wieder einmal den besten
Beweis dafür, dass Amnesie und Realitätsverweigerung in der ÖVP
grenzenlos sind. Da hat die Moral einen absoluten Tiefpunkt erreicht, und sie
bedankt sich heute bei Herrn Kurz dafür, dass er zurückgetreten ist.
Ja was hätte denn die türkise Kamarilla noch aufführen
müssen, dass es gerechtfertigt wäre, endlich den Posten zu räumen?
(Beifall bei der FPÖ.)
Herr Bundeskanzler, weil Sie heute von einem
Krisensicherheitsgesetz gesprochen haben: Ja, das braucht Österreich
wirklich. Sie haben dabei aber ein Bedrohungs­szenario vergessen: das
Bedrohungsszenario für Österreich durch die türkise ÖVP und
durch diese Bundesregierung. Das wäre notwendig, um unsere
Bevölkerung vor dieser Koalition zu schützen, die uns ständig
von einer Krise in die nächste führt. Davor würden wir wirklich
einen effektiven Schutz brauchen, denn was dieser türkise Sumpf in den
letzten Wochen und Monaten zutage gefördert hat, ist an
Erbärmlichkeit nicht zu überbieten und macht nur noch fassungslos.
Da hat sich vor Jahren eine Truppe
um einen Heilsbringer mit Allmachtsphantasien for­miert, sich ein
türkises Mäntelchen übergestülpt und damit angefangen, Kaufhaus
Öster­reich zu spielen – übrigens namensgebend
für einen späteren Rohrkrepierer. Es war aber kein Spiel, sondern
absolute Realität und System: Man kauft Medien, man kauft
Meinungsumfragen, verleiht dem Postenschacher eine noch nie dagewesene Dimen­sion,
gibt der Kirche Vollgas, schwärzt die Justiz an, missbraucht Steuergeld
und insze­niert sich täglich als selbsternannte Gottheit. Diese
Prätorianertruppe mit ihrem Messias hat nie vorgehabt, für
Österreich zu arbeiten, sondern ihr einziges Ziel war es, dieses Land und
seine Menschen in Geiselhaft zu nehmen. Machtrausch, Käuflichkeit,
Lügen, Abhängigkeit, Verschleierung und Manipulation sind das
politische Tagesgeschäft dieser
türkisen
Bussi-Bussi-Familie, die sogar die ehrenwerte Gesellschaft in unserem süd­lichen
Nachbarland Italien blass aussehen lässt.
(Beifall bei der
FPÖ. –
Bundesrat
Preineder:
Der war gut!)
Dieses türkise System ist das
Sittenbild der neuen Volkspartei. Und dieses türkise System wird ja
normalerweise von den Damen und Herren links und rechts von mir –
heute sind es etwas weniger – auf der sogenannten Regierungsbank
vertreten, wobei das keine Regierungsbank ist, sondern eine Bank des Versagens;
eine Bank des Ver­sagens, wenn es um Moral und Anstand geht, eine Bank des
Versagens, wenn es um Respekt vor dem Rechtsstaat geht, und vor allem eine Bank
des Versagens, wenn es
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 41
um die Menschen geht, wenn es um die Arbeit für die
Menschen geht – in türkiser Doktrin: wenn es um den Pöbel
geht.
Meine Damen und Herren, das betrifft aber nicht nur die
Türkisen, nein, das betrifft auch den grünen Appendix, jene
Grüne, die irgendwann einmal unter der Obmannschaft des jetzigen
Vizekanzlers plakatiert haben: „Wen würde der Anstand
wählen?“ – Ich hätte Ihnen das damals schon
beantworten können: die Grünen mit Sicherheit nicht.
(Beifall bei
der FPÖ.)
Der Machtrausch, der Sesselkleber, der Steigbügelhalter
und die Inkompetenz würden Grün wählen. Letztere beweist der
Herr Gesundheitsminister nahezu alltäglich in allen Facetten. Daher passen
Türkis und Grün sehr gut zusammen. Das sind nicht zwei Welten, das
ist eine Welt. Es ist eine Welt des Überbordwerfens von Prinzipien, eine
Welt des Werteverfalls, eine Welt des Raubes von Grund- und Freiheitsrechten,
eine Welt der Verbots- und Einschränkungspolitik, eine Welt der
Inkompetenz und eine Welt, in der die Zukunft Österreichs den eigenen
Parteiinteressen zum Opfer fällt, stets nach dem Regierungsmotto: „Koste
es, was es wolle“.
Von wem wird diese Welt ab jetzt angeführt? –
Von einem Kurz-Intimus in Form des neuen Bundeskanzlers, der nicht
Systemerneuerer ist, sondern der in diesem Trauer­spiel die Rolle des
türkisen Systemerhalters innehat und der über die Jahre eine Impfung
mit Sicherheit mehrfach erhalten hat, nämlich jene mit dem türkisen
Serum.
Sie haben heute gesagt: Wir wollen diesen Weg
fortsetzen. –
Das ist ja
nahezu eine Drohung, und zwar die gleiche, die Sie auch der Bevölkerung
gemacht haben. Die nächsten Monate werden für Ungeimpfte schwierig
werden!, das bekommt da gleich eine ganz andere Bedeutung.
Sie sprechen im Zusammenhang mit Corona immer
von den Zögerern und Zauderern: Der einzige Zögerer und Zauderer, den
ich in Österreich kenne, ist der neue Bundes­kanzler. Sie zögern
und zaudern, wenn es darum geht, sich von korrupten Machenschaf­ten im
türkisen Sumpf zu distanzieren, die unserem Land das Antlitz einer Bananen­republik
verliehen haben und nach deren Offenlegung es in keinem anderen demokra­tischen
Land möglich wäre, dass die beteiligten Regierungsleute im Amt
bleiben.
(Beifall bei der FPÖ.)
Sie haben gezögert und gezaudert, den
Ex-Kanzler nach Bekanntwerden der strafrecht­lichen Vorwürfe
sofort – sofort! – zum Rücktritt aufzufordern. Im
Gegenteil, Sie haben noch unterschrieben, dass es ohne Kurz als Kanzler keine
Bundesregierung mit Ihnen geben wird. Es ist übrigens interessant, dass
alle, die das unterschrieben haben, noch immer in Amt und Würden sind,
womit sich wieder einmal eindrucksvoll bewiesen hat, wie hoch die
Glaubwürdigkeit der neuen ÖVP ist. Sie zögern und zaudern auch,
wenn es darum geht, Ihre Abgeordneten zur Räson zu rufen, wenn sie
wiederholt Verbal­attacken auf die Justiz reiten – Sie
unterstützen sie, im Gegenteil, noch dabei.
Kein Zögern und Zaudern gibt es aber,
wenn es gilt, dem gefallenen Messias volles Vertrauen auszusprechen und
mantraartig die Unschuldsvermutung einzufordern – jene
Unschuldsvermutung, die Sie und Ihr grüner Freund Mückstein im
Gesundheitsbereich allen gesunden Menschen in Österreich verwehren, indem
Sie alle ungeimpften Men­schen einer Pauschalverurteilung zuführen.
Kein Zögern und Zaudern gibt es
natürlich auch, wenn Sie beide die Bevölkerung in unse­rem Land
vom Privatbereich bis zum Berufsalltag ständig mit vollkommen über­zogenen
Maßnahmen schikanieren und drangsalieren, ohne auf die Evidenz- und Fak­tenlage
Rücksicht zu nehmen.
Das dürfte aber wohl den im Raum
stehenden Malversationen geschuldet sein, da muss man den Juniorpartner, den
grünen Appendix jetzt gewähren lassen, schließlich hat sich
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 42
dieser einen Bonus für seine Leidensfähigkeit verdient. Da macht man
dann auch nicht Halt vor dem unsäglichen Treiben mit der 3G-Regel am
Arbeitsplatz oder der Idee, dass künftig Antikörpertests keine
Gültigkeit mehr haben sollen.
So, wie die ins Eck gedrängte ÖVP
den Herrn Gesundheitsminister jetzt gewähren lässt, werden wir das in
Kürze auch bei der Frau Umweltministerin erleben, denn die scharrt schon
in den Startlöchern, um mit ihrer Klimadiktatur die Coronaverbotspolitik
abzulösen.
Die ersten Ausflüsse haben wir ja schon
bei der sogenannten ökosozialen Steuerreform gesehen: Da geht es nicht um
Naturschutz und Klimaschutz mit Hausverstand, sondern um Bestrafungs- und
Belastungsaktionen für die Bevölkerung und im Speziellen natür­lich
für die Autofahrer. Ein weiterer Anschlag auf die Grund- und Freiheitsrechte
der österreichischen Bevölkerung steht also unmittelbar bevor.
Allein der Stopp der Straßenbauprojekte,
vor allem der Sicherheitsausbauten, ist ja an grünem Wahnsinn nicht mehr
zu überbieten, aber auch da hat das türkise System aufgrund der
eigenen Unzulänglichkeiten einstweilen eine Pause ausgerufen und muss sich
dezent im Hintergrund halten. Da kann nicht einmal mehr der Finanzminister die
Reißleine ziehen, denn der war bei den Machenschaften der türkisen
Truppe nicht nur dabei, sondern mittendrin. Dergleichen zieht sich durch alle
Bereiche und Ressorts.
Daher müssen wir leider feststellen, dass
wir eine allumfassend handlungsunfähige Regierung mit türkisen
Marionetten und grünen Verbotsfetischisten, die unser Land dem Stillstand
ausliefern und zudem täglich nicht wiedergutzumachende Image- und
Wirtschaftsschäden für Österreich anrichten, haben. Vom
Tourismus möchte ich gar nicht sprechen, denn wenn wir hier hören,
was die Wintersaison mit ihren Maßnahmen für viele Touristiker
bedeuten wird, möchte ich gar nicht wissen, welche Auswirkungen das auf
die Menschen in unserem Land haben wird. Wenn Sie einen Funken - -
Vizepräsidentin
Mag. Christine Schwarz-Fuchs
:
Herr
Kollege Ofner, ich möchte Sie bitten, zum Ende zu kommen. Sie haben die
Redezeit schon überschritten.
(Bundesrat
Spanring:
Vorhin hat
sich auch keiner dran gehalten!
–
Bundesrat
Steiner:
Es hat sich kein Mensch dran gehalten!)
Bundesrat
Josef Ofner
(fortsetzend):
Frau
Kollegin, ich habe das letztes Mal Ihrem Kollegen schon gesagt, und ich darf
auch Sie darauf aufmerksam machen: Als Prä­sidentin wissen Sie, wie es
um die Redezeit bestellt ist und dass diese Beschränkung freiwillig ist.
Ich bitte Sie, das so zur Kenntnis zu nehmen.
(Beifall bei der
FPÖ.)
Vizepräsidentin
Mag. Christine Schwarz-Fuchs
:
Man hat
trotzdem eine Redezeit vereinbart.
(Bundesrat
Steiner:
Nein –
wann denn? Wann? Waren Sie da dabei, oder was?)
– Bitte kommen
Sie jetzt einfach zum Schluss! Danke.
Bundesrat
Josef
Ofner
(fortsetzend):
Wenn Sie
einen Funken Anstand hätten, ge­schätzte Mitglieder dieser
Regierung, dann würden Sie zu Ihrem Versprechen stehen und als Minister
mit allen Ihren Kollegen – wie schriftlich versprochen –
ausnahmslos Ihren Rücktritt erklären. Österreich würde das
auf jeden Fall guttun, aber ich weiß: Da­rum geht es Ihnen nicht.
(Beifall bei der FPÖ.)
15.12
Vizepräsidentin
Mag. Christine Schwarz-Fuchs
:
Als
Nächste zu Wort gemeldet ist Frau Bundesrätin Elisabeth Kittl. Ich
erteile ihr dieses.
15.12
.50
Bundesrätin
MMag. Elisabeth Kittl, BA
(Grüne,
Wien)
: Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe KollegInnen von der SPÖ, herzliches
Beileid auch von mir an Sie, aber auch an die Familie und die FreundInnen von
Wolfgang Beer.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 43
Sehr geehrter Herr Bundeskanzler Schallenberg, Herr
Vizekanzler Kogler, Herr Außen­minister Linhart! Liebe Zuseherinnen
und Zuseher hier und vor den Bildschirmen! Will­kommen im Bundesrat! Wir
freuen uns vor allem, Sie, Herrn Linhart, aber auch die neuen
Bundesrätinnen und Bundesräte aus Oberösterreich kennenzulernen.
Bevor ich – im Gegensatz zu meinen
VorrednerInnen – zu jenen Sachthemen komme, die wir gerade
diskutieren und die noch vor uns liegen, muss ich zunächst bekannt geben
und möchte auch meine Freude darüber ausdrücken, dass bereits
fast 130 000 Men­schen das österreichweite Klimaticket
gekauft haben. Das ist gut. Ich weiß, dass sich einige darüber nicht
so freuen, weil die Anbindung an den öffentlichen Verkehr unzu­reichend
ist, aber auch das wird sich ändern.
(Bundesrat
Spanring:
Da bin
ich gespannt! Dass zu mir heim der Zug fährt, auf das freu ich mich! Die
Wahrscheinlichkeit, dass ein Flieger landet, ist größer, als dass da
ein Zug vorbeikommt!)
Es werden viele, viele, viele Millionen in die
öffentliche Verkehrsinfrastruktur investiert werden, genauso wie auch sehr
viel in die Förderung für den Heizungstausch investiert wird.
(Beifall bei den Grü­nen.)
Die Förderung der öffentlichen
Mobilität hilft jedenfalls dem Klima, sie hilft aber auch den Menschen,
auch finanziell, denn viele ersparen sich Hunderte Euro pro Jahr. Was, wie ich
finde, auch ein sehr spannendes Thema ist: Sie erweitert den Bewegungsspielraum
der Menschen, weil es jetzt super bequem und weitaus günstiger als vorher
ist, mit dem Zug oder mit den Öffis zu fahren. Es lohnt sich schon
für die Fahrt zwischen zwei Bundesländern: Nur für die
Jahreskarte für nur eine Strecke, zum Beispiel nach Wien, und für die
Jahreskarte in Wien hat man bisher mehr gezahlt als jetzt für ein
österreich­weites Klimaticket, mit dem man in die
Landeshauptstädte fahren kann, aufs Land fahren kann – und das
alles mit demselben Ticket, mit dem man auch zur Arbeit fährt. Man bleibt
beweglicher, die Freiheit wird größer, und man bleibt dadurch auch
offener.
Beweglich und offen zu sein, das sind wohl
auch zwei elementare Eigenschaften, die Ihnen, Herr Bundeskanzler, und Ihnen,
Herr Außenminister, aus Ihren bisherigen Profes­sionen zu eigen sind.
Das ist gut für Ihren neuen Job, denn wir brauchen diese Eigen­schaften
vor allem in jenen Politikfeldern, die nicht immer an erster Stelle der konser­vativen
Politik stehen: zum Beispiel in der Politik für Frauen.
Sie beide kennen die
Istanbulkonvention, die auch Österreich ratifiziert hat. Es ist das
Übereinkommen des Europarates zur Verhütung und Bekämpfung von
Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt. Zwischen 25. November und
10. Dezember begehen wir die Tage gegen Gewalt an Frauen und Mädchen,
erschreckenderweise ist dieses Thema nach dem 23. Femizid in diesem Jahr
in Österreich aktueller als je zuvor. Genau des­wegen ist das
budgetär wesentlich höhere Gewaltschutzpaket so wichtig, das Frauen­organisationen
stärkt, das die Frauen stärkt, das in präventive Männer-,
Väter- und Bubenarbeit investiert, damit aus diesen keine Täter
werden. Das ist heutige Regie­rungsarbeit, nicht Oppositionsarbeit.
(Beifall
bei den Grünen und bei BundesrätInnen der ÖVP. –
Zwischenruf der Bundesrätin
Schumann.
)
Nach Jahren der
Versäumnis werden nun Maßnahmen, die Frauen vor Gewalt schützen
und ihre Rechte stärken, nicht nur jetzt mit dem Budget, sondern laufend
umgesetzt; sei es im Sozialministerium durch Projekte wie Stadtteile ohne
Partnergewalt – die übrigens die SPÖ in manchen Wiener
Gemeindebezirken nicht
möchte – oder
Kampagnen gegen Männergewalt
(Bundesrätin
Schumann:
Oje!);
sei es im Opferschutz in der Justiz durch bessere Schulungen und
Sensibilisierungen von RichterInnen, im Innenressort bei der Polizei oder
ressortübergreifend durch die Fallkonferenzen.
(Bundesrätin
Schumann:
Keine Frauenpolitik in dieser Regierung! Gar keine!)
Ich habe diese und
viele andere Maßnahmen hier schon sehr oft aufgezählt, wir wissen aber:
Die Maßnahme, die am meisten vor Gewalt schützt, ist die
Gleichberechtigung.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 44
Herr
Außenminister, Herr Bundeskanzler, Sie beide, und auch Sie, Herr
Vizekanzler, werden in den Genderwissenschaften als sogenannte alte weiße
Männer bezeichnet. Das ist aber kein Schimpfwort, sondern das ist ein
Begriff, der Männer aus der soge­nannten westlichen Hemisphäre
bezeichnet, die an der Macht – im Sinne von politischer Macht oder
Definitionsmacht –
sind
. Der Kampf um die
Gleichberechtigung wird aber meist von Frauen geführt, wie wir hier eh
auch sehen. Herr Außenminister, Herr Bundes­kanzler, wenn nun Sie
sich als eher konservative Politiker, als sogenannte alte weiße
Männer für Gleichberechtigung einsetzen und dies auch immer wieder
sagen, dann ist das eine einmalige Chance, die Kultur der Gleichberechtigung zu
etablieren, und ein guter Weg, die Kultur des Paternalismus, die Kultur des
Machismus und der toxischen Männlichkeit zu durchbrechen.
1995 war die letzte
Weltfrauenkonferenz, das ist leider ziemlich lange her. Dort wurde die Pekinger
Aktionsplattform gegründet. Das Format Aktionsplattform zeigt schon, dass
es dabei um Umsetzung geht. 189 Mitgliedstaaten haben das beschlossen, und
es ist ein umfassendes Konzept zur Förderung der Gleichstellung von Frauen
und Mädchen.
Zum 20-jährigen
Jubiläum 2015 haben Sie, Herr Linhart, als
Außenamtsgeneralsekretär die Kampagne
He for She
– also Männer für Frauen –
der UN-Frauenorganisation UN Women
unterstützt und erklärt, sich für den Abbau sozialer,
wirtschaftlicher und politi­scher Barrieren, die einer Gleichstellung von
Frauen und Männern im Wege stehen, ein­zusetzen. Das freut mich sehr,
und das werden wir sicher auch für Österreich brauchen. Im
Außenministerium ist die Hälfte der Führungspositionen mit
Frauen besetzt. Darauf waren Sie, Herr Bundeskanzler, damals noch als
Außenminister, anlässlich des dies­jährigen Weltfrauentags
sehr stolz. Bleiben wir bei dieser Linie in allen Ministerien!
Auch im
Budgetvoranschlag wird das Wirkungsziel Gleichstellung in fast jedem Ressort
angeführt.
(Bundesrat
Spanring:
Gegen die Qualifikation,
für das Geschlecht!)
Es wird daher an den jeweiligen MinisterInnen und
vor allem an Ihnen, Herr Bundeskanzler, liegen, dass Sie die Gleichstellung
immer im Blick haben.
Lieber Herr
Bundeskanzler, lieber Herr Außenminister, nutzen Sie Ihre Macht und Ihre
Vorbildwirkung, setzen Sie sich sichtbar und wirksam für die
Gleichstellung von Frauen und Männern ein! Treten Sie gegen das Klischee
des alten weißen Mannes an! Die Tage gegen Gewalt an Frauen sind dazu
eine gute Möglichkeit. Wir Grüne werden Sie diesbezüglich
natürlich immer tatkräftig unterstützen, das wissen Sie sicher
auch schon aus der Zusammenarbeit in der Regierung und mit unserer Abgeordneten
für äußere Angelegenheiten und Kämpferin für Frauenrechte,
Ewa Ernst-Dziedzic.
Ein weiteres
politisches Feld, das Beweglichkeit und Offenheit verlangt, ist die Klima­politik.
Mein Kollege Schreuder hat es schon gesagt: Es liegt ein Budgetvoranschlag vor,
der endlich Klimaschutzmaßnahmen in den Vordergrund rückt. Man mag
vielleicht zu Recht kritisieren, dass die Vorgaben zur CO
2
-Bepreisung
nicht ambitioniert genug sind –
das sagen wir Grüne auch –, aber der Klimaschutz und
wir Grüne haben leider nicht den Mehrheitsauftrag der WählerInnen.
Diesen Punkt darf man, auch hier im Parlament, bei der Kritik nicht aus den
Augen verlieren.
Gerade deswegen muss
man aber im Zusammenhang mit Budget und Steuerreform immer auch die
Begleitmaßnahmen und die Gesetze beachten, die gemeinsam eben erst diesen
ökosozialen Wurf für den Klimaschutz ausmachen.
Was sind diese
begleitenden Gesetze, die ja auch hier diskutiert werden
–
und das Bud­get nicht
–
? Die
Regierung arbeitet gerade an einem guten, wirksamen Klimaschutz­gesetz mit
einem völlig neuen Rahmen. Gerade werden die vom Klimavolksbegehren
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 45
und in
einem von allen Parteien außer der FPÖ unterstützen
Entschließungsantrag ge­stellten Forderungen zur Erreichung der
Klimaneutralität diskutiert. Dabei geht es zum Beispiel um die
verfassungsrechtliche Verankerung des Grundrechts auf Klimaschutz. Es ist
eigentlich glasklar: Der Erhalt der Umwelt als unsere Lebensgrundlage muss ein
Menschenrecht sein.
Anderswo wird schon
viel weiter diskutiert als bei uns, wenn von den Grundrechten der Natur
gesprochen wird, die Natur also ein eigenes Rechtssubjekt ist. In Ecuador und
Kolumbien zum Beispiel ist es juristische Praxis, in Frankreich wurde der
Straftatbestand Ökozid, das heißt Verbrechen gegen die Natur,
verankert und unter Strafe gestellt. In Belgien, Spanien und Schweden wird die
Natur als Rechtssubjekt im Zusammenhang mit dem Straftatbestand Ökozid
parlamentarisch diskutiert, und auch im internationalen Strafrecht
überlegt man, das zu implementieren. Und ja, Herr Ofner, stehen drastische
Geld- und Gefängnisstrafen im Raum, wird auch ein Umdenken bei
UmweltsünderInnen weit schneller vonstattengehen.
Eine weitere
wichtige Maßnahme, die gerade im Zusammenhang mit dem Klimaschutz­gesetz
diskutiert wird, ist die Integration von Klimaschutz in allen Ressorts, das
heißt eine Verantwortlichkeit der gesamten Regierung sowie eine
verstärkte Koordination in Entscheidungsprozessen. Das nennt sich
Klima-Governance. Eine solche Zusammen­arbeit mit und innerhalb der EU
haben Sie, Herr Bundeskanzler, ja auch in Glasgow formuliert, als Sie sagten, dass
„wir alle schnell und gemeinsam handeln müssen, um eine globale
Krise effektiv bewältigen zu können.“
Um dieser
Klima-Governance gerecht zu werden, soll es ein Klimakabinett geben, näm­lich
bestehend aus Mitgliedern der Bundes- und Landesregierungen und unter dem Vor­sitz
des Bundeskanzlers und der Ministerin für Klimaschutz. Genauso soll es
einen wissenschaftlichen Beirat geben, der sich für die Einhaltung des CO
2
-Budgets
einsetzt und konkrete Empfehlungen ausspricht.
Wir haben, wie wir
schon gehört haben, das Erneuerbaren-Ausbau-Gesetz im Bereich Strom, und
es kommt das Erneuerbaren-Wärme-Gesetz im Bereich Wärme. Es ist in
Ausarbeitung, gemeinsam mit dem Bund und den Ländern, und es regelt den
stufen­weisen Ausstieg aus fossilen Energieträgern im Heizungsbereich
hin zu Bio­masse, zu
Strom aus
Wärmepumpen sowie dekarbonisierter Nah- und Fernwärme. Ein Rekord­budget
von fast 2 Milliarden Euro ist
dafür vorgesehen, und es werden auch die Förde­rungen er
­höht.
Es ist notwendig und es zahlt sich aus, um einen großen Brocken an CO
2
-Emis­sionen abzubauen.
Genauso ist ein
neues Energieeffizienzgesetz im Entstehen, das helfen soll, Energie­kosten
zu reduzieren und den Markt für Energiedienstleistungen zu fördern,
und ein neues Abfallwirtschaftsgesetz, nämlich – wir haben es
schon gehört – mit Pfand auf Plastik und Dosen.
Vizepräsidentin
Mag. Christine Schwarz-Fuchs
:
Liebe Frau
Kollegin, ich möchte auch Sie bitten, zum Ende zu kommen.
Bundesrätin
MMag. Elisabeth Kittl, BA
(fortsetzend):
Ja,
gleich. – Das zeigt, die CO
2
-Bepreisung ist nicht die
alleinige Maßnahme im Klimaschutz, sondern es braucht die Prämisse
des Klimaschutzes in allen Politikbereichen. Das ist Klima-Governance.
Zu guter Letzt möchte ich
auch noch die angesprochene Förderung demokratischer Po­litik
ansprechen, denn gerade dazu wird es auch Offenheit und Beweglichkeit brauchen.
In diesem Zusammenhang erwähnen möchte ich das
Informationsfreiheitsgesetz, das Parteiengesetz, das den Wettbewerb der
Parteien im Wahlkampf fairer gestaltet, und
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 46
natürlich auch das
Medientransparenzgesetz –Medienförderung, die auf
qualitätsvollen Beinen steht, und die Medienkooperationen, Stichwort
Inserate.
Im Sinne von
Offenheit und Beweglichkeit wünsche ich uns auch hier eine gute und
respektvolle Zusammenarbeit. Schützen wir unser Klima außerhalb und
innerhalb dieser Mauern! – Danke schön.
(Beifall bei den
Grünen und bei BundesrätInnen der ÖVP.)
15.24
Vizepräsidentin
Mag. Christine Schwarz-Fuchs
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Dr. Karl-Arthur
Arlamovsky. Ich erteile ihm dieses.
15.24
.56
Bundesrat
MMag. Dr. Karl-Arthur Arlamovsky
(NEOS, Wien)
: Frau Präsidentin! Noch einmal: Sehr geehrter Herr
Bundeskanzler! Sehr geehrter Herr Vizekanzler! Sehr geehr­ter Herr
Außenminister! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich muss am Anfang kurz
auf die Kritik vonseiten des Fraktionsvorsitzenden Bader in Richtung der
Opposition einge­hen, dass diese Sitzung ja nur deswegen notwendig sei,
weil die Opposition nicht
zuge­stimmt
hat, die reguläre Sitzung 1 Stunde oder 1,5 Stunden früher
zu beginnen, um diese
Regierungserklärung und die Debatte
durchzuführen. Wir haben jetzt schon fast 2,5 Stunden diskutiert und
sind gerade über der Hälfte der Rednerliste. Es wäre sich also
nie ausgegangen.
(Beifall bei SPÖ und FPÖ.)
Sehr geehrter Herr Außenminister, ich
möchte mich in meiner Rede auf ein Thema kon­zen­trieren,
nämlich auf ein Thema, das die Auslandsösterreicherinnen und Auslands­österreicher
besonders interessiert. Sie haben ja löblicherweise bereits am
23. Oktober eine Videokonferenz mit Auslandsösterreicherinnen und
Auslandsösterreichern veran­staltet – über
2 000 Teilnehmerinnen und Teilnehmer, über 700 eingeschickte
Fragen.
Es leben ja fast
600 000 Österreicherinnen und Österreicher permanent oder
zeitweise im Ausland, und vielen von ihnen ist die Annahme der
Staatsbürgerschaft des Landes, in dem sie ihren Lebensmittelpunkt haben,
aus beruflichen, familiären oder anderen Gründen ein großes
Anliegen, was natürlich nicht im Widerspruch damit steht, dass sie
trotzdem täglich Kontakte nach Österreich pflegen und weiterhin eine
starke familiäre und/oder berufliche Bindung zu Österreich haben.
Wir
wissen – und auch der Herr Bundeskanzler ist damit schon befasst
gewesen –, dass die Beibehaltung der österreichischen
Staatsbürgerschaft, also der Erwerb einer Doppel­staatsbürgerschaft,
in Österreich nur unter äußerst restriktiven Bedingungen
möglich ist. In der stark internationalisierten Welt des
21. Jahrhunderts sind die Restrik­tionen des
Staatsbürgerschaftsgesetzes jedoch nicht mehr zeitgemäß.
Jetzt wird immer
wieder vonseiten der ÖVP argumentiert, dass Österreich aufgrund
internationaler Übereinkommen zu dieser restriktiven Gesetzeslage
verpflichtet sei. Das ist allerdings eine Ausrede, und ich sage dazu: eine
faule Ausrede. Es gibt zwar ein Europaratsabkommen über die Verringerung
der Fälle mehrfacher Staatsangehörigkeit, allerdings ist das Kapitel
oder der Abschnitt, der Doppelstaatsbürgerschaften betrifft, für
ganze drei Länder in Geltung. Das sind außer Österreich nur die
Niederlande und Norwegen. Das heißt, diese freiwillige Selbstbindung, aus
der sich Österreich jederzeit durch eine Erklärung an den
Generalsekretär des Europarates befreien könnte, ist alles andere als
europäischer Standard.
Gemäß
§ 27 des Staatsbürgerschaftsgesetzes führt die Verleihung
einer ausländischen Staatsbürgerschaft auf Initiative oder mit
Mitwirken des Antragstellers zum automa­tischen Verlust der
österreichischen ex lege, weil der Gesetzestext keine Interessen­abwägung
vorsieht. Die Behörde hat überhaupt keinen Ermessensspielraum. Sie
stellt den Verlust lediglich im Nachhinein fest.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 47
Auch Minderjährige vor dem
14. Geburtstag verlieren die österreichische Staatsbürger­schaft,
wenn ein Erziehungsberechtigter seine Willenserklärung betreffend die
Annahme einer anderen Staatsbürgerschaft abgegeben hat. Dieser Verlust
kann für unmündige Minderjährige sogar dann eintreten, wenn die
fremde Staatsbürgerschaft gar nicht für das Kind, sondern für
den Elternteil beantragt wurde und dessen Staatsbürger­schafts­erwerb
auf das Kind erstreckt wird, und zwar selbst dann, wenn das Kind von Geburt an
Doppelstaatsbürger ist.
Das funktioniert
legalerweise bekanntlich so: Wenn die Eltern unterschiedliche Staats­bürgerschaften
haben und die Staatsbürgerschaftsrechte dieser Länder einen Staats­bürgerschaftserwerb
durch Abstammung vorsehen, sind die Kinder von Geburt an Dop­pelstaatsbürger –
der Herr Bundeskanzler weiß das ganz genau, weil seine Kinder sogar drei
Staatsbürgerschaften haben –, aber der Verlusttatbestand
für die Kinder tritt regel­mäßig aus Unwissen der Eltern ein,
und die Behörde hat nicht einmal eine rechtliche Handhabe,
Härtefälle zu berücksichtigen.
Österreichische
Staatsbürgerinnen und Staatsbürger, die Doppelstaatsbürgerschaften
wünschen, müssen derzeit vor Verleihung der zweiten
Staatsbürgerschaft um eine Beibehaltung ansuchen. Wenn sie eine
Bestätigung der Beibehaltung bekommen, müs­sen sie innerhalb von
zwei Jahren die ausländische Staatsbürgerschaft tatsächlich
erwerben. Das funktioniert für Erwachsene aber nur dann, wenn sie
außerordentliche Leistungen für die Republik Österreich bereits
erbracht haben oder diese zu erwarten sind – das sind die
berühmten Prominenten. Für Kinder ist dabei auch das Kindeswohl zu
berücksichtigen.
Bei
volljährigen Antragstellerinnen und Antragstellern gilt nur das Interesse
der Republik als Anerkennungsgrund und in manchen Fällen auch besonders
berücksichtigungs­wür­dige Gründe im Privat- und
Familienleben. Da das Gesetz solche aber nicht näher definiert, hat die
Judikatur Kriterien entwickelt, die aber derart restriktiv sind, dass in der
Praxis nur sehr wenigen Anträgen auf Beibehaltung aufgrund privater
Bedürfnisse statt­gegeben werden kann.
Wichtig ist: In all
diesen Fällen geht es um die Rechte von Österreicherinnen und
Österreichern und nicht um solche von Einwanderern. Österreich hat
eine der höchsten Raten an im Ausland lebenden Bürgerinnen und
Bürgern, was die Europäische Union betrifft. Daher ersuche ich Sie,
Herr Außenminister, zum Schutz der österreichischen
Staatsbürgerinnen und Staatsbürger, die berufliche oder private
Interessen im Ausland haben, zur Vereinfachung des Erwerbs einer fremden
Staatsangehörigkeit durch diese Personen auf eine Novelle des
Staatsbürgerschaftsgesetzes hinzuwirken. Insbesondere sollen die Kriterien
für die Bewilligung beziehungsweise Beibehaltung der Staatsbürger­schaft
an die Lebensrealitäten der vielen im Ausland lebenden
Österreicherinnen und Österreicher angepasst und an den
europäischen Standard angeglichen werden. – Vielen Dank.
(Beifall
bei der SPÖ.)
15.31
Vizepräsidentin
Mag. Christine Schwarz-Fuchs
:
Als
Nächste ist Frau Bundesrätin Heike Eder zu Wort gemeldet. Ich erteile
ihr dieses.
15.31
.40
Bundesrätin
Heike Eder, BSc MBA
(ÖVP, Vorarlberg)
: Sehr geehrte Frau Präsidentin! Lieber Herr
Bundeskanzler, der Sie jetzt gerade entschwunden sind! Lieber Herr Vizekanzler!
Lieber Herr Außenminister! Werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuseher
daheim! In den vergangenen Wochen wurde ich besonders häufig gefragt:
Heike, warum tuasch du dir des a? Warum bisch du in d’ Politik
ganga? – Unser Herr Außenminister
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 48
hat es wahrscheinlich
verstanden. Sie haben mich gefragt: Warum tust du dir das an? Warum bist du in
die Politik gegangen – ständig Streit, ständig
Vorverurteilungen?
Darauf gibt es eine ganz einfache
Antwort, meine lieben Kolleginnen und Kollegen: ganz einfach deshalb, weil es
nicht egal ist. Es ist nämlich nicht egal, wie wir mit dem Gene­rationenvertrag
umgehen und ob auch unsere zukünftigen Generationen noch eine Pen­sion
erhalten. Es ist nicht egal, wie unser Gesundheitssystem der Zukunft aussieht,
und es ist auch nicht egal, wie wir durch diese Coronakrise kommen und wie
viele Menschen an Corona sterben müssen.
Wenn einem das nicht egal ist,
dann muss man Verantwortung übernehmen. Das machen wir alle hier im
Saal – ich korrigiere: Das macht ein Großteil von uns hier im
Saal, und das machen aber unser Bundeskanzler und unser Außenminister in
ganz besonderer Art und Weise als oberstes Führungsgremium unserer
Republik.
(Beifall bei der ÖVP und bei BundesrätInnen der
Grünen. – Ruf: ... Vizekanzler!)
Sie übernehmen
Verantwortung für unser Land und leisten damit einen wertvollen Beitrag,
um politische Stabilität zu gewährleisten, ganz einfach deshalb, weil
ihnen Österreich nicht egal ist.
(Bundesrat
Schennach:
Der Herr
Vizekanzler ...!)
Eines möchte ich Ihnen sagen,
weil auch heute wieder negative Vorverurteilungen – unseres
Bundeskanzlers im Speziellen, aber auch der gesamten Regierung im Allge­meinen –
gefallen sind: In der Managementliteratur ist immer wieder die Rede von der
Bedeutung der ersten 100 Tage einer neuen Führungskraft. Diese
beginnen immer mit der Antrittsrede vor der Belegschaft, gefolgt von einer
Beobachtungsphase, einer Ana­lysephase, und gegen Ende dieser 100 Tage
beginnt dann die Umsetzungsphase.
(An­haltende Zwischenrufe bei der
SPÖ.)
Nun wissen wir alle, Politik
funktioniert anders als Wirtschaft, aber unser Bundeskanzler hat seine
Antrittsrede vor knapp drei Wochen im Nationalrat und heute hier bei uns im
Bundesrat gehalten. Ich denke, wir können uns darin einig sein, dass wir
uns zeitlich relativ am Anfang seiner neuen Rolle befinden.
(Bundesrat
Steiner:
Das längst­die­nendste Regierungsmitglied!)
Deshalb bitte ich
Sie wirklich: Lassen Sie unseren Bun­deskanzler und das Regierungsteam
jetzt in Ruhe arbeiten, bevor Sie ihre Leistung beur­teilen!
(Beifall
bei der ÖVP und bei BundesrätInnen der Grünen. –
Bundesrat
Steiner:
Das längstdienendste Regierungsmitglied! Seit
Bierlein! – Zwischenruf der Bundesrätin
Steiner-Wieser.
)
Sowohl unser Bundeskanzler als
auch unser Außenminister bringen beste Erfahrungen und Voraussetzungen
für diesen Job mit. Beide haben einen großen Erfahrungsschatz und
eine große Portion an Weitsicht, die sie mitbringen. Das sind wichtige
Eigenschaften für die Ausübung dieser Ämter.
Unser Bundeskanzler, aber auch
unser Außenminister Linhart haben jahrelang als Diplo­maten
gearbeitet. Sie kommen aus Diplomatenfamilien, ihnen wurde quasi das Diplo­matengen
in die Wiege gelegt.
(Zwischenrufe bei der SPÖ.)
Deshalb werden sie
auch jetzt das machen, was sie bisher schon als Diplomaten gemacht haben,
nämlich sich für Österreich einsetzen.
(Beifall bei der
ÖVP sowie des Bundesrates
Schreuder.
)
Lieber Herr Bundeskanzler, lieber
Herr Außenminister, ich wünsche Ihnen alles Gute, viel Freude und
besonders viel Kraft für Ihre neue Aufgabe!
(Beifall bei der ÖVP
sowie des Bundesrates
Schreuder.
)
15.35
Vizepräsidentin
Mag. Christine Schwarz-Fuchs
:
Als
Nächste ist Frau Bundesrätin
Elisabeth Grimling
zu Wort gemeldet. Ich
erteile ihr dieses.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 49
15.35
.48
Bundesrätin
Elisabeth Grimling
(SPÖ, Wien)
: Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrter Herr Bundeskanzler! Sehr geehrter Herr Vizekanzler!
Sehr geehrter Herr Außen
­minister! Werte Kolleginnen und
Kollegen im Bundesrat! Ich möchte zu Beginn im Namen meiner Fraktion dem
neuen Bundeskanzler sowie dem neuen Außenminister viel Erfolg für
ihre neuen Aufgaben wünschen!
(Beifall bei BundesrätInnen der
ÖVP.)
Die sozialdemokratische
Fraktion ist an einer respektvollen Zusammenarbeit und an einem
regelmäßigen Austausch sehr interessiert. Ich möchte
ausdrücklich betonen, dass wir
dafür
zur Verfügung stehen.
(Beifall bei SPÖ und ÖVP sowie des
Bundesrates
Schreuder.
)
Ich darf mich als außenpolitische
Sprecherin meiner Fraktion aber besonders an Sie, sehr geehrter Herr
Außenminister, wenden. Laut Ihrer Aussage in der „ZIB 2“
ist es Ihr Ziel, die Kontinuität der österreichischen Außenpolitik
auch nach der jüngsten Regie­rungskrise zu gewährleisten. Weiters
sagten Sie, dass Österreich ein „tief europäisch verwurzeltes
Land“ sei. – Da stimme ich Ihnen zu. Deswegen ist es
essenziell, unseren Ruf als neutrales Land, als Partner, als Vermittler und als
Garant für proeuropäische Politik zu wahren.
Sie wollen gemeinsam mit dem neuen
Bundeskanzler Mag. Alexander Schallenberg das aktuelle Regierungsprogramm
vertrauensvoll weiter umsetzen. Das wird angesichts der veränderten
Personen in der Regierung und insbesondere an der Regierungsspitze mit
Sicherheit ein Drahtseilakt für Sie werden. Immerhin sind Ihnen die
großen Linien damit vorgegeben.
Ihre Loyalität gegenüber dem
nunmehrigen Vorsitzenden Ihrer Partei gehört parteiintern mit Sicherheit
zum guten Ton, haben Sie doch seinem Rücktritt den wohl unvorher­sehbarsten
Karriereschritt Ihrer diplomatischen Laufbahn zu verdanken. Es darf aber auch
von Ihnen
nicht
ignoriert werden, dass dem ÖVP-Klubobmann
Anstiftung zur Un­treue und Korruption vorgeworfen werden und dass auch
gegen andere Mitglieder der ÖVP Ermittlungen laufen. Das sind
Vorgänge, die in zahlreichen Staaten Europas zu umgehenden
Rücktritten geführt hätten. Umso wichtiger und für Sie
schwieriger wird es sein, unser Bild in Europa und der Welt wieder
geradezurücken – und darum ersuche ich Sie hiermit ganz
herzlich.
Die Entwicklungen der letzten Wochen haben
auch ein großes gegenseitiges Misstrauen in der Bundesregierung deutlich
gemacht. Dieses Misstrauen birgt die Gefahr der gegen­seitigen Blockade und
des Stillstands. Dabei kann es sich Österreich gerade jetzt nicht leisten,
dass sich Türkis und Grün gegenseitig im Wege stehen.
Sehr geehrte Regierungsmitglieder, ich
appelliere deswegen an Sie alle, das „dünne Eis“, wie Sie,
Herr Bundeskanzler, es nannten, bald zu verlassen und das Vertrauen wieder
aufzubauen, denn dafür wurden Sie auch gewählt.
Ich möchte einen Punkt ansprechen, der
mir für die künftige Gestaltung der
öster­reichi­schen
Außenpolitik sehr wesentlich erscheint: Es sollte gerade auch in Fragen
der Außen
­politik einen regelmäßigen Dialog
zwischen den Fraktionen geben, um in wichti­gen außenpolitischen
Fragen einen möglichst breiten Konsens zu erzielen. Das Bemü­hen
um einen solchen Konsens wurde aus meiner Sicht in den letzten Jahren bedauer­licherweise
vernachlässigt. Immer wieder waren Brüche mit traditionellen
Positionen der österreichischen Außenpolitik und Positionierungen,
die gerade auch im Kreis der EU einiges an Irritation und Verwirrung erzeugt
haben, feststellbar.
Ich denke dabei etwa an das
Naheverhältnis unseres ehemaligen Bundeskanzlers zu US-Präsident
Trump, aber auch an die totale Kehrtwende in der langjährigen Vermittlung
im israelisch-palästinensischen Konflikt, in
dem Österreich bislang stets aktiv die Zwei­staa
­tenlösung
unterstützt hat. Ich habe zudem mit Sorge beobachtet, dass sich
Österreich
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 50
in der EU in den letzten Jahren mit manchen Positionen
zunehmend isoliert hat – teils deshalb, weil es die innenpolitische
Agenda und das Schielen auf Wahlergebnisse für die ÖVP erfordert
haben, teils deshalb, weil das außenpolitische Agieren Österreichs
schlichtweg vernachlässigt wurde.
Das setzt sich bislang leider auch mit Ihnen
fort. Man denke an Ihren Auftritt in der „ZIB 2“, wo Sie auf
die Fragen nach Ihrer Sichtweise auf die Afghanistanpolitik sinn­gemäß
gemeint haben, es gebe einen Kriterienkatalog für den Umgang mit den
Taliban und 20 Millionen Euro seien ein ausreichendes humanitäres
Programm, das von dieser Regierung geschnürt worden sei. Zugleich haben
Sie sich aber nicht dafür ausge­sprochen, Frauen aufzunehmen.
Frauenrechtlerinnen, Richterinnen, Frauen, die um ihre Rechte gekämpft
haben, haben Sie wie Ihre Vorgänger Mag. Schallenberg und Kurz im
Stich gelassen.
(Beifall bei der SPÖ.)
Sie haben sich vielmehr auf unsere historische Verantwortung, auf das,
was wir bereits getan haben sollen, zurückgezogen, und das, obwohl der
Bundespräsident eine rechtliche, moralische und politische Verpflichtung
gesehen hätte, Menschen aus Afghanistan zu helfen.
Herr Außenminister, da erfüllen Sie
meine und unsere Erwartungen bislang nicht, das möchte ich Ihnen schon
deutlich sagen. Sie haben angekündigt, auf eine seriöse Außen­politik
setzen zu wollen. – Das beruhigt mich sehr, das wird Österreich
guttun. Ich hoffe sehr, dass das Bemühen um einen außenpolitischen
Konsens nun wieder in den Vorder­grund rücken wird. „Ein Land
wie Österreich, mittlere Größe, braucht in einer globali­sierten
Welt umso mehr Außenpolitik. Es muss im Ausland präsent sein“,
haben Sie in einem Interview mit der Zeitung „Kurier“ gesagt. In
diesem Punkt stimme ich Ihnen zu.
Meine Fraktion und ich treten für eine
aktive, global orientierte österreichische Außen­politik und
auch für eine aktivere internationale Rolle der EU ein. Ein gemeinsames
Ziel sollte es sein, Österreich und insbesondere Wien als Drehscheibe des
internationalen Dialoges zu stärken. Wie das gelingen kann, darüber
sollten wir intensiver diskutieren, denn da ist der internationale Wettbewerb
groß. Österreich sollte sein außenpolitisches Engagement
künftig jedenfalls darauf ausrichten, wieder verstärkt als echter,
neutraler Vermittler tätig zu sein. Nur in enger Abstimmung mit unseren
Nachbarn in Europa und der Welt können wir die Herausforderungen von heute
und morgen bewältigen.
Meine Fraktion erwartet sich daher von Ihnen,
Herr Außenminister, bei der Ausübung Ihres Amtes einen offenen Blick
abseits von Parteigehorsam, einen regelmäßigen Aus­tausch mit
dem Parlament und eine erfolgreiche Arbeit im Sinne des internationalen
Ansehens unseres Staates Österreich. – Danke.
(Beifall bei der SPÖ.)
Zum Abschluss meiner Rede möchte ich
mich persönlich noch einmal von Wolfgang verabschieden. In der Fraktion
war ich mit ihm am längsten beisammen. Wolfgang, wir vergessen dich
nicht! – Danke.
(Beifall bei der SPÖ
sowie bei BundesrätInnen von ÖVP und FPÖ.)
15.45
Vizepräsidentin
Mag. Christine Schwarz-Fuchs
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat
Andreas Arthur Spanring
. Ich
erteile dieses.
15.45
.51
Bundesrat
Andreas Arthur Spanring
(FPÖ,
Niederösterreich)
: Frau Vorsitzende!
Mit­glieder der Bundesregierung! Kollegen im Bundesrat! Sehr geehrte
Damen und Herren
vor den Bildschirmen! Vorweg: Es ist eine
Respektlosigkeit Ihrerseits, Herr Kanzler, dass 61 Bundesräte aus
ganz Österreich Ihretwegen zu einer Sondersitzung antanzen müs­sen,
nur weil Sie es für wichtiger befunden haben, gleich nach Ihrer Angelobung
zur Befehlsausgabe nach Brüssel zu fahren
(Ruf bei der ÖVP: Geh
bitte!),
anstatt hier zu
uns ins
Parlament zu kommen.
(Beifall
bei der FPÖ. – Zwischenbemerkung von Vizekanzler
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 51
Kogler.
)
Es ändern sich
zwar die Gesichter in der ÖVP, wie Politik gemacht wird und der Inhalt
bleiben aber gleich, genauso wie die Tatsache, dass Ihnen – wie
Ihrem Vor­gänger – das Parlament vollkommen egal ist.
Herr Vizekanzler Kogler, was sagen Sie als Grüner
eigentlich dazu, wenn man extra 61
Abgeordnete aus allen
neun Bundesländern für ein: Hallo, ich bin’s, der neue
Kanzler!, anreisen lässt? Wie schaut es da mit dem CO
2
-Abdruck aus? –
Ja, ich weiß, nicht so schlimm, wie wenn man mit 400 Privatjets zum
Klimagipfel reist. Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Das Ganze wäre ja eh genau
mein Humor, wenn es in Wahrheit nicht ein­fach nur sehr, sehr traurig
wäre. Da sieht man dann, wie wir überall, bei vielen
Themen – egal ob Klima, Corona oder viele andere Themen –
von den Mächtigen und den Regie­renden verarscht werden; anders kann
man das leider gar nicht zum Ausdruck bringen.
(Beifall
bei der FPÖ.)
Herr Vizekanzler, auch lustig gefunden habe
ich Ihren Dank an Sebastian Kurz für seinen Schritt zur Seite; also er ist
einen Schritt zur Seite getreten. Ich sage Ihnen etwas anderes: Herr Ex-Kanzler
Kurz wurde von den Landeshauptleuten und parteiintern zur Seite getreten, er
ist da nicht freiwillig hingegangen. Und weil Sie gesagt haben, das sei ihm mit
Sicherheit schwergefallen: Ja, das glaube ich auch; das ist aber nun einmal so:
Wenn ein Straftäter verurteilt wird und ins Gefängnis muss, dann
fällt es ihm auch schwer, dass er da hingeht.
(Beifall
bei der FPÖ. – He-Rufe bei der ÖVP.)
Da muss man sich halt vorher überlegen, was man macht.
Herr Kanzler, in Wahrheit könnten Sie
einem ja fast ein wenig leidtun, denn wenn man sich die bisherige
Regierungsleistung anschaut, was alles schiefgegangen ist, dann muss man sagen:
Das ist ja fast Unfähigkeit in Perfektion: von fehlerhaften Verord­nun­gen,
Verfassungsbrüchen, Rücktritten über die Spaltung der
Gesellschaft bis hin zur vermuteten Korruption. Und jetzt müssen Sie quasi
als neuer Kanzler den Scherben­haufen übernehmen, als Primus inter
Pares den Kopf hinhalten und Ihren klingenden Namen dafür hergeben oder
vielmehr Ihren Namen mit Korruptionsvorwürfen beschmut­zen lassen.
Sie, Herr Schallenberg, sind nun das neue Gesicht dieser
Pleiten-Pech-und-Pannen-Regierung, obwohl viel besser passen würde: dieser
verfassungs-, bürger- und staatsfeindlichen Regierung.
(Beifall bei der FPÖ.)
Um es aber ganz ehrlich zu sagen: Herr
Kanzler, Sie tun mir nicht leid, und ich sage Ihnen auch, warum: weil Sie von
Anfang an dabei waren, als Mittäter und als Mitwisser in dieser Regierung.
Sie haben alles mitgetragen, wirklich alles. Und was machen Sie jetzt, da Sie
die Chance gehabt hätten, einen Neuanfang zu machen? – Sie
stellen sich hin und machen in es in Wahrheit noch schlimmer.
In Ihrer ersten Rede untergraben Sie gleich
die Unabhängigkeit der Justiz. Wissen Sie, was das war? – Das
war in Wahrheit nichts anderes als eine öffentliche schallende Ohr­feige
für Justizministerin Zadić. Dabei ist das Einzige, was Sie und die
ÖVP an der Justiz so stört, die Tatsache, dass gegen die ÖVP
ermittelt wird und – nicht zu vergessen –
dass Ihr Zudecker der Nation, quasi der
Schutzpatron der unehrlichen ÖVPler, näm­lich
Sektionschef
Pilnacek, suspendiert wurde.
(Zwischenruf der Bundesrätin
Eder-Gitschthaler.
)
Und ja, ich weiß, er wurde heute in einem Gerichtsverfahren freige­sprochen
(Bundesrätin
Eder-Gitschthaler:
Ja! Gut! – weiterer
Zwischenruf bei der ÖVP)
– nicht rechtskräftig,
erstinstanzlich, und die Richterin hat im Urteil festgehalten, dass er sehr
wohl Geheimnisse, also Ermittlungsstände, weitergegeben hat –,
weitere Verfahren sind aber noch anhängig. Also tun Sie nicht so!
Herr Kanzler Schallenberg, Sie wollen doch
nicht behaupten, dass Sie von alledem bis­her gar nichts mitbekommen haben,
oder? Das glaubt Ihnen doch niemand! Bei all den Verfehlungen, die sich diese
Regierung in dieser kurzen Zeit schon geleistet hat, weiß ich ja gar
nicht, wo ich mit dem Aufzählen anfangen soll. Es wurde heute schon sehr
viel
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 52
von meinen Vorrednern, besonders von jenen aus meiner Fraktion, gesagt.
Ich setze meinen Schwerpunkt auf die Verfehlungen des Innenministers
Nehammer – eines In­nenministers, der noch immer im Amt ist,
obwohl er schon lange nicht mehr im Amt sein dürfte, zumindest wenn man
jenen Maßstab anlegt, der von Ex-Bundeskanzler Kurz nach Ibiza an den
besten Innenminister aller Zeiten, nämlich Herbert Kickl, angelegt wurde.
(Beifall
bei der FPÖ. – Heiterkeit und Zwischenruf des Bundesrates
Kornhäusl.
)
Herbert Kickl wurde
damals mit dem scheinheiligen Argument abberufen, er könne nicht als
Innenminister gegen seine eigenen Parteifreunde ermitteln. Und jetzt, meine
Damen und Herren von der ÖVP, wo wir wissen, dass Ibiza im Vergleich zur
ÖVP-Korruption lediglich eine ganz kleine Insel im Mittelmeer ist, gilt
dieser Maßstab für die eigenen Türkisen oder Schwarzen, oder
welche Farbe auch immer sie jetzt haben – jetzt nennen sie sich
wieder neue Volkspartei –, nicht mehr. Jetzt gilt das alles nicht
mehr!
Daran erkennt man
wieder, dass es manche Adelige der ÖVP ganz schön angetan haben
müssen – und ich meine jetzt nicht Sie, Herr Schallenberg,
sondern im Fall von Sebastian Kurz meine ich Hieronymus Carl Friedrich Freiherr
von Münchhausen, kurz Baron Münchhausen.
(Beifall bei der
FPÖ. – Heiterkeit der Bundesräte
Ofner
und
Steiner.
)
Aber ja, zurück
zum Noch-immer-Innenminister Nehammer, einem Innenminister, der trotz aller
Skandale im BVT an genau diesem Bundesamt für Verfassungsschutz und
Terrorismusbekämpfung festgehalten hat, obwohl klar war, dass es dort in
den letzten zwei Jahrzehnten massive Verfehlungen gab und dass das eine
ÖVP-Spielwiese war, wo bei Postenbesetzungen nicht die Qualifikation,
sondern ausschließlich das ÖVP-Parteibuch ausschlaggebend war; einem
Innenminister, der genau deshalb das Ver­sagen im Vorfeld des
Terroranschlags vom 2. November 2020 nicht verhindert hat und auch ganz
klar die politische Verantwortung für diesen Terroranschlag trägt.
(Beifall
bei der FPÖ.)
Sollten Sie heute
zuschauen, Herr Innenminister Nehammer, dann sage ich Ihnen: An Ihren
Händen klebt Blut!
(Beifall bei der FPÖ.)
Es ist dies ein
Innenminister Nehammer, der gleich nach dem Anschlag die Schuld in Richtung
eigener Beamter, politischer Mitbewerber, auf das Justizministerium und an­dere
Behörden und Institutionen abgeschoben hat – und nicht einmal
da hat bei Minister Nehammer das Abschieben funktioniert –, ein
Innenminister Nehammer, der sich bei der Durchsetzung der oftmals
gesetzwidrigen Coronamaßnahmen durch
unverhältnismäßi­ges
Vorgehen gegen die eigenen Bürger ausgezeichnet hat, ein Innenminister Nehammer
,
der die eigenen Bürger, die friedlich gegen die die Grund- und
Freiheitsrechte einschrän­kenden Maßnahmen demonstriert haben,
einkesseln und anzeigen hat lassen, ein Innenminister Nehammer, der zwar medial
den harten Asylrambo spielt, in Wahrheit aber ein Asylteddybär ist, denn
wenn es darauf ankommt, bringt er keine Abschiebungen zusammen, und auch beim
Grenzschutz, wenn es gegen illegale Migration geht, versagt er auf voller
Linie.
Aus diesen genannten
und unzähligen Gründen mehr bringe ich folgenden Antrag ein:
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Christoph Steiner
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend „Entlassung des Bundesministers für Inneres
Karl Nehammer (MSc)“
Der Bundesrat wolle beschließen:
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 53
„Der Bundeskanzler wird aufgefordert dem
Bundespräsidenten im Interesse Österreichs und seiner Bürger
vorzuschlagen, den Bundesminister für Inneres, Karl Nehammer, zu entlassen
und durch eine geeignete Persönlichkeit zu ersetzen.“
*****
Herr Bundesrat Kovacs hat es heute schon
angesprochen:
Ja, wir haben die Latte sehr hoch gelegt.
(Heiterkeit
des Bundesrates
Kovacs.
)
Es wird wirklich schwer, eine solche
Persönlichkeit in den Reihen der ÖVP zu finden – aber man
kann es ja probieren.
(Beifall bei der FPÖ.)
Vielleicht –
ich lade die Damen und Herren der Grünen dazu ein – geben sich
ja die Grünen einen Ruck und gehen heute bei unserem Antrag mit.
Wissen Sie, Herr Kanzler, früher einmal
war es eine Ehre, eine echte Ehre, wenn man
Bundeskanzler
in Österreich sein durfte. Im Moment ist es vielmehr so ein: Mmh, na
ja, wenn sie sonst niemanden finden, dann mache es
halt ich!
(Bundesrätin
Eder-
Gitschthaler:
Nein,
nein!)
– Zu verdanken ist dieser Wertewandel einzig und allein
einer durch und durch unmoralisch-manipulativ-opportunistischen ÖVP, einer
ÖVP, die uns international lächerlich gemacht sowie Österreichs
Reputation nachhaltig geschädigt hat und auch weiterhin schädigt.
(Beifall
bei der FPÖ.)
Meine Damen und Herren! Auch wenn der heutige
Entschließungsantrag der Abberu­fung des Innenministers dient: In
Wahrheit ist diese gesamte Regierung rücktrittsreif.
(Beifall
bei der FPÖ.)
15.56
Vizepräsidentin
Mag. Christine Schwarz-Fuchs
:
Der von
den Bundesräten
Christoph Steiner
, Kolleginnen und Kollegen eingebrachte
Entschließungsantrag betreffend „Ent­las­sung des
Bundesministers für Inneres Karl Nehammer (MSc)“ ist genügend
unter­stützt und steht demnach mit in Verhandlung.
Als Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat
Ing. Eduard Köck
. Ich erteile dieses.
15.57
.19
Bundesrat
Ing. Eduard Köck
(ÖVP,
Niederösterreich)
: Sehr geehrter Herr
Bundes­kanzler! Sehr geehrter Herr Außenminister! Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen und Zuseher! Zuerst
möchte ich sagen, dass es auch mir leidtut, dass Kollege Beer nicht mehr
unter uns ist. Ich möchte mich den Beileids­wün­schen
anschließen.
Auf der anderen Seite freut es mich, dass neue Mitglieder
aus
Oberösterreich
unter uns
sind. Ich möchte kundtun, dass wir in unserer Fraktion jetzt einen
Frauenanteil von 50 Pro
­zent haben, und das ist die Basis
für gute Frauenpolitik, die wir in der Vergangenheit schon betrieben haben
und die daher in der Zukunft noch viel besser werden wird.
(Beifall bei der
ÖVP.)
Wir treffen uns heute hier, weil sich Bundeskanzler und Außenminister
vor dem Bun­desrat erklären. Das ist doch eine tolle Sache, würde
ich sagen, damit erweist man uns auch den Respekt, den wir immer wieder
verlangen beziehungsweise fordern, dass man ihn uns zugesteht. Deshalb ist es
gut, wenn wir hier zusammenkommen, um zu dis­kutieren, was uns in der
nächsten Zeit bewegen wird und was wir vorhaben.
Zum einen denke ich, dass mit Mag. Alexander
Schallenberg eine gute Wahl für die Position des Bundeskanzlers getroffen
wurde. Wir kennen seine Arbeit aus seiner Zeit im Außenministerium, wo
er, nachdem er sein Amt gerade erst angetreten hatte, in der Covid-Krise
Enormes leisten musste. 7 500 Rückführungen waren zu
machen – das war ja in einer Zeit, in der es eigentlich wenig Reisefreiheit
gab, nicht einfach. Es galt immer
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 54
wieder, den Menschen, die für
Österreich in der Welt unterwegs waren, in den Bot­schaften
Anhaltspunkte zu geben – durch Telefonate, die immer wieder
geführt worden sind –, damit sie möglichst gut durch diese
Zeit kommen und möglichst auch immer wieder Kontakt in die Heimat haben
können.
(Beifall bei der ÖVP.)
Es waren auch sehr viele bilaterale Verhandlungen zu
führen, die sicherstellen sollten, dass auf der einen Seite die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer aus dem Ausland, die wir für unsere
Firmen ganz notwendig gebraucht haben, wieder zu uns kommen und auf der anderen
Seite aber auch unsere Firmen die Wirtschaftskontakte mit dem Ausland
aufrechterhalten konnten. Auch dafür war er immer wieder unterwegs und hat
das zum Wohle
Österreichs
sehr gut geschafft.
Drittens gab es auch die Afghanistankrise, die
es zu managen gab, auch hinsichtlich der Rückführungen. Da galt es
schnell zu handeln, um die Menschen in Sicherheit zu bringen. Auch das ist
letzten Endes sehr, sehr gut durchgeführt worden.
Auch die europäische
Flüchtlingspolitik hat uns gefordert. Außenminister Schallenberg war
da ganz wichtig für uns Österreicher, nämlich um unseren
Standpunkt, den wir doch sehr stark vertreten, zu erklären –
dass man in der Staatengemeinschaft Verständnis für uns hat, dass wir
durch die Aufnahme von Migranten im Verhältnis zu allen anderen
Ländern nicht überproportional belastet werden, weil wir eben schon
eine große Belas­tung haben und nicht auch noch auf internationalen
Austausch von Migranten reagieren können.
Nicht zuletzt war es auch gute Arbeit, den
Vertrag für das Verbot von Kernwaffen abzuschließen, wie auch das
Amtssitzgesetz, um für internationale Organisationen mit Amtssitz in
Österreich Erleichterungen und Verbesserungen zu schaffen.
Das sind nur einige seiner Leistungen in
dieser kurzen Zeitspanne von zwei Jahren, und ich denke, dass wir mit ihm einen
wirklichen Experten zum Bundeskanzler haben.
(Prä­sident
Raggl
übernimmt den Vorsitz.)
Warum kam es zu dieser Umbildung?
–
Ich denke, dass es ein wichtiger, ein großer
staatsmännischer Akt von Sebastian Kurz war, in dieser Phase zur Seite zu
treten und
damit die Aufklärung
zuzulassen.
(Heiterkeit und Zwischenruf der Bundesrätin
Schumann
.
)
Das kann nicht jeder. Wir haben das bei den Freiheitlichen gesehen. Da ist
niemand zur Seite getreten, da wurde eine Regierung abgewählt
(Bundesrätin
Steiner-Wieser:
Was ist los?!),
weil einer doch sehr narzisstisch
veranlagt war und diesen Schritt nicht machen konnte.
(Beifall bei der
ÖVP.
– Bundesrätin
Steiner-Wieser:
Hat da wer Parlamen­ta­rismus ...?!
)
Wie ist es dann weitergegangen?
–
Es kam
zu dieser unsäglichen Koalition Kickl-Drozda, die
hier hinter dem Vorhang
geschlossen worden ist. Da wurden
Gesetze – ich sagte immer wieder, dass die Begutachtungszeiten zu
kurz seien – an einem einzigen Tag beschlossen: erste Lesung
vormittags, zweite Lesung nachmittags, dritte Lesung am Abend und dann der
Beschluss. Bei der Hacklerregelung ist das genauso gelaufen. Da habt ihr die
Regelung, die Hundstorfer eingeführt hat, ausgehebelt, auf dem Rücken
der Steuerzahler Wahlkampf betrieben
(Bundesrätin
Schumann:
Ja,
wir sagen es dann jenen, die die Hacklerregelung ...! Das sag ich ihnen,
ganz bestimmt!),
damit ihr die Wah­len gewinnt. Das Ärgste muss für
euch ja sein, dass ihr auch noch verloren habt, das muss euch ja bis ins Mark treffen.
(Bundesrätin
Schumann:
Danke für die 60-Stunden-Woche! Die
Metallarbeiter sagen: Danke für die 60-Stunden-Woche! Super, gute Sache,
guter Mann!
– Weitere Zwischenrufe
bei der SPÖ.)
Wir haben diese Ungleichheiten, die damit
geschaffen wurden, Gott sei Dank aus­ge­glichen. Beim Redebeitrag des
Kollegen Kovacs habe ich gesehen, dass man sich gewünscht hätte,
wieder so einen Zustand zu bekommen, eine Kickl-Rendi-Koalition
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 55
(Bundesrätin
Schumann:
Na geh!)
–
den Vorhang
gibt es leider nicht mehr
(Bundesrätin
Hahn:
Wer hat denn mit
dem Kickl koaliert? Das wart ja wohl ihr! ... Gedächtnisverlust?!),
ihr
habt sie nicht schließen können –, damit ihr hier wieder
einiges auf dem Rücken der Steuerzahler ausbrüten könnt. Da
wäre es wieder zum Halligalli gekommen.
(Beifall bei der
ÖVP.
– Bundesrätin
Schumann:
Das
glaubt ihr ja nicht einmal selber mehr! – Weitere Zwischenrufe bei
der SPÖ.
)
Kollege Kovacs, wenn es im Burgenland wirklich
so hart ist, dann hat das vielleicht auch etwas damit zu tun, dass das
Burgenland von der SPÖ regiert wird. Bei uns ist es so, dass, wenn es
wirklich soziale Härtefälle gibt, es dann Maßnahmen vom Bund,
vom Land und von den Gemeinden gibt.
(Zwischenrufe bei der SPÖ.)
Wir
helfen jedem, wir sind sozial veranlagt!
(Beifall bei der ÖVP.)
Das
hat vielleicht wirklich etwas damit zu tun, dass dort die SPÖ regiert.
(Ruf
bei der SPÖ: Tu weiter so!
– Bundesrätin
Schumann:
Nur weiter so, genau!
)
Zu den Kollegen Spanring und Ofner möchte
ich eigentlich gar nichts sagen, denn das ist mir zu tief.
(Bundesrätin
Steiner-Wieser:
Das war zu schwierig, zu kompliziert!)
Zu diesem Terrorakt kann man nur eines sagen,
und das ist Kickl im Nationalrat brüh­warm um die Ohren geschmissen
worden: dass alle Maßnahmen gegenüber auffäl­ligen Menschen
wie diesem Attentäter, die er hier immer wieder einfordert, in seine Regie­rungszeit
gefallen sind. Der ist so blass geworden, dass man schon geglaubt hat, ihm
fällt das Gesicht zusammen.
Das
fiel in seine Regierungszeit.
(Beifall bei der ÖVP.)
So viel
zum – wie ihr sagt – allerbesten Innenminister, den es
jemals gegeben hat. Jetzt gibt es ihn wirklich.
(Zwischenruf der
Bundesrätin
Steiner-Wieser.
)
Ich denke, wir müssen zu dem Punkt
kommen: Warum soll diese Regierung weiter­arbeiten?
(Bundesrat
Schennach:
Das ist eine gute Frage! Das ist eine sehr gute Frage! Das muss man sich
täglich fragen! – Bundesrätin
Schumann:
Nach den
heutigen Reden fragen wir uns das auch!
–
Weitere Zwischenrufe bei der SPÖ.)
–
Weil sie ein gutes Programm hat, und weil sie eine gute Steuerreform aufgelegt
hat. Ich habe es schon einmal gesagt: Es ist gut, dass sich die
Wirtschaftskompetenz der ÖVP mit der Um­weltkompetenz der Grünen vereint
hat.
(Zwischenrufe bei der SPÖ.)
Wir haben ein richtig
zukunftsweisendes Programm aufgelegt, das auf der einen Seite die Menschen mit
18 Milliarden Euro entlastet und auf der anderen Seite in eine neue Richtung
geht
–
in eine ganz neue Richtung der
Steuerpolitik, mit der wir auf eine Energieautarkie von Österreich und
auch eine Karbonisierung der Steuern zusteuern.
Das ist auch wichtig, meine ich, das muss
passieren. Das kann man nicht mit einem Riss machen, denn zum Vergleich: Wenn
ein Lastkraftwagen in eine Richtung fährt und man reißt das Steuer
herum, dann stürzt dieser Lastkraftwagen.
Man muss das langsam angehen
(Bundesrätin
Schumann:
Ja,
der ist jetzt ordentlich gestürzt! Das ist schon wahr!),
aber man muss
es angehen, und man muss es machen. Das ist hier begonnen worden, und das ist
wirklich, denke ich, geschichtsträchtig, und das wird man noch lange so
sehen.
Wir müssen schon auch sehen, dass es zu
Steuerentlastungen für die Menschen kommt, das ist ja das Wichtige.
(Bundesrätin
Schumann:
Gute Idee!
–
Weitere Zwischen
rufe bei der SPÖ.)
Wir haben da vor allem Einkommensteuerentlastungen geplant. Kovacs hat
gesagt, es würden Ertragsanteile fehlen.
– Da
hat er aus der Vergangenheit nichts gelernt.
(Bundesrätin
Schumann:
Tut was gegen die Teuerung bei den Leuten! Die können sich das Leben nicht
mehr leisten, so schaut es aus! – Zwischenruf der Bundesrätin
Hahn.
)
Bei der letzten Entlastung haben wir gesehen, dass die Einbrüche bei der
Einkommensteuer total durch Mehreinnahmen aus der Umsatzsteuer
ausge­glichen wurden; die Menschen setzen das
um! Das habt ihr eben nicht in eurem volks­wirt­schaftlichen
Repertoire.
(Heiterkeit der BundesrätInnen
Hahn, Kovacs
und
Schumann
.
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 56
Damit muss man auch arbeiten, dass da trotzdem die Steuereinnahmen kommen und
man den nächsten Schritt setzen kann. Das ist der wichtige Ansatz dieser
Steuerreform.
Sie müssen auch daran denken, dass alle
profitieren, nicht nur jene, die in die Ein­kommensteuerklassen fallen, in
denen gesenkt wird, sondern auch alle anderen, zum Beispiel von der Senkung der
Krankenversicherungsbeiträge oder von der Möglichkeit, dass sich die
Mitarbeiter an den Firmen steuerfrei beteiligen können.
(Zwischenruf
der Bundesrätin
Hahn.
)
Die Firmen werden entlastet, damit sind
wir natürlich ein guter internationaler Standort. Die Firmen können
mehr Arbeiter
(Bundesrätin
Schumann:
Und Arbeiterinnen!)
–
und Arbeiterinnen natürlich auch – beschäftigen.
–
Das
wollen Sie doch! Wir sehen doch gerade, dass Arbeitnehmer
jetzt ein wertvolles Gut sind, und fast alle können in höherbezahlte
Arbeitsplätze wechseln. Damit werden wir auch alle in unserem Land
mitreißen, hin zu einem noch besseren Lebensstandard als jenem, den wir jetzt
schon haben.
(Zwischenrufe bei der SPÖ.)
Ganz wichtig ist aber die
Richtungsänderung in der Steuerpolitik.
(Bundesrätin
Hahn:
Darum zahlen wir 2,4 Prozent Sozialabgaben ...!)
Wir zeigen durch
den Klimabonus, durch die CO
2
-Bepreisung, durch
Heizkesseltauschaktionen, durch Sanierungsaktionen für thermische
Sanierungen: Hier wird angepackt, und zwar in die richtige Richtung
(Heiterkeit
der Bundesrätin
Hahn
),
und in Glasgow sitzen
Regierungsvertreter aus der ganzen Welt beisammen und bringen absolut nichts
zusammen. Das, was wir hier in Österreich zusammengebracht haben, ist
wirklich richtungsweisend für die Zukunft!
(Beifall bei der
ÖVP.
– Oh-Rufe bei der SPÖ.)
Meine Damen und
Herren! Zu guter Letzt möchte ich auch noch auf die mediale Hetze
eingehen, die in den letzten Wochen betrieben worden ist und die ja jetzt
gerade ihr Ende erfährt, wenn wir lesen, dass das Verfahren gegen
Löger eingestellt worden ist. Wie sehr wurde durch die Medien gegen diesen
Menschen gehetzt? Bedenken Sie ein­mal: Wenn sich ein total profunder
Manager bereit erklärt, in eine Regierung einzutreten, und dann wird so
etwas mit ihm abgezogen, wie viele werden sich noch bereit erklären, in
eine Regierung einzutreten?
–
Nichts ist dran,
das Verfahren ist eingestellt.
Weiters Pilnacek:
Freispruch – keine Verletzung des Amtsgeheimnisses.
(Bundesrat
Steiner:
Nicht rechtskräftig!)
– Nicht
rechtskräftig,
aber Freispruch!
(Bundesrat
Steiner:
Nicht rechtskräftig!)
Ich
habe Glauben in die Unschuldsvermutung und ich habe Glauben in die
österreichische Justiz.
(Bundesrat
Steiner:
Ja, plötzlich!
–
Bundesrätin
Steiner-Wieser:
Ja, ja, das darf man nur bei den
Freiheitlichen ... Unschuldsvermutung!
)
Bei der Anklage gegen Pilnacek ist es aber um ein Amtsgeheimnis
gegangen, und ich frage mich: Wie kommen all diese Sachen an die
Öffentlichkeit, die gar nicht an der Öffent­lichkeit sein
dürften? Ich erhoffe mir, dass auch dieser Amtsgeheimnisverletzung nach­gegangen
wird.
(Bundesrätin
Schumann:
Oh, jetzt tun wir auf die Justiz
und die Jour­nalisten hinhauen!)
Ich danke den
Herren Schallenberg und Linhart, dass sie in dieser schwierigen Phase diese
Aufgaben angenommen haben. Sie haben unsere volle Unterstützung, und wir
sind uns sicher, dass wir Österreich in die richtige Richtung
bewegen. – Danke.
(Beifall und Bravoruf bei der ÖVP.)
16.08
Präsident
Dr. Peter Raggl
:
Zu Wort gemeldet ist
nun Bundesrat
Stefan Schennach
. Ich erteile dieses. – Bitte, Herr
Bundesrat.
16.08
.49
Bundesrat
Stefan Schennach
(SPÖ, Wien)
: Sehr
geehrter Herr Präsident! Sehr geehr­ter Herr
Bundeskanzler! – Ich gebe zu, selbst nach drei Wochen ist diese
Anrede immer
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 57
noch etwas ungewöhnlich. Sehr geehrter Herr Vizekanzler! Sehr
geehrter Herr Außen­minister! Das ist eine interessante Debatte, auf
jeden Fall muss sich die Opposition auf einen nahenden Wahlkampf vorbereiten,
sonst würden nicht die Vertreter von Grün und Türkis hier
Bilanzreden halten.
(Beifall und Bravoruf bei der SPÖ.)
Ich kann es schon verstehen, denn der Kitt der Koalition ist
ein bisschen mürbe ge­worden. Herr Bundeskanzler, es ist gut so, dass
wir uns heute hier zu einer ausführlichen Diskussion einfinden. Die Kritik
daran, dass wir extra dafür hier zusammenkommen, teile ich nicht.
Sie sehen aber auch, dass das Angebot Ihrerseits, im Bundesrat diese
wirklich substanzielle Regierungsumbildung zu diskutieren, eigentlich
unannehmbar war, und somit hatten Sie heute eine sehr, sehr große Chance.
Ein Kanzler führt eine Regierung und
führt das Land. Sie sind weder ein Schattenkanzler noch – wie
soll man sagen? – eine Marionette, die zwischen zwei Perioden steht.
Tatsache ist, es geht nicht nur – wie viele hier sagen –
um die Unschuldsvermutung, sondern es geht auch um das Sittenbild, das der
frühere Kanzler Kurz und sein eher erzwungener Rücktritt
herbeigeführt haben. Sie selbst, Herr Bundeskanzler, haben im deutschen
„Handelsblatt“ gesagt: „Das Sittenbild ist unschön und
ungut“. Es ist eigentlich die moralische Frage, die hinter diesem Ganzen
steht, es geht nicht nur um das Strafrechtliche, es geht auch um die moralische
Frage.
(Beifall bei der SPÖ.)
Es ist eine Sprache, die wirklich
unsäglich ist, wenn durchaus arrivierte Persönlichkeiten wie der
frühere Vizekanzler Mitterlehner als „oasch“ oder die
Landeshauptleute als „alte Deppen“ bezeichnet werden. Und wenn dann
auch noch herauskommt, dass man den jungen Familien und den Kindern
nicht
für die Partei, sondern aus persönlichen und privaten Machtinteressen
1,2 Milliarden Euro stiehlt, dann ist das
unerträglich!
(Beifall bei der SPÖ.)
Herr Bundeskanzler, Sie sind sehr gut beim
Entschuldigen und ich nehme das auch an. Sie haben sich für einen Satz entschuldigt,
den Sie zum unsäglichen Kinderleid auf Moria gesagt haben, nämlich
dass Sie das „Geschrei nach Verteilung“ nicht mehr hören können.
Sie haben sich dafür entschuldigt. Sie haben sich dafür entschuldigt,
dass Sie die Unterlagen der NEOS-Vorsitzenden Meinl-Reisinger achtlos auf den
Boden ge­wor­fen haben. Dafür haben Sie sich entschuldigt.
(Bundesrat
Bader:
Gelegt! – Vize­kanzler
Kogler:
Gelegt!)
–
Oder gelegt, gut. Herr Kogler springt schon für Sie ein.
(Vize­kanzler
Kogler:
Ich bin ja da gesessen! – Bundesrat
Himmer:
Sie sind nicht kaputtge­gangen!)
Im Fernsehen hat es aber nach einem
eher festeren „gelegt“ ausgesehen.
Herr Bundeskanzler, jetzt frage ich Sie aber
noch etwas: Haben Sie, noch als Außen­minister oder in Ihrer neuen
Funktion, eigentlich jemals die Zeit gefunden, sich bei der afghanischen
Botschafterin in Wien – einer wirklich beachtenswerten
Frau – für deren damalige Einberufung zu
entschuldigen? – Das fehlt. Ich denke, Sie würden gut daran
tun, der afghanischen Botschafterin eine Zukunft in Wien und in Österreich
anzubieten, damit Sie auch hier eine qualifizierte Persönlichkeit im
Umgang mit der großen afgha­nischen Community in Österreich
haben. Das wäre strategisch sinnvoller, als eine Frau, die hier wirklich einen
schweren Job zu erfüllen hat, auch noch durch eine solche Ein­berufung
zu demütigen.
Sie sind, und viele haben das so gesehen, eine
Schachfigur von Herrn Sebastian Kurz. Sie müssen sich davon lösen,
eine solche zu sein, denn auf die Frage, ob er jemals in die Politik
zurückkommen wird, lassen die Meinungsumfragen sowohl bei ÖVP-An­hängern
und -Anhängerinnen als auch beim Rest der Bevölkerung in
Österreich mut­maßen, dass das so nicht mehr geht.
Wahrscheinlich wird deswegen schon heute hier im Bundesrat Wahlkampfrhetorik
betrieben.
Sie müssen sich auch ein bisschen davon
lösen, ständig diese Loyalitätsbekundungen gegenüber Kurz
zu machen oder im Stil wie bei Ihrer Antrittsrede im Parlament zu
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 58
agieren. Es
fasziniert mich, dass manche diese Rede so großartig gefunden haben. Ich
würde einmal sagen, dass das in der diplomatischen Sprache eher ein
Fauxpas war, aber damit müssen Sie leben. Der Generalsekretär ist
eigentlich nicht Ihre Form.
Herr Außenminister, wir haben uns vor
vielen, vielen Jahren auf eine sehr positive Weise während Ihrer Zeit in
Athen kennengelernt, wo Sie mich in einer sehr schwierigen Situ­ation
gegenüber der griechischen Regierung unterstützt haben. Sie haben
gesagt, dass Österreich ein zutiefst europäisches Land ist. –
Ich denke, wir teilen das vielfach, aber Ihre Vorgänger Kurz und
Schallenberg haben diese europäische Außenpolitik immer mehr zu den
Visegrádstaaten hin gerückt. In den letzten Jahren hat man immer
mehr das Gefühl gehabt, dass Österreich der geistige Kopf der
Visegrádstaaten ist und immer wieder auch verharmlosend aufgetreten ist.
Herr Außenminister, bitte setzen Sie Ihre Professionalität ein,
vertreten Sie das, was Sie gesagt haben, und führen Sie uns wieder aus dem
Kreis der Visegrádstaaten heraus zu jenen Staaten, die zutiefst im
europä­ischen Rechts- und Grundwertedenken verankert sind –
das ist bei den Visegrádstaaten nicht der Fall!
(Beifall bei der
SPÖ.)
Viele haben heute hier darüber
gesprochen, wie toll all das, was hier stattfindet, ist. Ich denke, es
gäbe ein paar Dinge, die Sie ganz schnell ändern könnten. Seit
zwei Jahren appellieren wir hier an die Bundesregierung: Erhöhen Sie das
Arbeitslosengeld! Erhöhen Sie das Arbeitslosengeld, damit die
Menschen – Ihre eigenen Worte – gut und gerecht leben
können! Das können sie nicht, wenn das Arbeitslosengeld
dermaßen niedrig ist.
(Beifall bei der SPÖ.)
Zweitens: Herr Bundeskanzler, Sie sind kein
Masseverwalter. Sie müssen Politik kreie­ren und gestalten, weil
Masseverwalter ganz schnell in Konkursmasse kommen. Manch­mal hat man den
Eindruck, dass man da eine ÖVP-Konkursmasse vor sich hat, aber Sie sind
kein Masseverwalter. Sie müssen
Kanzler
sein! Sie
müssen eine Regierung führen, auch wenn die überwiegende
Mehrheit dieser Regierung eigentlich der Massegruppe zugesprochen werden muss.
Es wird nicht einfach sein, aus dieser Rolle des Masse­verwalters
herauszutreten.
Und vor allem: Was wir in Österreich
derzeit haben, ist die absolute Verteuerung des Lebens. Das betrifft so viele
Menschen, und deshalb ist es wichtig, dass diesbezüglich ganz schnell
Maßnahmen gesetzt werden und dass man den Kindern und jungen Familien
das, was man ihnen damals genommen hat, jetzt wieder gibt, denn
jetzt
brauchen sie es!
(Beifall bei der SPÖ.)
Zum Schluss, Herr
Bundeskanzler, wollen wir uns, nachdem so viele Feuerwehrmänner und
-frauen in den letzten Wochen in Niederösterreich nahezu Unmenschliches
geleistet haben, einerseits bei diesen, bei deren Familien, bei deren
Arbeitgebern herzlich für die Bekämpfung der größten
Feuersbrunst in einem Wald, die Österreich je erlebte, bedanken.
Andererseits wollen wir Sie erinnern und alle Kollegen und Kolleginnen
einladen, einen Entschließungsantrag betreffend „Einsatzkräfte
von Feuerwehr, Rettung und Katastrophenhilfe im Beruf absichern!“ zu
unterstützen. Bereits 2019 ist es im Be­reich der Arbeitswelt gelungen,
zu erreichen, dass es Entschädigungen für Arbeitgeber gibt, wenn sie
freiwillige Einsatzkräfte für deren Tätigkeiten im
Katastrophenschutz in Sonderurlaub gehen lassen, sodass diese weder Urlaub noch
Zeitausgleich und so weiter nehmen müssen.
Herr Bundeskanzler,
wir erwarten von Ihnen, dass Sie den Arbeitsminister beauftragen, da ganz
schnell einen Rechtsanspruch auf Freistellung im Katastropheneinsatz zu
schaffen, der Hilfe außer Streit stellt und diese nicht von der
Zustimmung der Arbeitgeber und Arbeitgeberinnen abhängig macht. In diesem
Sinne lege ich Ihnen folgenden Ent­schließungsantrag vor:
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 59
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Korinna Schumann
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend „Einsatz­kräfte von
Feuerwehr, Rettung und Katastrophenhilfe im Beruf absichern!“
Der Bundesrat wolle beschließen:
„Die Bundesregierung, insbesondere der
Bundesminister für Arbeit wird aufgefordert, umgehend alle notwendigen
Schritte zu setzen, um einen Rechtsanspruch auf Frei­stellung für im
Katastrophenschutzeinsatz stehende Einsatzkräfte zu schaffen. Zugleich ist
sicherzustellen, dass für im Einsatz befindliche ehrenamtliche
Einsatzkräfte, eine pauschale Abgeltung etwaiger Verdienstausfälle
aus selbständiger Tätigkeit geschaffen wird.“
*****
Ich denke, es ist an der Zeit, diese Regelung
von 2019 noch einmal klarer zu fassen. Wir bedanken uns, Herr
Außenminister, auch bei jenen Staaten, die Österreich mit Lösch­hubschraubern
und Löschflugzeugen geholfen haben. Das ist gelebte europäische
Solidarität und Nachbarschaftssolidarität. Ich ersuche Sie, liebe
Kollegen und Kollegin­nen, diesem Entschließungsantrag aus Respekt
vor der Arbeit der Einsatzkräfte bei Feuerwehr, Rettung und
Katastrophenhilfe zuzustimmen. – Mit bestem Dank.
(Beifall bei
der SPÖ.)
16.20
Präsident
Dr. Peter Raggl
:
Der von den
Bundesräten
Korinna Schumann
, Kolleginnen und Kollegen eingebrachte
Entschließungsantrag betreffend „Einsatzkräfte von Feuer­wehr,
Rettung und Katastrophenhilfe im Beruf absichern!“ ist genügend
unterstützt und steht demnach mit in Verhandlung.
Des Weiteren zu Wort gemeldet ist Bundesrätin
Marlies
Steiner-Wieser
. Ich erteile dieses.
(Bundesrat
Hübner:
Bravo!)
16.21
.04
Bundesrätin
Marlies Steiner-Wieser
(FPÖ, Salzburg)
: Herr Präsident! Herr Bundes­kanzler!
Herr Vizekanzler! Herr Minister! Wie wir von meinen freiheitlichen Kollegen und
Vorrednern bereits gehört haben, liegt in dieser schwarz-grünen
Bundesregierung eini­ges im Argen, egal wo man hinschaut, egal welches
Ressort man hernimmt. An der Spitze dieser Regierung stehen momentan Sie, Herr
Schallenberg, und als Bundes­kanzler tragen eben Sie die Hauptverantwortung
für alle Ressorts. Wenn ich dann von der ÖVP respektive –
sie ist gerade nicht am Platz – von Kollegin Eder-Gitschthaler
höre, dass sie Respekt einfordert, muss ich schon dazu anmerken, dass der
Fisch am Kopf zu stinken anfängt. Und wenn der neu bestellte Bundeskanzler
in seiner ersten Sitzung im Nationalrat hergeht und die
Sicherstellungsanordnung, einen richterlichen Erlass, auf den Boden wirft, bedeutet
das nicht gerade Respekt – nicht Respekt der Justiz gegen­über
und auch nicht Respekt dem Hohen Haus gegenüber.
(Beifall bei der
FPÖ.)
Ebenfalls von Kollegin Eder von der ÖVP habe ich
gehört, dass sie diese 100 Tage Schonfrist für Sie, Herr
Bundeskanzler, einfordert. Diese können wir Freiheitliche Ihnen nicht
gewähren. Sie sind das am längsten dienende Regierungsmitglied, weil
ja bei Ihnen schon die Bierlein-Zeit dazugerechnet wird. Das heißt also,
wir haben mit Ihnen keinen Newcomer bekommen, und wir werden Ihnen sicherlich
diese 100 Tage Schonfrist nicht geben, denn Sie waren schließlich
und endlich die letzten 20 Monate mit dabei, diese ganzen unsinnigen
Maßnahmen mit umzusetzen. Es gilt in der Regierung ja das Einstimmigkeitsprinzip.
(Beifall bei der FPÖ.)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 60
Wir haben nun also einen neuen Bundeskanzler, der bei jeder
Gelegenheit in seinen Antrittsreden betont, dass er ganz eng und
selbstverständlich mit seinem Vorgänger Sebastian Kurz
zusammenarbeiten wird. Wir haben heute auch schon gehört, dass Sie vom
ehemaligen Kanzler gefragt wurden, ob Sie der Nachfolger werden möchten.
Es ist eine ganz neue Bestellungsmethode, dass der Vorgängerkanzler den
nächsten fragt, ob er denn Kanzler werden möchte – eine
eigenartige Bestellungsmethode, aber soll so sein.
Was ich aber nicht verstehe, was ich in diesem Zusammenhang
wirklich nicht verstehe: Da wurde das Ansehen Österreichs durch den
ehemaligen ÖVP-Kanzler Kurz und seine famiglia in der ganzen Welt
angepatzt und unsere Heimat der Lächerlichkeit preis­gegeben –
und was machen Sie, Herr Kanzler? Statt dass Sie sich bei den Bürgern, bei
den Österreichern entschuldigen, nehmen Sie – so schaut es
zumindest aus – ein korruptes System auch noch in Schutz! Ja, es ist
unglaublich, was da abgeht!
(Beifall bei der FPÖ. –
Bundesrat
Steiner:
Bravo!)
Mit Ihrem blinden Gehorsam und Ihrer Nibe­lungentreue
zu Ihrem Amtsvorgänger können Sie sich nicht so einfach aus der
Affäre stehlen, sondern Sie tragen voll und ganz die Verantwortung
dafür.
Ich möchte Ihnen heute auch ein paar Eckdaten aus dem
Sozial-, Arbeits-, Kinder- und Jugendbereich vor Augen führen, davor darf
ich aber noch ein paar Zahlen gegen­überstellen.
(Die Rednerin
stellt eine Tafel, auf der die Zahlen der Ungeimpften, der täglichen
Neuinfektionen und der IntensivpatientInnen vom 31.10.2020 jenen vom 31.10.2021
gegenübergestellt werden, auf das Rednerpult.)
31. Oktober 2020:
Da gab es in Österreich circa 8,9 Millionen Ungeimpfte,
5 000 Infizierte täglich und circa 210 In­tensivpatienten
in den Spitälern. 31. Oktober 2021: Da gab es circa
3,2 Millionen Unge­impfte, 6 000 Infizierte täglich und
circa 280 Intensivpatienten in den Spitälern.
Jetzt frage ich Sie allen Ernstes: Was hat sich in diesem
einen Jahr in unserem Land geändert?
(Bundesrat
Himmer:
Die Toten!
Die Toten!)
– Ja
nichts
hat sich geändert!
(Beifall
bei der FPÖ.)
Laut der roten Vorsitzenden sterben ja nur mehr die
Toten. Es sterben nur mehr die Toten laut Rendi-Wagner, aber gut. Es hat sich
also nichts geän­dert, im Gegenteil: Die Zahlen sind wesentlich
schlechter geworden, und das trotz eures Allheilmittels, der Impfung!
(Beifall
bei der FPÖ.)
Obwohl mittlerweile 63 Prozent der Menschen geimpft
und angeblich geschützt sind, hat sich nichts verbessert! – So
viel nur zum Thema: Für jeden Geimpften ist die Pandemie zu Ende!, so viel
nur zum Thema: Die Impfung ist der Gamechanger! Sie haben die Menschen mit
Ihren Schmähs schlicht und ergreifend hinters Licht geführt!
Alles, was diese
schwarz-grüne Regierung zusammengebracht hat, ist, das Land zu spalten und
die Menschen in Österreich ihrer Grund- und Freiheitsrechte zu berauben.
Die Situation ist aber noch weitaus schlimmer: Wir haben immer noch hohe
Arbeits­losenzahlen. Die Auswirkungen der Kurzarbeit machen sich immer noch
schmerzlich in den Geldbörseln der Familien bemerkbar. Es gab innerhalb
von einem Jahr massive Teuerungen bei den Kosten für Heizung, Wohnung,
Treibstoff und Lebensmitteln. Viele Menschen wurden an die Armutsgrenze
getrieben und wissen nicht mehr, wie sie die Miete bezahlen oder das tägliche
Leben bestreiten können.
Und jetzt frage ich Sie noch
etwas, sehr geehrte Herren: Schämt man sich da nicht, wenn man eine so
eiskalte, herzlose und asoziale Politik betreibt?
(Beifall bei der
FPÖ.)
Können Sie sich tatsächlich noch in den Spiegel schauen?
Geht das noch?
Vom Volk aber wird vieles
verlangt. Dem Volk wird alles abverlangt, besonders den Kindern und
Jugendlichen; die vergisst man ja ab und zu ganz gerne in diesem Land. Gerade
den Kindern und Jugendlichen ist seit Beginn der Pandemie viel abverlangt
worden, sie mussten auf vieles verzichten.
Kontaktverbote, wochenlanges Eingesperrtsein
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 61
zu Hause, oft mit
schwierigstem familiären Umfeld, Homeschooling, das alles hat Spuren
hinterlassen. Da gratuliere ich ganz herzlich – Zynismus off!
Sie haben es mit Ihrer verantwortungslosen Politik
tatsächlich geschafft, dass bereits
ein Viertel
der Kinder
Belastungssymptome im klinischen Ausmaß zeigt, darunter zahl­reiche
suizidgefährdete Kinder. Die Kinder- und Jugendpsychiatrien sind
übergegangen,
dort
hat es Triagen geben, dort war das der
Fall. Wenn ich in diesem Zusammenhang das Wort Triage oder Intensivstation höre,
dann geht mir das Geimpfte auf, da kommt mir nämlich euer
ÖVP-Bürgermeister aus Mödling in den Sinn
, der
doch tatsächlich gesagt hat: „Ungeimpfte ausse aus der
Intensiv!“ – Ja, sagts einmal, geht’s noch?! Der Herr
Hintner hat mit diesem Satz nicht nur den Vogel abgeschossen, sondern er hat,
wie man im Volksmund sagt, einen Vogel!
(Beifall bei der
FPÖ. – Bundesrat
Steiner:
Bravo!)
Der hat einen
Vogel! Diese Aussage ist widerlich, menschenverachtend und letztklassig!
Nicht genug, dass Kinder mit Test- und
Maskenzwang drangsaliert werden, möchte doch diese schwarz-grüne
Regierung tatsächlich Kinder jetzt auch noch als Versuchs­ka­ninchen
verwenden, müssen die Kinder jetzt auch noch als Versuchskaninchen
für die Coronaimpfungen herhalten. Sie werden sehen, welch verheerende
Langzeitfolgen es für die Coronageneration geben wird, und deshalb sagen
wir Freiheitliche ganz laut:
Finger weg
von unseren Kindern!
(Beifall
bei der FPÖ.)
Wir Freiheitliche haben unzählige
Anträge und Vorschläge eingebracht, um den Öster­reichern
das Leben zu erleichtern, damit wir alle ohne Zwang und Tyrannei aus der Krise
herauskommen, um die Menschen in dieser verkorksten Zeit zu unterstützen.
Da hat man aber wieder einmal gesehen, wie ernst es dieser schwarz-grünen
Regierung denn tatsächlich mit dem Wohl des Volkes ist: Es wurden
nämlich alle sinnvollen Anträge der Freiheitlichen vom Tisch gefegt.
Allein in den letzten paar Sitzungen des Sozialaus­schusses im Nationalrat
wurden von uns Freiheitlichen
166 Anträge
in den
Bereichen Gesundheit, Soziales und Konsumentenschutz eingebracht. Bis auf vier
Anträge wurden
alle
entweder abgelehnt oder bis zum
Sankt-Nimmerleins-Tag vertagt, aufgeschoben. 162 Anträge wurden
einfach abgewürgt und versenkt. Diese aber hätten den Menschen helfen
können. Stattdessen tyrannisiert die schwarz-grüne Regierung lieber
die Menschen in diesem Land.
Die Krone aufgesetzt wurde beziehungsweise
wird mit der 3G-Regel am Arbeitsplatz. Das ist eine sinnlose Schikane für
Arbeitgeber und Arbeitnehmer und völlig evidenz­befreit. Das einzige
Ziel dahinter ist anscheinend, den Impfdruck noch weiter zu erhöhen und
dann vielleicht noch à la longue die Impfpflicht
einzuführen. – So etwas nennt man
Nötigung,
meine Herren! Das ist psychische Gewalt!
(Beifall bei der FPÖ.)
Gleichzeitig sollen
aber die Coronagratistests, das Gratisangebot, im März 2022 aus­laufen.
Wie soll denn das dann funktionieren? Müssen dann wir Arbeitnehmer
bezahlen, damit wir in der Früh in die Arbeit gehen dürfen? Das, was
ihr da aufführt, ist ja ein Irrsinn, reiner Wahnsinn! Ich weise ganz
eindringlich darauf hin, dass solche Maß­nahmen Arbeitsplätze
gefährden. Das ist ein Anschlag auf unsere Grund- und Freiheits­rechte,
es ist ein Anschlag auf die persönliche Integrität und es ist weiters
ein Anschlag auf die Erwerbsfreiheit!
Eine Kritik kann ich
Ihnen aber nicht ersparen: Wo bleibt der Aufschrei der roten Ge­werkschafter?
Wo bleibt die vielgepriesene Solidarität der roten Gewerkschaften mit den
unterdrückten Arbeitnehmern?
(Bundesrätin
Schumann:
...
Metallerstreik!)
Wo bleibt eure Unterstützung, wenn es darum geht,
gegen die öffentliche Stigmatisierung von ungeimpften Arbeitnehmern
aufzustehen? Wo bleibt sie?
Himmelherrgott noch
einmal! Hört bitte endlich mit dem Murks auf, beendet den ganzen Spuk!
Lasst die Menschen wieder so leben, wie wir es gewohnt waren! Wir wollen in
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 62
keiner Coronadiktatur leben! Wir wollen Freiheit, wir wollen in Frieden leben
und vor allem wollen wir selbstbestimmt leben!
(Beifall bei der FPÖ.)
Ich darf meine Rede mit den Worten von
Jean-Jacques Rousseau beenden beziehungs­weise das so ausdrücken:
„Die Freiheit des Menschen liegt nicht darin, dass er tun kann, was er
will, sondern dass er nicht tun muss, was er nicht will.“
(Beifall bei
der FPÖ. – Bundesrat
Steiner:
Bravo!)
16.31
Präsident
Dr. Peter Raggl
:
Zu Wort gemeldet ist
Bundesrätin Elisabeth Grossmann. Ich erteile dieses.
16.32
.18
Bundesrätin
Mag. Elisabeth Grossmann
(SPÖ, Steiermark)
: Herr Präsident! Herr Bundeskanzler! Herr Vizekanzler! Der
Herr Außenminister ist leider nicht mehr hier. Zu meiner Vorrednerin: Die
Menschen wollen vor allem in Sicherheit leben, auch am Arbeitsplatz
(Beifall
bei der SPÖ sowie des Bundesrates
Lackner
),
und dafür
haben wir unseren Beitrag geleistet sowie dafür, dass sie für die
notwendigen betrieblichen Tes­tungen nicht zahlen müssen
(Zwischenruf
des Bundesrates
Steiner
)
– nur zur Erinne­rung.
Wir sind ja aber heute hier, um den Herrn Bundeskanzler und
den Herrn Außenminister zu begrüßen.
Herr Bundeskanzler, Sie haben in Ihrem Kurzstatement heute
zu Mittag eingangs ge­sagt, Sie wollen Ihre neue, unerwartete Rolle mit
Kraft und Respekt ausfüllen. Sie haben immerhin das zweithöchste Amt
der Republik inne und wollen dieses Amt mit Verant­wortungsbewusstsein
ausfüllen. Herr Bundeskanzler, dann tun Sie das bitte auch, denn
Österreich braucht eine handlungsfähige, glaubwürdige, integre
Regierung, die auch international Ansehen genießt! Was aber machen Sie
und Ihre ÖVP-Regierungs­kolle­ginnen und -kollegen? –
Sie unterwerfen sich nach wie vor einem Mann beziehungs­weise einer
Mannschaft, über die international Folgendes geschrieben wird:
Es schreibt beispielsweise die „Berliner
Zeitung“: „Die jungen Männer aus der Kurz-Truppe haben im
Machtrausch jedes Maß verloren.“
Oder die „Nürnberger Zeitung“ schreibt:
„Das Schmierentheater in Wien sollte als Lehr­stück für die
Gefährdung von Demokratien in die Annalen eingehen.“
Herr Bundeskanzler, in Kenntnis der schwerwiegenden
Vorwürfe, die ja nicht von uns, dem politischen Mitbewerber,
geäußert werden, dem ja immer alles Mögliche in die Schuhe
geschoben wird – nein, diese Vorwürfe werden von der
Staatsanwaltschaft geäußert und lauten auf Bestechung,
Bestechlichkeit, Untreue, Amtsmissbrauch; es geht querbeet durch das
Strafgesetzbuch, und diese Vorwürfe werden auch mit viel Substanz
unterlegt –, in Kenntnis dieser Vorwürfe also sind Sie und
offensichtlich Ihre Fraktion immer noch stolz auf den, der unser Land in diesen
Sumpf hineinmanövriert hat, und wollen seinen Kurs fortsetzen!
Wir erinnern uns: Mit fiesesten Methoden, wirklich, mit
Methoden, die man sich gar nicht vorstellen kann, wurde einer Ihrer
Parteifreunde, nämlich Ex-Kanzler Mitterlehner, aus dem Amt gejagt, und mit
ihm auch ein Regierungsteam, das wirklich für die Menschen gearbeitet hat
und nicht nur für irgendwelche PR-Gags oder kurzfristige parteipolitische
Vorteile. Ich denke dabei zum Beispiel an Finanzminister Schelling, der ein
ganz klares Konzept hatte, die kalte Progression abzuschaffen. Das hätte
pro Steuerzahlerin und Steuerzahler im Durchschnitt rund 2 000 Euro
im Jahr gebracht.
Das
wäre eine große
Steuerreform gewesen – statt jetzt hier
Bonuszuckerln zu verteilen und mit Bonuszuckerln
herumzuwerfen.
(Beifall
bei der SPÖ sowie des Bundesrates
Arlamovsky.
)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 63
Von den 1,2 Milliarden Euro für den
Ausbau der Kinderbetreuung war heute und auch in der Vergangenheit schon
mehrfach die Rede, da ging es aber um noch viel mehr: Da ging es um viele,
viele Qualitätsverbesserungen im Bildungsbereich. Ich war ja früher
im Nationalrat Bildungssprecherin meiner Fraktion und habe auch die
Bildungsreform mitverhandelt, und ich kann Ihnen sagen, da wäre wirklich
noch viel, viel mehr möglich gewesen, aber irgendetwas war da immer
spürbar. Wenn wir in den Parteienver­hand­lungen etwas
ausverhandelt hatten, auch unter Einbeziehung der damaligen Opposition,
nämlich der Grünen, der FPÖ und der NEOS – die haben
auch sehr wertvolle Beiträge dazu geleistet –, wenn wir mit
Staatssekretär Mahrer etwas ausverhandelt hatten – der wurde
auch immer wieder, wie wir festgestellt haben, brüskiert, sein Abgang aber
wurde ihm ja dann, wie wir auch wissen, entsprechend
versüßt –, wurde das dann immer in letzter Minute von
ÖVP-Seite zu Fall gebracht.
(Ruf bei der SPÖ: Hört!
Hört!)
Da hat es dann immer geheißen: Da müssen wir noch
ein paar Schleifen ziehen! Das, was da wirklich schon ausverhandelt war, wurde
dann immer aus den Reihen der ÖVP von irgendeiner Seite torpediert.
Da ging es nicht, wie das heute schon von
Herrn Fraktionsobmann Bader geäußert wurde, um eine verpflichtende
Ganztagsschule – ganz im Gegenteil, es ging um echte Wahlfreiheit,
darum, dass Eltern wählen können, auch am Land, zwischen einer echten
Ganztagsschule in verschränkter Form und eben einer Halbtagsschule mit
Nachmittags­betreuung. Es ging auch darum, den Mittelschulen mehr
Ressourcen zu geben, um ihre großen Herausforderungen erfüllen zu
können. Da ging es um viel, viel mehr. Das alles wurde jedoch
torpediert – von nicht festzumachenden Kräften. Wir haben
gespürt: Da gibt es irgendwelche Kräfte, die dagegenarbeiten, und
jetzt wissen wir, wer das war. Jetzt können wir diese Kräfte auch
benennen, die alles daran gesetzt haben, dass nichts weitergeht, solange nicht
gewisse Personen als Erste sozusagen durchs Ziel rennen. Jetzt wissen wir es,
jetzt können wir diese Personen auch ad personam benennen.
Sie, Herr Bundeskanzler, sollen immer noch
jeden Montag, wie es zum Beispiel über die „Kleine Zeitung“
kolportiert wurde, zur Befehlsausgabe durch diese destruktiven Kräfte in
die Lichtenfelsgasse pilgern. Das ist kein Neuanfang, wie man sich einen
vorstellt, und das bedeutet auch nicht eine Politik, wie Sie sie
angekündigt haben, nämlich mit Kraft und Respekt für
Österreich zu arbeiten.
Da muss man natürlich auch die Frage stellen,
wie das die Grünen im Wahlkampf getan haben: Was „würde der
Anstand wählen“? – Sicherlich nicht das, was derzeit von
den Grünen unterstützt wird!
Ich muss auch den Herrn Vizekanzler fragen,
wie da seine Sichtweise ist. Ich weiß nicht, wie schwer oder leicht es
Ihnen fällt, die Augen und Ohren zu verschließen und sehr oft auch
den Mund, denn die Kritik, die man von den Grünen gewohnt war, gegen Miss­stände
aufzutreten, diese Kritik ist verstummt und sie fehlt auch in der politischen
De­batte.
Herr Bundeskanzler, wenn Sie diesen
ehrenvollen Titel Bundeskanzler zu Recht tragen wollen und Österreich und
nicht nur Ihrer Partei dienen wollen, dann fordere ich Sie zu Folgendem auf:
Legen Sie unverzüglich eine Regierungsvorlage vor, die die Empfeh­lungen
des Antikorruptionsvolksbegehrens umsetzt! Betreiben Sie Schadensabwehr, indem
sämtliche Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen, gegen die ermittelt wird,
suspendiert werden, so wie das auch bei kleinen Beamtinnen und Beamten
üblich ist! Stellen Sie vor allem sämtliche Angriffe und
Misstrauensbekundungen gegen die Justiz ein! Machen Sie den Schaden gut, der
der Republik zum Beispiel durch die Übernahme von Kosten für
gefälschte Umfragen und Inserate entstanden ist! Beauftragen
Sie – vielleicht ist das schon geschehen; vielleicht können Sie
uns dazu etwas sagen – die Finanzprokuratur damit! Sie könnte
sich ja als Geschädigte dem Strafverfahren anschließen. Machen Sie
auch gegenüber der Bevölkerung eine Schadensgutmachung, indem sofort
die kalte
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 64
Progression abgeschafft wird! Und her mit den 1,2 Milliarden
für Kinderbetreuung und Bildungsagenden, die so wichtig und so dringend
notwendig sind!
(Beifall bei der SPÖ.)
Der Herr Außenminister hat uns einen
Überblick über seinen Reisekalender gegeben. – Vielen Dank
dafür. Ich ersuche Sie aber, auch die außenpolitischen Perspektiven
darzu­legen. Vor allem: Treten Sie unverbrüchlich für die
Menschenrechte in Europa ein, auch gegenüber Staaten und Staatsvertretern,
die Frauenrechte missachten und der Verlet­zung von Frauenrechten nicht
entschieden entgegentreten, die die Istanbulkonvention infrage stellen! Da
können Sie Profil zeigen, und darum ersuche ich Sie auch. –
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der
SPÖ.)
16.42
Präsident
Dr. Peter Raggl
:
Zu Wort gemeldet ist
Bundesrat
Michael Bernard
. Ich erteile dieses.
16.42
.16
Bundesrat
Michael Bernard
(FPÖ, Niederösterreich)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Herr
Bundeskanzler! Herr Vizekanzler! Kollegen im Bundesrat! Sehr geehrte
Damen und Herren
auf der Galerie und vor den Bildschirmen!
Anlässlich der Erklärung des Schattenbundeskanzlers und des
Belastungsvizekanzlers möchte ich die Gelegenheit dazu nützen, die
Grausamkeiten der schlechtesten und anscheinend korruptesten Bundesregierung in
das Licht zu stellen, das sie verdienen.
„Es ist fix: Der türkis-grüne
Belastungsteufel hat wieder zugeschlagen. So geht es der österreichischen
Bevölkerung fast wöchentlich, seitdem die türkis-grünen
Belastungs­ritter im Amt sind.“ – So habe ich meine letzte
Rede am 21.10.2021 begonnen. Mittler­weile muss ich diese Aussage teilweise
korrigieren: Nicht wöchentlich, sondern täglich schlagen die
Belastungsritter zu.
(Beifall bei der FPÖ.)
Mittlerweile hat die Belastungsfraktion
Türkis-Grün-Rot mit rosa Beistrich die 3G-Pflicht am Arbeitsplatz
eingeführt und ist dabei, 2,5G einzuführen. Was diese verfassungs­widrige
Regelung für die Wirtschaftstreibenden und die Arbeitnehmer in Verbindung
mit unglaublichen zu verhängenden Strafen – für
Arbeitgeber 3 600 Euro und für Mitarbeiter 500 Euro –
bedeutet
(Bundesrätin
Steiner-Wieser:
Unglaublich!
Unglaublich!),
unter­mauert das DDR-2.0-System dieser Bundesregierung,
für das man noch vor einiger Zeit das sogenannte Goldene Brett
zugesprochen bekam.
Damals bin ich schon richtig gelegen, aber nun wurden die
Annahmen noch übertroffen. Es gilt, wie schon letztens erwähnt, die
3K-Regel der Bundesregierung. Diese lautet: kriminell, korrupt und
käuflich.
(Beifall bei der FPÖ.)
Sie haben anscheinend nur
ein
Ziel: Die anständige österreichische Bevölkerung muss ihren
mühselig erarbeiteten Wohlstand verlieren, egal ob es um den Verkehr, um
Energie, Umwelt, Wirtschaft oder Landwirtschaft geht.
So wie letztes Mal schon gesagt: Das
sogenannte Bauernsterben wird schon seit län­gerer Zeit kontinuierlich
und konsequent von der ÖVP in Alleinherrschaft betrieben. 1970 waren es
366 000, 2021 gibt es – momentan –
155 000 landwirtschaftliche Betriebe. Unterstützt wird das von
der zuständigen Ministerin, die in der Zeit, in der man die
türkis-schwarzen Umfärbungs- und Korruptionssümpfe angelegt hat,
als Generalsekretärin sicher nichts mitbekommen hat.
(Beifall bei der FPÖ.)
Sie bekommt ja
sicher nichts mit – oder ist sie so unfähig oder hat sie die
falschen Personen als Einflüsterer?
Nun ein paar Zahlen, die dies belegen: Um vom
Gewinn eines Landwirtes eine Rech­nung in der Höhe von
1 000 Euro oder ein sogenanntes, immer wieder so hochge­prie­senes
1-2-3-Klimaticket zu bezahlen, muss der Landwirt unglaubliche
50 000 Liter Milch verkaufen, weil er einen Gewinn von 2 Cent
pro Kilogramm hat, oder 172 Mastschweine
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 65
verkaufen – dafür
muss er vier Monate in den Stall gehen; Gewinn: 6 Cent pro
Kilo – oder 100 Ferkel mästen – Gewinn
32 Cent pro Kilo – oder 20 000 Kilo Äpfel
verkaufen – Gewinn 5 Cent pro Kilo – oder
15 Mastrinder verkaufen – Gewinn 17 Cent pro Kilo.
Wenn er ins Internet einsteigen
muss – die Landwirte werden es mir verzeihen –, muss er
mit den sogenannten Gummistiefeln einsteigen, weil der Breitbandausbau bereits
seit Längerem stockt – so viel zum Thema Fiasko der
Landwirtschaftsvertretung, so viel zum Bekenntnis der ÖVP zur
Regionalität, so viel zum Bekenntnis der Bundesregierung zur regionalen
Landwirtschaft.
(Beifall bei der FPÖ.)
Genauso unfähig ist die
Wirtschaftsministerin: Sie produzierte einen Bauchfleck mit ihrer
Kaufhaus-Österreich-Plattform, wie wir heute schon gehört haben, die
außer Steuergeldverschwendung nichts gebracht hat. Vernünftig
wäre es, sich gegen monatliche Verwahrentgelte auf Konten in der Höhe
von 0,5 Prozent, die ab 1.12.2021 eingehoben werden sollen, auszusprechen.
Der Herr Finanzminister: Das ist jener,
für den Fall, dass es die Leute vergessen haben, der nicht weiß, ob
er einen Laptop besitzt, besaß oder nicht, und der mit der neuen Sportart
auf Steuergeld beschäftigt ist, die lautet: Wer fährt mehr Kilometer
mit dem Laptop im Kinderwagen aus? – vielleicht gibt es da auch
Scheinrechnungen, die dann irgendwo bezahlt werden
(Beifall
bei der FPÖ)
–, a
nstatt
sich gemeinsam mit der Wirtschaftsministerin darum zu kümmern, dass diese
Cofag die den Unternehmern zu­stehenden, von ordentlichen Finanzbeamten
bereits mehrmals überprüften und für in Ordnung befundenen,
längst auszuzahlenden Ausfallsbonuszahlungen von März 2021
endlich zur Auszahlung an die Wirtschaftsbetriebe bringt.
(Beifall bei der FPÖ.)
Zusätzlich spielt die Bundesregierung das
Spiel der G-Regeln als Marketinginstrument zur Verkaufsförderung von
Pharmaprodukten weiter. Dies bekämpft weder die Pande­mie noch
Neuinfektionen, sondern lediglich unsere, die eigenen, österreichischen
Bür­ger, die Wirtschaft und den sozialen Frieden. Das mag zwar davon
ablenken, dass gegen führende ÖVP-Politiker wegen Korruption
ermittelt wird, fährt aber gleichzeitig das ganze Land gegen die Wand.
Damit muss jetzt endlich Schluss sein, sonst
kommt es zum zweiten Mal dazu, dass das überlebenswichtige
Weihnachtsgeschäft Amazon und Co überlassen beziehungsweise auf dem
Silbertablett serviert wird. Da geht es um Arbeitsplätze, es geht um
Existenzen und es geht um unsere Freiheit. Das sollte auch für Sie als
Schattenkanzler verständlich sein.
Nun zu der schlechtesten, von spürbarem
Hass gegen alle Personen, die auf ein Kraft­fahrzeug angewiesen sind,
geprägten Ministerin, zuständig für Umwelt, Energie und Verkehr:
Mit Unterstützung der „ÖVP mit türkisem Mascherl“,
so wie ich es letztes Mal schon erwähnt habe, auf dem grünen
Elektrolastenfahrrad transportiert, werden die Klein- und Mittelbetriebe, die
Arbeitnehmer und die Pensionisten ruiniert, und zwar nicht nur durch die
Erhöhung der NoVA, nicht nur durch die Erhöhung der motorbezogenen
Versicherungssteuer, nicht nur durch die Erhöhung der
Mineralölsteuer, nicht nur durch die Erhöhung der Stromkosten, nicht
nur durch die Erhöhung der Energiekosten, Heiz­kosten, nicht nur durch
die Einführung der CO
2
-Abgabe, nicht nur durch die
Erhöhung der Kosten für die Autobahnvignette, nicht nur durch die
Einführung des negativen Zins­satzes auch auf Privatkonten ab
1.1.2022. Das bedeutet, jeder, der Geld auf seinem Konto hat, muss ab
0 Euro dafür Zinsen zahlen. Es ist einfach nur mehr irre.
(Beifall bei der FPÖ sowie Bravoruf des Bundesrates
Steiner.
)
Nein, es ist noch immer nicht genug. Der
nächste Anschlag ist in Vorbereitung, unter­stützt von den
sogenannten Sozialdemokraten: flächendeckende Lkw-Maut auf allen
Straßen – nur noch Gehirnamputierte können glauben, dass
mit dieser Aktion und den vorher erwähnten nicht noch einmal eine
Teuerungswelle von bis zu 30 Prozent auf uns
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 66
zukommt und der
anständige österreichische Mittelstand nicht in die Armut getrieben
wird.
(Beifall bei der FPÖ sowie Bravoruf des
Bundesrates
Steiner.
– Zwischenruf des Bundesrates
Bader.
)
Darum: Kommen Sie zu Sinnen! Kümmern Sie
sich um das Trockenlegen von Korrup­tionssümpfen! Hören Sie auf,
die österreichische Bevölkerung einzukerkern und die Grundrechte
außer Kraft zu setzen! Hören Sie auf, unsere Bevölkerung zu
belasten und zu spalten! Hören Sie auf!
Zum Schluss möchte ich noch folgende
Wahrnehmung schildern: Bei der letzten Sitzung waren betreffend Bedingungen
für Lkw-Fahrer am Arbeitsplatz die sogenannten Schi­kanen Thema. Am
1.11.2021, sprich am Feiertag, Allerheiligen, wurden die Lkw-Fahrer, die ja
nicht aus Freude am Feiertag arbeiten, noch zusätzlich in der
Prüfstraße speziell kontrolliert. Wer schafft solche Schikanen
an? – Sicher nicht die Beamten, die Dienst versehen. Dieser Befehl
wird sicher von oben kommen. Wer auch immer das sein mag, ist mit schuld daran,
dass wir im Bereich der Lkw-Fahrer bald englische Verhältnisse haben
werden.
(Beifall bei der FPÖ.)
Nun zu Kollegen Bader: „Experimente,
[...] von Kickls Gnaden“ – das hätte das Ende der
Korruption bedeutet. ÖVP-Schnappatmung herrschte, als der beste
Innenminister, Kickl, anfing, im BVT und im Innenministerium die schwarzen
Machenschaften aufzudecken. Aufgrund dessen wurde die Regierung gesprengt.
(Beifall
bei der FPÖ. – Zwischenruf der Bundesrätin
Schumann.
)
Dem Vizekanzler sei auch mit ins Stammbuch
geschrieben: Der große Wurf der öko­sozialen Steuerreform ist
nicht ersichtlich – meiner Meinung nach ist sie die asozialste aller
Zeiten. Sie, Herr Vizekanzler, haben noch keinen einzigen Arbeitsplatz
geschaffen. Sie haben in Ihrer Regierungsverantwortung als Vizekanzler Tausende
Arbeitsplätze vernichtet!
(Beifall bei der FPÖ.)
Zum Kanzler: Hören Sie auf, als
Zöger- und Zauderkanzler die österreichische Bevöl­kerung
für dumm zu verkaufen! Sie werden sich noch wundern, wozu die
Bevölkerung fähig ist, wenn Sie nicht sofort Ihre Richtung
ändern.
(Beifall bei der FPÖ. – Bundesrätin
Schumann:
Was heißt das ...?)
16.51
Präsident
Dr. Peter Raggl
:
Zu Wort gemeldet ist
Bundesrat Johannes Hübner. Ich erteile ihm dieses.
16.52
.09
Bundesrat
Dr. Johannes Hübner
(FPÖ, Wien)
:
Herr Präsident! Sehr geehrte Herren
Minister!
Herr Vizekanzler! Herr Kanzler! Liebe Kollegen! Herr Bundeskanzler Schallenberg
hat uns heute gleich zu Beginn dieser Sitzung nochmals mitgeteilt, dass er
für eine sachliche oder eine sachgerechte Politik – ich glaube,
so hat er das formuliert: sachlich und sachgerecht – die Hand
ausgestreckt hat.
Dazu darf ich ihm, um vielleicht die Diktion unserer
grünen Kollegin zu verwenden, von altem weißem Mann zu altem
weißem Mann ein paar Überlegungen mitteilen. Eigentlich müsste
ich es politisch korrekt noch vergrößern: von altem heterosexuellem
weißem Mann zu altem heterosexuellem weißem Mann. Zwischen uns
herrscht also zumindest aus grüner Sicht eine Gesprächsebene, die ich
für einige Vorschläge nützen darf.
(Bundesrätin
Schumann:
Aber es amüsiert den Kanzler ...!)
Herr Bundeskanzler, das ist aber nicht lustig gemeint,
sondern ich wollte nur politisch korrekt sein, damit bei den Grünen
vielleicht ein bisschen Überraschung über meine - -
(Vizekanzler
Kogler:
... die Pointe überfordert nur
die eigene Fraktion! – Heiterkeit und Beifall bei ÖVP und
Grünen sowie Beifall bei der SPÖ.)
–
J
a, ja, ja! Danke jedenfalls für
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 67
den Applaus! Danke, Herr
Vizekanzler, für den Einwand!
(Rufe: Hochmut kommt vor
dem Fall! Der Applaus war aber für den Vizekanzler! – Weitere
Zwischenrufe bei ÖVP, SPÖ und FPÖ.)
Jetzt wollen wir also –
vereinfacht: von Mann zu Mann – zu sachlichen Fragen kommen.
(Rufe
bei der SPÖ: „Von Mann zu Mann“? Dann können wir gehen ...!)
Starten wir viel­leicht mit all den Dingen, die der Herr Bundeskanzler als
sachlich oder sachgerecht erwähnt hat. Natürlich hat er die
Klimapolitik, den Zusammenhalt, die europäische Dimension erwähnt,
der Herr Außenminister hat auch die transatlantische Partner­schaft –
interessant! – beziehungsweise die transatlantische Dimension
genannt und natürlich die gute Einwanderungspolitik, die die Regierung
gemacht hat und macht.
Fangen wir vielleicht mit der
Einwanderungspolitik an, schauen wir einmal die Einwan­derungspolitik
näher an: Einwanderung ist bei uns mittlerweile hauptsächlich
Asylpolitik, denn der Großteil der Einwanderung nach Österreich
erfolgt unter Gebrauch oder, fachlich ausgedrückt, Missbrauch des
sogenannten Asylrechts. Bis jetzt – die letzte Statistik, die
erhältlich ist, ist inklusive August – haben wir ein Plus an
Asylanträgen in Österreich von 121 Prozent. Das heißt, der
Missbrauch des Asyls zur Masseneinwan­derung aus der Dritten Welt erreicht
neue Höhen. Bis jetzt haben wir etwa 20 000 An­träge,
bis Jahresende ist mit etwa 30 000 zu rechnen.
Wenn ich auf die erste Anfragebeantwortung des
Außenministers zur Evakuierung von – unter
Anführungszeichen – „Österreichern“ aus
Afghanistan zurückkommen darf: Da hat der Herr Außenminister
über den Vorgang, den noch der jetzige Bundeskanzler und frühere
Außenminister zu verantworten hat, mitgeteilt, dass wir – ich
habe mir das aufgeschrieben – 346 Leute aus Afghanistan
evakuiert haben, davon waren 94 öster­reichische
Staatsbürger – wahrscheinlich Alpintouristen, Wanderer und so
weiter, die am Höhepunkt des afghanischen Bürgerkrieges dorthin
gereist sind.
Interessant ist aber: Wer waren die 252
anderen Geretteten? – Die haben angeblich über gültige
österreichische Aufenthaltstitel verfügt. Wer verfügt in
Afghanistan am Höhepunkt des Bürgerkrieges über gültige
österreichische Titel – der Minister hat es in der
Anfragebeantwortung auch erwähnt –: Leute, die einen
gültigen Asylbescheid oder ein humanitäres Bleiberecht haben oder aus
sonstigen Gründen nicht abgeschoben wer­den können! Das
heißt, allein diese Auskunft zeigt uns ja, was von unserem Asylsystem zu
halten ist. Die Leute, die zu uns gekommen sind, weil sie vor Krieg,
Verfolgung, Diskriminierung und so weiter geflüchtet sind, machen
Familienbesuch, Urlaub oder was immer in ihrem Herkunftsland. Das Gleiche gibt
es übrigens bei den tschetschenischen Asylwerbern, die fast zu einem
Drittel zu Hause Urlaub machen.
Was wäre eine sachgerechte Politik, wenn
Sie die Hand nicht nur zu uns, sondern zur österreichischen
Bevölkerung ausstrecken, Herr Bundeskanzler, Herr
Außenminister? – Dass Sie diese Wahrheiten auf den Tisch legen
(Beifall bei der FPÖ)
und sagen: Da ist ein
eklatanter Missstand! Da wird auf unserem Recht herumgetrampelt, da werden wir
für blöd verkauft! Da muss auf europäischer Ebene, aber vor
allem auf dieser Ebene,
hier,
etwas geschehen.
(Neuerlicher
Beifall bei der FPÖ.)
Kommen wir vielleicht gleich zur
transatlantischen Partnerschaft, wie der Herr Außen­minister
interessanterweise jetzt gesagt hat. Ich habe immer noch gedacht, wir sind
neutral und nicht Teil der Nato. Unter transatlantischer Partnerschaft versteht
man vulgo die Nato, also die sogenannte Partnerschaft mit den USA unter dem
Deckmantel oder Überbegriff der Nato – ein Relikt der europäischen
Nachkriegsordnung, der Besatzungs­zeit, mit dem die USA den Verbleib eines
großen Teils ihrer Armee als Postbesatzungs­truppe in Europa
rechtfertigen.
Ist das tatsächlich die
österreichische Außenpolitik? Ist das der Weg, dass wir zu einer
Union der Werte kommen? Sind das – die
Kriege im Irak, in Afghanistan, die Freundschaft
,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 68
die enge Partnerschaft
mit Saudi-Arabien und seinem demokratischen König oder mit Herrn
Präsidenten al-Sisi in Ägypten – unsere
Partnerschaften? – Nein! Herr Bundes­kanzler, wenn Sie da sachlich
und sachpolitisch agieren würden, würden Sie den Außen­minister
zurechtweisen und sagen: Wir haben eine alte, verfassungsrechtlich gesicherte
Tradition der Neutralität, mit der wir gut gefahren sind, und eine
Partnerschaft – eine sogenannte Partnerschaft, die keine ist,
sondern eine Unterwerfung unter das ameri­kanische Imperium für
außenpolitische Abenteuer, teilweise zum Schutz von Potentaten und
Diktatoren – ist das nicht!
(Beifall bei der FPÖ.)
Gehen wir jetzt weiter zur europäischen
Dimension: Was hat diese europäische Dimension hinsichtlich unserer
Probleme gebracht? Vielleicht betreffend die ange­sprochenen: Was hat sie
in der Asyl- und Einwanderungspolitik gebracht? – Die
größte Schlepperorganisation in der europäischen
Geschichte – Poseidon oder wie immer sie heißt –,
in deren Rahmen Schiffe – Kriegsschiffe! –, die von
Mitgliedsländern zur Verfügung gestellt werden, unter EU-Kommando bis
jetzt etwa 600 000 Asylwerber – im Wesentlichen aus
Afrika – nach Europa geschifft haben! Ist das die europäische
Dimen­sion, die wir wollen, oder ist es die Zwangsverteilung dieser nach Österreich,
nach
Deutschland, nach Schweden geschifften
Asylwerber über EU-Regeln? Ist es die Zwangs­
festsetzung von
Quoten, die Ausschaltung jedes nationalen Mitspracherechts bei der Einwanderung
und beim Asylwesen und die Verlagerung dieser für uns so wichtigen
Entscheidungen nach Brüssel? Herr Bundeskanzler, wenn es um Sachpolitik im
Inter­esse der Österreicher ginge, dann würden Sie da ein klares
Nein sagen und würden sagen: Wir werden uns auf europäischer Ebene
dafür einsetzen, dass dieser Wahnsinn gestoppt wird!
(Beifall
bei der FPÖ.)
Herr Bundeskanzler, wenn Ihr Herr
Außenminister sagt: Ja, man wird sich deutliche Schritte gegen Polen
überlegen müssen, weil es die europäischen Werte verletzt!
(Bun­desrat
Schennach:
Richtig!),
dann hat er überhaupt nicht nachgesehen,
worum es da geht. Da geht es jetzt in erster Linie natürlich um das
Erkenntnis des polnischen Verfas­sungsgerichts, das gesagt hat: Polnisches
Verfassungsrecht steht über dem EU-Recht, und dort, wo EU-Recht polnisches
Verfassungsrecht bricht, ist es nicht anzuwenden!
(Bundesrat
Schennach:
...
Unionsrecht ...!)
Das ist natürlich ein Angriff auf den
Rechtsstaat, denn eine Entscheidung eines Gerichts, die der EU nicht passt, ist
generell ein Angriff auf den Rechtsstaat. In der EU-Diktion ist
das
ein Rechtsstaat, was den eigenen Wünschen genügt. Wenn ein Gericht
EU-konform urteilt, dann ist es immer rechtsstaatlich, wenn aber Entscheidungen
gefasst werden, die der Kommission oder maßgeblichen Drahtziehern im
Europäischen Parlament und im Rat nicht passen, dann gibt es Sanktionen;
Sanktionen, die sich in Wirklichkeit gegen den Rechtsstaat und die Rechtsstaatlichkeit
richten.
Wenn jetzt gesagt wird, die Polen müssen
1 Million Euro Strafe zahlen, bis sie klein beigeben und ihren eigenen
Rechtsstaat begraben, dann müssen Sie, Herr Bundes­kanzler, sagen:
Nein, Herr Außenminister, da stehen wir nicht auf der Seite des Un­rechts,
da stehen wir auf der Seite des Nationalstaates und des Rechtsstaates!
(Beifall
bei der FPÖ.)
Ich könnte diese Liste - -
(Bundesrat
Himmer:
Dieses Problem hätte eine Regierung Rendi/Kickl
gelöst!)
– Nachher, jetzt bin ich am Wort. Was?
(Bundesrat
Himmer:
Dieses Problem hätte eine Regierung Rendi/Kickl
gelöst!)
– Das können wir nachher disku­tieren.
Rendi und Kickl hätten wahrscheinlich, unter uns gesagt, auch nicht viel
weiter­gebracht, denn mit Rendi als Partnerin, na ja, also ich will meine persönliche
Meinung dazu nicht äußern.
(Bundesrätin
Schumann:
Na
das ist aber gescheit!)
Herr Bundeskanzler und Herr Minister, wenn
Sie wirklich die Hand ausstrecken möchten
und wenn Sie von Ankündigungen, Propaganda, Wiederkäuen von
EU-Sprech und
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 69
dergleichen zur Sachpolitik im Interesse der
Bevölkerung übergehen möchten, dann sind, davon bin ich
überzeugt, sowohl meine Person als auch jedes alte weiße männ­liche,
aber auch junge weiße männliche Mitglied unserer Gruppe ebenso wie
die jungen weißen Damen unserer Gruppe bereit, aus dem Rucksack ihrer
Erfahrung einige Spenden dazulassen. – Vielen Dank.
(Beifall bei
der FPÖ.)
17.02
Präsident
Dr. Peter Raggl
:
Zur ersten Rede hier im
Bundesrat zu Wort gemeldet ist Bundesrat
Günter Pröller
. Ich erteile
es ihm.
17.02
.24
Bundesrat
Günter Pröller
(FPÖ, Oberösterreich)
: Sehr geschätzter Herr Präsident! Herr
Bundeskanzler! Herr Vizekanzler! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Es
freut mich besonders, heute die Möglichkeit zu haben, am Tag der
Angelobung vor diesem Publikum zu sprechen.
(Heiterkeit bei
BundesrätInnen von ÖVP, SPÖ und Grünen. – Ruf:
Wir sind kein Publikum!)
Es liegen nicht nur schwierige Monate hinter uns, sondern
auch dieser Parlamentstag war schon sehr herausfordernd – manche
sind schon gegangen, wie ich gesehen habe. Insbesondere Familien haben in der
Coronazeit sehr herausfordernde Zeiten gehabt. Meine Vorredner vom
freiheitlichen Parlamentsklub haben klar und deutlich dargestellt, wie das
Versagen der Bundesregierung gewesen ist.
(Ruf bei der SPÖ: Dann
brauchen wir es nicht noch einmal ...!)
Als bekannt wurde, dass ich das Mandat als Bundesrat
erhalten würde, habe ich sehr viele Zuschriften erhalten, aus meinem
privaten Umfeld, aber vor allem von besorgten Bürgern, die unter diesen
Coronamaßnahmen sehr leiden und Ängste und Sorgen um die Grund- und
Freiheitsrechte und somit um ihre Zukunft haben.
Herr Bundeskanzler, Sie haben die Möglichkeit gehabt,
einen neuen Weg einzu­schla­gen, aber mit den schon angesprochenen
Maßnahmen – 3G, 2,5G bis hin zu 2G – werden die
Menschen, die nicht geimpft sind, weiter in die Ecke getrieben, aus der sie
kaum mehr einen Ausweg finden. Beachten Sie das!
(Beifall bei der FPÖ.)
Herr Bundeskanzler, ich ersuche Sie, nehmen Sie diese
Ängste und Sorgen der Men­schen ernst! Sie haben gesagt, Sie wollen
die Spaltung der Gesellschaft beenden, die Menschen wieder zusammenführen,
die Gräben überwinden. Sie haben gesagt, Ihre Hand ist ausgestreckt.
Ja, ich höre Ihre Worte, aber mir fehlen die Taten und der Glaube.
Ich sehe die Maßnahmen gegen die Ungeimpften sehr
kritisch. Es ist eine schlechte Idee, sie weiterhin so stark zu benachteiligen.
Die Menschen sehen es nämlich als Strafe und als Bevormundung und
reagieren darauf sehr negativ und ablehnend.
In meinem persönlichen Umfeld gab es einige, die sich aus
medizinischen Gründen haben impfen lassen, der Großteil der Menschen
aus meinem Umfeld hat sich aber aus pragmatischen Gründen impfen lassen:
Sie wollten wieder reisen, sie wollten wieder ins Fitnesscenter.
(Bundesrat
Schreuder:
...
auch medizinisch!)
40 bis 50 Prozent sind aber bis jetzt noch
immer nicht geimpft, jeder aus seinen persönlichen Gründen, und all
diese Menschen fühlen den Druck vonseiten der Regierung. Sie sagen, es ist
eine Art von Gewalt – ich habe in diesem Zusammenhang sogar das Wort
Vergewaltigung gehört –, und fühlen sich erpresst.
(Beifall
bei der FPÖ. – Ruf: Na geh, bitte!)
Die Menschen sagen: Wenn ich mich nicht impfen lasse,
verliere ich den Job. Ich kann nicht zu den Vereinen gehen. – Also
wirklich, da spüre ich die Sorgen der Menschen. Diese Menschen, die sich
bis dato noch nicht haben impfen lassen – wie bereits erwähnt,
es gibt sehr viele Gründe, warum man sich nicht impfen lassen kann oder
wird –, sind in die Enge getrieben, und es entsteht Verzweiflung und
sogar Wut.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 70
Die Regierung hat mit 3G beziehungsweise 2G am Arbeitsplatz
aus meiner Sicht die Grenze überschritten. Die 2G-Regel ist schon in
vielen Bereichen Wirklichkeit, und damit ist auch die Spaltung der Gesellschaft
weiter vorangetrieben worden.
(Beifall bei der FPÖ.)
Die Menschen fühlen sich nicht nur
ausgeschlossen, sondern sie sind mit der 2G-Regel bereits ausgeschlossen. Wir
haben eine Zweiklassengesellschaft erreicht, die aus meiner Sicht sicher nicht
verfassungskonform sein kann. Bei der Stufe zwei hat jetzt sogar der
Antikörpertest keine Gültigkeit mehr. Die Regeln werden also immer
strenger.
Mit der 2G-Regel wird noch Öl ins Feuer
gegossen. Warum? – Weil dadurch die Ge­testeten, die eigentlich
die Einzigen sind, die nachweisen können, dass sie gesund und nicht
ansteckend sind, vom gesellschaftlichen Leben ausgeschlossen werden,
während jene, die möglicherweise geimpft, aber vielleicht auch
infiziert sind, am gesellschaftlichen Leben sehr wohl teilnehmen dürfen.
Die Intention ist klar, es wurde schon
angesprochen: Man will die Menschen dazu brin­gen, sich impfen zu lassen.
Ich finde es respektlos, so mit Menschen umzugehen. Sie haben gesagt, man
möchte Vertrauen herstellen, aber das ist nicht die Art und Weise, wie
Vertrauen wiederhergestellt wird!
(Beifall bei der FPÖ.)
Ich bin aber zuversichtlich – es
ist wichtig in der Politik, Optimist zu sein –, dass bald wieder
Vernunft einkehrt, dass die Regierung lernfähig ist und nicht so viel
Druck anwen­det, um die Leute dorthin zu bringen, wo sie sie haben will.
Das Kollektiv steht nicht über der Freiheit
des Einzelnen. Der freie Wille des Menschen ist etwas Besonderes. Es ist
wichtig, eine bewusste Entscheidung treffen zu können, gerade wenn es
etwas ist, das einen selbst betrifft.
(Zwischenruf der Bundesrätin
Schumann.
)
Daher rufe ich auch alle Geimpften auf:
Schauen Sie nicht weg angesichts dessen, was mit den Menschen, die nicht
geimpft sind, passiert! Morgen können auch
Sie
das
Gefühl haben, keine freie Willensentscheidung mehr treffen zu können,
und damit würden
Sie
in die Enge getrieben werden!
(Beifall
bei der FPÖ.)
Zum Abschluss, Herr Bundeskanzler, möchte
ich in Anlehnung an einen Spruch von Einstein sagen: Wer immer und immer wieder
das Gleiche tut, kann sich kein anderes Ergebnis erwarten. Sie haben die
Möglichkeit: Schlagen Sie einen neuen Weg ein, einen Weg der Hoffnung und
Zuversicht!
(Beifall bei der FPÖ.)
17.08
Präsident
Dr. Peter Raggl
:
Zu Wort gemeldet ist
Bundesrat
Sebastian Kolland
. Ich erteile es ihm.
17
.09
.07
Bundesrat
Sebastian Kolland
(ÖVP, Tirol)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Bun­deskanzler!
Geschätzter Herr Vizekanzler! Werte Kolleginnen und Kollegen! Zu Beginn
möchte ich mich bei Ihnen, Herr Bundeskanzler, ganz herzlich für Ihre
sehr würdigen und passenden Worte bei der gestrigen Gedenk- und
Ehrveranstaltung in der Rossauer Kaserne anlässlich des Jahrestages des
schweren Terroranschlages in Wien bedanken. Es wurde gestern ja nicht nur der
Opfer gedacht, sondern es wurden auch Menschen ausgezeichnet, die
maßgeblich dazu beigetragen haben, teilweise auch unter Einsatz ihres
eigenen Lebens, dass das Leben anderer Menschen gerettet wurde.
Sie haben in Ihrer Rede etwas erwähnt, was meines Erachtens
zu oft untergegangen ist, was ich aber sehr wichtig finde, auch, weil es sehr
viel über unsere Gesellschaft aussagt, und zwar, dass rund
1 000 Angehörige der Einsatzkräfte, die am Abend des
2. No­vember 2020 nicht im Dienst waren, die zu Hause bei ihren
Familien, bei ihren Freunden
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 71
waren, die in Sicherheit waren, als sie
gehört haben, dass ein Terroranschlag in der Wiener Innenstadt
stattgefunden hat, nicht gezögert haben, sich sofort freiwillig in den
Dienst zu stellen, auch angesichts der Gefahr,
selbst verletzt
oder sogar getötet zu werden.
(Bundesrätin
Schumann:
Ein
Hoch den Wiener Linien, den Wiener Einsatzkräf­ten!)
Ich glaube,
solange diese Solidarität so überwältigend größer ist
als die Angst vor Gewalt und vor Terror, so lange kann und so lange wird der
Terrorismus es nicht schaffen, unsere freie, demokratische Gesellschaft in die
Knie zu zwingen. Ich habe das Hervorheben dieses Umstandes, Herr Bundeskanzler,
gestern in Ihrer Rede sehr kraft- und wertvoll gefunden und wollte es heute
noch einmal erwähnen. – Danke dafür.
(Beifall bei der
ÖVP. – Zwischenruf der Bundesrätin
Schumann.
)
Es ist mir jetzt aber doch ein Anliegen, auf
ein paar Dinge einzugehen, die von mehreren Vorrednern angesprochen wurden. Das
eine betrifft das aufgeheizte politische Klima,
aber auch das aufgeheizte Klima in der Gesellschaft. Nur, wenn man
natürlich so
manche Debatten verfolgt, dann muss man –
ich glaube, man muss so ehrlich zuei­nander sein – auch sagen,
dass die Art und Weise, wie wir miteinander umgehen, nicht dazu angehalten ist,
viele Menschen nachhaltig für die Politik zu begeistern.
(Bun­desrätin
Schumann:
„Blutrausch“! – Bundesrätin
Grimling:
Genau! – Zwischenruf des Bundesrates
Schennach.
–
Bundesrätin
Schumann:
Kollege Bader war heute am Höhepunkt der
Rede!)
Es scheint viel zu oft nicht mehr um inhaltliche Debatten, um
inhaltliche Auseinandersetzung zu gehen, sondern darum, andere anzupatzen, sie
run­terzuziehen, sie madig zu machen und, ja, auch dann und wann Politik
nicht nur mit Worten zu machen, sondern mit Anzeigen – und, so
ehrlich muss man sein, leider funktioniert dieses Spiel auch. Die
Unschuldsvermutung mag zwar auf dem Papier gelten, aber in der Praxis ist sie
dann oftmals nicht allzu viel wert.
Ein aktuelles Beispiel dafür –
ich habe mir das sehr genau angesehen –: Hartwig Löger,
ehemaliger Finanzminister der Republik, wurde im Februar dieses Jahres
öffentlichkeits­wirksam der Untreue beschuldigt, tagelang durch die
politische Manege gezogen – von Mitbewerbern, aber durchaus auch
sehr öffentlichkeitswirksam begleitet von Medien.
(Bundesrätin
Schumann:
...
nächste Wahlkampfrede!)
Ich habe zuerst ja erwähnt, ich habe mir
das angesehen, zum Beispiel die Bericht­erstattung
(die Kopie einer
Zeitungsseite in die Höhe haltend),
als dieses Verfahren oder die
Ermittlungen begonnen haben, im „Standard“.
(Bundesrätin
Schumann:
Jetzt haut er auch noch auf den Journalismus hin! Das darf ja nicht wahr sein!)
Gestern kam dann die Nachricht, dass das Verfahren eingestellt ist. Das ist
die heutige Berichterstattung darüber, auf Seite 7 ein kleines
Kasterl
(die Kopie einer weiteren Zeitungsseite in die Höhe haltend),
ich habe es gelb markiert, damit man es auch erkennt.
(Bundesrat
Steiner:
Das ist bei der FPÖ ganz normal! Da habt ihr euch nicht
beschwert! – Bun­desrätin
Schumann:
Was machen Sie
denn da? Hauen Sie jetzt auf den Journalismus auch noch hin? Also das ist zu
viel, um Himmels willen! Zuerst kaufe ich mir den mit Anzeigen, und dann sage
ich, ich bin beleidigt! Was soll denn das?)
Ein Teil des Problems, und das traue ich mich
hier durchaus auch zu sagen, auch wenn es manche nicht glauben wollen, ist,
dass interne Ermittlungsdaten, Akten, Chats, oft­mals bevor sie die
Beschuldigten selbst überhaupt kennen, in allen Medien ausgebreitet werden
(Bundesrätin
Schumann:
Jetzt haut er auf die
Wirtschaftsstaatsanwaltschaft hin! Um Gottes willen! Oje!),
oft aus dem
Zusammenhang gerissen, in falschen Kontext gesetzt, teilweise durchaus auch in
einer manipulativen Art und Weise eingesetzt.
Wenn man es dann wagt, diese Praxis zu
kritisieren, die beispielsweise in Deutschland strafbar wäre, dann wird
einem sofort unterstellt, man möchte die Institutionen be­schä­digen,
man möchte vielleicht sogar die Demokratie aushöhlen.
(Bundesrätin
Schumann:
Eine Pressekonferenz ...! Na danke schön!)
Ich
kann Ihnen aber eines sagen: Immer mehr Menschen ist durchaus unwohl dabei, zu
sehen, mit welcher Leichtigkeit heute
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 72
private Kommunikation den Weg in alle
Medien findet.
(Heiterkeit bei der SPÖ. – Bun­desrätin
Schumann:
Das glauben Sie ja wohl selbst nicht, Herr Bundesrat!)
Dass
gerade jene Parteien, die sich immer den Datenschutz auf die Fahnen heften,
dass all jene, die Persönlichkeitsrechte so hochhalten, dass genau diese
Parteien jetzt die ersten sind, die laut applaudieren, wenn das tagtäglich
passiert, das ist meines Erachtens entlarvend.
(Beifall bei der
ÖVP. – Bundesrätin
Schumann:
Haben Sie gar kein
Unrechtsbewusst­sein ...? Alles ganz egal?)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, tun wir bitte
nicht so, als ob es nur Mitglieder der Volkspartei wären, die zunehmend
das Gefühl beschleicht, dass hier manchmal über das Ziel
hinausgeschossen wird!
(Rufe bei der SPÖ: Na geh! Geh, hör auf!
Ohhh! Jaaa!) –
Bitte hören Sie zu! Prof.
in
Dr. Gabriele
Aicher, Rechtsschutzbeauftragte der Justiz und damit oberstes Kontrollorgan
über die Staatsanwaltschaften, hat selbst kürz­lich deutlich und
unmissverständlich Kritik an der Korruptionsstaatsanwaltschaft geübt.
Sie sagt beispielsweise – ich
zitiere – mit Blick auf das Vorgehen der Wirtschafts- und
Korruptionsstaatsanwaltschaft: Ich bin in Sorge, „weil ich wahrnehme, wie
fortlaufend versucht wird, Grenzen zu verschieben und das beunruhigt mich
zutiefst“.
(Bundesrätin
Schumann:
Wie ist das mit der
Privatadresse eines Staatsanwalts, die bekannt gegeben wurde?)
Sie sagt auch,
dass – Zitat – „eine rote Linie des Rechtsstaates
überschritten wurde“ und dass „das Recht auf den gesetzlichen
Richter systematisch unterlaufen“ werde.
(Bundesrätin
Schumann:
Er macht die Justiz schlecht! Also ganz ehrlich, das ist zu viel!)
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen, wenn
Sie schon uns nicht glauben, dann hoffe ich doch, dass Sie dieser Expertin, die
über jeden Zweifel erhaben ist, Glauben schen­ken.
(Beifall bei der
ÖVP.)
Herr Bundeskanzler, ein Appell, den ich hier
abschließend aussprechen darf, nach einer durchaus emotionalen Debatte:
Lassen Sie sich in Ihrer Amtsführung nicht von all jenen beeindrucken, die
alles schlechtreden und schlechtmachen, egal, was Sie tun, was Sie reden und
was Sie leisten. Lassen Sie sich nicht von all jenen beirren, die glauben, dass
es ihnen nützt, Wut zu befeuern, um die Gesellschaft aufzuwiegeln und zu
spalten, denn, Herr Bundeskanzler, ich kann Ihnen eines sagen: Die Destruktiven
mögen zwar laut sein, zumindest in ihren eigenen Echokammern, aber sie
sind in der Minderheit, weil die Menschen ein sehr gutes Gespür dafür
haben, wenn es darum geht, wer die Krise besser meistert und wer auch das
Potenzial hat, sie gut durch diese Krise zu führen.
(Beifall bei der
ÖVP.)
Das sind nämlich nicht jene, die oftmals lauthals Parolen
schreien. Es sind jene, die still und leise ihre Arbeit machen, mit Nachdruck,
mit Fleiß und mit Konsequenz.
Herr Bundeskanzler, in diesem Sinne alles,
alles Gute für Ihre Arbeit zum Wohle unseres Landes und zum Wohle aller
Menschen, die hier leben. – Danke schön.
(Beifall bei der
ÖVP.)
17.16
17.16.15
Präsident
Dr. Peter Raggl
:
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wünscht
noch jemand das Wort? – Das ist nicht der Fall. Die Debatte ist
damit geschlos­sen.
Wir kommen zur
Abstimmung.
Es liegt ein Antrag der
Bundesräte
Christoph Steiner
, Kolleginnen und Kollegen auf Fas­sung
einer Entschließung betreffend „Entlassung des Bundesministers
für Inneres Karl Nehammer (MSc)“ vor. Ich lasse über diesen
Entschließungsantrag
abstimmen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
932. Sitzung, 932. Sitzung des Bundesrates am 3. November 2021 / Seite 73
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und Bundesräte,
die diesem Entschließungsantrag zustimmen, um ein
Handzeichen. – Das ist die
Stimmenminderheit.
Der
Antrag auf Fassung der gegenständlichen Entschließung ist somit
abgelehnt.
Es liegt weiters ein Antrag der Bundesräte
Korinna
Schumann
, Kolleginnen und Kollegen auf Fassung einer Entschließung
betreffend „Einsatzkräfte von Feuerwehr, Rettung und
Katastrophenhilfe im Beruf absichern!“ vor. Ich lasse über diesen
Entschließungsa­ntrag
abstimmen.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und Bundesräte,
die diesem Entschließungsantrag zustimmen, um ein
Handzeichen. – Das ist die
Stimmenminderheit.
Der
Antrag auf Fassung der gegenständlichen Entschließung ist somit
abgelehnt.
Die Tagesordnung ist erschöpft.
17.17.30
Einlauf
Präsident
Dr. Peter Raggl
:
Ich gebe noch bekannt,
dass seit der letzten bezie­hungs­weise in der heutigen Sitzung
insgesamt neun Anfragen,
3930/J-BR/2021
bis
3938/J-BR/2021
, eingebracht wurden.
****
Die Einberufung der
nächsten
Sitzung des
Bundesrates wird auf schriftlichem Wege erfolgen. Als Sitzungstermin wird
Donnerstag, der 2. Dezember 2021, 9 Uhr, in Aussicht genommen.
Für die Tagesordnung dieser Sitzung kommen insbesondere
jene Beschlüsse in Be­tracht, die der Nationalrat bis dahin
verabschiedet haben wird, soweit diese dem Ein­spruchsrecht beziehungsweise
dem Zustimmungsrecht des Bundesrates unterliegen.
Die Ausschussvorberatungen sind für Dienstag, den
30. November 2021, 14 Uhr, vorgesehen.
Ich wünsche allen ein gutes Nachhausekommen.
Die Sitzung ist
geschlossen.
17.18.26
Schluss
der Sitzung: 17.18 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien