Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
2. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXVI. Gesetzgebungsperiode
Mittwoch, 13. Dezember 2017
Stenographisches
Protokoll
2. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXVI. Gesetzgebungsperiode       Mittwoch,
13. Dezember 2017
Dauer der Sitzung
Mittwoch, 13. Dezember 2017:
10.03 – 13.16 Uhr
*****
Tagesordnung
1. Punkt:
Erste
Lesung: Antrag der Abgeordneten
Mag. Christian Kern
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitsmarktpolitik-Finan­zierungsgesetz
geändert wird (
5/A
)
2. Punkt:
Erste Lesung:
Antrag der Abgeordneten
Angela Lueger
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz vom 24. Oktober 1967 betreffend den
Familienlastenausgleich durch Beihilfen (Familienlas­tenaus­gleichs­gesetz 1967)
geändert wird (
7/A
)
3. Punkt:
Erste Lesung:
Antrag der Abgeordneten
Kai Jan Krainer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
ein Bundesgesetz, mit dem das Körperschaftsteuergesetz 1988
(KStG 1988), das Unternehmensgesetzbuch und das
Arbeitsvertragsrechts-Anpas­sungs­gesetz (AVRAG) geändert wird
(Gewinnverschiebungs-Bekämpfungsgesetz) (
8/A
)
4. Punkt:
Erste Lesung:
Antrag der Abgeordneten
Wolfgang Katzian
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Steigerung der
Energieeffizienz bei Unternehmen und dem Bund (Bundes-Energie­effizienz­ge­setz –
EEffG) geändert wird (EEffG-Novelle 2017) (
12/A
)
5. Punkt:
Wahl von
Ausschüssen
*****
Inhalt
Nationalrat
Angelobung
des Abgeordneten
Mag. Harald Stefan
....................................................
9
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
9
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 2
Geschäftsbehandlung
Redezeitbeschränkung
nach Beratung in der Präsidialkonferenz gemäß
§ 57 Abs. 3 Z 2 der Geschäftsordnung ..........................................................................................................
32
Verlesung
der
vorgesehenen Fassung eines Teiles des Amtlichen Protokolls dieser Sitzung durch
Präsidentin
Doris Bures
..............................................................................................
62
Genehmigung
des verlesenen Teiles des Amtlichen Protokolls ..................................
63
Aktuelle Stunde (1.)
Thema: „Sicherheitspolizeiliche
Maßnahmen zur Abwehr möglicher ter­roris­tischer
Aktivitäten angesichts der Bedrohungslagen in Europa“
............................................................
9
RednerInnen:
Werner Amon, MBA
.......................................................................................................
9
Bundesminister
Mag.
Wolfgang Sobotka
...........................................................
12
,
28
Eva-Maria
Himmelbauer, BSc
................................................................................ .....
14
Angela Lueger
......................................................................................................... .....
15
Dr. Walter
Rosenkranz
........................................................................................... .....
17
Mag. Dr. Matthias
Strolz
......................................................................................... .....
18
Dr. Alma Zadi
ć
, LL.M
....................................................................................................
20
Efgani Dönmez,
PMM
............................................................................................. .....
21
Dr. Johannes Jarolim
............................................................................................. .....
22
Mag. Günther
Kumpitsch
....................................................................................... .....
24
Dr. Nikolaus
Scherak, MA
...................................................................................... .....
25
Dr. Alfred J. Noll
..................................................................................................... .....
27
Ausschüsse
Zuweisungen .........................................................................................
29
,
40, 47, 55, 61
5. Punkt:
Wahl
von Ausschüssen ..................................................................................
61
Verhandlungen
1. Punkt:
Erste
Lesung: Antrag der Abgeordneten
Mag. Christian Kern
, Kollegin­nen und
Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz
geändert wird (
5/A
)
33
RednerInnen:
Mag. Christian Kern
................................................................................................ .....
33
Karl Nehammer, MSc
.............................................................................................. .....
35
Josef Muchitsch
...................................................................................................... .....
36
Ing. Robert Lugar
.........................................................................................................
37
Mag. Gerald Loacker
....................................................................................................
38
Daniela
Holzinger-Vogtenhuber, BA
.................................................................... .....
39
Zuweisung des Antrages
5/A
an den
Finanzausschuss .................................................
40
2. Punkt:
Erste
Lesung: Antrag der Abgeordneten
Angela Lueger
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz vom 24. Oktober 1967
betreffend den Familienlastenausgleich durch Beihilfen (Fami­lienlastenausgleichsgesetz 1967)
geändert wird (
7/A
) ................
40
RednerInnen:
Gabriele
Heinisch-Hosek
....................................................................................... .....
40
Mag. Michaela
Steinacker
...................................................................................... .....
42
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 3
Ulrike
Königsberger-Ludwig
................................................................................. .....
43
Anneliese
Kitzmüller
.............................................................................................. .....
44
Claudia Gamon
, MSc
(WU)
..........................................................................................
45
Daniela Holzinger-Vogtenhuber,
BA
.................................................................... .....
46
Zuweisung des Antrages
7/A
an den Finanzausschuss .................................................
47
3. Punkt:
Erste
Lesung: Antrag der Abgeordneten
Kai Jan Krainer
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Körperschaft­steuer­gesetz 1988
(KStG 1988), das Unternehmensgesetzbuch und das Arbeitsver­tragsrechts-Anpassungsgesetz
(AVRAG) geändert wird (Gewinnverschiebungs-Bekämpfungsgesetz) (
8/A
) ............................................................................................
47
RednerInnen:
Kai Jan Krainer
....................................................................................................... .....
47
Karlheinz Kopf
........................................................................................................ .....
49
MMag. DDr. Hubert
Fuchs
..................................................................................... .....
50
Josef Schellhorn
..................................................................................................... .....
51
Mag. Bruno Rossmann
.......................................................................................... .....
52
Mag. Andreas
Schieder
.......................................................................................... .....
53
Zuweisung des Antrages
8/A
an den Finanzausschuss .................................................
55
4. Punkt:
Erste
Lesung: Antrag der Abgeordneten
Wolfgang Katzian
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Steigerung
der Energieeffizienz bei Unternehmen und dem Bund (Bundes-Ener­gieeffizienzgesetz –
EEffG) geändert wird (EEffG-Novelle 2017) (
12/A
)          ...............................................................................................................................
55
RednerInnen:
Wolfgang Katzian
................................................................................................... .....
55
Peter Haubner
......................................................................................................... .....
56
Mag. Dr. Klaus Uwe
Feichtinger
........................................................................... .....
57
MMMag. Dr. Axel
Kassegger
................................................................................. .....
58
Michael Bernhard
.................................................................................................... .....
60
Dipl.-Ing. (FH)
Martha Bißmann
............................................................................ .....
60
Zuweisung des Antrages
12/A
an den Verfassungsausschuss .....................................
61
Eingebracht wurden
Bürgerinitiativen
...........................................................................................................
32
Bürgerinitiative betreffend
„Ergänzung in der Straßenverkehrsordnung von 1960 in
§ 24 StVO zu den Ausnahmebestimmungen bei den Halte- und
Parkverboten – Aufnahme der mobilen aufsuchenden Familienarbeit im
Auftrag von Behörden“ (Ordnungsnummer 38)
Bürgerinitiative betreffend „einer
grundsätzlichen Verbesserung der rechtlichen Stellung des Wachkörpers
Justizwache und auch der persönlichen Sicherheit der
Justizwachebediensteten im Dienst, sowie eine dringende und
zeitgemäße Anpassung des Strafvollzugsgesetzes an aktuelle
Erfordernisse und Aufgaben­stellungen“ (Ordnungsnummer 39)
Bürgerinitiative
betreffend „Ergänzung des Postmarktgesetzes BGBl. I
Nr. 123/2009
“ (Ordnungsnummer 40)
Bürgerinitiative betreffend
„Anhang 1 zum Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz
UVP-G 2000 BGBl. Nr. 697/1993“ (Ordnungsnummer 41)
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 4
Berichte
.........................................................................................................................
30
Vorlage 1 BA: Monatserfolg
Oktober 2017; BM f. Finanzen
Vorlage 2 BA: Bericht gemäß
§ 67 Abs. 4 BHG 2013 über die Ergebnisse des
Beteiligungs- und Finanzcontrolling zum Stichtag 30. September 2017; BM
f. Fi­nanzen
III-49: Bericht betreffend
EU-Finanzbericht 2015 – Reihe BUND 2017/49; Rech­nungs­hof
III-50: Bericht
betreffend Verkehrsdiensteverträge – Schiene – Reihe
BUND 2017/50
; Rechnungshof
III-51: Bericht betreffend Umsetzung der
Gleichstellung im Rahmen der Wir­kungsorientierung im BKA, BMLFUW und
BMVIT – Reihe BUND 2017/51; Rech­nungshof
III-52: Bericht betreffend Genderaspekte im
Einkommensteuerrecht mit dem Schwerpunkt Lohnsteuer – Reihe
BUND 2017/52; Rechnungshof
III-53: Bericht betreffend
Katastrophenhilfe in Niederösterreich, Salzburg und Tirol –
Reihe BUND 2017/53; Rechnungshof
III-54: Bericht
betreffend Übersicht über die österreichische Haushalts­pla­nung 2018
; BM f. Finanzen
III 55: Sonderbericht über Kinder
und ihre Rechte in öffentlichen Einrichtungen; Volksanwaltschaft
III-56: Bericht
betreffend Österreichischer Hochschulraum – Reihe
BUND 2017/54
; Rechnungshof
III-57: Bericht
betreffend Forschung an der FH JOANNEUM Gesellschaft mbH
und der Fachhochschule Kärnten –
gemeinnützige Privatstiftung – Reihe
BUND 2017/55;
Rechnungshof
III-58: Bericht betreffend
EU-Mittel unter dem Gesichtspunkt der Wirkungsorien­tierung –
Reihe BUND 2017/56; Rechnungshof
III-59: Bericht
betreffend Österreich Institut G.m.b.H. – Reihe
BUND 2017/57; Rechnungshof
III-62: Bericht
über die Aktivitäten der AMA-Marketing GesmbH (Geschäfts­jahr 2016)
aufgrund der Entschließung des Nationalrates vom 8. Juli 2014
(
29/E
XXV. GP); BM. f. Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und
Wasserwirtschaft
III-63: Bericht
betreffend den Gesamtbericht über den Einsatz besonderer Ermitt­lungsmaßnahmen
im Jahr 2016; BM F. Justiz
III-71: Tätigkeitsbericht 2016
der Bundesstelle für Sektenfragen; BM f. Familien und Jugend
III-72: Bericht
über die Tätigkeit der Arbeitsinspektion in den Jahren 2015
und 2016; BM f. Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz
Unterrichtung gemäß Art. 50
Abs. 5 B-VG
................................................................
30
Aufnahme der Verhandlungen über einen
Vertrag zwischen der Republik Öster­reich und dem Königreich
Marokko über die Überstellung verurteilter Personen
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 5
Anträge der Abgeordneten
Mag. Wolfgang Gerstl
,
Angela Lueger
,
Werner
Herbert
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem
das Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979, das Gehaltsgesetz 1956, das
Vertragsbedienstetengesetz 1948, das Richter- und Staats­anwaltschaftsdienstgesetz,
das Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz, das Land- und forst­wirtschaftliche
Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz, das Landesvertragslehrperso­nen­gesetz 1966,
das Land- und forstwirtschaftliche Landesvertragslehrper­sonen­ge­setz,
das Pensionsgesetz 1965 und das Bundes-Personalvertretungsgesetz
geändert werden (Dienstrechts-Novelle 2017) (
16/A
)
August Wöginger
,
Mag. Andreas Schieder
,
Heinz-Christian Strache
,
Mag. Dr. Matt­
hias
Strolz
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem
das Bundesverfassungsgesetz über die Begrenzung von Bezügen
öffentlicher Funktionäre und das Bundesbezügegesetz
geändert werden (
17/A
)
Mag. Andreas Schieder
,
Kolleginnen und
Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Pflanzenschutzmittelgesetz 2011 geändert wird (
18/A
)
Mag. Dr. Matthias Strolz
,
Kolleginnen
und Kollegen betreffend ein Bundes(ver­fas­sungs)ge­setz, mit dem
das Bundesgesetz über die Finanzierung politischer Parteien
(Parteiengesetz 2012 – PartG) und das Bundesgesetz über
Förderungen des Bundes für politische Parteien
(Parteien-Förderungsgesetz 2012 – PartFörG) wird
(
19/A
)
Josef Schellhorn
,
Kolleginnen und Kollegen
betreffend die Streichung der steuer­lichen Begünstigung für
Kohleverstromung (20/A)(E)
Dr. Irmgard Griss
,
Kolleginnen
und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Gebührengesetz
geändert wird (
21/A
)
Mag. Dr. Matthias
Strolz
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem
das Einkommensteuergesetz 1988 geändert wird (
22/A
)
Claudia Gamon
, MSc (WU),
Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausweitung der Bekanntgabepflicht
und Veröffentlichung von Förderungen und Programmentgelt im Rahmen
des Medienkooperations- und -förderungs-Transparenzgesetzes (MedKF-TG)
(23/A)(E)
Dr. Irmgard Griss
,
Kolleginnen
und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Gebührengesetz
geändert wird (
24/A
)
Dr. Nikolaus Scherak, MA
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Allgemeinde Bürgerliche Gesetzbuch (ABGB), JGS 946/1811, sowie das
Bundesgesetz über die eingetragenen Partnerschaft (Eingetragene
Partnerschaft-Gesetz – EPG), BGBl. I 135/2009, zuletzt
geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 59/2017,
geändert wird (
25/A
)
Dr. Nikolaus
Scherak, MA
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesver­fas­sungsgesetz,
mit dem das Bundesverfassungsgesetz über die Rechte von Kindern
geändert wird (
26/A
)
Josef Muchitsch
,
Kolleginnen
und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Urlaubsgesetz
geändert wird (
27/A
)
Dipl.-Ing. Georg
Strasser
,
Walter Rauch
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend natio­nale
Machbarkeitsstudie und Aktionsplan zum Ausstieg von Glyphosat (28/A)(E)
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 6
Mag. Andrea Kuntzl
,
Kolleginnen und
Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die
Organisation der Universitäten und ihre Studien (Univer­sitätsgesetz 2002)
geändert wird (
29/A
)
Dr. Angelika Winzig
,
Mag. Roman Haider
,
Kolleginnen
und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem eine vorläufige Vorsorge
für das Finanzjahr 2018 getroffen wird (Gesetzliches
Budgetprovisorium 2018) und das Bundesfinanzrahmengesetz 2017
bis 2020 geändert wird (
30/A
)
Anfragen der Abgeordneten
Michael Bernhard
,
Kolleginnen und Kollegen an
den Bundesminister für Europa, Integration und Äußeres
betreffend Mahnmal in Maly Trostinec (
1/J
)
Michael Bernhard
,
Kolleginnen und Kollegen an
den Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und
Wasserwirtschaft betreffend Verlegung des Umwelt­bun­des­amts nach
Niederösterreich (
2/J
)
Michael Bernhard
,
Kolleginnen und Kollegen an
den Bundeskanzler betreffend Mahnmal in Maly Trostinec (
3/J
)
Dr. Nikolaus Scherak, MA
,
Kolleginnen
und Kollegen an die Bundesministerin für Bildung betreffend Sokrates:
Korruptionsverdacht im Vergabeverfahren Schülerdaten-Software (
4/J
)
Michael Bernhard
,
Kolleginnen und Kollegen an
den Bundesminister für Landes­verteidigung und Sport betreffend
Eurofighter Typhoon Betriebskosten pro Flugstunde (
5/J
)
Dr. Nikolaus Scherak, MA
,
Kolleginnen
und Kollegen an den Bundesminister für Justiz betreffend Luxusbüro in
der JA Simmering (
6/J
)
Dr. Nikolaus Scherak, MA
,
Kolleginnen
und Kollegen an den Bundesminister für Justiz betreffend
Ermittlungsverfahren wegen Verdachts der Untreue im Zusam­menhang mit
Grundstücksverkäufen durch die Stadt Wien (
7/J
)
Dr. Nikolaus Scherak, MA
,
Kolleginnen
und Kollegen an den Bundesminister für Justiz betreffend Ermittlungen zur
Vergabe der Schülerdaten-Software durch das BMB (
8/J
)
Dr. Nikolaus
Scherak, MA
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister
für Kunst und Kultur, Verfassung und Medien betreffend Bestellung von Richtern
des Bundesverwaltungsgerichts (
9/J
)
Kai Jan Krainer
,
Kolleginnen
und Kollegen an den Bundesminister für Finanzen betreffend
Gruppenbesteuerung (
10/J
)
Kai Jan Krainer
,
Kolleginnen
und Kollegen an den Bundesminister für Finanzen betreffend einer statistischen
Auswertung der „Anzeige gemäß § 121a Bundes­abga­benordnung
(BAO) – Schenkungsmeldegesetz 2008“ nach Gegenstand der
Zuwen­dungen (Übertragenes Vermögen) (
11/J
)
Sabine Schatz
,
Kolleginnen
und Kollegen an den Bundesminister für Justiz betreffend mutmaßlicher
Doppelmörder von Stiwoll bei Graz (
12/J
)
Sabine Schatz
,
Kolleginnen
und Kollegen an den Bundesminister für Inneres betref­fend
mutmaßlicher Täter von Stiwoll bei Graz (
13/J
)
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 7
Dr. Johannes Jarolim
,
Kolleginnen und
Kollegen an den Bundesminister für Justiz betreffend Ermittlungsschritte
der Wirtschafts- und Korruptionsstaatsanwaltschaft in Sachen Puller/Fleischmann
(
14/J
)
Herbert Kickl
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz betreffend
Wiederbestellung des AMS-Vorstands (
15/J
)
Ing. Christian Höbart
,
Kolleginnen und
Kollegen an den Bundesminister für Justiz betreffend Herstellung von
SPÖ-Werbemitteln durch Häftlinge in der Justizanstalt Korneuburg
(
16/J
)
Josef Schellhorn
,
Kolleginnen und Kollegen an den
Bundesminister für Finanzen betreffend prolongierte Intransparenz von
Vermögensstrukturen in Liechtenstein (
17/J
)
Josef Schellhorn
,
Kolleginnen und Kollegen an
den Bundesminister für Finanzen betreffend Versteckte Schulden und
Haftungen des Landes Niederösterreich (
18/J
)
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und
Kollegen an den Bundesminister für Finanzen betreffend Vereinbarkeit von
PEPP mit österreichischen Regelungen zur betrieblichen Altersvorsorge
(
19/J
)
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und
Kollegen an den Bundesminister für Finanzen betreffend aufgegliedertes
Aufkommen der Kapitalertragsteuer (
20/J
)
Mag. Dr. Klaus Uwe
Feichtinger
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für
Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft betreffend mutwillige
Missachtung gesetzlicher Rahmenbedingungen und damit einhergehende
Zerstörung des Umweltbundesamtes als bewährte ExpertInneninstitution
zum Zweck der Wahl­kampfunterstützung für
ÖVP-Landeshauptleute (
21/J
)
Michael Bernhard
,
Kolleginnen
und Kollegen an den Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt
und Wasserwirtschaft betreffend Logistikzentrum Langenzers­dorf (
22/J
)
Michael Bernhard
,
Kolleginnen
und Kollegen an die Bundesministerin für Familien und Jugend betreffend
Postenschacherei im Familienministerium (
23/J
)
Dr. Johannes Jarolim
,
Kolleginnen
und Kollegen an den Bundesminister für Justiz betreffend Entscheidung der
Weisungsbehörde zu einem Urteil & Unterstützung von Vorhaben der
Richtervereinigung (
24/J
)
Michael Bernhard
,
Kolleginnen
und Kollegen an den Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt
und Wasserwirtschaft betreffend Logistikzentrum Langen­zers­dorf (
25/J
)
Dr. Stephanie Krisper
,
Kolleginnen
und Kollegen an den Bundesminister für Inneres betreffend Anzahl und Art
der verhängten Verwaltungsstrafen nach dem neuen
Gesichtsverhüllungsgesetz (
26/J
)
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen
und Kollegen an die Bundesministerin für Ge­sundheit und Frauen
betreffend Österreichs Bewerbung um die EMA (
27/J
)
Mag. Dr. Matthias
Strolz
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für
Bildung betreffend „Ausbau der elementaren Bildungs- und
Betreuungseinrichtungen“ (
28/J
)
Mag. Dr. Matthias Strolz
,
Kolleginnen
und Kollegen an die Bundesministerin für Familien und Jugend betreffend „Ausbau
der elementaren Bildungs- und Betreuungs­einrichtungen“ (
29/J
)
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 8
Wolfgang Katzian
,
Kolleginnen und Kollegen an
den Bundesminister für Wissen­schaft, Forschung und Wirtschaft
betreffend der längst überfälligen Finanzierung des
Fernwärme- und Fernkälteausbaus (
30/J
)
Douglas Hoyos-Trauttmansdorff
,
Kolleginnen und
Kollegen an den Bundesminister für Landesverteidigung und Sport betreffend
Maßnahmen zur Gleichstellung von Frauen und Männern im Sport (
31/J
)
Claudia Gamon
, MSc (WU),
Kolleginnen
und Kollegen an den Bundesminister für Wissenschaft, Forschung und
Wirtschaft betreffend Kauf von Medizinstudiumsplätzen an der Paracelsus
Universität (
32/J
)
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und
Kollegen an den Bundeskanzler betreffend der Inserate des Bundeskanzleramts zur
Bewerbung des Beschäftigungsbonus (
33/J
)
Josef Schellhorn
,
Kolleginnen und Kollegen an
den Bundesminister für Finanzen betreffend Risiken der Carbon Bubble
(
34/J
)
Zurückgezogen
wurde die Anfrage der Abgeordneten
Michael Bernhard
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Land- und
Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft betreffend Logistikzentrum Langen­zersdorf
(
22/J
) (
Zu 22/J
)
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 9
10.03.38
Beginn der
Sitzung: 10.03 Uhr
Vorsitzende:
Präsidentin
Elisabeth
Köstinger
,
Zweite
Präsidentin
Doris
Bures
.
*****
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Die Sitzung
ist
eröffnet.
Die nicht verlesenen Teile des Amtlichen
Protokolls der 1. Sitzung vom 9. November 2017 sind in der
Parlamentsdirektion aufgelegen und wurden nicht beanstandet.
Als
verhindert
gemeldet sind die
Abgeordneten Baumgartner, Grünberg, Brückl und Dipl.-Ing.
in
Doppelbauer.
10.03.48
Angelobung
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Wir
kommen zur Angelobung des in der letzten Sitzung verhinderten Abgeordneten
Mag. Harald
Stefan
.
Nach Verlesen der Gelöbnisformel durch
die Schriftführung wird der neue Mandatar seine Angelobung mit den Worten „Ich
gelobe“ zu leisten haben.
Ich ersuche nunmehr die Schriftführerin,
Frau Abgeordnete Lueger, um die Verlesung der Gelöbnisformel.
10.04.10
Schriftführerin
Angela Lueger
:
„Sie werden geloben
unverbrüchliche Treue der Republik Österreich, stete und volle
Beobachtung der Verfassungsgesetze und aller anderen Gesetze und gewissenhafte
Erfüllung Ihrer Pflichten.“
10.04.14
Abgeordneter
Mag. Harald Stefan
(FPÖ)
:
Ich gelobe.
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Ich
begrüße den Herrn
Abgeordneten herzlich in unserer
Mitte.
(Allgemeiner Beifall.)
*****
Ich gebe bekannt, dass diese Sitzung von
ORF 2 bis 13 Uhr live übertragen wird. ORF III wird diese Sitzung
in voller Länge übertragen, wobei jener Teil der Sitzung, der
über 19.40 Uhr hinausgeht, zeitversetzt gesendet wird.
10.04.59
Aktuelle Stunde
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Wir gelangen
nun zur Aktuellen Stunde mit dem Thema:
„Sicherheitspolizeiliche Maßnahmen zur Abwehr
möglicher terroristischer Aktivitäten angesichts der Bedrohungslagen
in Europa“
Als Erster zu Wort gemeldet ist Herr
Abgeordneter
Amon. Ich erteile ihm das Wort und mache darauf aufmerksam, dass die Redezeit
10 Minuten beträgt. – Bitte.
10.05
.31
Abgeordneter
Werner Amon, MBA
(ÖVP)
: Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrter Herr Bundesminister! Meine sehr geehrten
Damen und Herren
!
Hohes Haus! Es ist zweifelsohne eine der ganz wesentlichen Aufgaben des Staates,
für die Sicher-
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 10
heit seiner Bürgerinnen und Bürger zu sorgen,
und zwar aller Bürgerinnen und Bürger, die sich innerhalb des
Staatsgebiets aufhalten.
Österreich zählt Gott sei Dank zu
den sichersten Ländern der Welt. Das ist aber nicht etwas, was selbstverständlich
ist, sondern das ist etwas, was tagtäglich erarbeitet werden muss. Das
muss erarbeitet werden durch die gesetzlichen Rahmen­bedin­gungen, aber
auch durch die Kräfte unserer Exekutive, durch die Einsatzkräfte,
durch alle polizeilichen Einrichtungen und natürlich auch durch die
Justiz.
Ich bin heute fast in der Nachfolgerolle des
Otto Pendl, aber ich glaube, es ist ange­bracht, wenn man am Beginn einer
solchen Debatte einen großen Dank an alle Exekutivmitarbeiter zum
Ausdruck bringt.
(Allgemeiner Beifall.)
Wir legen Wert darauf, dass das Gewaltmonopol
beim Staat liegt. Das Gewaltmonopol des Staates garantiert aber natürlich
auch, dass die Menschenrechte in einem Land eingehalten und geachtet werden.
Daher ist es unsere Polizei, die diese Men­schen­rechte tagtäglich
garantieren muss und auch garantiert. Die Vorgängerin des jetzigen
Innenministers hat, meiner Meinung nach zu Recht, immer wieder gesagt: Die
Polizei ist daher die größte Menschenrechtsorganisation des Landes.
Wir haben – und ich denke, das ist
wichtig – für unsere polizeilichen Einheiten die Ge­walt
als Ultima Ratio, also als letztes Mittel des notwendigen Einsatzes, sichergestellt.
Eigentlich ist es in all den Jahren und Jahrzehnten in Österreich gut
gelungen, die Sicherheit innerhalb des Staatsgebiets zu garantieren.
Meine Damen und Herren, wir hatten aber in den
letzten Jahren die Situation, dass eine sehr gewaltige Flüchtlings-,
Migrationswelle auf unser Land zugekommen ist. Es gab durchaus eine sehr
kritische Situation, als es eine Uneinigkeit innerhalb der Bun­des­regierung
gab, wie denn damit, insbesondere im Grenzbereich, umzugehen wäre. Das hat
zu einer
unglaublichen
Verunsicherung in der Bevölkerung
geführt, wie jedenfalls ich sie in meinem bisherigen Leben, auch in meinem
politischen Leben, noch nie erlebt hatte.
Ich glaube, dass wir sicherstellen
müssen, dass in so wesentlichen Fragen wie der Sicherheit der
Bürgerinnen und Bürger unseres Landes eine solche Uneinigkeit in der Bundesregierung
nie mehr vorkommen darf. Ich glaube, das ist notwendig, das ist wichtig, denn
diese Verunsicherung können wir in der Bevölkerung beileibe nicht
brauchen.
(Beifall bei der ÖVP.)
Ich möchte dem scheidenden Bundesminister
für Landesverteidigung, Herrn Doskozil, und auch dem langjährigen
Sicherheitssprecher der SPÖ Otto Pendl in diesem Zusam­menhang
ausdrücklich danken. Sie waren auch jene, die da mitgeholfen haben und
gerade noch rechtzeitig – möchte ich sagen – erkannt
haben, dass man hier Einigkeit herstellen muss, um die Sicherheit wieder
garantieren zu können.
Das Thema der Aktuellen Stunde ist die
terroristische Bedrohung in Europa: Wir haben, glaube ich, in Österreich
diese Bedrohungslage rechtzeitig erkannt, wir haben sie richtig
eingeschätzt und auch rechtzeitig mit einer Debatte darüber begonnen,
wie denn mit den polizeilichen Staatsschutzmaßnahmen umzugehen ist. Wir
haben eine sehr lange und offene Diskussion über das neue Polizeiliche
Staatsschutzgesetz unter Einbeziehung aller politischen Kräfte geführt.
Wir sind gemeinsam ins europäische Ausland gefahren, haben uns angesehen,
wie andere Länder mit dieser Situation umgehen, haben zu diesem Thema eine
Enquete im Parlament abgehalten, auch das Bundesministerium für Inneres
hat eine Enquete zu dem Thema abgehalten.
Wir haben eigentlich in weiten Teilen dieses
Gesetzes große Einigkeit erzielen können. Es war ja fast so, dass
Peter Pilz dem Gesetz zugestimmt hätte. Ich darf ihn zitieren, er hat hier
in der Debatte gesagt, er sei noch nie so erfolgreich gescheitert. Er hat ge-
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 11
meint,
es sind durchaus viele Punkte, die seinerzeit von den Grünen eingebracht
wur­den, im Polizeilichen Staatsschutzgesetz berücksichtigt worden. Es
hat letztlich auch der Verfassungsgerichtshof festgestellt, dass dieses
Bundesgesetz nicht verfas­sungs­widrig ist. Einige waren ja der
Meinung, dass darin Punkte enthalten wären, die nicht der Bundesverfassung
entsprechen.
Ich glaube, dass dieses Gesetz fast ein bisschen
ein Beispiel dafür ist, dass es schon Sinn macht, wenn man schwierige
Gesetzesmaterien hat, sich ein wenig Zeit dafür zu nehmen und die Dinge
ordentlich zu prüfen und ordentlich auszudiskutieren.
Fest steht auch, dass es bis heute gelungen
ist, diese terroristische Bedrohung, die es zweifellos gibt, von
Österreich fernzuhalten – zwar nicht als Bedrohungssituation,
aber bis jetzt Gott sei Dank die Umsetzung.
Ich möchte jenen widersprechen, die der
Meinung sind, dass Österreich per se kein Zielland für einen
allfälligen terroristischen Akt wäre. Das ist ein frommer Wunsch, den
wir letztlich alle haben, aber die Realität, meine Damen und Herren, ist
bedauer­licher­weise eine andere. Wir waren Gott sei Dank rechtzeitig
dran, etwa mit der ganz großen Aktion Palmyra unter Federführung des
Bundesministeriums für Inneres, als wir im Herbst 2016 mit
über 900 Beamtinnen und Beamten gegen radikale Prediger, gegen
Moscheen, in denen radikal gepredigt wurde, gegen Personen, die jedenfalls
unter Ver­dacht standen, vorgegangen sind. Es gab mittlerweile auch eine
Reihe von Ver­urteilungen von Personen, die unter Verdacht standen,
Menschen für den Dschihad zu rekrutieren oder auch terroristische Aktionen
im Land zu planen.
Österreich ist
ein Land, das sich wieder sehr stark als Land der internationalen Be­gegnung
positioniert hat, und da möchte ich insbesondere auch dem
Außenminister danken. Zuletzt gab es das große Treffen der OSZE,
und ich darf auch an die Iran-Konferenz, die in Wien stattgefunden hat,
erinnern. Österreich ist Sitz unzähliger inter­nationaler
Organisationen, also durchaus ein Land, das ein Zielland für solche
Anschläge sein könnte. Deshalb ist es wichtig, richtig und notwendig,
dass wir unserer Exekutive, die tagtäglich vor großen
Herausforderungen steht, jene Mittel in die Hand geben, die notwendig sind, um
solche kriminellen Aktionen vereiteln zu können. Diese Mittel müssen
aber auch ständig an die Bedrohungslage angepasst werden. Wir dürfen
unsere Exekutive da nicht im Regen stehen lassen. Es kann nicht sein, dass die
internationale Kriminalität, dass der Terrorismus in der Champions League
mit ihren Möglichkeiten spielt und wir uns auf der Ebene der Regionalliga
aufhalten.
Nein, wir
müssen der Exekutive die notwendigen Mittel in die Hand geben, was wir
laufend getan haben. Wir haben in den letzten Jahren
1 500 zusätzliche Polizistinnen und Polizisten aufgenommen und
die entsprechenden Einheiten mit mehr Personal aus­gestattet. Ich glaube
aber auch, dass diese Personaloffensive in der Exekutive fortgesetzt werden
muss, wie auch die Ausrüstungsoffensive für die Exekutive fort­gesetzt
werden muss.
Der Datenschutz darf
nicht falsch verstanden werden und darf nicht dazu führen, dass es zu
einem Täterschutz kommt. Wir brauchen einen Datenschutz, der das Individuum
schützt, der aber auf der anderen Seite der Exekutive sehr wohl die
Möglichkeiten in die Hand gibt, die verschiedenen Kommunikationsformen,
die es heute gibt, die heute Platz greifen, im Einzelfall, wenn es notwendig
ist, mit richterlicher und staats­anwalt­schaftlicher Beteiligung
überwachen zu können. Die Kommunikationsformen ändern sich
ständig. Früher, als nicht internetbasiert kommuniziert wurde, war
die Über­wachung in kritischen Situationen einfacher, als das heute
der Fall ist. Gerade deshalb
müssen
wir der Exekutive die
erforderlichen Mittel in die Hand geben, um Anschläge auch in
Österreich, verhindern zu können.
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 12
Damit rede ich nicht einem Staat 1984 aus der
Literatur das Wort.
(Zwischenruf des Abg.
Jarolim.
)
Ganz im
Gegenteil, ich glaube, dass man in kritischen Phasen sehr aufpassen
muss – und wir befinden uns in einer solchen kritischen
Phase –, dass wir nicht Sicherheit und Freiheit gegeneinander
ausspielen.
Es gibt keine Freiheit, ohne dass die
Sicherheit für die Staatsbürgerinnen und Staats­bürger
garantiert ist. Darum geht es, denke ich, auch in der kommenden Legisla­turperiode,
nämlich dass wir das Thema der Sicherheit sehr, sehr ernst nehmen, dass
wir nicht überschießend agieren, dass wir aber Maßnahmen
setzen, damit wir unseren Bürgerinnen und Bürgern, allen Menschen,
die sich im Bundesgebiet aufhalten, auf Dauer größtmögliche
Sicherheit garantieren können. – Ich danke Ihnen.
(Beifall
bei der ÖVP.)
10.16
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Für eine
einleitende Stellungnahme zu Wort ge­mel­det hat sich der Herr
Bundesminister für Inneres
Mag. Wolfgang Sobotka
. Ich erteile es ihm.
Auch seine Redezeit soll 10 Minuten nicht überschreiten.
10.16
.24
Bundesminister
für Inneres
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Hohes Haus! Sehr geehrte Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren
Abgeordneten! Werte SeherIn­nen und HörerInnen an den
Fernsehgeräten! Die „Frankfurter Allgemeine Zeitung“ hat am
Montag getitelt, die Zahl der gewaltbereiten Salafisten in Deutschland sei auf
10 800 Personen gestiegen. – Diese Menschen stehen in
Verdacht beziehungsweise haben schon durch ihre Äußerungen ihre
Einstellung bekundet oder auch Gewaltbe­reitschaft gezeigt.
Der Schützer der Verfassung
in Deutschland, Verfassungsschützer Maaßen, hat ge­meint, die
Szene habe sich ganz gewaltig geändert. Es geht nicht nur um die Rück­kehrer,
die aus dem Dschihad nach Deutschland zurückgekehrt sind, sondern es geht
vor allem um jene, die sich in Deutschland selbst radikalisieren. Es geht um
jene, die vor Jahren nach Deutschland gekommen sind, insbesondere aus den
nordkau­ka­sischen Republiken. Zum Teil haben sie auch Kriegserfahrung
im Irak und in Syrien. Jetzt entsteht eine Situation, in der diese
Radikalisierung nicht auf offener Straße oder in den Moscheen
passiert – Sie können sich auch an die Koranverteilungen bei
uns erinnern –, sondern in den Hinterzimmern, in privaten Zirkeln
und vor allem im Internet.
Ähnlich ist die Situation
auch in Österreich. Wenn man durch 10 dividiert, müsste man bei
1 800 angelangt sein. Wir haben in etwa 1 000 ausgemacht. Durch das
Staats­schutzgesetz ist es uns möglich, im Rahmen der
Gefährderansprache schon sehr vieles im Vorfeld zu detektieren. Wir wissen
ungefähr, wo sich diese aufhalten, in welchen Kreisen sie sich bewegen. Es
wird aber immer schwieriger, und die Tendenz, die es in Deutschland gibt, ist
natürlich eins zu eins auch in Österreich zu sehen.
Gleichzeitig haben wir seit 2015
folgende Situation, wenn Sie sich die Terroranschläge nur in Europa
anschauen: über 100 Terroranschläge mit sage und schreibe
719 To­desopfern und 1 362 Verletzten. Der Terror ist nicht
gebannt, denn auch Staaten sind betroffen, die nie geglaubt haben, in den Fokus
dieses Terrors zu rücken, wie zum Beispiel Finnland. Das heißt, das
kann man auch für Österreich nicht ausschließen. Wir wissen
heute, dass der nächste Anschlag geplant wird, wir wissen aber nicht,
wann, und wir wissen nicht, wo; daher können und dürfen wir das auch
für Österreich nicht ausschließen.
Aus dieser Überlegung heraus
hat sich das Innenministerium mit vielen Beteiligten, mit der Polizei, dem BVT,
den LVs und vielen privaten Organisationen, schon im Vorjahr
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 13
darum bemüht,
eine Strategie zu entwickeln, die drei Pfeiler hat: die Prävention, die
Deradikalisierung und die polizeiliche Bekämpfung.
Wir legen großen Wert darauf, dass wir mit zivilen
Organisationen zusammenarbeiten. Seit dem 2. Juli haben wir zahlreiche
Treffen mit Organisationen aus dem privaten Bereich,
Deradikalisierungsorganisationen wie Derad oder Neustart,
wie
Frauen ohne Grenzen oder dem Dokumentationsarchiv des österreichischen
Widerstandes
gehabt,
um zu sehen, wo Extremismus und
Radikalismus entstehen und wie wir diese prä­ventiv bekämpfen
können. Bis zum ersten Quartal des Jahres 2018 soll die Strategie
stehen, wie wir vor allem
präventiv
dieses Übel an der
Wurzel packen.
Es ist ganz entscheidend, nicht nur
Maßnahmen am Ende der Kette zu setzen, son­dern vor allem sehr
früh damit zu beginnen, zum Beispiel in der Schule. Wir haben Beamte
geschult, die in den Schulen Vorträge halten. Wir haben betreffend die
Grenz­übertritte Beamte entsprechend geschult, um Radikalisierung oder
Radika­lisie­rungs­tendenzen in den Erstinterviews feststellen zu
können.
Es gibt also breit angesetzte Maßnahmen,
die dann gebündelt in eine Strategie ein­fließen. Die
Deradikalisierung in unseren Justizanstalten, auch die Prüfung der Haft­bedingungen
und das Zusammenwirken in der Haft, das Trennen voneinander sind für uns
ganz wesentlich. Da sind es vor allem Neustart und Derad, die uns ganz ent­scheidend
unterstützen. Daher ist dieser Kampf gegen den Terrorismus, gegen den
politischen Salafismus und gegen den Islamismus für uns eine
Angelegenheit, in der wir notwendigerweise auch die Zivilgesellschaft
miteinbeziehen müssen. Damit können wir das auch sehr breit
aufgestellt bekämpfen.
Das dritte Element ist für uns die
polizeiliche Maßnahme. Wir haben im letzten Jahr ganz entschieden die
polizeilichen Kräfte im BVT, in den LVs aufgestockt, nur wissen Sie alle,
dass das natürlich nicht von heute auf morgen geht. Die Leute müssen
bes­tens ausgebildet sein. Wir haben in den polizeilichen Sondereinheiten
auch ein euro­päisches Niveau erreicht, das uns ganz an der Spitze
Europas weiß. Im RAN, im Radicalisation Awareness Network der EU, spielt
Österreich auch eine ganz ent­scheidende Rolle, um mitzugestalten und
auch zu sehen, welche Maßnahmen auf polizeilicher Ebene zu setzen sind.
Es hat schon Sicherheitssprecher Amon
angesprochen, dass wir im Sicher­heits­polizei­gesetz
Maßnahmen brauchen, mit denen wir auf die eingangs erwähnte
veränderte Situation reagieren, dass sich Terroristen und im Verdacht
stehende Personen mit extremistischen, terroristischen Hintergründen
anders organisieren, wir also mehr denn je die Überwachung der
Messenger-Dienste brauchen.
Wir haben keine Chance – bei den
letzten Verhaftungen hat es sich wieder gezeigt –: Dutzende Handys
mit nicht registrierten Wertkarten bilden das Kommunikations­netzwerk. ­Zu
90 Prozent geht der Telefonverkehr über verschlüsselte Kommuni­ka­tionskanäle
im Bereich des Internets. Sie können sich noch an meinen Spruch von vor
mehreren Monaten erinnern, als ich hier gesagt habe: Es ist ein Anschlag auf
die Sicherheit, das nicht durchzuführen. Meine Damen und Herren, das muss
uns ganz bewusst sein: Wenn wir der Polizei diese Möglichkeiten nicht in
die Hand geben, dann haben wir wenig Chancen, diese Netzwerke zu detektieren.
(Beifall
bei der ÖVP.)
Österreich 2017: Erinnern Sie sich an die
große Aktion Josta und erinnern Sie sich an die Fälle, die im
Jänner 2017 mit Konrad K. begonnen und erst vor wenigen Wochen in Salzburg
mit der Verhaftung des 24-jährigen Syrers ein trauriges Ende gefunden
haben! Überall waren die gleichen Muster festzustellen. Wir haben Dutzende
Leute unter Beobachtung, wir haben Dutzende Leute auch im Rahmen der
Gefähr­der­an­sprache im Fokus, nur müssen wir vermehrt
feststellen, dass wir ihre Spuren nicht verfolgen können, da wir die
verschlüsselte Kommunikation nicht verfolgen können.
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 14
Daher ist das
ein zentraler Schlüssel: Wir können die Polizei mit allen Schutzein­richtungen
ausstatten, wenn wir ihnen aber die Überwachungsmöglichkeiten dieses
Instruments, mit dem die Terroristen, Extremisten und Gefährder agieren,
nicht zur Verfügung stellen, werden wir den Kampf dagegen nicht mit Erfolg
führen können.
In diesem Sinne bitte ich auch das Parlament,
eine große Geschlossenheit zu zeigen. Das ist kein Interesse einer
Partei, das ist kein Interesse der Polizei, das ist ein Inter­esse des
Gesamtstaates, um die Rechtsstaatlichkeit durchzusetzen und unseren Öster­reicherinnen
und Österreichern Sicherheit zu bieten. Was wir auf unseren
Jahrmärkten, Weihnachtsmärkten getan haben, ist präventive
Arbeit, aber nur mit Betonklötzen allein und entsprechender polizeilicher
Präsenz werden wir das nicht schaffen. Daher würde ich Sie ganz
intensiv bitten, sich dieser Diskussion nicht zu verschließen und dann in
einer gemeinsamen Aktion auch dort die Verantwortung zu übernehmen!
(Beifall
bei der ÖVP sowie des Abg.
Neubauer.
)
10.25
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Ich mache
darauf aufmerksam, dass die Redezeit aller weiteren Teilnehmer an der Aktuellen
Stunde laut § 97a Abs. 6 der Geschäfts­ordnung
5 Minuten nicht übersteigen darf.
Zu Wort gemeldet ist Frau Abgeordnete Himmelbauer. –
Bitte.
10.25
.26
Abgeordnete
Eva-Maria Himmelbauer, BSc
(ÖVP)
: Frau Präsidentin! Herr Bundes­minister!
Werte Kolleginnen und Kollegen! Terrorismus oder Terrorismusbekämpfung ist
wohl nicht jenes Thema, das man sich in der Vorweihnachtszeit wünscht. Es
ist aber ein Thema von immer noch besonderer Aktualität. Es geht uns
keineswegs darum, Angst oder Sorgen zu schüren, sondern eine reale
Bedrohung anzusprechen, die in Österreich und auch in der EU immer noch
herrscht und die wir auch ernst nehmen müssen. Es geht mir aber auch
darum, aufzuzeigen, dass wir mit den richtigen Mitteln etwas tun können,
etwas verhindern können.
Wir wissen, in den letzten Jahren waren auch die EU und ihre
Mitgliedsländer im Fokus terroristischer Organisationen. Allein im Jahr
2016 wurden laut EU zumindest 142 Anschläge geplant. Viele
davon – und das Gott sei Dank – sind gescheitert oder wur­den
durch gute Polizeiarbeit vereitelt. 2016 sind aber dennoch aufgrund von
tatsächlich verübten Anschlägen 135 Menschen ums Leben gekommen.
Sehen wir uns die Zahlen für das Jahr 2017 an, zumindest die, die wir
kennen, so ist diese Bilanz nicht viel besser.
Der Kampf gegen Radikalisierung, gegen Terrorismus ist
keiner, den wir alleine führen. Gerade in den letzten Jahren haben wir in
und von Österreich aus die Zusammenarbeit zwischen den Ländern, den
Behörden und den Unternehmen forciert. Wir haben auf österreichischer
Ebene ein Netzwerk zur Extremismusprävention und Deradikalisierung aufgebaut,
um frühzeitig entgegenzuwirken, gemeinsam mit Glaubensgemeinschaften, mit
Vereinen, mit Schulen und mit Eltern. Es gibt Anlaufstellen für jene, die
in ihrem Umfeld Hinweise erkennen, sich beraten lassen wollen oder selbst auch
Hilfe suchen, und es gibt eine Koordination von zuständigen Stellen,
Hilfsorganisationen und Experten und einen gemeinsamen Weg, definierte Schritte
sowie mobile Teams, um effektiv Hilfe anbieten zu können – und
das ab dem ersten Anzeichen bis hin zur Wiedereingliederung in die
Gesellschaft.
Österreich hat aber auch seine Position in der Welt
genutzt, um gemeinschaftliche Wege zu suchen. Gerade wurden in der OSZE unter
dem Vorsitz Österreichs mit unserem Außenminister
Sebastian Kurz
gewalttätiger Extremismus, aber auch Radika­lisierung, die zu
Terrorismus führen kann, ein Thema der Staatenkonferenz. Hier in
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 15
Wien
haben sich über 400 Experten getroffen, um Maßnahmen zu
diskutieren und zu beschließen.
Ich möchte nur zwei Bereiche herausgreifen, die, wie
ich glaube, gerade in einer digita­len Welt wichtig sind. Zum einen
müssen wir auf Aufklärung und Prävention setzen und diese weiter
ausbauen, vor allem im Schulbereich. Es muss uns ein besonderes Anliegen sein,
junge Menschen vor falschen Versprechungen, vor Propaganda und dem Hass, den
terroristische Organisationen schüren, zu schützen. Das ist deswegen
notwendig, weil Gruppen wie der sogenannte Islamische Staat das Internet, die
sozia­len Medien sehr gut nutzen, um junge Menschen anzusprechen und zu
radikalisieren.
Bundesminister Brandstetter, aber auch Kollegin Staatssekretärin
Duzdar haben in den letzten Jahren immer wieder Gespräche mit
Plattformbetreibern – Facebook, Google, Amazon et
cetera – gehabt, um illegale Inhalte so schnell wie möglich
löschen zu können. Wir wissen, dass das aber auch nur bedingt hilft,
weil das jederzeit wieder hochgeladen werden kann, weil das auf anderen Seiten
wieder auftaucht oder weil das außerhalb unseres Wahrnehmungsbereiches
passiert, in privaten Chats oder Foren. Umso wichtiger ist es, das zu
thematisieren und aufzuklären, damit junge Menschen auch ein Bewusstsein
dafür entwickeln, was online passiert, was sie da sehen, was es bedeutet,
damit sie nicht in diesen Sog hineingezogen werden.
Zum anderen
möchte ich auch noch das Thema Cybersicherheit auf den Tisch bringen.
Terrorismus ist nicht nur ein Phänomen der analogen Welt, sondern auch der
digitalen Welt. Auch da müssen wir unseren Sicherheitsbehörden
entsprechende Mittel in die Hand geben. Wir müssen auf die Zusammenarbeit
auf europäischer Ebene und auch mit dem privaten Sektor setzen. Dabei geht
es vor allem um lebenswichtige Bereiche, um kritische Infrastruktur,
Gesundheitsversorgung, Wasser, Strom, Kommunikation, und darum, dass wir uns
davor schützen, dass diese manipuliert werden, dass sie gestört
werden oder sogar ausfallen können.
Hier liegen gute
Maßnahmen auf dem Tisch, die auch eine künftige Regierung in
Öster­reich ausbauen und weiterführen soll. Ich glaube auch, und
das möchte ich abschließend sagen, Extremismus, Radikalisierung,
Terrorismus sind keine Themen, die hier von jemandem auf die leichte Schulter
genommen werden. Also setzen wir uns in den kommenden Wochen zusammen,
diskutieren wir sinnvolle Maßnahmen, wie wir unserer Exekutive Mittel in
die Hand geben können, um Terrorismus zu bekämpfen, und gleichzeitig
aber auch, wie wir Präventions- und Deradikalisierungsmaßnahmen gerade
im Schulbereich, gerade bei jungen Menschen ausbauen und weiterführen
können.
(Beifall bei der ÖVP.)
10.31
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Als
Nächste zu Wort gemeldet ist Frau Abge­ordnete Lueger, für
5 Minuten. – Bitte.
10.31
.23
Abgeordnete
Angela Lueger
(SPÖ)
: Frau
Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Minister! Werte Kolleginnen und Kollegen des Hohen Hauses! Sehr geehrte Damen
und Herren auf den Galerien und vor den Fernsehschirmen! Das Thema dieser
Aktuellen Stunde lautet „Sicherheitspolizeiliche Maßnahmen zur
Abwehr möglicher terroristischer Akti­vitäten angesichts der
Bedrohungslagen in Europa“.
Wir
SozialdemokratInnen stehen hinter allen Maßnahmen, um
Österreicherinnen und Österreicher vor Terrorismus zu schützen
und diesen auch konsequent zu bekämpfen und um vor allen Dingen auch ein
Mittel stark zu unterstützen: die Prävention, die Kollegin
Himmelbauer jetzt auch angesprochen hat.
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 16
In diesem Zusammenhang möchte ich
natürlich auch den Kollegen, den Polizistinnen und Polizisten für
ihren Einsatz danken, vor allem jenen, die in Graz den potenziellen
Gefährder auf Basis ihrer Ermittlungen festnehmen konnten.
(Beifall bei
der SPÖ sowie bei Abgeordneten von ÖVP und FPÖ.)
Die Grundlage für diese Ermittlungen und
für diese Aktivitäten waren das Polizeiliche Staatsschutzgesetz, das
wir nach fast zwei Jahren andauernden Verhandlungen beschließen konnten.
Und diese Verhandlungen waren oft sehr divergierend, sehr kontroversiell. Wie
auch Herr Minister Sobotka und Kollege Amon schon ausgeführt haben, haben
wir uns die internationale Ebene angeschaut, in zwei Ländern, Schweiz und
Norwegen, eine Enquete mit internationalen Experten gemacht und uns
zusammengesetzt und alles Mögliche an Interessen abgewogen, denn eines
steht bei uns immer im Vordergrund: einerseits der Staatsschutz, aber
andererseits auch der Schutz der Bürgerinnen und Bürger
Österreichs. Letztendlich ist es trotzdem gelungen, mit 1. Juli 2016
ein gutes Gesetz mit guten Maßnahmen in Kraft treten zu lassen.
Mein Kollege Fazekas hat damals schon in die
Diskussion miteingebracht, dass dieses Gesetz die rechtliche Antwort darauf
ist, dass ein geeignetes Instrument im Speziellen für das Bundesamt
für Verfassungsschutz und Terrorismusbekämpfung geschaffen wurde, und
unter anderem auch noch zusätzlich zwei Ziele zu erfüllen sind: die
Neu­anwerbung von Menschen, die für Terrorismus anfällig sind, zu
verhindern und potenzielle Ziele effektiver zu schützen. Das hat er damals
in die Diskussion schon miteingebracht.
Der polizeiliche Staatsschutz dient
gemäß § 1 dieses Gesetzes dem Schutz der Bevöl­kerung
vor terroristischen Bedrohungen. Damit wurde eine geeignete Rechts­grundlage
für diese Herausforderungen geschaffen, und in diesem Zusammenhang darf
ich auch daran erinnern, dass damals FPÖ und Grüne dies gemeinsam vor
dem Verfassungs­gerichtshof angefochten und sich als sogenannte
Notwehrgemeinschaft bezeichnet haben. Damals meinte Abgeordneter Rosenkranz in
der Diskussion, seine Partei, also die FPÖ, habe schwere
verfassungsrechtliche Bedenken gegen dieses Gesetz, das wir damals beschlossen
haben, nur ÖVP und SPÖ gemeinsam. Weiters sehe er darin keinen
verfassungskonformen Rechtsschutz, vor allen Dingen bei
Ermittlungsaufträgen der sogenannten Vertrauensleute, die auch eingesetzt
werden können. Er sehe diese als verfassungswidrig und in dem Gesetz nicht
so deponiert.
Apropos: Interessierte können sich heute
noch auf FPÖ-TV einen interessanten Beitrag über dieses
Skandal
gesetz
anschauen und sich ein Bild davon machen, was für eine Meinung die
FPÖ damals hatte.
Der VfGH hat am 30.11. dieses Jahres sein
diesbezügliches Urteil veröffentlicht und
alle
Anfechtungen angeführter Anträge entweder zurück- oder
abgewiesen.
Herr Bundesminister, Sie haben heute weitere
Maßnahmen eingefordert. Es haben auch viele Verhandlungen stattgefunden,
mit Kollegen Otto Pendl, mit Kollegen Amon, die sehr, sehr gut waren, und
damals wurde zu einem guten, jetzt gültigen Gesetz gefunden. Die Grundlage
ist aber nach wie vor: Sicherheit braucht Vertrauen – aber auch das
Vertrauen, dass sich alle Maßnahmen, die dem Schutz der Bevölkerung
dienen sollten, nicht gegen die Bevölkerung richten. Eine Überwachung
des gesamten Kfz-Verkehrs seitens der Asfinag ist nicht sinnvoll, da werden so
viele Daten ge­sammelt, und das kann letztendlich niemand auswerten. Ein
weiterer Punkt sind die überlangen Fristen für die Speicherung von
Videoüberwachungen: Ist das dem Schutz der Bevölkerung dienlich?
Sollte es weiterer Maßnahmen bedürfen, weil sich die Lage wieder
verändert, so ist die SPÖ immer gerne zu ernsthaften Verhandlungen bereit.
Gerade in einem Jahr, in dem wir den
150. Geburtstag des österreichischen Staats­grundgesetzes feiern,
darf ich aber auch die beeindruckende Tradition der Grundrechte
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 17
in
Österreich erwähnen, dass es zu keinen überzogenen und zu keinen
nicht-ziel­gerichteten Maßnahmen kommt.
Werte Kolleginnen und Kollegen des Hohen
Hauses, bekämpfen wir gemeinsam die terroristische Bedrohung,
unterstützen wir unsere Polizistinnen und Polizisten mit den besten
Rahmenbedingungen und mit der besten Schutzausrüstung und
unterstützen wir alle Maßnahmen für die
Prävention! – Danke schön.
(Beifall bei der SPÖ
und bei Abgeordneten der ÖVP.)
10.37
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Abgeord­neter
Rosenkranz. – Bitte.
10.37
.38
Abgeordneter
Dr. Walter Rosenkranz
(FPÖ)
: Frau
Präsidentin! Herr
Bundesminister! Frau Kollegin Lueger, ich bedanke mich für die
Freundlichkeit, dass Sie mich zitiert haben, und ich darf Ihnen bereits jetzt
ein Kompliment dafür ausrichten, dass Sie zuerst davon gesprochen haben,
dass die Österreicherinnen und Österreicher in Österreich sicher
leben sollen. – Ich entdecke eine Art des neuen Nationalismus bei
Ihnen, zu dem ich Ihnen ganz besonders gratuliere. Wir haben uns gedacht, es
sollten eigentlich alle Menschen in Österreich sicher leben können,
aber bitte.
(Beifall bei der FPÖ.)
Ja, es ist Aufgabe des Staates, für die
Sicherheit der Bürger zu sorgen. Seit nunmehr mehreren Jahren gibt es ein
neues Bedrohungsbild: Terroristen; ich würde eher sagen hundsgemeine
Mörder, die wahllos und bestialisch Menschen, Kinder, Frauen, Männer,
umbringen, ob im Nahen Osten, in Asien, in den USA oder in Europa –
und Gott sei Dank jetzt noch nicht in Österreich, wobei aber die Frage der
Bedrohung nicht von der Hand gewiesen und nicht auf die leichte Schulter
genommen werden kann.
Diese Verbrecher handeln im vermeintlich
höheren Auftrag eines Gottes oder einer Religion, die man auch ansprechen
muss, das habe ich bis jetzt noch versäumt. Es handelt sich hier speziell
um den Islam, der in Richtung der Rechtfertigung von Mord an
Andersgläubigen ausgelegt werden kann und leider auch ausgelegt wird. Auf
diese grundsätzlich zwar gegen Individuen gerichteten Attentate, die aber
letztlich den Staat in seiner Gesamtheit treffen sollen, muss Augenmerk gelegt
werden, es muss dem vorgebeugt werden, das muss auf allen Ebenen bekämpft werden.
Das wurde bereits
angestoßen, der Rahmen reicht von einer Bildungsoffensive über
Deradikalisierungsprogramme in der Justiz et cetera. Kernpunkt dabei ist aber
für die staatliche Macht nach wie vor – ich formuliere es jetzt
als einen Begriff – die Polizei. Sie muss verhindern und
aufklären.
Es kann daher auch
nicht mehr so sein, dass Uneinigkeit in einer Bundesregierung, was Grenzen
betrifft, dazu führt, dass ohne Kontrolle nachweislich Terroristen bei
einem Grenzübertritt auf das Staatsgebiet der Republik Österreich
kommen.
(Beifall bei der FPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.)
Der polizeiliche
Staatsschutz befindet sich in einem Spannungsfeld. Es wurden bereits die Grund-
und Freiheitsrechte – 150 Jahre alt – erwähnt
und die Frage der Aufklärung von Straftaten angesprochen. Ein kleines
Beispiel für dieses Spannungsfeld: Es gibt Eltern, die sagen, mein Kind
hat eine Prepaidkarte und ich bin nicht interessiert daran, dass mein Kind –
unter Anführungszeichen – „ausgeschnüffelt“
wird. Auf der anderen Seite wissen wir, dass sich gerade
Verbrecher – und da fallen eben diese Terroristen
darunter – der Prepaidkarten bedienen. Das heißt, da gibt es
eine Interessen­abwä­gung.
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 18
Der Verfassungsgerichtshof hat, Frau Kollegin
Lueger – wie in anderen Punkten auch – den Rahmen
für diese Interessenabwägung ganz klar abgesteckt, wann dies
möglich ist. Wenn es die Methode gibt, die eingreift, muss der
Rechtsschutz passen. Unsere Devise ist aber, dass man nicht in die Breite gehen
soll, sondern immer in die Tiefe. Bei einem Anfangsverdacht sind unter strenger
richterlicher Beaufsichtigung die entsprechenden Methoden anzuwenden.
Betreffend Ausbau des Rechtsschutzes stellt sich 150 Jahre nach
Einführung des Staatsgrundgesetzes auch die Frage, wie man das Parlament,
die Demokratie, die Abgeordneten da besser einbinden kann.
Die Ermittlungsmethoden, die vorgesehen sind,
werden sehr oft als Spielzeug für die Polizei bezeichnet. Das können
nur diejenigen sagen, die generell kein besonderes Vertrauen in unsere Polizei
insgesamt haben. An dieser Stelle sei gesagt: Polizisten sind Staatsdiener, sie
arbeiten für die Republik, und es darf keinen Generalverdacht gegen die
österreichische Polizei geben, dass sie alle grundsätzlich oder deshalb,
weil es für sie vielleicht im Nachtdienst lustig ist, gesetzeswidrig
handeln. Diese Mental­reservation gegen die Polizei darf bei uns keinen
Platz haben. Sie ist ein wichtiger Bestandteil und muss daher unterstützt
und darf nicht unter Verdacht gestellt werden.
(Beifall bei FPÖ
und ÖVP.)
Wir haben – Weihnachtsmärkte,
das wurde bereits erwähnt – die Bilder aus Berlin noch vor
Augen, wo Kinder, Frauen und Männer getötet wurden. Wir müssen
ange­sichts dieser Bilder dafür sorgen, dass besonders in dieser Zeit –
aber nicht nur in dieser Zeit, sondern immer – die Menschen
geschützt werden.
Ja, es geht darum, unsere Freiheit zu
schützen, aber nicht nur die Freiheit im Sinne der Grund- und
Freiheitsrechte, sondern tatsächlich auch die Freiheit im Zusammenhang mit
Leben, Gesundheit, Eigentum et cetera. Diese Grundrechte haben unsere
Bürger. Auch der Terrorist, der prospektive Terrorist hat eine Freiheit,
und zwar hat er die Freiheit, von seinem Tun, von seiner Tat, von seinem Plan,
wodurch auch immer dazu bewegt, Abstand zu nehmen und ihn nicht umzusetzen.
Wenn er es trotzdem tut, dann hat dieser Terrorist nur eine Freiheit, und die
reicht bis zur Innenseite seiner Zellentür.
(Beifall bei der
FPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.)
10.43
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Abgeord­ne­ter
Strolz. – Bitte.
10.43
.25
Abgeordneter
Mag. Dr. Matthias Strolz
(NEOS)
: Frau Präsidentin! Herr Minister! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! „Sicherheitspolizeiliche Maßnahmen zur Abwehr
möglicher terroristischer Aktivitäten angesichts der Bedrohung in
Europa“, das ist der Titel dieser Aktuellen Stunde. Ich habe jetzt den
Redebeiträgen zugehört, kann auch Etliches davon teilen, aber bei
manchen Punkten kann ich nicht mitgehen oder fehlt mir Grundsätzliches.
Herr Rosenkranz, wenn ich
höre, wie Sie dieses Thema sehen, dann fällt mir eines auf: Sie reden
hier 5 Minuten und erwähnen
keinen
einzigen
europapolitischen Gesichts­punkt.
(Abg.
Rosenkranz:
Ich
hätte gerne länger gesprochen, hatte aber keine Zeit mehr!)
Das
ist eine Limitation im Denken und im Handeln einer der zwei zukünftigen
Regierungsparteien, die ich für fahrlässig halte. Sie müssen
hier Ihren Blick weiten. Wenn Europa zumindest schon im Titel der Fragestellung
vorkommt und Sie trotzdem die Brücke nicht finden, um hier in der
Sachdebatte auch auf europäische Hebel zu kommen, dann mache ich mir
ernsthaft Sorgen.
(Abg.
Rosenkranz:
Brauchst nicht!)
Der Punkt ist doch der, Herr
Rosenkranz, liebe FPÖ, dass die Terroristen keine Gren­zen kennen.
Dafür gibt es einige Beispiele: Die Bataclan-Attentäter kamen mit dem
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 19
Auto aus Brüssel nach Paris. Anis Amri – ja, der war bekannt.
Wir sehen daran, dass wir die sicherheitspolizeilichen Maßnahmen ausbauen
müssen. Amri war bekannt, aber man hatte das in Deutschland offensichtlich
trotzdem nicht im Griff. Die Drahtzieher des Barcelona-Attentats reisten
mehrmals quer durch Europa. Und jetzt nähren Sie die Fantasie, indem Sie
sagen: Wir ziehen einen Stacheldraht rund um Österreich und alles bleibt
gut!
Ich halte das für fahrlässig.
(Zwischenruf des
Abg.
Rosenkranz.
)
Lassen Sie mich deswegen drei Punkte schildern,
die ich für ganz zentral halte, auch und insbesondere im Hinblick auf die
nächste österreichische Bundesregierung.
Erstens: Es braucht, Herr Bundesminister
Sobotka, eine Vernetzung der europäischen Polizei- und
Geheimdienstbehörden. Ich weiß, da ist in den letzten Jahren schon
einiges passiert. Ich erinnere: Im letzten Jahr hatten wir den Status, dass von
28 EU-Ländern sieben in die Dschihadistendatenbank einberichtet
hatten, die anderen haben sich verweigert. Einiges ist da geschehen, aber wir
sind beileibe noch nicht dort, wo wir sein müssten, um behaupten zu
können, dass wir hier ein gemeinsames Europa haben, das uns schützt.
Diese Vision haben wir NEOS – ein
Europa, das uns schützt –, und diese Vision haben auch andere.
Macron zum Beispiel hat sie. Es gibt Staatenlenker, Regierungschefs, die diese
Vision aussprechen und gemäß dieser Vision auch handeln. Deswegen
müssen wir den Datenaustausch ausbauen, wir müssen den
Wissenstransfer ausbauen, wir müssen aber auch das Ressourcenpooling
ausbauen. –
Das
rettet Menschenleben! Wenn wir das
nicht machen, dann machen wir uns mitschuldig an der Auslöschung von
Menschenleben in den nächsten Jahren. – Erster Punkt also:
Vernetzung der europäischen Polizei- und Geheimdienstbehörden.
Zweiter Punkt: Der beste Schutz gegen
Terrorismus ist, ihn erst gar nicht entstehen zu lassen. Das liegt auf der
Hand: Präventionsarbeit! Da können wir international viel machen. Ich
würde mir ein gut ausgestattetes Deradikalisierungszentrum der Euro­päischen
Union wünschen, da fehlt das Engagement der Mitgliedstaaten; auch das
wäre ein Betätigungsfeld für die nächste Regierung.
Und natürlich können wir und
müssen wir da auch national – und da schauen wir sehr genau,
was die nächste Regierung da machen will – Schwerpunkte setzen.
Die Brut­stätte der Radikalisierung ist schlechte Bildungspolitik. So
ist es! Der persönlichen Motivation eines jeden Terroristen liegt eine strukturelle
Kränkung zugrunde, die er in seinem Leben erfahren hat.
Ich behaupte: Mit
der
Bildungspolitik, die Sie derzeit ausschildern, befördern Sie weiterhin die
Spaltung
der Gesellschaft. Mit Ihrer Bildungspolitik werden Sie
die Brennpunktschulen in Österreich weiter ausbauen – und
natürlich werden Sie gemein­sam mit vielen anderen in Privatschulen flüchten,
deswegen kümmert Sie das wahr­scheinlich nicht, aber Sie
befördern damit die Spaltung der Bevölkerung, und das ist eine
Brutstätte der Radikalisierung. Dem müssen wir
entgegenwirken – genauso wie natürlich auch mit einer
engagierten Integrationspolitik, die bisher leider nicht stattge­funden
hat.
(Beifall bei den NEOS.)
Letzter Punkt: Wir brauchen die
Europäische Union natürlich nicht nur bei sicher­heits­polizeilichen
Maßnahmen, sondern auch bei militärischen Maßnahmen.
Terrorismus ist eine Form der dezentralen Kriegsführung im
21. Jahrhundert, und dementsprechend müssen wir darauf schauen und
handeln: nicht nur mit Polizei, sondern auch mit Militär!
Es wurde diesen Montag im Kreis der
Außenminister Pesco, der Ausbau der militä­rischen
Zusammenarbeit, beschlossen. Und wenn – ich komme gleich zum Ende
mei-
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 20
ner Ausführungen, Frau Präsidentin – einmal mehr
der österreichische Außenminister bei dieser Einigung fehlt,
persönlich dort nicht anwesend ist, dann vermisse ich die richtige
Prioritätensetzung. Ich als europäischer Bürger will ein Europa,
das mich schützt, und ich erwarte diese Priorisierung auch von meinem
nächsten Bundes­kanz­ler. – Danke schön.
(Beifall
bei den NEOS.)
10.49
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Als
Nächste zu Wort gemeldet ist Frau Abgeord­nete Zadić. –
Bitte.
10.49
.06
Abgeordnete Dr. Alma Zadić, LL.M
(PILZ)
: Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrter Herr Bundesminister! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Werte
Zuse­he­rinnen und Zuseher auf der Galerie und vor den Bildschirmen zu
Hause! Das öster­reichische Parlament ist für mich immer ein
Herzstück der österreichischen Demokratie gewesen. Es erfüllt
mich daher mit großer Freude und großem Respekt, dass ich heute
hier sprechen kann – eine Tatsache, die aufgrund meiner Biografie
bei Weitem nicht selbstverständlich ist, daher möchte ich auch die
Gelegenheit meiner ersten Rede nutzen, all jenen zu danken, die mich auf diesem
Weg begleitet und unterstützt haben. Ein herzliches Dankeschön!
(Beifall
bei der Liste Pilz sowie bei Abgeordneten von ÖVP und NEOS.)
Das wichtige Thema
Sicherheit, zu dem ich heute spreche, begleitet mich schon seit meiner
Kindheit. Ich bin in Bosnien und Herzegowina geboren, in einem Land, das Anfang
der Neunzigerjahre einen brutalen Krieg erlebt hat, daher glauben Sie mir, wenn
ich sage, ich weiß, was es bedeutet, sich
nicht
sicher zu
fühlen!
Meinen Eltern und
Eltern vieler anderer damals flüchtender Menschen war es wichtig, ihren
Kindern eine sichere Zukunft zu bieten, sie in einem Land aufwachsen zu sehen,
das frei ist und das ihre Rechte und ihre Freiheiten nicht mit Füßen
tritt. Sicherheit ist ein Grundbedürfnis. Ja, wir wollen sicher sein, aber
vor allem: Wir wollen uns auch sicher fühlen! Es ist daher notwendig, dass
wir uns der tatsächlichen und der sub­jektiven Bedrohung stellen und
für Sicherheit in unserem Land auch Sorge tragen.
Die Furcht der Bürgerinnen
und Bürger ist eng mit dem Vertrauen der Bevölkerung in den
Rechtsstaat verbunden. Es ist daher unsere Aufgabe als Politikerinnen und
Politiker, für den Rechtsstaat zu kämpfen und damit auch für
Sicherheit zu sorgen. Für Sicherheit zu sorgen bedeutet aber keinen
Freipass zur willkürlichen Einschränkung unserer Freiheit und unserer
Rechte. Ich denke da vor allem an den verantwor­tungs­losen Umgang und
die Art und Weise, mit welcher im Wahlkampf mit dem Sicher­heitsbedürfnis
der Bevölkerung Stimmung gemacht wurde und auch Ängste geschürt
wurden
(Abg.
Höbart:
Ajajaj!),
wie versucht wurde, unsere
Freiheit und unsere Grund­rechte zugunsten einer scheinbaren Sicherheit
immer und immer wieder einzuschrän­ken.
(Neuerlicher Zwischenruf
des Abg.
Höbart.
)
An dieser Stelle
möchte ich die Forderung nach einer flächendeckenden Videoüber­wachung
aller Bürgerinnen und Bürger in Erinnerung rufen. Gezielte
Videoüber­wachung ist durchaus sinnvoll, aber eine
flächendeckende Videoüberwachung führt dazu, dass wir uns alle
ständig beobachtet fühlen, und das ohne Anlassfall. Auch die
Einführung des Bundestrojaners könnte in der neuen zukünftigen
Regierung ein Comeback erleben. Durch das Ausnützen von
Sicherheitslücken unserer Smartphones glaubt man, Terrorgefahren abwenden
zu können. Die Einführung des Bundestrojaners führt aber nicht
dazu, uns vor den gut organisierten Terrornetzwerken zu schützen, sondern
führt dazu, dass wir alle beobachtet werden.
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 21
Meine Damen und Herren! Diese Maßnahmen
bringen kein entscheidendes Mehr an Sicherheit. Wir sollen aber damit ein
Stück unserer Freiheit und unserer Rechte auf­geben. Für eine
vermeintliche Sicherheit werden wir von der Liste Pilz
keinen
Über­wachungsstaat zulassen.
(Beifall bei der Liste Pilz sowie des
Abg.
Jarolim.
)
Es ist unsere Aufgabe, die Freiheit zu schützen
und sie nicht einzuschränken. Ein bekannter Politiker hat Mitte des
18. Jahrhunderts einmal gesagt: „Wer Freiheit für Sicherheit
aufgibt, wird beides verlieren“. – Wir von der Liste Pilz
werden daher beides schützen, die Freiheit und die Sicherheit, und wir
werden die Kontrollpartei im Parla­ment sein, die der zukünftigen
Regierung genau auf die Finger schauen wird.
(Beifall bei der Liste Pilz.)
Ich werde mich persönlich dafür
einsetzen, dass Freiheiten und Rechte unserer Bürgerinnen und Bürger nicht
eingeschränkt werden und dass wir uns alle nicht nur sicher fühlen,
sondern auch sicher sind. – Vielen Dank.
(Beifall bei der Liste
Pilz.)
10.54
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Abgeord­neter
Dönmez. – Bitte.
10.54
.23
Abgeordneter
Efgani Dönmez, PMM
(ÖVP)
: Hohes Präsidium!
Sehr
geehrter Herr Minister Sobotka!
Geschätzte
Kolleginnen
und Kollegen! Als Gründer der Euro­pä­ischen
Bürgerinitiative gegen Extremismus ist es mir persönlich ein sehr
großes Anlie­gen, jegliche Form von Extremismus, sei er politisch
oder religiös motiviert, zu thema­tisieren, aufzuzeigen und
natürlich auch zurückzudrängen, denn Extremismus, in welcher
Form auch immer, bedroht unsere offene Gesellschaft.
Meine Vorrednerinnen und Vorredner, denen ich
genau zugehört habe, haben alle richtige Sachen gesagt, und auch ich bin
der Meinung, dass wir aus der sicher­heits­politischen Perspektive
heraus der Exekutive alle Möglichkeiten in die Hand geben müssen, um
Extremismus und Extremisten bekämpfen zu können. Der Diskussion ist
aber auch zu entnehmen, dass wir politisch, aber auch seitens der Sicherheits­behör­den
nur jene auf dem Radar haben, die wir als gewaltaffin, als gewaltbereit erfasst
haben; doch die, die wir nicht auf dem politischen Radar haben, die, die unsere
Behörden nicht auf dem Radar haben, sind jene, die unter dem Stichwort des
legalistisch agierenden Islamismus den Nährboden für Extremismus
aufbereiten.
Es ist ganz, ganz wichtig, dass wir das
aufzeigen und auch thematisieren. Missio­nierungsorganisationen aus den
Golfstaaten verfolgen eine längerfristige Strategie der Einflussnahme auf
unsere Gesellschaft. Auf dem Gebiet der Wirtschaft und der Finanzen ist
längst eine weitgehend unbeachtete Islamisierung – Stichwort
Halalge­schäfte oder auch Halalbanking – im Gange, die
hinter dem Rücken der Öffentlichkeit erfolgt. Die Investoren aus
Nahost haben eine enorme politische Macht, welche sie auch gegen westliche
Demokratien entfalten können.
Mit ihren Petrodollars in Milliardenhöhe
kaufen sie sich in ganze Volkswirtschaften ein, und sie erkaufen sich auch
politische Macht. Wir Österreicher müssen immer im Hinterkopf
behalten, dass unser Wohlstand überwiegend im Ausland über den Export
erwirtschaftet wird, aber dieser Export in die und diese wirtschaftliche
Kooperation mit den Golfstaaten ist anders zu bewerten, als wenn wir mit den
USA, mit China oder mit Russland Geschäfte machen, denn da gibt es eine
längerfristige Strategie der Ein­flussnahme auf unsere Gesellschaften,
nämlich die Strategie, über religiöse Stif­tun­gen,
über staatliche und halbstaatliche Stiftungen unsere Gesellschaften zu
beeinflussen.
Es kommt nicht von ungefähr, dass der
Herr Minister und alle anderen Vorredner
zahlreich
das Wort Salafisten in den Mund genommen haben. Wer finanziert denn
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 22
die? – Wir müssen diese Frage viel mehr in den Fokus stellen.
Wenn wir Extremismus ernsthaft bekämpfen möchten und nicht nur mit
Lippenbekenntnissen, dann müssen wir die Finanziers im Hintergrund sehen,
dann müssen wir die, die das sponsern und finanzieren, aufzeigen und
diesen Sumpf auch trockenlegen. Umso wichtiger ist es, dass wir uns die
riesengroße Blackbox, die es da gibt, sei es in der Finanzierung von
Stiftungen, sei es in der Finanzierung von diversen Vereinen, genau anschauen,
teil­weise müssen wir aber auch das Islamgesetz Neu anschauen und dort
Adaptierungen vornehmen, damit wir diesen radikalen Strömungen den
Nährboden entziehen können.
Wir wissen, dass zum Beispiel salafistische
Gruppierungen aus dem Ausland mit österreichischen salafistischen
Gruppierungen in ganz engem Kontakt stehen. Mal sind sie in Malaysien, mal sind
sie in den Golfstaaten, mal sind sie in Deutschland, in der Schweiz oder in Österreich
und gründen einen Verein unter dem jeweiligen Vereins­recht. Der arme
Polizist: Er kommt hin und verhängt eine Hunderteurostrafe. Da lachen uns
die doch aus, das nimmt ja keiner von denen ernst! Daher ist es wichtig, dass
wir diese Netzwerke ganz klar benennen, dass wir im Sinne unseres gesell­schaftlichen
Friedens die Diskussionen so differenziert wie möglich führen und
zwischen Religion und politischer Instrumentalisierung unterscheiden, denn es
ist nur ein ganz, ganz kleiner Teil, der extremistisch und radikal ist, und
daher müssen wir Politiker die Diskussionen differenziert führen.
Es ist wichtig, dass es ein Einreiseverbot
für Salafisten gibt, dass Moscheen, in denen Hasspredigten stattfinden,
umgehend geschlossen werden müssen und dass es Adap­tierungen beim
Stiftungsrecht, beim Vereinsrecht, aber teilweise auch beim Islam­gesetz
gibt. Es ist auch wichtig, dass es eine bessere Koordination nicht nur zwischen
den Sicherheitsapparaten BVT und LVT und mit den Ländern gibt, sondern
auch mit den Finanzämtern, denn eine wichtige und wesentliche Aufgabe ist
es, die Finanz­quellen trockenzulegen.
Wenn wir das gemeinsam schaffen, dann haben
wir im Kampf gegen den Extremismus schon sehr, sehr viel gewonnen, aber bis
dahin ist es noch ein weiter, ein breiter Weg. Wichtig ist, wie gesagt, dass
wir den Fokus viel mehr auf die Trockenlegung der Finanzquellen
legen. – Danke vielmals für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall
bei der ÖVP und bei Abgeordneten der FPÖ.)
10.59
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Abgeord­neter Jarolim. –
Bitte.
10.59
.48
Abgeordneter
Dr. Johannes Jarolim
(SPÖ)
:
Frau Präsidentin! Herr Bundesminister! Kolleginnen und Kollegen!
Ich verstehe den Sinn der heutigen Diskussion nicht ganz
(Zwischenruf bei
der FPÖ),
nämlich deshalb, weil wir erst vor Kurzem ein Staats­schutzgesetz
verabschiedet haben, in dem wir auch vorgesehen haben, endlich die Res­sourcen
für die Polizei aufzustocken.
Seit 18 Jahren
wird das Innenministerium von der ÖVP geführt, und nachdem wir vor
Kurzem eigentlich alles nachgeschärft haben, haben wir auch die Ideen, die
Sie uns heute hier wieder kredenzt haben, Herr Innenminister, von der gesamten
Fachwelt – das war die Rechtsanwaltskammer, das waren die
Universitäten, das war der Präsi­dent des
Verfassungsgerichtshofes – als für einen Grundrechtsstaat
völlig unmachbar dargestellt bekommen, als Unsinn. Und das kommt jetzt
über die Hintertür.
Sie können uns
glauben, meine Damen und Herren, wir sind alle für Terrorismus­bekämpfung,
niemand ist dagegen, keiner möchte die Sicherheit von wem auch immer
hier im Land gefährden; aber das kommt mit
diesem Paket jetzt subkutan wieder
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 23
herein. Ich habe die FPÖ in der
Diskussion eigentlich immer bewundert, dass sie das auch erkannt und auch
abgelehnt hat, insofern wundere ich mich ein bissel über Herrn Kollegen
Rosenkranz, der von leichten Schritten spricht, als habe er Verständnis
dafür, dass das jetzt plötzlich wieder über die Hintertür
hereinkommt.
Ich habe einen anderen Verdacht, nämlich
dass das nichts anderes ist als eine Ver­nebelung, ein Ablenken von anderen
Dingen, die unangenehm sind und die meiner Meinung nach eigentlich unfassbar
sind, etwa wenn Sie dieses Regierungsprogramm damit beginnen, dass Sie das
Rauchverbot jetzt wieder aufheben.
(Rufe bei der ÖVP: Zur Sache!)
Wenn
der Präsident der Krebshilfe von sich aus sagt, das ist ein Anschlag auf
alle Österreicherinnen und Österreicher und natürlich auch auf
andere Menschen, wenn wir hören, meine Damen und Herren, dass es etwa im
St. Anna Kinderspital – eine Größe, die wir alle
kennen – nur mehr Kopfschütteln gibt, und wenn schön
langsam in dem einen oder anderen Bereich auch die Politiker sagen: Freunde,
das ist unmöglich, das kann man nicht machen!, dann denke ich, dass das
hier offensichtlich herhalten muss, damit man von dem ablenkt, indem man hier
eine Scheindebatte über etwas führt, was wir letztlich ohnedies alle
wollen.
(Beifall bei der SPÖ. – Abg.
Hauser:
Die
Sicherheit ...!)
Es gibt das Kindergeld, meine Damen und
Herren, wir diskutieren, dass jeder unab­hängig von seiner sozialen
Stellung die bestmögliche Ausbildung bekommen soll, das beginnt im
Kindergarten. – Ich lese hier: Kindergeld statt Kindergärten in
Nieder­öster­reich; zwischen 12 und 14 Uhr haben alle
Kindergärten zu.
(Abg.
Winzig:
Themen­verfehlung! –
Ruf bei der ÖVP: ... überhaupt nicht!)
Ich schaue mir an,
wie diejenigen Damen, die Arbeit bräuchten, bei den Konditionen ihre
Kinder dort in den Kindergarten geben können – der nächste
Wahnsinn! Und wenn die Arbeitszeit in Zukunft zwölf Stunden am Tag
betragen soll – was man unter gewissen Konditionen vernünftiger­weise
machen kann, aber das soll jetzt auf der betrieblichen Ebene geregelt
werden –, dann wissen wir alle, dass dort das Repressionspotenzial
unermesslich ist und dass wir in Zukunft Arbeiter haben werden, die nicht
anders können, als diesen Wunsch zu erfüllen. Ich bin gespannt, wie
die FPÖ sich in diesem Zusammenhang präsentieren wird.
(Abg.
Rosenkranz:
Super! – Abg.
Schimanek:
Sehr gut!)
Meine Damen und Herren! Es ist so: Herr
Minister Sobotka hat seinerzeit diese Über­legungen damit begonnen,
dass er uns von einem höchstpersönlichen Vorfall erzählt hat. Es
ist ihm durch das Aufstellen von Kameras in seinem Garten gelungen, einen
Hinterleger von Exkrementen in seinem Garten zu vertreiben. Jetzt würde
ich sagen, das war sehr erfolgreich, Herr Minister, ich
beglückwünsche Sie zu dieser strate­gischen Ausführung, aber
es kann nicht sein, dass aufgrund des Traumas, das Sie da offenbar erlitten
haben, das jetzt mehr oder weniger Konzept für uns alle wird.
(Heiterkeit
und Beifall bei Abgeordneten der SPÖ sowie Heiterkeit des Abg.
Scherak.
)
Wir brauchen kein Trauma, sondern wir brauchen
Vernunft
(Ruf bei der ÖVP: Die fehlt ...!),
und die entsteht
sicherlich in den Diskussionen, in denen die Rechtsanwälte mitgemacht
haben, in denen die Expertinnen und Experten in den Gerichten und
Staatsanwaltschaften mitgemacht haben und erklärt haben, dass Ihre Ideen,
Herr Sobotka, undurchführbar sind, dass das nicht machbar ist und wir uns
in den Grundrechten dort beschränken, wo es überhaupt keinen Sinn
macht. Das ist etwas, da appelliere ich jetzt an Sie.
(Beifall bei der
SPÖ sowie bei Abgeordneten von NEOS und Liste Pilz.)
Ich habe mich gewundert, dass da auch
Justizminister Brandstetter mitgemacht hat; ich habe den
Universitätsprofessor da nicht mehr ganz erkannt. Ich habe das auch nach
Deutschland geschickt, weil ich mit Expertinnen und Experten reden wollte, weil
ich ursprünglich auch einige der Ideen unterstützen wollte, und die
haben mich gefragt, ob an dieser Vorlage ein Jurist mitgearbeitet hat. –
Das kommt vom Justizministerium!
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 24
Mir war das peinlich, und ich habe gesagt:
Nein, das war der Vizekanzler! Sie können mir aber glauben, wenn von dort
eine derartige Entscheidung kommt, dann kann das für uns nur alarmierend
sein.
(Zwischenruf des Abg.
Deimek.
)
Ich sage noch einen letzten Satz: Der Herr
Außenminister und zukünftige Bundes­kanzler, der heute nicht
hier ist, hat immer lautstark erklärt, er wolle genau diese von Herrn
Sobotka vorgestellten Überlegungen umsetzen. – Ich möchte
Herrn Kurz Folgen­des zurufen: Er ist Mitglied der Universität Wien,
er hat als solcher Verantwortung, und auch als Student muss er wissen, dass
diese Dinge grundrechtlich nicht gehen
(Heiterkeit des Abg.
Loacker
);
das möchte ich ihm ins Stammbuch schreiben.
Ich kann ihm eines sagen, wenn er das nicht
weiß: Es gibt eine Vorlesung, die ist jeweils am Donnerstag um
18 Uhr im Hörsaal III
(Heiterkeit und Beifall bei Abgeord­neten
der SPÖ sowie des Abg.
Loacker
),
die heißt:
Grundrechtsschutz in einer verant­wortlichen Welt. – Das
würde ihm guttun, und das würde uns guttun. – Danke
schön.
(Beifall bei der SPÖ sowie bei Abgeordneten von NEOS und
Liste Pilz. – Abg.
Schimanek:
Normalerweise kommt Hochmut vor
dem Fall! – Ruf bei der ÖVP: ... Lade! – Ruf
bei der FPÖ: Kaum verständlich! – Abg.
Rosenkranz:
Der Cap war besser!)
11.05
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist Herr
Mag. Gün­ther
Kumpitsch
. – Bitte.
11.05
.14
Abgeordneter
Mag. Günther Kumpitsch
(FPÖ)
: Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrter Herr Bundesminister! Geschätzte Zuseher auf der Galerie und vor
den Bild­schirmen! Hohes Haus! Vor ziemlich genau einem Jahr, am
19. Dezember, erschoss der islamistische Attentäter Anis Amri den
polnischen Speditionsfahrer eines Sattel­zugs, raubte den Sattelzug und
steuerte das Fahrzeug gegen 20 Uhr auf dem Weih­nachtsmarkt nahe der Kaiser-Wilhelm-Gedächtniskirche
in Berlin in die Menschen­menge. Er tötete elf Besucher, 55 wurden
schwer verletzt. Dem Täter gelang zunächst die Flucht; er wurde aber
in Italien gestellt und, nachdem er auf die italienische Polizei das Feuer
eröffnet hatte, erschossen.
Was hat sich seither sichtbar geändert? –
Vor dem Bundeskanzleramt am Ball­haus­platz gibt es jetzt versenkbare
Poller, über die der Bundeskanzler bereits gestolpert ist, und auf der
Shoppingmeile besteht Terrorgefahr offensichtlich nur am Wochenende, denn nur
am Wochenende werden dort Betonpoller, nicht allzu große, aufgestellt.
Nach wie vor ist Österreich
aber von radikalen Islamisten, Salafisten, Al-Kaida-Anhän­gern und
Islamisten unterwandert. Meine Heimatstadt Graz ist eine Hochburg des radi­kalen
Islamismus, und ein Beweis dafür ist die Festnahme eines 25-jährigen
Bosniers am 1. Dezember, der offensichtlich einen Anschlag auf den
Weihnachtsmarkt in Graz, ähnlich wie in Berlin, geplant hat. Das Landesamt
für Verfassungsschutz und Terroris­musbekämpfung bekam einen
Hinweis, dass dieser Mann Terrorvideos, auf denen Anschläge zu sehen
waren, verherrlicht und gepriesen hat, und aufgrund dieses Hin­weises
gelang es, den Täter festzunehmen. Ich nutze diese Gelegenheit auch, um
der Polizei im Gesamten zu danken, weil sie mit mangelhaftem Handwerkszeug
arbeiten muss und trotzdem hervorragende Dienste leistet.
(Beifall
bei der FPÖ.)
Geschätzte Kolleginnen und
Kollegen! Seit Jahren warnen wir Freiheitliche vor radikalislamistischen
Umtrieben – auch der verhaftete Bosnier hat immer wieder eine als
radikal eingestufte Hinterhofmoschee in Graz besucht –, und jetzt
debattieren wir über sicherheitspolizeiliche Maßnahmen zur Abwehr
von Terrorismus. – Diese Debatte hätte schon
vor Jahren
ernsthaft betrieben werden müssen. Das Ergebnis der Arbeit
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 25
der Regierung
ist unseres Erachtens mangelhaft, denn nach wie vor warnen Ver­fassungsschützer
davor, dass elf von 20 Grazer Moscheen als radikal eingestuft sind, doch
keine dieser Moscheen wurde bisher geschlossen. Nach wie vor wird vor radi­kalislamistischen
Religionslehrern in der Steiermark gewarnt, doch nach wie vor erfolgt die
Finanzierung der Grazer Großmoschee durch einen geheimnisvollen Geldgeber
aus den Vereinigten Arabischen Emiraten, einem Land, in dem die Scharia gilt,
in dem Homosexualität mit der Todesstrafe bedroht ist und Gewalt gegen
Frauen beinahe straflos ist.
Von der Regierung wurden unseres Erachtens Maßnahmen beschlossen,
die eher dazu dienen – ich sage es jetzt hart –, der
Bevölkerung Sand in die Augen zu streuen, als ihr tatsächlichen
Schutz zu bieten. Wenn wir terroristischen Aktivitäten mit sicher­heitspolizeilichen
Maßnahmen Einhalt gebieten wollen, dann müssen wir mit aller
Entschlossenheit handeln. Wenn wir Freiheitliche Regierungsverantwortung
über­nehmen, dann bedeutet das, dass es real mehr
Polizeiplandienststellen gibt, dass es auch real mehr Polizei in der
Öffentlichkeit gibt; uniformierte Polizisten können wieder gesehen
werden
(Zwischenruf des Abg.
Plessl
)
und werden auch potenzielle
Angreifer abschrecken oder in ihrer Bewegungsfreiheit einschränken.
Es wird auch real wieder ordentliche Grenzkontrollen
geben – ja, Kollege Strolz, Ter­rorismus kennt keine Grenzen,
daher werden wir auch das machen. Es wird auch notwendig sein, Gesetze endlich
so zu gestalten, dass sie nicht nur stumpfe Waffen sind, sondern auch geeignet
sind, jede Form von Terrorismus, Fanatismus und Islamis­mus wirksam zu
bekämpfen.
Daher, geschätzte Kolleginnen und
Kollegen: Österreich hat gewählt, eine klare Mehr­heit hat sich
für einen Kurswechsel entschieden, und wir Freiheitliche werden den
Wählern im Wort bleiben und dafür sorgen, dass eine der dringlichsten
Aufgaben des Staates, nämlich der Schutz seiner Bevölkerung, auch
tatsächlich erfüllt wird. – Danke schön.
(Beifall
bei der FPÖ.)
11.10
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Abgeord­neter Scherak. –
Bitte.
11.10
.47
Abgeordneter
Dr. Nikolaus Scherak, MA
(NEOS)
: Frau
Präsidentin! Herr Bundes­minister! Die wesentliche Frage, wenn die
ÖVP ein sicherheitspolitisches Thema auf die Tagesordnung setzt, ist ja
immer, ob wir einen ernsthaften Diskurs führen und uns überlegen, wie
wir es schaffen, mehr Sicherheit schaffen zu können, ohne unsere grund­legenden
Freiheiten aufzugeben, oder ob es dann am Schluss doch wieder eher so eine
populistische Symbolpolitikdebatte ist.
Ich muss Ihnen zugestehen, dass
Teile der Redebeiträge vonseiten der ÖVP schon seriöse
Ansätze hatten, aber am Schluss haben Sie das geschafft, was Sie in der De­batte
fast immer schaffen – und da muss ich Ihnen gratulieren, dass Sie
sich treu geblieben sind, im Gegensatz zum Rauchverbot, wo Sie ja jetzt offensichtlich
umfal­len –, und haben aus einer Sicherheitsdebatte doch wieder
eine Rechtsstaats- und Freiheitsdebatte gemacht, denn bei circa 90 Prozent
Ihrer Vorschläge muss man immer Angst um den Rechtsstaat in
Österreich und Angst um unsere Freiheitsrechte haben.
Weil das Polizeiliche
Staatsschutzgesetz schon angesprochen wurde – sowohl von Kollegen
Amon als auch von Frau Kollegin Lueger als auch von Kollegen Jarolim, den ich
übrigens als Oppositionsabgeordneten spannender finde als als Abgeordneten
einer Regierungsfraktion, denn da ist die Grundrechtssensibilität eher
da – und gesagt
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 26
wurde, der Verfassungsgerichtshof habe das ja als
verfassungskonform bestätigt: Das ist richtig, man muss halt auch immer
das gesamte Erkenntnis lesen. Er sagt auch sehr explizit, dass diese
Ermittlungsmethoden nur dann verfassungskonform sind, wenn sie besonders eng
ausgelegt werden. Das heißt, Sie, SPÖ und ÖVP gemeinsam, haben
ein Gesetz beschlossen, das wir weitaus strenger auslegen müssen, als der
Geset­zes­text eigentlich ist, damit der VfGH sagt, es ist gerade noch
verfassungskonform. Das muss man halt immer dazusagen.
Und zusätzlich ist es deswegen lustig, wenn Sie sich
jetzt quasi dafür feiern, dass Sie einmal ein verfassungskonformes Gesetz
in diesem Zusammenhang haben, weil es sonst ja eigentlich der Fall ist, dass
der VfGH Ihnen alles zurückschmeißt. Wir erinnern an die
Vorratsdatenspeicherung: Die ÖVP wollte diese groß einführen,
dringend, im Kampf gegen den Terrorismus – verwendet haben Sie sie
für ganz andere Dinge; wir erinnern an Anfragen: keine einzige Abfrage der
Vorratsdaten wegen einer terroris­tischen Straftat, sondern wegen allem
anderen. Jetzt haben Sie halt einmal ein Gesetz, das doch verfassungskonform
ist – ich gratuliere Ihnen. Wichtig ist, dass wir nicht wieder
lauter schwachsinnige Gesetze beschließen, die am Schluss eben nicht
verfas­sungskonform sind.
Herr Bundesminister, wenn Sie den Bundestrojaner ansprechen:
Sie wissen ja, dass das nicht gehen wird, weil es technisch nicht möglich
ist, so auf das Handy zuzu­greifen, dass Sie nicht auf das gesamte Handy
zugreifen.
Ich hoffe da ganz inständig auf die FPÖ. Herr
Kollege Rosenkranz, Ihnen sei ganz persönlich ins Stammbuch geschrieben,
auch Kollegen Stefan: Bleiben Sie bei Ihrer Linie, schauen Sie, dass Sie hier
Grundrechte beschützen! Auf die ÖVP hoffe ich da gar nicht, weil ich
weiß, dass das denen in diesem Zusammenhang ziemlich egal ist.
(Abg.
Rosenkranz:
Nein, das stimmt so nicht! – Zwischenruf bei der ÖVP.)
Es
liegt einzig und alleine an Ihnen, und daran werden Sie auch gemessen werden,
ob Sie jetzt beim Bundestrojaner einknicken und dann doch mit der
Überwachungspartei ÖVP mitspielen oder es mit den Grundrechten ernst
gemeint haben. Ich hoffe da wirklich auf Sie und hoffe, dass Sie da
stehenbleiben.
Wichtig ist, dass wir Freiheit und Rechtsstaat weiterhin als
etwas Wichtiges wahr­nehmen und nicht irgendwie als problematische,
lästige Hindernisse – das ist das, was ich bei der ÖVP
immer ein wenig sehe; es sind immer diese Hindernisse –, und wir
müssen in diesem Zusammenhang
schauen – und das ist ja das Schwierige an
solchen
Maßnahmen, die Sie manchmal vorschlagen –, dass die wichtigen
sicher­heits­politischen Fragen nicht auf der Strecke bleiben.
Ich gebe Ihnen recht, dass Sie das
heute angesprochen haben. Es geht ganz massiv um Prävention, da haben Sie
vollkommen recht, und da sind auch die Maßnahmen wichtig; und es geht
ganz massiv darum, und auch das unterstütze ich, dass wir hier der Polizei
weitaus mehr Ressourcen zur Verfügung stellen, denn klar ist auch, dass
nicht mehr Gesetze Verbrecher fangen, sondern mehr Polizisten.
Wir wissen, dass die Polizei
aufgrund des Überstundenmarathons in letzter Zeit in ihrer Arbeit massiv
beeinträchtigt wurde, und es ist gut, dass wir da Maßnahmen gesetzt
haben. Es geht um mehr Personalressourcen, es geht um bessere Ausstattung, und
es geht um Prävention.
Zum Abschluss noch eines, weil wir
ja vor zwei Tagen 150 Jahre Staatsgrundgesetz gefeiert haben und einen
sehr beeindruckenden Vortrag von Herrn Professor Stourzh gehört haben: Er
hat gesagt, dass es jetzt, gerade in Zeiten von Viktor Orbán, der quasi
die illiberale Demokratie in Ungarn ausgerufen hat, mehr denn je wichtig ist,
dass man gegen diese illiberale Demokratie auftritt. Er hat gesagt, dass der
Liberalismus-
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 27
begriff vielleicht ein bisschen zu breit ist, und deswegen hat
er den Begriff der Grundrechtsdemokratie hier in den Raum gestellt.
Er sagt, Österreich ist eine solche
Grundrechtsdemokratie, und ich bin überzeugt davon, dass Österreich
eine solche Grundrechtsdemokratie bleiben muss, und des­wegen appelliere
ich hier an Sie, insbesondere von ÖVP und FPÖ, dass Sie sich auch
ganz klar dazu bekennen, dass wir in Österreich weiterhin die Freiheit und
die Grund­rechte schützen und sie nicht am Altar des Populismus
opfern.
Mir ist es ganz ehrlich gesagt ziemlich egal, ob H.-C. Strache
der bessere Freund von Viktor Orbán ist oder
Sebastian Kurz
; ich erwarte
von ihnen beiden, dass sie sich nicht ein Vorbild an Viktor Orbán nehmen,
sondern dass für uns alle in Österreich klar ist, das es nicht die
illiberale Demokratie ist, die wir haben wollen, sondern eine starke und
wehrhafte Grundrechtsdemokratie.
(Beifall bei den NEOS sowie bei
Abgeordneten von SPÖ und Liste Pilz.)
11.15
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Abgeord­neter Noll. –
Bitte.
11.15
.43
Abgeordneter
Dr. Alfred J. Noll
(PILZ)
: Frau
Präsidentin! Hohes Haus! Werte Gäste auf der Galerie!
Also
das hätte mich ja auch sehr gewundert, wenn die ÖVP innerhalb weniger
Wochen vom Wahlkampfmodus in den Arbeitsmodus hätte umschalten kön­nen.
Was wir hier nämlich erleben, ist, ein heikles, wichtiges Thema wiederum
populis­tisch und vergleichsweise demagogisch enden zu lassen.
Kollege Scherak und
Kollege Jarolim haben wesentliche Dinge gesagt, ich werde das nicht
wiederholen, aber drei Dinge, glaube ich, sind schon sehr wichtig.
Erstens: Jede und
jeder hier im Saal ist gegen Terrorismus, und es ist nicht die Frage, ob wir
den Terrorismus bekämpfen wollen, sondern welchen Stellenwert das Problem
des Terrorismus hat und welche Mittel wir hier verwenden. Ja, es ist Aufgabe
des Staates, für Sicherheit zu sorgen; ja natürlich, das
Gewaltmonopol soll beim Staat liegen, aber man muss das Thema des Terrorismus
von der Hybris der Sicherheits­diskussion, die hier immer wieder angezielt
wird, befreien.
Wir haben in
Österreich tatsächlich Sicherheitsprobleme, das ist aber
zunächst einmal nicht der Terrorismus, sondern die Sicherheitsprobleme,
die wir in Österreich haben, sind für die Mehrzahl der
Bevölkerung solche, die sich auf die Sicherheit des Arbeits­platzes,
auf die Sicherheit der Wohnverhältnisse und auf die sich daraus ergebenden
Probleme im Bildungs-, Gesundheits- und Sozialbereich beziehen. Das sind die
tatsächlichen
Sicherheitsprobleme in Österreich.
(Beifall bei der Liste Pilz.)
Das Jahr 2015
war in der Republik Österreich tatsächlich ein Einschnitt, es war
aber nicht so sehr ein Einschnitt betreffend die Sicherheit, sondern es war ein
Einschnitt betreffend das Sicherheits
gefühl
der
Österreicherinnen und Österreicher; und das multiple staatliche
Organisationsversagen im Jahr 2015, das haben die ÖVP und ihre
Minister herbeigeführt und nicht die Flüchtlingsbewegung per se.
Daran müssen wir uns jetzt abarbeiten.
Wenn wir fragen, woraus
das Sicherheitsgefühl in Österreich entsteht, dann muss man sagen,
auch das ist eine soziale und nicht vorwiegend polizeiliche Aufgabe. Sicher
fühlen sich Leute, die die Zuversicht haben, dass in Hinkunft ihre
Bedürfnisse befriedigt werden und dass sie ihre Interessen verfolgen
können, und das hat mit Polizeiarbeit vergleichsweise wenig zu tun.
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 28
Ich würde mir ja gerne zu Herzen nehmen,
was ich jetzt gehört habe, und glauben, dass die ÖVP tatsächlich
ein Interesse an Sicherheit in Österreich hat, nur die tatsächlichen
Sicherheitsprobleme werden hier nicht debattiert. Alle 20 Stunden fordert
der Verkehr auf Österreichs Straßen Todesopfer
(Zwischenruf des
Abg.
Hauser
),
im
Jahr 2016
sind auf österreichischen Straßen 432 Personen gestorben; und
bei manchen
Redebeiträgen vonseiten der ÖVP könnte man ja
fast meinen, es tut Ihnen leid, dass es noch keine Terrorismusopfer in
Österreich gibt.
(Zwischenrufe bei der ÖVP. – Abg.
Neubauer:
So ein Unsinn! Blödsinn!)
Tatsächlich gibt es aufgrund einer
mangelhaften Sicherheitspolitik viele, viele Opfer in Österreich, und wenn
wir uns anschauen, wie viele Leute tagtäglich bei Haushalts- und
Freizeitunfällen sterben, wenn wir uns anschauen, wie viele
Arbeitsunfälle es in Österreich gibt, dann zeigt sich, das spricht
eine ganz deutliche Sprache.
(Abg.
Winzig:
Wie viele
Arbeitsunfälle gibt’s denn?)
Kein Mensch ist dagegen, dass wir die Polizei
dafür ausstatten, ordentlich zu arbeiten. Wir sind sehr dafür, dass
wir die Arbeitsbedingungen der Polizistinnen und Polizisten in Österreich
verbessern; sie haben nach vielen, vielen Jahren ÖVP im Innenministerium ganz
elende Arbeitsbedingungen. Wir wollen eine bessere Entlohnung für
Polizistinnen und Polizisten in diesem Land, wir wollen eine bessere
Ausbildung, und wir wollen auch, dass ihr gesellschaftlicher Status dadurch
steigen kann.
Die Antwort auf das bedrohte und
beeinträchtigte Sicherheitsgefühl der Österreiche­rinnen und
Österreicher sind nicht neue Überwachungsgesetze, sondern eine tat­sächlich
kontinuierliche Arbeit im Verhältnis zwischen Exekutive und Gesellschaft.
Ich hoffe ebenso wie Kollege Jarolim, dass
die FPÖ in diesem Punkt stark bleibt. Sie hat dort den richtigen Riecher
gehabt, wenn sie sagt, da sind unzulässige Ein­schrän­kungen
der Freiheitsrechte von österreichischen Bürgerinnen und Bürgern
zu beobach­ten. Wir werden im Zuge der Koalitions- und Regierungsbildung
sehen, ob sie das auch durchhält. Ich hoffe es!
(Beifall bei der Liste
Pilz.)
11.20
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Als Letzter zu
Wort gemeldet ist Herr Bundes­minister Sobotka. – Bitte.
11.20
.35
Bundesminister
für Inneres
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Hohes Haus! Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Damen und
Herren
Abgeordnete
! Ein paar Dinge
noch zur Klarheit: Was das Verhältnis zwischen Österreich und Europa
betrifft, so glaube ich, war Österreich immer ein Vorreiter im Bereich des
internationalen Datenaustausches.
Wir waren die ersten, die den Prümer
Vertrag auch auf jene Länder am Balkan erwei­tert haben, die nicht zur
Europäischen Union gehört haben. Wir sind betreffend Daten­austausch,
egal in welchem Bereich
–
ob das die im Schengener
Informationssystem gespeicherten Daten sind, ob das der durch das
Polizeikooperationsabkommen mög­liche Datenaustausch hinsichtlich
Gefährderdatenbank ist
–,
immer bereit,
diese euro­päischen Daten auszutauschen, weil wir gerade durch diesen
Datenaustausch wesent­liche Erkenntnisse gewinnen können.
Wir haben derzeit die Regelung betreffend
PNR-Daten in der Umsetzung; Entry-Exit ist von Österreich auf der europäischen
Ebene, insbesondere von mir im Europäischen Rat, noch einmal massiv
diskutiert worden; Etias; und schlussendlich die biometrischen Daten im
Schengener Informationssystem.
Wir haben uns ganz intensiv in das
RAN-Netzwerk eingebracht, dort ist Europa auch insbesondere betreffend
Deradikalisierung sehr aktiv. Best-Practice-Beispiele: Seit zwei Jahren gibt es
vor jedem Innenministerrat ein Terrorismusfrühstück, ein
Gespräch auf Ministerebene, bei dem ganz gezielt die Best-Practice-Beispiele
der einzelnen
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 29
Länder diskutiert werden. Österreich ist mit einzelnen
Beispielen immer wieder dabei, auch um sie mit anderen zu vergleichen.
Das heißt, die europäische
Komponente spielt da eine ganz wesentliche Rolle. So war auch der
Außenminister dabei, als das Abkommen über Pesco am 13.11. unter­zeich­net
wurde; die Bundesregierung hat das am 18. September dieses Jahres
unterzeich­net. Das heißt, wir stehen natürlich nicht nur zu
einer Kooperation auf der
Innenminis­terebene,
sondern auch zu einer auf militärischer Basis. Für das, was jetzt
noch kommt
, dass Programme, die zusätzliche Kosten verursachen,
extra beschlossen wer­den müssen, wird es auch eines neuen
Ministerratsbeschlusses bedürfen.
Der Aussage, dass es nicht mehr Gesetze,
sondern mehr Personal braucht, möchte ich entgegenhalten: Diskutieren Sie
mit unseren Polizisten! Wir nehmen sie laufend fest, am nächsten Tag oder
in den nächsten Stunden werden sie freigelassen, weil die Haftgründe
bei Diebstahl oder anderen dementsprechenden Gesetzesbrüchen,
die in Serie begangen werden, nicht ausreichen.
Reden Sie mit den Leuten draußen, die vor Ort von solchen Delikten
betroffen sind! Es wird notwendig sein, insbesondere auch im Bereich
Suchtgiftkriminalität und Suchtgiftgebrauch neue gesetzliche Bestimmungen
einzubringen, damit wir dieses Verbrechen ernsthaft an der Wurzel
bekämpfen können.
(Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten
der FPÖ.)
Es ist notwendig,
dass wir in der verschlüsselten Kommunikation weiter gehen. Ich bin sehr
für humoristische Einlagen, die den Szenenapplaus verdienen, das ist mir
durch­aus bewusst; ich glaube nur, Terrorismus und die Gefahr, die von
Extremismus aus­geht, sollten schlussendlich auf einem sehr, sehr
ernsthaften Niveau diskutiert werden.
Staaten wie Spanien,
Frankreich, Belgien, Großbritannien, Italien, Tschechien, Portu­gal,
Rumänien, Estland haben schon entsprechende Regelungen, neun weitere euro­päische
Länder überlegen deren Einführung, um Messengerdienste auch
entschlüs­seln zu können. Deutschland und der von Ihnen zitierte
Macron gehen viel weiter als jeglicher Vorschlag, der letzten Endes von uns
hier eingebracht wurde. Das zeigt: Wenn wir Schlusslicht in der
Europäischen Union bleiben wollen, dann mag das wohl so sein.
In dieser Situation
ist es für uns, glaube ich, eine Notwendigkeit, der Polizei jene Ge­setze
in die Hand zu geben, die sie auch effektiv bei ihrer Arbeit unterstützen.
Es geht nicht um ein Gesetz um des Gesetzes willen. Gerade acht Tage vor dem
150-jährigen Jubiläum des Staatsgrundgesetzes, das hier am
21. Dezember 1867 ein­geführt und etabliert wurde, um diese
Freiheiten zu schützen, sind diese Maßnahmen notwendig, denn
Extremismus und Terrorismus, wie viele Redner betonen, gefährden gerade
diese Freiheit.
(Beifall bei der ÖVP.)
11.25
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Zu Wort ist
dazu niemand mehr gemeldet. Die Debatte ist geschlossen
. (Abg.
Schieder:
Könnt’ sich nicht noch ein Minister melden, einfach so?
–
Abg.
Rosenkranz:
Lebendiger Parlamentarismus muss das aushalten!)
11.25.32
Einlauf und Zuweisungen
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Hinsichtlich der eingelangten
Verhandlungsgegen­stände und deren Zuweisungen verweise ich
gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsord­nung auf
die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche
Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 30
A. Eingelangte
Verhandlungsgegenstände:
Schriftliche Anfragen:
1/J
bis
34/J
Zurückziehung:
22/J
B. Zuweisungen:
1. Zuweisungen seit der letzten Sitzung
gemäß §§ 31d Abs. 5a, 32a Abs. 4, 74d
Abs. 2, 74f Abs. 3, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1
und 100c Abs. 1:
Budgetausschuss:
Monatserfolg Oktober 2017, vorgelegt vom
Bundesminister für Finanzen (Vorlage 1 BA)
Bericht des Bundesministers für
Finanzen gemäß § 67 Abs. 4 BHG 2013 über die
Ergebnisse des Beteiligungs- und Finanzcontrolling zum Stichtag 30. September
2017 (Vorlage 2 BA)
2. Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Enderledigung im Sinne des §
28b GOG (vorbehaltlich der endgültigen Entscheidung des Ausschusses):
Budgetausschuss:
Bericht des Bundesministers für
Finanzen betreffend Übersicht über die österreichi­sche
Haushaltsplanung 2018 (
III-54 d.B.
)
C. Unterrichtung gemäß Art.
50 Abs. 5 B-VG:
Aufnahme der Verhandlungen über einen
Vertrag zwischen der Republik Österreich und dem Königreich Marokko über
die Überstellung verurteilter Personen
Zuweisung von
Verhandlungsgegenständen erst nach erfolgter Wahl der Fachausschüsse:
Antrag
1/A(E)
der Abgeordneten
Daniela
Holzinger-Vogtenhuber, BA
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen
zur Bekämpfung von Armut in Österreich durch eine gerechte
Unterhaltssicherung
(Zuweisungsvorschlag: Familienausschuss)
Antrag
2/A
der Abgeordneten
Mag. Dr. Matthias Strolz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Einkommensteuergesetz 1988 geändert wird
(Zuweisungsvorschlag: Finanzausschuss)
Antrag
3/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Nikolaus
Scherak, MA
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erarbeitung eines
Bundesgesetzes über die Informationsfreiheit
(Zuweisungsvorschlag: Verfassungsausschuss)
Antrag 4/A der Abgeordneten
Mag. Dr. Matthias Strolz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundes(verfassungs)gesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Finan­zierung
politischer Parteien (Parteiengesetz 2012 – PartG) und das Bundesgesetz
über Förderungen des Bundes für politische Parteien
(Parteien-Förderungsgesetz 2012 – PartFörG) wird
(Zuweisungsvorschlag: Verfassungsausschuss)
Antrag
10/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Andreas
Schieder
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen zur Stärkung
professioneller Pflege
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 31
(Zuweisungsvorschlag: Ausschuss für
Arbeit und Soziales)
Antrag
13/A(E)
der Abgeordneten
Erwin
Preiner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend gesundes Essen ohne Gift, Rettung
der Insekten-Vielfalt
(Zuweisungsvorschlag: Ausschuss für
Land- und Forstwirtschaft)
Antrag
14/A
der Abgeordneten
Mag. Wolfgang Gerstl
,
Dr. Reinhard Eugen Bösch
, Kolle­ginnen
und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundes­minis­teriengesetz
1986 geändert wird
(Zuweisungsvorschlag: Verfassungsausschuss)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
EU-Finanzbericht 2015 – Reihe BUND 2017/49 (
III-49 d.B.
)
(Zuweisungsvorschlag:
Rechnungshofausschuss)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
Verkehrsdiensteverträge – Schiene – Reihe BUND 2017/50
(
III-50 d.B.
)
(Zuweisungsvorschlag: Rechnungshofausschuss)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
Umsetzung der Gleichstellung im Rahmen der Wirkungsorientierung im BKA, BMLFUW
und BMVIT – Reihe BUND 2017/51 (
III-51 d.B.
)
(Zuweisungsvorschlag:
Rechnungshofausschuss)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
Genderaspekte im Einkommensteuerrecht mit dem Schwerpunkt Lohnsteuer –
Reihe BUND 2017/52 (
III-52 d.B.
)
(Zuweisungsvorschlag:
Rechnungshofausschuss)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
Katastrophenhilfe in Niederösterreich, Salz­burg und Tirol –
Reihe BUND 2017/53 (
III-53 d.B.
)
(Zuweisungsvorschlag:
Rechnungshofausschuss)
Sonderbericht der Volksanwaltschaft
über Kinder und ihre Rechte in öffentlichen Einrichtungen
(
III-55 d.B.
)
(Zuweisungsvorschlag:
Volksanwaltschaftsausschuss)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
Österreichischer Hochschulraum – Reihe BUND 2017/54 (
III-56 d.B.
)
(Zuweisungsvorschlag:
Rechnungshofausschuss)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Forschung an der FH JOANNEUM Gesell­schaft mbH
und der Fachhochschule Kärnten – gemeinnützige Privatstiftung –
Reihe BUND 2017/55 (
III-57 d.B.
)
(Zuweisungsvorschlag:
Rechnungshofausschuss)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend EU-Mittel unter dem Gesichtspunkt der Wir­kungsorientierung
– Reihe BUND 2017/56 (
III-58 d.B.
)
(Zuweisungsvorschlag:
Rechnungshofausschuss)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Österreich Institut G.m.b.H. – Reihe BUND
2017/57 (
III-59 d.B.
)
(Zuweisungsvorschlag:
Rechnungshofausschuss)
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 32
Bericht des Bundesministers für Land-
und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasser­wirt­schaft über die
Aktivitäten der AMA-Marketing GesmbH (Geschäftsjahr 2016)
aufgrund der Entschließung des Nationalrates vom 8. Juli 2014 (
29/E
XXV.GP) (
III-62 d.B.
)
(Zuweisungsvorschlag: Ausschuss für
Land- und Forstwirtschaft)
Bericht des Bundesministers für Justiz
betreffend den Gesamtbericht über den Einsatz besonderer Ermittlungsmaßnahmen
im Jahr 2016 (
III-63 d.B.
)
(Zuweisungsvorschlag: Justizausschuss)
Tätigkeitsbericht 2016 der
Bundesstelle für Sektenfragen, vorgelegt von der Bundes­ministerin für
Familien und Jugend (
III-71 d.B.
)
(Zuweisungsvorschlag: Familienausschuss)
Bericht des Bundesministers für
Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz über die Tätigkeit der
Arbeitsinspektion in den Jahren 2015 und 2016 (
III-72 d.B.
)
(Zuweisungsvorschlag: Ausschuss für
Arbeit und Soziales)
Bürgerinitiative Nr. 38
betreffend „Ergänzung in der Straßenverkehrsordnung von 1960
in § 24 StVO zu den Ausnahmebestimmungen bei den Halte- und
Parkverboten – Aufnahme der mobilen aufsuchenden Familienarbeit im Auftrag
von Behörden“
(Zuweisungsvorschlag: Ausschuss für
Petitionen und Bürgerinitiativen)
Bürgerinitiative
Nr. 39 betreffend „einer grundsätzlichen Verbesserung der
rechtlichen Stellung des Wachkörpers Justizwache und auch der
persönlichen Sicherheit der Justizwachebediensteten im Dienst, sowie eine
dringende und zeitgemäße Anpassung des Strafvollzugsgesetzes an
aktuelle Erfordernisse und Aufgabenstellungen“
(Zuweisungsvorschlag:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen)
Bürgerinitiative Nr. 40 betreffend „Ergänzung des
Postmarktgesetzes BGBl. I
Nr. 123/2009“
(Zuweisungsvorschlag:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen)
Bürgerinitiative
Nr. 41 betreffend „Anhang 1 zum Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz
UVP-G 2000 BGBl. Nr. 697/1993“
(Zuweisungsvorschlag:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen)
*****
Redezeitbeschränkung
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Wir gehen in die Tagesordnung ein.
Zwischen den Mitgliedern der
Präsidialkonferenz wurde Konsens über die Gestaltung und Dauer der
Debatten erzielt. Gemäß § 57 Abs. 3 Z 2 der
Geschäftsordnung wurde eine Tagesblockzeit von 2,5 „Wiener
Stunden“ vereinbart, sodass sich folgende Rede­zeiten ergeben:
ÖVP 46, SPÖ und FPÖ je 41, NEOS und Liste Pilz je
14 Minuten.
Wir kommen sogleich zur
Abstimmung
über die soeben dargestellten Redezeiten.
Ich bitte jene
Damen
und Herren, die diesem Vorschlag zustimmen, um ein diesbezüg­liches
Zeichen. – Das ist
einstimmig
angenommen.
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 33
11.26.32
1. Punkt
Erste Lesung: Antrag der Abgeordneten
Mag. Christian Kern
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz,
mit dem das Arbeitsmarktpolitik-Finan­zierungsgesetz geändert wird
(
5/A
)
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Wir gelangen
zu Punkt 1 der Tagesordnung.
Wir gehen in die Debatte ein.
Das Wort erhält zunächst Antragsteller
Bundeskanzler Mag. Kern.
Ich erteile es ihm hiermit.
11.27
.12
Abgeordneter
Mag. Christian Kern
(SPÖ):
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Wie Sie wissen, ist die aktuelle Tagespolitik dadurch
bestimmt, dass wir mitten in der Bildung einer neuen Bundesregierung sind.
Diese neue Bundesregierung wird ein Programm vorlegen, und wir werden sie an
den Taten messen, wir werden ganz genau hinschauen. Wir werden sie aber auch an
den Ver­sprechungen und an den Erwartungshaltungen messen, die geweckt
worden sind. Auch wenn man Zeitungsberichterstattung nicht überbewerten
mag, scheint es ein absolutes Wettrennen um einen Rekord zu geben, wie man
möglichst gründlich und rasch die angekündigten Versprechungen
bricht. Was wir erleben, ist ein Rodeo der Rückschritte.
Einer unserer wichtigsten Punkte in der
vergangenen Legislaturperiode war, dass wir versucht haben, die Wirtschaftspolitik
zu verändern,
indem wir
versuchen, dort aktiv dagegenzuhalten, wo es notwendig ist,
und insbesondere den Kampf gegen die
Arbeitslosigkeit aufzunehmen. Unter diesem Prätext ist die
Aktion 20 000 entstanden. Der Hintergrund der Aktion 20 000
ist, dass Österreich über ein herausragendes Wirt­schaftswachstum
verfügt. Es ist so gut wie schon seit einer Dekade nicht. Die OECD hat uns
jüngst 3 Prozent Wirtschaftswachstum für das Jahr 2017
angekündigt und auch für die Folgejahre einen positiven Ausblick gegeben.
Einer der positiven Aspekte, die damit
verbunden sind, ist, dass die Arbeitslosigkeit entgegen den Prognosen damit
deutlich zurückgegangen ist. Wir haben aber gesehen, dass im Verlauf des
vergangenen Jahres die Arbeitslosigkeit im Segment der Men­schen über
50 Jahre lange Zeit nicht zurückgegangen ist. In den letzten zwei
Monaten haben wir auch bei dieser Zielgruppe eine Trendwende geschafft, das
erste Mal seit Jahren geht die Arbeitslosigkeit der über 50-Jährigen
zurück.
Was ist der Grund
für diese Entwicklung? – Da gibt es mehrere Erklärungen:
Natürlich sind es die positiven Exportmärkte, natürlich sind es
die tüchtigen Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen, und natürlich sind
es auch die tüchtigen Unternehmer. Es ist aber auch so, dass die aktive Wirtschaftspolitik,
zu der wir uns entschlossen haben, einen wesentlichen Anteil daran hatte. Wir
haben im heurigen Jahr ganz konsequent Inves­titionen auf ein Rekordniveau
von über 5 Milliarden Euro ausgebaut, wir haben ganz konsequent
Innovationen gefördert, uns aber auch ganz konsequent um die Bekämp­fung
der Arbeitslosigkeit gekümmert.
(Beifall bei der SPÖ.)
Ich kann Ihnen auch
sagen, warum wir das getan haben: weil es uns wichtig war, nicht zuzuschauen,
wo der Markt versagt. Ich kann Ihnen sagen, es gibt eine Art von
Arbeitslosigkeit in Österreich, die regeln die Unternehmer nicht, die
regelt der Markt nicht. Das betrifft meistens ältere Menschen, die
möglicherweise in der einen oder anderen Form auch noch eine
gesundheitliche Einschränkung haben. Zu warten, dass sie von den
Unternehmen aufgenommen werden, ist eine Illusion, das funktioniert in
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 34
einem
Europa offener Grenzen und Arbeitnehmerfreizügigkeit natürlich nicht,
das ist erwiesen.
Deshalb ist es so wichtig, dass es diese
Aktion gibt, deshalb ist uns auch die Fortsetzung so wichtig, und zwar nicht
nur, weil wir darüber reden, die Statistiken zu verbessern, nein, uns geht
es um die Schicksale dahinter. Wir haben uns entschlos­sen,
20 000 Menschen wieder eine Zukunftsperspektive zu geben, nicht nur
ein Ein­kommen. Es geht um 20 000 Mal Respekt, es geht um 20 000
Mal Würde, und es geht um 20 000 Mal Zukunftsperspektiven.
(Beifall
bei der SPÖ.)
Es wäre im höchsten Maße schädlich
und herzlos, wenn wir diesen Menschen die Tür vor der Nase zuschla­gen
und sagen: Schau, wo du bleibst!
Das ist auch nicht notwendig, denn die OECD
und das Wifo haben uns erst jüngst vorgerechnet, wie die
Wirtschaftsentwicklung in Österreich ausschauen wird. Wenn die
nächste Bundesregierung gar nichts angreift, was man sich vielleicht da
oder dort wünschen würde, dann werden wir 2019 bereits einen
Budgetüberschuss haben. Wir werden erleben, dass die Steuer- und
Abgabenquote in der Folge zurückgeht, und wir
werden erleben, dass die Staatsverschuldung deutlich unter die bislang
vermuteten Hori­
zonte zurückgeht und unter das Niveau von
70 Prozent sinken wird.
(Abg.
Wöginger:
Wunderbar!)
Das ist erfreulich, und das bedeutet, dass die
nächste Bundesregierung sich in ein gemachtes Bett legen wird. Um eine
bekannte Journalistin zu zitieren: Sie hat gemeint, das sind für eine
fantasievolle und seriöse Bundesregierung ideale Voraussetzungen, um das
Land zu gestalten.
Wir wissen aus den Medien, sehen aber auch
anhand der Präsenz hier im Hohen Haus, dass auch in diesen Stunden gerade wieder
Verhandlungen über die nächste Bundesregierung stattfinden. Ein
„Konklave“ findet statt, habe ich in der heutigen Zeitung gelesen.
Ein Konklave endet üblicherweise mit weißem Rauch, wir wissen,
dieses Konklave wird mit blauem Rauch enden.
(Beifall bei der SPÖ.)
ÖVP und FPÖ sind allen Ernstes im
Begriff, das Rauchverbot zu kippen. Ich kann nur sagen, Kurt Kuch, ein auch in
diesem Kreis bekannter Journalist, der an Lungenkrebs gestorben ist, hat einmal
formuliert: „Rauchen tötet. Es war die schlechteste Ent­scheidung
meines Lebens, mit dem Rauchen zu beginnen.“ Er hat eine Aktion begonnen,
um das Nichtrauchergebot durchzusetzen, und hat dabei viel politische
Unterstützung erfahren, auch aus dem Kreis der ÖVP. Auch der
Bundesobmann der ÖVP war einer der Unterstützer,
Sebastian Kurz
hat
sich in die Öffentlichkeit gestellt und sich zu diesen Anliegen bekannt.
Es ist enttäuschend, dass das jetzt in
einem Zickzackkurs, der zulasten der Gesundheit der Österreicher und
Österreicherinnen geht, zurückgenommen wird. 13 000 Men­schen
sterben an den Auswirkungen des Tabakkonsums, jeder Lungenfacharzt kann Ihnen
durchrechnen und vorrechnen, welches Leid das über die Mehrheit der
Menschen bringt. Es ist enttäuschend, dass man sich da hinter die Lobbys
gestellt hat
–
hinter die Interessen der
Tabakindustrie, hinter die Interessen der Wirte
–
und nicht auf den Arbeitnehmerschutz geachtet hat.
(Zwischenruf des
Abg.
Rosenkranz.
)
Ich finde es bemerkenswert, dass eine
zukünftige Bundesregierung hier mit einer Politik antritt, die
offensichtlich unvernünftig und gegen die Interessen der Österreicher
und Österreicherinnen ist. Ich finde es überaus erfreulich und sehr
ermutigend, dass sich die Zivilgesellschaft bereits formiert. Mit heute
Vormittag hält die Petition gegen diese Vorgangsweise bei
165 000 Unterschriften.
(Beifall bei der SPÖ.)
Ich bin
davon überzeugt, dass es noch viele, viele mehr werden. Ich muss ehrlich
sagen, langsam kann ich der Idee, die direkte Demokratie auszubauen,
Volksbegehren zu verstärken, vieles abgewinnen. Ich bin davon
überzeugt, eines der ersten Volksbegehren, das Sie
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 35
ernten werden, wird
eines der Zivilgesellschaft gegen das Aufheben des Rauchverbots sein.
(Beifall
bei der SPÖ.)
Meine sehr geehrten Damen und Herren von
ÖVP und FPÖ, wir werden uns in der nächsten Woche noch intensiv
mit Ihrem Programm und Ihren Vorschlägen, die uns zurück in die
Vergangenheit führen, auseinandersetzen. Ich kann Ihnen nur zum jetzigen
Zeitpunkt schon sagen, wir werden hier in diesem Haus Widerstand leisten, und
der heutige Tag ist die Bestätigung dafür. Es wird nicht nur in
diesem Haus hier passieren, auch die Menschen in Österreich, die
Zivilgesellschaft, werden sich das nicht bieten lassen.
(Beifall bei der
SPÖ.)
11.34
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Als
Nächster zu Wort gelangt Herr Abgeordneter Nehammer, für
4 Minuten. – Bitte.
11.34
.56
Abgeordneter Karl Nehammer, MSc
(ÖVP)
: Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Geschätzte Abgeordnete dieses Hauses! Liebe BesucherInnen auf der Galerie!
Sehr geehrte Damen und Herren! Gestatten Sie mir zunächst ein
persönliches Wort, ich darf zum ersten Mal hier im Hohen Haus sprechen.
Ich war früher in der Politik hinter den Kulissen, zuerst in der
Bundespolitik, später in der Landes- und Gemeindepolitik, habe viele
BürgermeisterInnen und Gemeindeparteiobleute begleiten dürfen. Ich
bin jetzt wieder zurück in der Bundespolitik und darf hier stehen und am
parlamentarischen Prozess, an der Gesetzwerdung teilhaben. Ich kann nur sagen,
es ist ein großartiges Gefühl, ich freue mich auf die Aufgabe und
gehe mit Respekt und Dankbarkeit an sie heran.
(Beifall bei der ÖVP.)
Herr Bundeskanzler, Sie haben ein sehr ernstes Thema
angesprochen: Altersarbeits­losigkeit ist etwas, das uns Politikerinnen und
Politiker besonders nahegehen muss, gerade wenn man mit Abgeordneten aus den
Regionen spricht, wenn die Betroffenen in die Sprechstunden kommen und ihr Leid
ausdrücken. Es gibt da ein Commitment, wir alle, glaube ich, sind der
Meinung, dass Arbeit wichtig für den Menschen ist, Würde verleiht,
ein selbstbestimmtes Leben ermöglicht.
Das, was aus meiner Sicht wichtig und auch im Ausschuss zu
klären sein wird, ist die Frage, ob gut gemeint auch tatsächlich gut
im Sinne der Betroffenen ist. Was meine ich damit? – Der
Arbeitnehmer, der jetzt in den Genuss der Aktion 20 000 kommt,
endlich sozusagen auch wieder arbeiten gehen darf und kann, der steht dann oft
vor der Herausforderung, dass diese geförderten Jobs ein Enddatum haben,
auslaufen.
(Zwi­schenrufe bei der SPÖ.)
Ich weiß es aus den Gesprächen mit den
Bürgermeisterinnen und Bürgermeistern: Die Gemeinden freuen sich
über jede helfende Hand, die ihnen selbst bei ihrem kargen Budget nichts
kostet. Die Frage aber ist: Was bleibt?
Geehrte Kolleginnen und Kollegen! Man hat mir gesagt, wenn
ich meine erste Rede halte und es dabei Zwischenrufe gibt, dann hört man
mir zu. – Ein herzliches Dan­keschön dafür!
Wenn wir darüber nachdenken, ob es nicht sinnvoller
wäre, die Mittel für Qualifizie­rungsmaßnahmen einzusetzen,
für ein Eingliederungsmanagement in den Ersten Arbeitsmarkt, hin zu einer
Perspektive für die Menschen, dann wird aus gut gemeint auch gut. Ich glaube,
es ist wertvoll, darüber nachzudenken und auch im Ausschuss um die besten
Ideen zu ringen.
Gestatten Sie mir zum Abschluss noch ein letztes Wort:
Kollege Loacker schaut mich hier so freundlich an, wir begegneten uns
unlängst im virtuellen Raum, wo ich einen Kommentar eines Freundes
unterstützt habe. Er meinte: Ich hoffe, Nehammer kommt
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 36
in meine
Ausschüsse, dann werde ich ihm das Faktum, das er vertreten hat, bei jedem
Ausschuss unter die Nase reiben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, Sie sehen, meine Nase
ist nicht zu klein, das ist ein ambitioniertes Unterfangen, aber, Herr Kollege
Loacker, das, worauf ich mich wirklich freue, ist, dass wir gemeinsam im
Ausschuss um dieses Mehr, um die bessere Idee ringen. Was ich Ihnen hier
versprechen möchte: Ich werde es mit Wertschätzung und auf
Augenhöhe tun.
Wenn wir es dann gemeinsam schaffen, aus dem gut Gemeinten
auch etwas Gutes für die Betroffenen – für die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Land, die eine Chance, ein Recht
darauf haben sollen, dass sie ein selbstbestimmtes, würde­volles Leben
führen – zu machen, dann ist das für mich der
schönste Ausdruck der parlamentarischen Demokratie. Auf diese gemeinsame
Arbeit freue ich mich.
(Beifall bei der ÖVP sowie des Abg.
Bernhard.
)
11.38
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Als
Nächster zu Wort gelangt Herr Abgeordneter Muchitsch, für
4 Minuten. – Bitte.
11.38
.53
Abgeordneter
Josef Muchitsch
(SPÖ)
: Frau Präsidentin! Geschätzte Damen und
Herren! Ich möchte gleich auf die Ausführungen des Kollegen Nehammer eingehen.
All diese Menschen, die jetzt in der
Langzeitarbeitslosigkeit stecken, das heißt, über zwölf Monate
keinen Job mehr gefunden haben – es sind in Österreich knapp
über 50 000 –, sind beim AMS geparkt, und all diese
Menschen haben diese Qualifizie­rungs­maßnahmen schon absolviert.
All diese Menschen haben aus eigener Initiative versucht, einen Job zu finden.
Wir kennen viele Beispiele, etwa jenes einer langzeitar­beits­losen
Frau aus Wien, die 137 Bewerbungen geschickt hat, schon alles hinsichtlich
Qualifizierungsmaßnahmen versucht hat: Keine einzige Bewerbung war
erfolgreich, und nur auf ein Drittel dieser Bewerbungen hat sie überhaupt
eine Rückantwort bekommen. Das zeigt, dass man ein bisschen mehr tun muss,
als zu qualifizieren; deshalb rechnet sich diese Beschäftigungsaktion
20 000.
(Beifall bei der SPÖ.)
Wir haben uns da ganz genau und behutsam mit der ÖVP
geeinigt: Wir haben dieses Pilotprojekt 20 000 für
Langzeitarbeitslose 50 plus in elf Bezirken gestartet. Schon
nach fünf Monaten haben es 1 537 Menschen geschafft, in
einen Job zu kommen. Die Briefe, die wir diesbezüglich erhalten, sind
durchaus positiv. Diese Menschen sagen Danke dafür, dass sie wieder einen
Job haben, Danke dafür, dass sie sich etwas leisten können, Danke dafür,
dass sie wieder mehr Stellenwert in der Gesellschaft haben, und deswegen gilt
es, dieses Modell nicht nur weiter zu beobachten, sondern auch auszubauen.
Das ist genau das, was unser Bundeskanzler
immer gesagt hat und was sich schon jetzt, nach nur fünf Monaten
Pilotversuch, bestätigt. Das schönste Beispiel kommt aus dem Bezirk
Voitsberg: Die Langzeitarbeitslosigkeit 50 plus ist über dieses
Modell um 45 Prozent gesenkt worden – um 45 Prozent!
(Beifall
bei der SPÖ.)
Ich bedanke mich bei allen Gemeinden und bei
allen gemeinnützigen Trägervereinen, die diesen Menschen die Chance
geben, wieder einen Job zu finden. Ich sage Ihnen auch: Die unbefristete
Fortsetzung dieser Beschäftigungsaktion 20 000 gehört ge­sichert,
damit es auch für jene, die Jobs für diese Menschen anbieten, die
Sicherheit gibt, dass das nicht nur eine kurzfristige Aktion war, sondern dass
das weiterläuft.
Ich bedanke mich auch bei allen Damen und
Herren, die uns ihre Sicht zukommen lassen, die uns schriftlich mitteilen, wie
es ihnen geht. Ich appelliere an alle hier im Hohen Haus, diese Menschen auch
weiterhin zu unterstützen. Die Beschäftigungs-
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 37
aktion 20 000
ist gut, sie rechnet sich, die Betroffenen sagen Danke, die Gemeinden
profitieren, und wichtig ist vor allem, dass wir uns rechtzeitig damit
befassen, die passiven Mittel aus der Arbeitsmarktförderung zur
Verfügung zu stellen.
Ich bedanke mich bei unserem Sozialminister
für den Mut und die Hartnäckigkeit, die er eingebracht hat, bei
unserem Bundeskanzler und bei allen anderen, die dieses Projekt mitgetragen
haben. Jetzt gilt es, es auszubauen – nicht bremsen, sondern mehr
Geschwindigkeit aufnehmen und es noch verbessern! – Vielen Dank.
(Beifall
bei der SPÖ.)
11.42
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist Herr
Abge­ord­neter
Lugar. – Bitte.
11.42
.50
Abgeordneter
Ing. Robert Lugar
(FPÖ)
: Herr Kanzler, Sie könnten es ja auch sagen,
wie es ist! Sie könnten ja hier und heute einfach zugeben, dass diese
Aktion 20 000 ein Wahlkampfgag war.
(Abg.
Schieder:
Der
Wahlkampfgag warst du!)
Eine Wahlkampfaktion so nach dem Motto Wählerkauf auf
Wählerkosten, indem man eine Gruppe herauspickt und unglaublich viel Geld
in die Hand nimmt, um zusätzliche Wähler zu lukrieren –
genau das ist diese Aktion!
(Abg.
Jarolim:
Ein Schwachsinn ...!)
Wenn man das nicht glaubt, muss man nur den eigenen Leuten lauschen: Der
AMS-Chef – Ihr Herr Buchinger! – hat genau das gesagt. Er
hat gesagt, dass diese Aktion 20 000 keinen Sinn macht.
(Abg.
Troch:
Ihre Rede macht keinen Sinn!)
Er hat auch gesagt, dass wir dieses Geld viel
besser dafür verwenden könnten, die Menschen zu qualifizieren, denn
genau das ist das Problem.
Es ist ja nicht so, dass diese Menschen am Arbeitsmarkt ganz
leicht Fuß fassen könnten, sondern das Problem ist, dass die meisten
Menschen eben nicht qualifiziert sind, und da könnte man ansetzen, aber
das wollen Sie nicht.
(Abg.
Jarolim
–
in Richtung
FPÖ zeigend
–
: Ihre eigenen Leute ...!
–
Abg.
Wittmann:
Die Partei des kleinen Mannes!)
Was Sie wollen, ist, ein Wahlkampfgeschenk
rüberzuretten und mit Ihrer sozialis­tischen Politik weiterzumachen,
obwohl Österreich bei dieser Wahl den Sozialismus so erfolgreich
überwunden hat. Der Sozialismus hat in der Geschichte viel Unheil
angerichtet – auch in Österreich. Jetzt nach dieser Wahl haben
wir endlich die Möglichkeit, den Sozialismus hinter uns zu lassen und
tatsächliche Sozialpolitik zu machen, abseits des Sozialismus und abseits
Ihrer Politik, die in Wahrheit dazu geführt hat, dass wir ein Sozialsystem
haben, das sehr teuer ist, dessen Leistungen aber nicht jene treffen, die es
wirklich brauchen. Wir haben ein System, das nach dem Gießkan­nenprinzip
funktioniert, und jene, die tatsächlich Sozialleistungen brauchen, werden
vergessen. Das haben wir Ihnen zu verdanken!
Ihrem Sozialismus haben wir auch zu verdanken, dass wir in
der Vergangenheit eine Zuwanderungspolitik hatten, die uns die Probleme
eingebrockt hat, die wir heute sehen.
Und wir haben Ihnen auch zu verdanken, dass es keine
Integration gibt und es daher all die Probleme gibt, die wir jeden Tag sehen,
etwa Gegengesellschaften und Parallelgesellschaften in Österreich.
Sie haben – und da ist Wien das letzte Bollwerk –
diese Entwicklung immer geleugnet, und jetzt stehen wir vor dem Scherbenhaufen
Ihrer Politik.
(Beifall bei der FPÖ. –
Abg.
Wittmann:
Ich bin mir sicher, sie
schließen Sie bald aus!)
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 38
Jetzt geht es darum,
diese Jahrzehnte des Sozialismus hinter uns zu lassen und eine bessere Politik
aufzusetzen – das wird das sein, was wir in den nächsten Wochen
und Monaten machen werden –, aber ich muss zugeben, es wird nicht
alles einfach werden. Man kann nicht so viel Fehlentwicklung innerhalb von
kurzer Zeit wiedergut­machen. Das geht nicht. Das heißt, wir werden
sicher eine gewisse Zeit brauchen, um all die Fehler, die in der Vergangenheit
gemacht wurden, wettzumachen.
(Zwischenruf des Abg.
Keck.
)
Herr Kanzler, Sie
haben uns ja heute schon gedroht. Sie haben uns schon gesagt, die
Bevölkerung wird sich gegen diese neue Politik auflehnen. Ich kann mir das
schon gut vorstellen. Die GrünInnen werden jetzt wahrscheinlich von
Berufspolitikern zu Berufs­demonstranten werden, das wird sicher so sein,
und sie werden diesen neuen, diesen besseren Weg für Österreich natürlich
bekämpfen, so wie auch Ihre Vorfeldorgani­sationen von der
Arbeiterkammer bis zur Gewerkschaft und viele, viele andere das ja auch jetzt
schon tun, die auch vom Staat leben und letztlich nicht wahrhaben wollen, dass
es einen Wandel in diesem Land braucht.
Wir brauchen eine
bessere Politik. Wir brauchen keine sozialistische Politik. Wir brauchen eine
Politik, die die Menschen in den Mittelpunkt stellt, und das kann nur eine
soziale Heimatpartei leisten, die nicht auf die eigenen Leute vergisst, so wie
Sie das getan haben.
(Neuerlicher Zwischenruf des Abg.
Keck.
)
Was
Sie gemacht haben, war eine Klientelpolitik, und Sie haben viel Geld ins
Sozialsystem gepumpt, um es den falschen Leuten – nämlich
jenen, die Sie wählen – zukommen zu lassen und nicht jenen, die
es tatsächlich brauchen. –
Das ist ja das Problem!
Und deshalb: Ja,
wir werden Österreich auf einen neuen Weg führen, ja, Österreich
braucht diesen neuen Weg, und wir werden zwar vieles anders machen, aber nicht
alles. Auf jeden Fall werden wir ganz, ganz viele Dinge besser machen, als Sie
es gemacht haben. – Vielen Dank.
(Beifall
bei der FPÖ.
–
Zwischenrufe bei der SPÖ.
)
11.47
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist Herr
Abge­ordneter
Loacker, für 4 Minuten. –
Bitte.
11.47
.27
Abgeordneter
Mag. Gerald Loacker
(NEOS)
: Frau Präsidentin! Hohes Haus! Men­schen,
die auf der Suche nach einer Arbeitsstelle sind, Menschen, die arbeiten wollen,
haben unsere Unterstützung in jeder Hinsicht verdient, wir müssen
diese mit allen möglichen Mitteln leisten, mit Eingliederungsbeihilfen,
mit Kombilöhnen, mit ver­schie­denen Dingen – aber
nicht mit der Aktion 20 000, die von Beginn an eine Fehlkon­zeption
war!
Es beginnt damit, dass das AMS gar nicht darauf ausgelegt
ist, Menschen auf Stellen im öffentlichen Dienst zu vermitteln, sondern
darauf, Menschen in Unternehmen zu vermitteln. Es geht damit weiter, dass die
Arbeit in den Gemeinden erledigt ist. Dort wird gut und sorgfältig
gearbeitet, die Plätze sind gekehrt, die Hecken sind geschnitten und die
Bürotätigkeiten sind sauber erledigt – und dorthin, wo
alles erledigt ist, werden jetzt mit dieser Aktion 20 000 Menschen
vermittelt!
Die Folgen sehen unterschiedlich aus. Es kommt zur
Verdrängung: Leute, die diese Arbeit früher im Auftragswege gemacht
haben, verlieren diesen Auftrag, oder eigene Leute haben diese Arbeit nicht
mehr, oder es wird dieselbe Arbeit auf mehrere Per­sonen aufgeteilt. Was
nicht passiert, was durch diese Aktion 20 000 hundertprozentig nicht
passiert, ist, dass irgendeine Person dadurch in den Ersten Arbeitsmarkt ver­mittelt
wird.
(Abg.
Katzian:
Nicht richtig!)
– Das geschieht
nicht, das wäre aber das eigentliche Ziel!
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 39
Ich bedanke mich bei Kollegen Nehammer für das Angebot
zur Zusammenarbeit, und ich bedanke mich auch, wenn die ÖVP bei dieser
Aktion-20 000-Geschichte einen Schwenk durchführt.
Österreich hat im internationalen
Vergleich einen besonders hohen Anteil an Lang­zeitarbeitslosen. Die
Gefahr, langzeitarbeitslos zu werden, ist in Österreich höher als in
anderen Ländern. Da müssen wir uns fragen, warum das so ist. Faktoren
gibt es wie immer mehrere, aber einer davon ist, dass es nur in zwei EU-Staaten
zeitlich unbe­fristete Leistungen aus der Arbeitslosenversicherung gibt,
nämlich in Belgien und in Österreich, und diese gehen linear dahin:
Zuerst bekommt man Arbeitslosengeld, dann Notstandshilfe – die
beträgt 92 bis 95 Prozent des Arbeitslosengeldes –, und
diese Notstandshilfe kann man zeitlich unbefristet beziehen; so beziehen Leute
zehn, 15, 20 Jahre Notstandshilfe.
Kurz vor der Nationalratswahl haben wir diese
Notstandshilfe in einer national-sozialen Koalition auch noch ausgedehnt und
großzügiger gestaltet, und den Anreiz, rasch wieder in eine
Erwerbstätigkeit zu kommen, nämlich gar nicht erst langzeitarbeitslos
zu werden, haben wir – haben Sie! – damit reduziert.
Was auch auffällt, ist, dass wir in
Österreich – jetzt, da der Wirtschaftsaufschwung kommt, den der
Herr Bundeskanzler erwähnt hat – besonders viele offene Stellen
haben. Wir haben im heurigen Jahr um 37 Prozent mehr offene Stellen als
vor einem Jahr. Was wir nachweisen können: In jenen Bezirken, in denen die
Aktion 20 000 bereits läuft, geht die Zahl der offenen Stellen
langsamer zurück. Mit der Aktion 20 000 entziehen Sie dem
Arbeitsmarkt die Arbeitskräfte, die er bräuchte. Die Aktion ist also
absolut kontraproduktiv.
Was ist der Grund für die
Aktion 20 000?
–
Österreich ist
im EU-Ranking bei der Arbeitslosigkeit zurückgefallen. 2013 lagen wir auf
Platz 4, 2015 auf Platz 6 und 2017 auf Platz 9. Die Aktion 20 000
hat den Sinn, die Arbeitslosen aus der Statistik zu bugsieren und die Arbeit
von Minister Stöger zu schönen und zu kaschieren, die nämlich
ein Desaster war.
(Beifall bei den NEOS.
–
Abg.
Königsberger-Ludwig:
Quatsch!)
11.50
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Als
Nächste zu Wort gemeldet ist Frau Abge­ordnete Holzinger-Vogtenhuber,
für 3 Minuten. – Bitte.
11.51
.11
Abgeordnete
Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA
(PILZ)
:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte ZuseherInnen! Geschätzte
KollegInnen! Herr Lugar, wenn Sie die Funktion als Sozialsprecher der FPÖ
anstreben, dann ist es um die soziale Heimatpartei sehr schlecht bestellt, denn
vor nicht ganz sechs Monaten ist mit der Beschäftigungsaktion 20 000
ein zentraler und wichtiger arbeitsmarktpolitischer Schritt gesetzt worden.
(Zwischenruf
des Abg.
Lugar.
)
Der Rückgang der
Arbeitslosigkeit ist nicht überall und nicht über alle Altersklassen
hinweg gleich: Bei den bis zu 25-Jährigen oder auch bei der Gruppe der 25-
bis 49-Jährigen gibt es eine Reduzierung der Arbeitslosigkeit um über
7 Prozent. Bei Per­sonen, die mit über 50 Jahren in die
Situation kommen, unverschuldet arbeitslos zu werden, gibt es jedoch seit dem
letzten Jahr lediglich einen Rückgang von 2 Prozent.
Diese Chance, Beschäftigung zu
finden, ein eigenes Einkommen zu lukrieren, damit ein Stück Sicherheit
für die Familie und für sich selbst zu gewinnen, selbstbestimmt leben
zu können, bekommen Menschen über 50 Jahren in einem viel
geringeren Ausmaß als jüngere Menschen. Genau diese Chance auf
Sicherheit, diese Chance auf Selbstbestimmtheit sollte aber auch diesen
Menschen zuteilwerden können.
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 40
Wenn der Markt versagt und wenn der Markt nicht die
Möglichkeit bietet, Personen über 50 Jahren wieder in das
Erwerbsleben, in den Arbeitsmarkt zu integrieren, dann muss die
öffentliche Hand eingreifen, und genau das ist mit dieser zielgerichteten
Maßnahme der Aktion 20 000 auch geschehen. Ich stehe deshalb voll
und ganz hinter dieser Aktion, die sich bisher bereits in der Mehrzahl der
Modellregionen bewiesen hat. Bevor diese Maßnahme ab 1. Jänner
2018 flächendeckend auf ganz Österreich aus­geweitet wird, ist es
wichtig, sie zu evaluieren, das ist für mich vollkommen klar, aber
Folgendes finde ich unverantwortlich – ich sage das in Richtung von
Kollegen Nehammer, aber natürlich auch von Kollegen
Wöginger –: Es tut mir wirklich sehr leid, hören zu
müssen, wie sich im Wahlkampf die Richtungen, die Tendenzen entwickeln.
Wie wäre es, einmal auch zu diesen Zusagen, die man gemacht hat, zu stehen
und Rückgrat zu beweisen?
Ich möchte Ihre Worte verwenden: Das Geld ist richtig
investiert, denn es ist sehr schwierig, de facto gibt es keine bis gar keine
Chance für diese Menschen, am Arbeits­markt Fuß zu
fassen. – Das haben Sie gesagt, als die Maßnahme beschlossen
worden ist, und jetzt stellen wir das alles wieder infrage?
Jetzt lautet die Frage: Gibt es diese Sicherheit für
diese Menschen auch nachhaltig oder wird sie durch die neue Regierung gleich
wieder abgeschafft? Gibt es dieses Rückgrat und dieses
Verantwortungsbewusstsein für diese Bevölkerungsgruppe auch über
die Grenzen des Koalitionsabkommens zwischen ÖVP und FPÖ
hinweg? –
Das
ist die zentrale Frage!
Im Übrigen bin ich der Meinung, dieses Gesetz
gehört natürlich evaluiert, aber es ist unsere politische
Verantwortung, dass der Horizont unseres Verantwortungsgefühls, unseres
Empfindens dieser Bevölkerungsgruppe gegenüber nicht an den Grenzen
von angeblich sozialen Koalitionspakten endet. – Danke.
(Beifall
bei der Liste Pilz.)
11.54
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Zu Wort ist
dazu niemand mehr gemeldet. Die Debatte ist geschlossen.
Ich
werde
den Antrag dem zu wählenden
Finanzausschuss
zuweisen.
11.54.11
2. Punkt
Erste Lesung: Antrag der Abgeordneten
Angela Lueger
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend ein Bundesgesetz, mit
dem das Bundesgesetz vom 24. Oktober 1967 betreffend den
Familienlastenausgleich durch Beihilfen (Familienlasten­ausgleichsgesetz
1967) geändert wird (
7/A
)
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Wir gelangen
nun zum 2. Punkt der Tagesordnung.
Wir gehen in die Debatte ein.
Das Wort erhält zunächst die Antragstellerin, Frau
Abgeordnete Heinisch-Hosek. – Ich erteile es ihr hiermit.
11.54
.37
Abgeordnete
Gabriele Heinisch-Hosek
(SPÖ)
: Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Das Karussell des
Rückschritts dürfte sich weiterdrehen. Es ist so, dass die
Sozialdemokratie diesbezüglich mehrmals versucht hat, eine Lösung zu
finden, und auch auf das Wort des Herrn Kurz gezählt hat, der noch vor der
Wahl – vielleicht könnten Sie mir zuhören, Herr Kollege
Kurz, und nicht telefonieren – gesagt hat, dass der
ÖVP – so wie uns allen – jedes Kind in Österreich
gleich viel wert ist. Sie erinnern sich vielleicht an die Fernsehdebatte, in
der es um Unterhaltssicherheit, Unter-
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 41
haltsgarantie für Kinder ging,
und auch Sie, Herr Kurz, haben das Ja-Taferl gehoben und damit gesagt, Sie
wollen, dass jedes Kind in Österreich gleich viel wert ist und dass wir
für alle Kinder in Österreich einen Unterhalt garantieren
können – denn es ist leider derzeit nicht so.
Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen, eine Unterhaltsgarantie für jedes Kind wäre ein Meilenstein
in der Armutsvermeidung in Österreich. Nicht jedes Kind ist gleich
finanziell abgesichert, unglaublich viele Kinder leben nur mit einem
Elternteil, mit der Mutter oder dem Vater alleine, und der zweite
Elternteil – zu 90 Prozent sind es die Väter –
ist nicht zahlungswillig oder nicht zahlungsfähig; diesen Familien fehlt
oft Geld zum Leben, Geld zum Heizen. Sie mögen das jetzt vielleicht als
übertrieben empfin­den, aber Tatsache ist, dass nicht jedes Kind in
Österreich in einer Wohnung lebt, die beheizt werden kann, dass nicht
jedes Kind in Österreich eislaufen mitgehen kann, wenn die Schulklasse
eislaufen geht, Winterstiefel besitzt und so weiter.
Wenn uns jedes Kind in
Österreich gleich viel wert ist, dann müssen wir eine Reparatur des
Unterhaltssicherungsgesetzes vornehmen, denn auch dieses sieht ein Ende mit dem
18. Lebensjahr vor. Kinder sind aber oft auch über das 18. Lebensjahr
hinaus zum Beispiel als Studierende abhängig von ihren Eltern. Das ist das
eine. Zum anderen wurden die Regelbedarfssätze, also das, was zumindest zu
bezahlen ist, seit den Sechzigerjahren nicht mehr wirklich angepasst. Die
letzte Kinderkostenanalyse, auf der diese Sätze basieren, stammt aus dem
Jahr 1964, wir wissen daher nicht, was ein Kind heute kostet und braucht; das
gehört also auch repariert.
Wir von der Sozialdemokratie
wollen also zunächst im Ausschuss darüber diskutieren und hoffentlich
eine Mehrheit dazu herbeiführen, dass jedes Kind in Österreich eine
Unterhaltsgarantie benötigt und nicht warten muss, bis die
Zahlungswilligkeit herbei­geführt wurde oder der Staat einspringt.
Wir erstellen und erlassen
Gesetze, wenn das Private versagt – in diesem Fall, wenn Väter
nicht zahlen wollen oder zahlen können –, daher braucht es eine
Ergän­zungs­leistung, einen Ergänzungsbetrag zur Familienbeihilfe,
der natürlich an einen gemein­samen Wohnsitz des Kindes mit dem
Elternteil und natürlich an einen Wohnsitz hier in Österreich gekoppelt
ist. Also bitte keine Märchen von meinen Nachrednerinnen oder Nachrednern
von ÖVP oder FPÖ, dass dieses Geld irgendwohin wandern würde. Es
geht um einen Ergänzungsbetrag zur Familienbeihilfe, nicht um die
Familienbeihilfe selbst, und das Thema ist im Familienlastenausgleichsgesetz
gut aufgehoben.
Wir wollen gerade vor Weihnachten
die Debatte darüber wieder eröffnen, dass uns jedes Kind in diesem
Land gleich viel wert sein muss und dass es keinen Unterschied zwischen
Kindern, die weniger Unterhalt bekommen, und Kindern, deren Unterhalt
abgesichert ist, geben darf.
Wenn mir noch ein letzter Satz
zum Familienbonus gestattet ist, der da auch im Raum schwebt, den die
zukünftige schwarz-blaue Bundesregierung einführen möchte: Ich
darf Ihnen mitteilen, dass es wirklich viele Leute in diesem Land gibt, die in
einem Jahr nicht genug verdienen, um einkommensteuerpflichtig zu sein, und die
daher gar nichts von einem Familienbonus haben. Das heißt, da geht die
Schere noch einmal aus­einander, und es ist die Gefahr sehr hoch, dass sich
das Karussell der Rückschritte weiterdreht, dass die Ungleichbehandlung
von Kindern in diesem Land voranschreitet. Das wäre sehr bedauerlich.
(Beifall
bei der SPÖ.)
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 42
11.59
Präsidentin
Elisabeth Köstinger
:
Als
Nächste zu Wort gemeldet ist Frau Abge­ordnete
Steinacker. – Bitte.
11.59
.25
Abgeordnete
Mag. Michaela Steinacker
(ÖVP)
:
Frau Präsidentin! Hohes Haus! Geschätzte Mitbürgerinnen und
Mitbürger! Frau Kollegin Heinisch-Hosek, wenn ich Ihnen zuhöre, dann
stellt sich bei mir gleich der Eindruck ein, dass Sie sichtlich nach dem Motto:
Was kostet die Welt?, agieren.
(Abg.
Heinisch-Hosek:
Sind Ihnen die
Kinder was wert oder nicht? Das ist ja zynisch!)
Den Antrag, den Sie jetzt
neuerlich ein­bringen, haben Sie in der letzten Legislaturperiode auch
schon eingebracht, und er zielt ausschließlich auf Alleinerzieher ab und
nicht auf Familien, in denen sich Eltern, Erziehungsberechtigte gemeinsam um
Kinder kümmern.
(Abg.
Heinisch-Hosek:
Das ist absolut zynisch!)
–
Entschuldigen Sie, aber wenn uns jedes Kind gleich viel wert ist, dann wohl
auch jene, die partnerschaftlich betreut werden. Das glaube ich aber wirk­lich!
(Beifall bei ÖVP und FPÖ.
–
Abg.
Heinisch-Hosek:
180 000 AlleinerzieherInnen, haben Sie das vergessen?)
Ich halte dem einmal ganz grundsätzlich
entgegen: Primär sind die Eltern und die Erziehungsberechtigten dazu
verpflichtet, für die Kinder auch in materieller Hinsicht zu sorgen. Ich
bedanke mich an dieser Stelle bei allen Österreicherinnen und Öster­reichern,
die tagaus, tagein, manchmal auch unter persönlichem Verzicht, vieles
für ihre Kinder in materieller Hinsicht leisten.
(Abg.
Heinisch-Hosek:
Das ist am Thema vorbei!)
Wenn das nicht funktioniert, wenn das nicht
klappt, dann gibt es auch jetzt schon Möglichkeiten, dass der Staat
subsidiär hilft.
(Ruf bei der SPÖ: Herzlos! – Abg.
Heinisch-Hosek:
Herzlos! Ich habe es gerade betont! Haben Sie zugehört?)
Zum SPÖ-Antrag möchte ich einmal
ausführen, warum man denn mit diesem so falsch liegt. Frau Kollegin
Heinisch-Hosek hat gesagt, anknüpfend an die Familienbeihilfe einen
Ergänzungsbetrag und dann plötzlich wäre der nicht an im Ausland
lebende Kinder, wenn dieser Anspruch in Österreich entsteht, zu
zahlen. – Das ist glatt falsch, das ist europarechtswidrig und wird
im Nu von jedem europäischen Gericht gekappt werden.
(Abg.
Heinisch-Hosek:
Völlig falsch!)
Das heißt, über die europäischen
Vorschriften kann sich niemand in Österreich hinwegsetzen. Bereits 2016
mussten wir 273 Millionen Euro an Familienbeihilfe ins EU-Ausland
überweisen.
(Präsidentin
Bures
übernimmt den Vorsitz.)
Stellen Sie sich vor, sehr geehrte
Steuerzahler und Steuerzahlerinnen, was es bedeu­tet, wenn dieser
Unterhaltsgarantieanspruch der SPÖ tatsächlich wahr werden
würde!
(Abg.
Heinisch-Hosek:
Zynisch!)
Das wäre glatt
verfassungswidrig, weil eine Benach­teiligung von Eltern, die diese
Aufgaben eben in einer Partnerschaft wahrneh­men und die Kinder
großziehen, vorgesehen ist. Da wären ja wirklich all jene die
Dummen, die versuchen, Partnerschaft zu zweit zu leben und ihren Kindern
bestmög­lich ein Familienleben zu bieten.
(Abg.
Heinisch-Hosek:
Unfassbar! Unfassbar! – Abg.
Jarolim:
Das ist aber keine
Weihnachtsrede!)
Ich möchte aber festhalten: Ja, wir
brauchen eine Reform des Unterhaltsrechts. Wenn es zu familiären Problemen
kommt, geht es um zwei Fragen: Wie hoch ist der An­spruch auf Unterhalt?
Wie schnell kann er festgestellt werden? Wir brauchen ein
Unterhaltsrechtsverfahren, das die Prozesse zwischen den involvierten
Behörden optimiert. Es geht um ein besseres Zusammenwirken zwischen den
Gerichten und den Kinder- und Jugendhilfeträgern in den Ländern. Es
gibt auch Probleme bei der kon­kreten Ermittlung der Unterhaltshöhe.
Sie wissen, die Verfahrensdauern sind oftmals lange, insbesondere dann, wenn
die Unterhaltshöhe im Verfahren beeinsprucht wird. Da muss es einfachere
Methoden geben. Ich glaube, dass mit der Ermittlung und Festlegung von
Vergleichswerten und Einheitssätzen da sehr rasch Abhilfe geschaffen
werden könnte.
Ich glaube auch, dass es verfahrensrechtliche
Anpassungen geben sollte. Wir könnten die Möglichkeit schaffen, dass
Rechtspfleger Unterhaltszahlungsaufträge erlassen kön-
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 43
nen. Wenn
das beeinsprucht wird, dann beginnt allenfalls ein ordentliches Verfahren. In
dieser Zeit ist unser Familienlastenausgleichsfonds mit der Bevorschussung
dieser Beträge schnell und sofort zur Hand.
Im Justizministerium arbeitet dazu eine Arbeitsgruppe,
in ihr sind Experten aller Cou­leurs vertreten. Sie reden nicht nur
über die zivilrechtlichen Unterhaltsthemen, die vor allem den
Justizbereich betreffen, sondern sie diskutieren sehr wohl auch, welche
Instrumente es zur materiellen Verbesserung der Lage, wenn Kinder
armutsgefährdet sind, geben soll und kann. Der Vorschlag, der hier am
Tisch liegt, ist jedoch meiner Meinung nach nicht zu finanzieren und daher aus
unserer Sicht abzulehnen.
Unser Ziel muss es sein, Eltern und Kindern
in schwierigen familiären Situationen rasch zu helfen. Wir wollen die
Schwächen des Systems beseitigen, Lücken schließen und dort
helfen, wo es notwendig ist, so gut wir können. – Danke.
(Beifall
bei der ÖVP und bei Abgeordneten der FPÖ.)
12.03
Präsidentin
Doris Bures
:
Als Nächste zu Wort
gemeldet ist Frau Abgeordnete
Ulrike Königsberger-Ludwig
. –
Bitte.
12.04
.02
Abgeordnete
Ulrike Königsberger-Ludwig
(SPÖ)
: Geschätzte Frau Präsidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuseherinnen und Zuseher! Ich
glaube, die Frage ist falsch gestellt worden; die Frage darf nicht
heißen: Was kostet die Welt?, sondern die Frage muss so gestellt werden:
Wie stehen wir zur Chancengleichheit aller Kinder in diesem Land? –
Das ist die richtige Frage, die wir in dieser Debatte zu stellen haben, Frau
Kollegin Steinacker.
(Beifall bei der SPÖ.)
Ich möchte Ihnen nur
ein paar Zahlen mitgeben, damit wir wissen, worüber wir
sprechen.
In Österreich leben zurzeit 180 000 Alleinerziehende,
Männer und Frauen. 90 Prozent davon sind allerdings Frauen, das
heißt, wir sprechen schon auch von einem Frauenproblem oder von einer
Herausforderung für alleinerziehende Frauen. Die Statistik Austria sagt
zudem, dass 40 Prozent dieser Einelternhaushalte armuts­gefährdet
sind.
40 Prozent
dieser 180 000 Menschen sind
armutsgefährdet!
Die Gründe dafür sind vielfältig. Es gibt
natürlich nicht nur einen Grund. Ein Grund ist aber, dass die Fraueneinkommen
in Österreich noch immer unterdurchschnittlich nied­rig sind, auch im
Vergleich zu Männereinkommen. Ein weiterer Grund ist die man­gelnde
Erwerbsfähigkeit von Frauen, von alleinerziehenden Frauen ganz speziell,
weil die Kinderbetreuungseinrichtungen nicht in einem ausreichenden Maß ausgebaut
sind, sodass alle ihren Lebensunterhalt selbst verdienen können. Und ein
Grund ist auch die fehlende Unterhaltsleistung.
Frau Kollegin
Steinacker, Sie wissen es genauso gut wie ich: 54 Prozent aller allein­erziehenden
Haushalte leben von einem Unterhalt, der unter dem Regelbedarf ist.
Unter
dem Regelbedarf! Und dieser Regelbedarf wird nach der
Kinderkostenanalyse aus dem Jahre 1964 errechnet. Auch da muss man
ansetzen. – Das ist der eine Punkt.
Der zweite Punkt ist,
dass 18 Prozent all dieser Haushalte keinen Unterhalt und auch keinen
Unterhaltsvorschuss erhalten, weil eben die Verfahren noch ausständig oder
noch nicht abgeschlossen sind.
Frau Kollegin Steinacker, es sind nun einmal
ganz besonders Kinder in alleinerzie­henden Haushalten von Armut betroffen,
das ist einfach eine Tatsache, da kann man sich nicht darüber
hinwegschwindeln. Jede Statistik besagt, dass Kinder von Alleiner­zieherInnen
doppelt so oft von Armut betroffen sind wie andere Kinder. Die Folge
davon – das wissen wir auch alle – ist Ausgrenzung, ist
nicht genügend Teilhabe –
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 44
Frau Kollegin Heinisch-Hosek hat es
angesprochen –, es sind auch vor allem weniger Chancen, die diese
Kinder in ihrem Kinderleben erhalten.
Ich glaube, das können wir uns in
Österreich nicht leisten, das dürfen wir uns nicht leisten, und das
wollen wir als Sozialdemokraten uns einfach nicht leisten, geschätzte
Kolleginnen und Kollegen!
Der vorliegende Antrag zielt einfach darauf
ab, dass Einelternhaushalte, die ein Brutto­jahreseinkommen von unter
55 000 € haben, eine Unterhaltsgarantie erhalten –
und vor allem nur dann diese Unterhaltsgarantie erhalten, wenn sie mit dem Kind
in einem gemeinsamen Haushalt leben. Das Abfließen des Geldes ins Ausland
ist damit eigent­lich unterbunden. Das ist eine Voraussetzung dafür,
deswegen sind die Einwände der ÖVP in diesem Fall einfach nicht
richtig; ich möchte behaupten, das ist wieder einmal nur Angstmache.
Geschätzte KollegInnen, wir sind
überzeugt davon, mit diesem Antrag einen sehr, sehr wertvollen Beitrag zur
Armutsprävention zu leisten. Das ist auch der Unterschied zum
ÖVP-Antrag, der darauf abzielt, dass man eine Bedarfsorientierte
Mindestsicherung erhalten muss. Da ist man ja schon in der Armut, da muss man
das Vermögen ver­wertet haben.
Wir
wollen eine
Unterhaltsgarantie auch deswegen, damit Armut präven­tiv
hintangehalten werden kann.
Mein Appell an Sie, geschätzte
Kolleginnen und Kollegen, ist daher: Lesen Sie sich unseren Antrag durch! Der
Antrag stellt Rechtssicherheit her, der Antrag ist mit einem sehr geringen
bürokratischen Aufwand verbunden. Der Antrag ist an die Familien­beihilfe
geknüpft, die vorhin schon angesprochen wurde, und es ist vor allem auch
ein Antrag, der von fast allen Alleinerziehenden-Organisationen mitgetragen
wird, der mit vielen im Vorfeld besprochen worden ist. Kollegin Lueger und
Kollegin Kucharowits haben in vielen, vielen Gesprächen diesen Antrag
gemeinsam erarbeitet.
Ich richte wirklich den Appell an Sie: Lesen
Sie sich den Antrag durch! Beschließen wir diesen Antrag gemeinsam in der
nächsten Sitzung des Familienausschusses! Machen wir damit einen ersten
Schritt zu einer Überarbeitung des Unterhaltsgesetzes! Und tragen wir
maßgeblich dazu bei, dass Kinder aus alleinerziehenden Haushalten nicht
mehr so armutsgefährdet sind wie jetzt und dass sie vor allem die gleichen
Chancen erhalten wie alle anderen Kinder auch.
(Beifall bei der SPÖ.)
12.08
Präsidentin
Doris Bures
:
Nächste Rednerin: Frau Abgeordnete
Anneliese Kitzmüller
. –
Bitte.
12.08
.42
Abgeordnete
Anneliese Kitzmüller
(FPÖ)
: Frau Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Ich finde es schon sehr lustig, dass Sie im Oktober, vor der Wahl, mit
einem Antrag dahergekommen sind, wobei wir bereits 2010 ähnliche
Anträge betreffend Familien und Alleinerzieherinnen gestellt haben, die
Sie jedes Mal vertagt haben. Seit 2010! Meine Kollegin Schimanek hat damals
einen diesbezüglichen Antrag einge­bracht – und was ist
passiert? Sie haben ihn vertagt.
Jetzt kommen Sie drauf, dass da Handlungsbedarf
besteht. Wir sagen das schon die längste Zeit, dass da
Handlungsbedarf besteht, denn da wird immer alles auf dem Rücken der
Kinder und der Alleinerzieherinnen ausgetragen. Dass Sie aber jetzt anfangen,
hier noch Nachwahlkampftöne zu verbreiten, das finde ich schon sehr inter­essant.
(Zwischenruf der Abg.
Heinisch-Hosek.
)
Sie haben ständig
Anträge von uns abgelehnt – und das kann ja so nicht sein.
Dass Lücken im
Unterhaltsvorschußgesetz bestehen, ist keine Frage; dass man darüber
sprechen muss, ist auch keine Frage; und dass man diese Lücken auch
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 45
schließen muss, ist auch keine Frage, aber dieser Antrag, wie Sie ihn
hier eingebracht haben, glaube ich, bedarf noch weiterer Gespräche sowie
großer Revisionen und Ver­bes­serungen. Und wir müssen uns
auch sicher sein, dass diese Leistungen nicht an die Familienförderungen
gekoppelt werden und nicht ins Ausland gehen. Auch das muss ganz präzise
vermerkt und festgehalten werden, meine Damen und Herren.
Ich denke, im Ausschuss werden wir genug Zeit
haben, darüber zu sprechen und eine Lösung zu finden, die wirklich
Hand und Fuß hat, mit der wir dann alle übereinstimmen können.
(Beifall
bei der FPÖ.)
12.10
Präsidentin
Doris Bures
:
Nächste Rednerin: Frau
Abgeordnete
Claudia Gamon
. – Bitte.
12.10
.30
Abgeordnete
Claudia Gamon
, MSc
(WU)
(NEOS)
: Sehr geehrte Frau
Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir NEOS finden die Idee der SPÖ
grundsätzlich positiv, weil wir auch anerkennen, dass
Armutsgefährdung von Kindern ein sehr großes Problem in
Österreich ist.
Wir haben noch einige Punkte, die wir dann
noch im Ausschuss besprechen werden, damit dieser Antrag besser wird, denn er
ist in vielen Bereichen legistisch eben nicht sauber. Wir stehen dem aber
grundsätzlich positiv gegenüber, vor allem deswegen, weil das Thema
einmal angesprochen wird und weil wir grundsätzlich auch in die Debatte
darüber kommen, was die Möglichkeit, ein selbstbestimmtes Leben zu
führen, für viele Frauen überhaupt bedeutet beziehungsweise die
Verunmöglichung eines selbstbestimmten Lebens.
Bei Entscheidungen im familienpolitischen
Bereich sollte auch immer das Wohl der Kinder im Mittelpunkt stehen. Gerade
hier in Österreich können wir sagen, Chancen­gleichheit gibt es
nicht, die können wir, die Politik, auch nicht garantieren, aber wir
können sehr wohl dafür sorgen, dass es Chancengerechtigkeit im Leben,
vor allem für Kinder, gibt. Unsere Familienleistungen, das
Unterhaltsrecht, die wenigen Kinderbe­treu­ungseinrichtungen und das
Bildungssystem schaffen diese Chancengerechtigkeit in Österreich aber
nicht oder nicht im ausreichenden Maße. Und die ÖVP kann sich da
auch nicht ganz aus der Verantwortung stehlen, was dieses Thema betrifft.
Ja, es stimmt, es gibt
an diesem Antrag auch einige Dinge zu kritisieren, aber es ist nicht zu
kritisieren, dass das sehr wohl ein wichtiges Thema ist. Das betrifft zum
Beispiel auch den Bereich, wie man es Alleinerzieherinnen einfacher machen
könnte, indem man eben viele Männer – in diesem
Fall – in die Verantwortung nimmt, ihnen auch die Möglichkeit
gibt, Verantwortung zu übernehmen.
Da kommt etwa das
Thema Doppelresidenz ins Spiel. Das ist auch etwas, was in der letzten
Gesetzgebungsperiode immer wieder von Schwarz und Rot verhindert worden ist
beziehungsweise nie konkret angesprochen wurde. Wir wollen diesen Themen­bereich
breiter aufmachen, um wirklich auch eine nachhaltige und sinnvolle Lösung
zu finden. Und eine Lösung braucht es, denn die Zahl jener Kinder, die in
Österreich armutsgefährdet sind, hat sich in den letzten zwölf
Jahren sogar ein wenig erhöht, von 19 auf 20 Prozent.
Gleichzeitig sind
die Familienleistungen in Österreich in den letzten 15 Jahren pro
Kopf real um ein Viertel gestiegen. Was heißt das? – Offensichtlich
sind die Familien­leistungen, die wir jetzt in Österreich haben,
überhaupt nicht treffsicher, um Armuts­gefährdung bei Kindern zu
verhindern. Das ist eigentlich enorm tragisch. Wir geben viel mehr Geld
für Familienleistungen aus als andere Länder, stehen aber im europäischen
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 46
Vergleich an 21. Stelle, was die Armutsgefährdung von Kindern
betrifft. Das ist wirklich tragisch.
Auch die Vorschläge, die jetzt von der
künftigen Regierung betreffend Steuerbonus für Familien gekommen
sind, werden das Ganze nicht ändern; und schon gar nicht, wenn es, wie es
im ÖVP-Programm angekündigt ist, in Richtung einer
Familienbesteuerung geht, denn eine Familienbesteuerung – und das
wissen wir – trifft vor allem Frauen in ihrer Erwerbsfähigkeit
enorm negativ. Das passt natürlich auch zur Geschichte der österreichischen
Frauenpolitik. Wir wissen ja – das hat auch eine Wifo-Studie gerade
erst im September bestätigt –, dass sehr viele
Familienleistungen im Steuerbereich negative Erwerbsanreize für Frauen
darstellen.
Was bedeutet das – das ist ein
technischer Begriff –: negativer Erwerbsanreiz? – Dass
man es Frauen erschwert, überhaupt zu arbeiten, Teilzeit zu arbeiten,
irgendwann einmal Vollzeit zu arbeiten und vielleicht auch ihre Kinder selber
erhalten zu können, selbstbestimmt leben zu können, für eine
Pension vorsorgen zu können. Das erschweren wir Frauen in Österreich
damit enorm. Mit einer Familienbesteuerung und mit diesem Steuerbonus
würde das auch nicht einfacher werden, sondern nur noch schwieriger.
Es ist schon beim vorherigen
Tagesordnungspunkt sehr oft angesprochen worden, es geht um ein
selbstbestimmtes Leben und darum, wie man das schaffen kann. Das funktioniert
meiner Meinung nach vor allem langfristig durch ein eigenes Erwerbs­einkommen
von Frauen und von Männern und auch dadurch, dass wir das Narrativ in
Österreich ändern können: Kindererziehung ist nicht Frauensache,
Kindererziehung ist Elternsache. Kinder und deren Chancengerechtigkeit sind ein
Anliegen für die ganze Gesellschaft und das geht uns alle etwas an.
Deshalb freue ich mich auch auf die Debatte im Ausschuss dazu und darauf, dass
wir dieses Thema auch angehen.
(Beifall bei den NEOS und bei Abgeordneten
der Liste Pilz.)
12.14
Präsidentin
Doris Bures
:
Als Nächste zu Wort
gemeldet ist Frau Abgeordnete Daniela Holzinger-Vogtenhuber. – Bitte
12.14
.41
Abgeordnete
Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA
(PILZ)
: Frau
Präsidentin! Sehr
geehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon sehr verwunderlich, wenn bei
solch einer heiklen Debatte kritisiert wird, dass ein Antrag, der bereits gegen
Ende der letzten Legislaturperiode eingebracht worden ist, jetzt wieder
vorliegt. Ja, ich habe unseren Antrag auch wieder eingebracht, und die SPÖ
hat den gemeinsam mit unserer Frauensprecherin Maria Stern und mit Peter Pilz
erarbeiteten Antrag ebenfalls erneut wieder eingebracht, weil es wichtig ist,
weil wir etwas weiterbringen möchten.
Frau Steinacker, wenn
Sie sagen, Sie wollen rasch helfen, na dann frage ich mich, warum seit 2008 im
Regierungsübereinkommen steht, dass das Unterhaltsgesetz verbessert werden
soll und die Lücken revidiert werden sollen, aber seitdem, zehn Jahre
lang, nichts passiert ist. Aktuell haben wir die Situation, dass in der letzten
Natio­nalratssitzung vor der Wahl von der ÖVP verhindert worden ist,
dass eine Ausschuss­sitzung dazu stattfinden konnte, dass von der ÖVP
verhindert worden ist, dass man verschiedene Vorstellungen auf einen
gemeinsamen Nenner bringen konnte, um hier Fortschritte für
AlleinerzieherInnen zu entwickeln. Also es ist schon sehr fraglich, wenn man
hier von rasch helfen sprechen will.
Wir haben die
Situation, dass 400 000 Kinder in Österreich –
400 000 Kinder! – an der Armutsgrenze leben. Das ist fast jedes
fünfte Kind, das sind knapp über 18 Prozent, das ist eine
wahnsinnig große Zahl an Kindern, die an der Armutsgrenze leben;
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 47
10 Prozent davon leben in Armut, weil es zu wenig Unterhalt oder weil es
gar keinen Unterhalt gibt. Rasch helfen zu wollen heißt auch, rasch
Schritte zu setzen. Deshalb ist es dringend nötig, dass der
Familienausschuss diesbezüglich endlich tagt und auch eingesetzt
wird.
Die Problemlage ist ja nicht neu, die Frage
ist nur: Wie kommt man zu einer Lösung, wie kann diese schneller
entwickelt werden? Wenn ich mir dann die Ansätze dazu anhöre und die
Frage im Raum steht, warum jetzt wieder neue Anträge eingebracht werden,
dann antworte ich: weil es wichtig ist. Und dann möchte ich die Gegenfrage
stellen: Warum liegt von der ÖVP und warum liegt von der FPÖ kein
diesbezüglicher Antrag auf dem Tisch? Warum liegt kein
diesbezüglicher Antrag in den entsprechen­den Ausschüssen vor?
Das
ist die Frage, um die es geht.
Da ist nichts europarechtswidrig. Ich
möchte Ihnen diesen Satz aus dem Antrag vorlesen: Anspruch auf den
Ergänzungsbetrag haben nur Kinder, die mit ihren Eltern im Bundesgebiet im
selben Haushalt leben. – Da geht kein Cent ins Ausland!
(Beifall bei
der Liste Pilz.)
Jetzt zur FPÖ: Vielleicht möchte
Herr Strache, dem es nicht wert ist, sich an dieser Debatte zu beteiligen und
sie zu verfolgen, einmal ein Facebook-Posting machen, in dem er sich mit den
400 000 armutsgefährdeten Kindern beschäftigt, anstatt Forde­rungen
zu unterstützen
(Abg.
Hauser:
Das macht er schon!),
die in
Richtung Arbeits­zeitverlängerung bis zu zwölf Stunden pro
Tag gehen, dass Eltern auf der einen Seite noch flexibler und länger
arbeiten sollen, sich aber auf der anderen Seite deren Kinder bis zu zwölf
Stunden pro Tag in externer Kinderbetreuung befinden sollen.
(Abg.
Hauser:
Schau dir mal die Regelung ... an, bevor du so einen Blödsinn
daherredest! – Abg.
Schimanek:
Das ist ja überhaupt
nicht wahr! So ein Blödsinn!)
Das ist die soziale Politik der FPÖ
und die soziale Handschrift der ÖVP. – Vielen Dank.
(Beifall
bei der Liste Pilz und bei Abgeordneten der SPÖ.)
12.17
Präsidentin
Doris Bures
:
Zu Wort ist dazu niemand
mehr gemeldet. Die Debatte ist geschlossen.
Ich
werde
den Antrag dem zu wählenden
Finanzausschuss
zuweisen.
12.17.55
3. Punkt
Erste Lesung: Antrag der Abgeordneten
Kai
Jan Krainer
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem
das Körperschaftsteuergesetz 1988 (KStG 1988), das
Unternehmensgesetzbuch und das Arbeitsvertragsrechts-An­passungsgesetz
(AVRAG) geändert wird (Gewinnverschiebungs-Bekämp­fungs­gesetz)
(
8/A
)
Präsidentin
Doris Bures
:
Damit gelangen wir zum
3. Punkt der Tagesordnung.
Wir gehen in die Debatte ein.
Als Erster zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter
Kai Jan
Krainer
. – Bitte.
12.18
.17
Abgeordneter
Kai Jan Krainer
(SPÖ)
: Frau
Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Es gibt in der Politik sogenannte Megathemen. Das
sind Themen, die nicht nur in einem Land oder in einer Region oder über
wenige Monate eine Rolle spielen, sondern über viele Jahre global ein Thema
sind, weil sie alle Teile der Welt betreffen und in der Regel auch nur global
gelöst werden können. Einfaches Beispiel dafür ist der
Klimaschutz, natürlich die Klimaerwärmung, die Klimaänderung;
dies betrifft ja nicht
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 48
nur eine Region – manche Regionen mehr,
manche weniger –, sondern global die Erde und können auch nur
global gelöst werden.
Ein ähnliches Megathema gibt es in der
Steuerpolitik, bei der Steuergerechtigkeit oder zumindest bei einem Teil davon;
vereinfacht gesagt: Wo zahlen eigentlich die oberen Zehntausend ihre Steuern?
Und: Wie viel Steuern zahlen sie eigentlich? – Da geht es
natürlich um sehr, sehr große Konzerne und um sehr, sehr reiche
Individuen, wobei irgendjemandem diese Konzerne auch gehören müssen,
das heißt, am Ende stehen immer natürliche Personen dahinter.
Leider muss man Fragen wie: Wo zahlen sie
sie?, beantworten mit: Eigentlich nirgends!, und: Wie viel zahlen sie?, mit:
Irgendetwas zwischen gar nichts und ein bissel! Das ist heute Realität,
dass ein ganz kleiner Teil der Gesellschaft, dem es
besonders
gut
geht, der
besonders
hohe Einkommen erzielt, besonders wenig Steu­ern
zahlt.
Wir haben jetzt einen Antrag vorgelegt, der
zwar nicht alle Probleme löst, aber sehr, sehr wichtige Fragen angeht. Wir
sagen erstens, wir machen das Verschieben von Gewinnen schwieriger. Wir sagen
zweitens, wenn jemand verschiebt und erwischt wird, dann soll er auch Strafe
zahlen, dann soll er mehr bezahlen als derjenige, der es von Haus aus ehrlich
gemacht hat.
(Beifall bei der SPÖ.)
Wir sagen
drittens – auch etwas ganz Wichtiges, es geht um
Transparenz –: transparent machen, wer wo seine Steuern zahlt. Dabei
geht es nicht um Personen, sondern vor allem um Firmen, die entsprechend dem Country-by-Country
Reporting bekannt geben, wie viele Steuern sie in welchem Land zahlen. Das soll
auch öffentlich gemacht werden. Und viertens sollen diejenigen, die
aufzeigen, dass ein Teil der Gesellschaft betrügt, dass ein Teil der
Gesellschaft nicht ehrlich seine Steuern zahlt, dass einzelne Personen oder
Personen­gruppen oder Firmen nicht ihren gerechten Beitrag leisten,
geschützt werden.
Das heißt, es geht um das Unterbinden
des Verschiebens, es geht um Strafen, es geht um Transparenz und es geht um
Schutz für diejenigen, die aufzeigen, wenn jemand nicht seinen Beitrag
leistet. Insofern ersuche ich, diesen Antrag, den man sicher auch noch ausbauen
und verbessern kann, weil er nicht alle Probleme, die es bei der
Steuerverschiebung und bei der Steuervermeidung und bei der Steuerhinterziehung
gibt, löst, aber doch wesentliche Fragen anspricht, zu unterstützen.
Eines muss uns klar
sein: Am Ende des Tages zu einer Lösung zu kommen, ist vor allem auch eine
kulturelle Frage, eine Frage, wie wir als Gesellschaft mit Steuerhin­ter­ziehung,
mit Steuervermeidung umgehen. Gerade jetzt in diesen Tagen beginnt für
zwei Menschen, die früher hier ein und ausgegangen sind – nicht
hier in diesem Saal, sondern noch im alten –, nämlich
Karl-Heinz – ich bin zu schön, zu erfolgreich und zu
reich – Grasser und Walter – wos woar mei Leistung? –
Meischberger, ein Gerichts­verfahren, in dem es am Rande natürlich
auch um Steuerfragen geht, im Wesentlichen aber um Korruption, und da geht es
schon auch um die Frage, wie wir als Gesellschaft damit umgehen.
Deshalb, glaube ich,
ist es erstens wichtig, klarzustellen: Steuerhinterziehung, Steuer­vermeidung
sind keine Kavaliersdelikte, sondern in Wahrheit ein Diebstahl an der
Allgemeinheit, ein Diebstahl an der Gesellschaft. Zweitens ist es einfach ganz
wichtig, dass wir von
jedem
verlangen, dass er seinen gerechten
Beitrag leistet.
Das, was wir heute
sehen, ist: Je weniger Leistung zur Erzielung eines Einkommens erbracht wird,
desto niedriger die Steuern, und: Je mehr jemand leisten muss, um ein Einkommen
zu erzielen, desto höher die Steuern. Das ist ein Riesenproblem, das wir
in unserem Steuersystem haben, und das werden wir nur gemeinsam lösen
können. Insofern freue ich mich schon auf die Gespräche mit allen
anderen Fraktionen im
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 49
Finanzausschuss darüber, wie wir das Steuersystem
vor allem gerechter machen können. – Danke schön.
(Beifall
bei der SPÖ.)
12.23
Präsidentin
Doris Bures
:
Als Nächster zu Wort
gemeldet: Herr Abgeordneter
Karl­heinz Kopf
. – Bitte.
12.23
.08
Abgeordneter
Karlheinz Kopf
(ÖVP)
: Frau Präsidentin! Geschätzte
Kolleginnen und Kollegen! Ich stimme Kollegen Krainer vollinhaltlich zu, wenn
er feststellt, dass das Thema, das diesem Antrag zugrunde liegt, eine zutiefst
kulturelle Frage ist und eine grundsätzliche Frage für uns Politiker
genauso wie für uns als Gesellschaft, wie wir mit dem Thema Steuergerechtigkeit,
wie wir mit dem Thema Steuerflucht, die manche begehen, umgehen, weil das Ganze
natürlich zutiefst eine Frage der Fairness im Um­gang miteinander ist.
Ich gehe einmal davon aus, dass
wir hier in diesem Hohen Haus Übereinstimmung erzielen können
hinsichtlich der Feststellung, dass Flucht aus der Steuerpflicht durch
Gewinnverschiebung, in diesem Fall in sogenannte Steueroasen, zu unterbinden
ist und dass wir gemeinsam selbstverständlich Mittel und Wege finden
müssen, wie wir das bewerkstelligen können. Das verstößt
halt einmal zutiefst gegen eines der wesent­lichen Prinzipien unserer
Steuergesetzgebung, nämlich: dass jeder/jede entsprechend seiner/ihrer
Leistungsfähigkeit einen Beitrag zur Finanzierung unseres Gemeinwesens
leisten soll
(Zwischenruf des Abg.
Rossmann
),
und das
natürlich auch dort, wo die Wertschöpfung tatsächlich
stattfindet.
Weniger Übereinstimmung
erzielen werden wir wohl in der Auffassung, wie umfang­reich ein
Gemeinwesen in einem Land sein soll, das heißt, wie sehr der Staat ein­greifen
soll und Steuergeld in die Hand nehmen soll, und somit auch, wie hoch die
Steuerbelastung für die Bürgerinnen und Bürger oder auch die
Unternehmen sein soll.
Es ist kein
Geheimnis, wir in der ÖVP sind der Meinung, es täte uns gut, etwas
weniger Staat oder deutlich weniger Staat zu haben, es täte uns gut,
weniger an Steuern einzuheben. Unsere klare Botschaft lautet, wir wollen unter
die 40-Prozent-Marke bei der Steuer- und Abgabenquote und, daraus resultierend,
mehr Freiheit für den Einzelnen und vor allem auch mehr Eigenverantwortung
für den Einzelnen.
(Beifall bei der ÖVP.)
Zum Antrag der
SPÖ: Grundsätzlich begrüßen wir die Initiative, aber es
gibt schon ein paar Anmerkungen dazu. Ich habe den Antrag mit Experten sowohl
im Finanz­ministerium als auch in der EU-Kommission als auch der OECD
diskutiert, und es tun sich da doch einige Bedenken auf. Zum einen werden bei
Steuerprüfungen oder auch bei Einwänden aufgrund eines
Verwaltungsgerichtshofentscheides in Österreich Brief­kästen
schon heute keine Einkünfte zugeordnet. Das heißt, das
zusätzliche Abzugs­verbot aus diesem Antrag bringt eigentlich keinen
zusätzlichen Nutzen. Der Tatbestand der sogenannten Substanzlosigkeit und
das Abzugsverbot sind leider auch sehr leicht zu umgehen, zumindest in der
Form, wie das im Antrag formuliert ist. Es kommt eine Richtlinie der
Europäischen Union, die Anti-BEPS-Richtlinie, die wir innerhalb eines
Jahres umzusetzen haben, und diese sieht ganz andere Instrumente zur
Bekämpfung von Gewinnverschiebungen als diejenigen, die in diesem Antrag
enthalten sind, vor. Und ich denke, es macht Sinn, diese Richtlinie in unsere
Diskussionen im Finanzaus­schuss miteinzubeziehen und nicht unbedingt einen
Alleingang zu machen.
Es gibt auch ein
paar verfassungsrechtliche Bedenken, die da geäußert werden, aber
ich will jetzt gar nicht so sehr ins Detail gehen.
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 50
Es wird auch von der Europäischen Union vor
einem Alleingang Österreichs massiv gewarnt, vor allem was die
Veröffentlichung betrifft, die das Problem nach sich ziehen könnte,
dass sich Drittländer – was auch schon angekündigt
ist – möglicherweise von dieser Veröffentlichung, also von
diesem Country-by-Country Reporting zurückziehen und nicht mehr daran
teilnehmen, wenn man die Veröffentlichung tatsächlich so, wie sie laut
diesem Antrag beabsichtigt ist, durchführt.
Ich will aber meine Ausführungen jetzt
mit diesen paar Einwänden, die ich genannt habe, nicht negativ beenden.
Ich freue mich – und
will
auch daran
teilnehmen – auf eine konstruktive Diskussion zu diesem Thema im
Finanzausschuss. Ich freue mich darauf, Ihre Zustimmung bei der Konstituierung
des Ausschusses natürlich voraus­gesetzt, dass ich in diesem
Finanzausschuss den Vorsitz übernehmen darf. Ich freue mich, wie gesagt,
auf konstruktive Diskussionen, denn das Thema ist ein sehr ernst­haftes
für unsere Gesellschaft, für die Fairness im Umgang mit der
Finanzierung unseres Gemeinwesens, und deswegen braucht es diesbezüglich
auch zusätzliche Lösungen.
Insofern: Ich unterstütze –
noch einmal – dieses grundsätzliche Ansinnen und bedanke mich
auch dafür, aber es braucht schon noch eine ordentliche und eingehende Dis­kussion
darüber. – Vielen Dank.
(Beifall bei der ÖVP
sowie der Abgeordneten
Krainer
und
Y
ılmaz.
)
12.28
Präsidentin
Doris Bures
:
Nächster Redner: Herr
Abgeordneter DDr. Hubert Fuchs. – Bitte.
12.28
.35
Abgeordneter
MMag. DDr. Hubert Fuchs
(FPÖ)
: Sehr geehrte Frau Präsidentin! Hohes Haus!
Werte Zuseherinnen und Zuseher! Nach Angaben der EU-Kommission entgehen der EU jedes
Jahr allein durch die Umgehung der Körperschaftsteuer durch
Gewinnverlagerung etwa 50 bis 70 Milliarden Euro. Steuervermeidung
und Steuer­betrug gibt es aber nicht nur bei der Körperschaftsteuer,
sondern auch bei der Um­satzsteuer; dort ist das Volumen ungleich
höher.
Die Verluste durch den Mehrwertsteuerbetrug, durch den
sogenannten Karussell­betrug, betragen laut Finanzminister EU-weit zwischen
50 und 170 Milliarden Euro jährlich. Die Lösung zur
Vermeidung des Mehrwertsteuerkarussellbetrugs ist die Ein­führung
eines umfassenden Reverse Charge Systems zwischen Unternehmern, also die
Umkehrung der Umsatzsteuerschuldnerschaft zwischen Unternehmern. Das würde
bedeuten, dass die Umsatzsteuer zwischen Unternehmern nicht mehr bezahlt werden
muss und somit ein Mehrwertsteuerbetrug nicht mehr möglich wäre. Die
FPÖ fordert dies schon seit vielen Jahren. Die EU-Kommission steht dem
Reverse Charge System jedoch sehr ablehnend gegenüber und hat vor Kurzem
einen völlig untauglichen Richtlinienvorschlag zur Einführung des
Reverse Charge Systems vorgelegt.
Ein besonderer Gegner dieses Reverse Charge
Systems ist der französische EU-Kom­missar Moscovici. Frankreich
gewährt angeblich mithilfe des derzeitigen Mehrwert­steuer­systems
verdeckte Beihilfen an die französische Automobilindustrie. Bei einer
Umkehrung der Umsatzsteuerschuldnerschaft wäre dies nicht mehr
möglich. Dieser EU-Kommissar entstammt zufälligerweise der
sozialistischen Partei PS, welche mit der SPÖ im Europaparlament einer gemeinsamen
Fraktion angehört. – Herr Nochkanzler Kern, fragen Sie einmal
Ihren Fraktionskollegen in Brüssel, warum er gegen die Bekämpfung des
Mehrwertsteuerbetruges ist!
(
Beifall bei FPÖ und
ÖVP. – Bravoruf des Abg.
Hauser.
)
Es
geht da insbesondere um einen Steuerausfall von bis zu 170 Milliarden
Euro – Geld, das wir für eine Entlastung der Arbeitnehmer und
der kleinen und mittleren Unternehmen dringend benötigen würden!
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 51
Effektive Besteuerung am Ort der
Wertschöpfung und Transparenz sind zwei Kern­elemente in der
Bekämpfung der Steuervermeidung durch multinational agierende Unternehmen.
Insbesondere der Steuertransparenz kommt hier eine grundlegende Bedeutung zu,
um eine gerechtere Besteuerung zu gewährleisten. In diesem Zusam­menhang
darf ich auf den Änderungsvorschlag der EU-Bilanz-Richtlinie verweisen,
welche zur Erhöhung der öffentlichen Transparenz bei der Zahlung von
Ertragsteuern durch Unternehmen beitragen soll. Es macht daher keinen Sinn,
nationale Trans­parenzgesetze im Alleingang zu beschließen, welche
wir dann ohnehin im Rahmen der Umsetzung dieser EU-Richtlinie wieder
ändern müssten.
Abschließend darf ich noch auf die
Finanzausschussdebatte am 30. Juni 2016 zum Verrechnungspreisdokumentationsgesetz
verweisen. Hier hat die FPÖ bereits eine entsprechende öffentliche
Transparenz eingefordert, wurde aber von den Abgeord­neten der SPÖ
niedergestimmt. Damals hätte die SPÖ noch die Möglichkeit
gehabt, sich für mehr Steuertransparenz einzusetzen, die SPÖ hat das
aber nicht gemacht. Und heute setzt sich die SPÖ plötzlich für
mehr Steuertransparenz ein? – Das ist nicht sehr glaubwürdig,
Herr Nochkanzler Kern!
(Beifall bei FPÖ und
ÖVP. – Abg.
Krainer:
Wer hat denn diese Rede
geschrieben?)
12.32
Präsidentin
Doris Bures
:
Als Nächster zu Wort gemeldet:
Herr Abgeordneter
Josef Schellhorn
. – Bitte.
12.32
.57
Abgeordneter
Josef Schellhorn
(NEOS)
: Frau Präsident! Ja, es heißt eigentlich auch
Gewinnverschiebungs-Bekämpfungsgesetz in dem Antrag, den Kollege Krainer
eingebracht hat, und ich möchte jetzt an meine Vorredner Kopf und Krainer
an­schließen, die von Freiheit, von Eigenverantwortung, von Transparenz,
von Moral gesprochen haben. Da hinterfrage ich schon: Wenn das
Auskunftsabkommen mit der Schweiz funktioniert hat, warum hat dieses
Auskunftsabkommen mit Liechtenstein nicht funktioniert? Warum haben gerade die
alte Regierungsfraktion SPÖ und die neue Regierungsfraktion ÖVP das
Ganze behindert? Das ist hier auch ein Thema, wenn es schon um Moral geht, wenn
es auch darum geht, wie Steueroptimierung betrieben werden kann. Das ist ja
noch nichts Verwerfliches, man kann ja durchaus sagen: Wenn es eine Regelung
dafür gibt und wenn keine Schranken eingezogen werden – im
Endeffekt war das auch immer das klassische Thema des baldigen Altkanzlers
Kern, dass eine Kaffeehauskette weniger Steuern zahlt als der Würstelstand
ums Eck –, wenn die Gesetze es ermöglichen, dann darf man das
auch nicht verteufeln.
Ich
glaube auch,
dass ein Schnellschuss, ein Schnellschuss im Alleingang große Prob­leme
mit sich bringt. Ich möchte nur darauf hinweisen, weil ich auch Klein- und
Mittel­betriebe vertrete, weil ich selber Unternehmer bin und weil Österreich
ein Exportland ist: Vergessen wir nicht, welche Schwierigkeiten da auf uns
zukommen würden! Wir überlegen es ja immer nur eindimensional, aber
eine europäische Steuergesetz­ge­bung, auch eine
österreichische Steuergesetzgebung ist keine Einbahnstraße. Wenn bei
uns der Export überwiegt und wenn die Gewinne dort, wo sie gemacht werden,
auch versteuert werden, dann wird das dem Finanzminister in dem Fall in Österreich
nicht sehr viel bringen. Also demnach sollten wir schon auch einmal weg vom
Populismus kommen, sollten wir hin zur Ehrlichkeit kommen.
Wenn es um
Transparenz geht, dann darf ich – Sie werden es kaum
erraten – von den Kammern sprechen, davon, was da vermieden wird,
was da bei den Vereinen, bei den untergeordneten Vereinen gemacht wird. Da wird
auch keine Steuer gezahlt, wie wir wissen; also insofern ist das schon sehr
problematisch. Wir werden uns der Diskussion stellen.
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 52
Ich möchte auch noch ein paar Zahlen
nennen. Die OECD schätzt den Steuerausfall auf 4 bis 10 Prozent des
Gesamtkörperschaftsteueraufkommens, 60 Prozent des Welt­handels
finden innerhalb von Konzernen statt. Das sind Zahlen, denen wir uns in der
Diskussion auch stellen müssen. Bei Alleingängen seitens Österreich
ist schwer ab­schätzbar, wie es dem Exportland Österreich ergehen
wird. Wenn wir dahin gehend überlegen, das Steuersystem zu vereinfachen,
dann sind wir mit diesem Gesetz wieder auf dem Holzweg, dann ist das wieder die
sogenannte Einbahnstraße, die es für die Unternehmer in diesem Land
nicht einfacher macht.
Die wichtigsten Bundessteuergesetze wurden in
den vergangenen 16 Jahren 422 Mal novelliert. Das entspricht
26 Gesetzesänderungen pro Jahr, also praktisch eine jede zweite
Woche. Angesichts dessen wollen wir von Vereinfachung für die Unternehmen,
von Vereinfachung für die Bürger sprechen? – Wir
verkomplizieren das System doch wieder neu!
Ich glaube, wir brauchen eine fundierte
Analyse, wenn wir diese Diskussion führen, wenn wir darüber unter
Ihrem Vorsitz, Kollege Kopf, im Finanzausschuss diskutieren. Wir brauchen eine
fundierte Analyse von Kosten und Nutzen, und wir brauchen ebenso eine
Vereinfachung des Steuersystems. Dazu, was die ÖVP damals prognostiziert
hat, diese prognostizierten 2 Milliarden Euro durch die
Registrierkassenverpflichtung, ist es bei Weitem nicht gekommen, und das
erschwert auch das Unternehmertum.
Das Bild des Unternehmers in Österreich
hier herinnen ist zu einem großen Teil ohne­hin jenes des
Steuerhinterziehers und Pülchers; und das sollte nicht sein. Die Klein-
und Mittelbetriebe, die diese Gewinnverschiebungen nicht machen können,
sollten insofern unterstützt werden, als Maßnahmen getroffen werden,
die deren Unterneh­merdasein in Österreich leichter machen. Darum geht
es und um nichts anderes! Daher halte ich den Terminus
Gewinnverschiebungs-Bekämpfungsgesetz für grund­legend falsch. Es
sollte eigentlich um eine Vereinfachung gehen. – Danke schön.
(Beifall
bei den NEOS.)
12.37
Präsidentin
Doris Bures
:
Herr Abgeordneter
Mag. Bruno Rossmann
ist der nächste Redner. – Bitte.
12.38
.08
Abgeordneter
Mag. Bruno Rossmann
(PILZ)
: Frau Präsidentin!
Hohes Haus!
Steuersysteme in aller Welt haben vor allem eines gemeinsam: Die Kleinen zahlen
und die Großen richten es sich! Das war schon immer so, und das ist auch
heute noch so, aber ich finde, unter dem Aspekt der Steuergerechtigkeit ist es
dringend notwendig, das zu ändern. Es freut mich ja,
Herr
Kollege Kopf, von Ihnen zu hören, dass Sie sich für das
Leistungsfähigkeitsprinzip in der Besteuerung ausgesprochen haben. Wenden
wir dieses Prinzip an und denken wir es zu Ende, dann freue ich mich schon auf
den Beschluss hier in diesem Haus, der endlich die Wiedereinführung der
Erbschaftssteuer herbeiführen wird, denn wenn Sie dieses Prinzip zu Ende
denken, dann
müssen
Sie und Ihre Fraktion der
Wiedereinführung einer Erbschaftssteuer zustimmen, sonst meinen Sie es
nicht ernst mit dem Leistungsfähigkeitsprinzip der Besteuerung!
Aber nun zum
eigentlichen Thema: Steuerflucht von Großkonzernen, Steuerhin­terzie­hung
sind Themen, wichtige Themen im Zusammenhang mit der Steuergerechtigkeit. Die Milliarden,
die Österreich und der EU dadurch entgehen, fehlen in anderen Bereichen,
von der Bildung bis zur öffentlichen Sicherheit und sonst wo.
Wenn die SPÖ
jetzt dazu übergeht, hier durchaus sinnvolle Vorschläge vorzulegen,
dann muss ich mich natürlich fragen, warum das alles nicht schon im Laufe
der letzten Legislaturperiode gekommen ist. Die SPÖ hat immer alles
mitbeschlossen, gemeinsam
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 53
mit der ÖVP, auch wenn es um die
Verschärfung von Transparenzbestimmungen gegangen ist.
Ich erinnere an das sogenannte
Verrechnungspreisdokumentationsgesetz, also das Country-by-Country Reporting,
das ja schon mehrfach erwähnt worden ist. Da habe ich hier an dieser
Stelle immer wieder eingefordert, dass diese Daten öffentlich zu machen
sind. Herr Kollege Krainer, du kommst jetzt her und sagst: Ja, das soll
öffentlich gemacht werden! – Ja, das ist gut und schön,
aber was war in der vergangenen Legislaturperiode? Der Beste war ja
immer – und das ist jetzt an die Abgeordneten der ÖVP
gerichtet – Herr Finanzminister Schelling, der gemeint hat, mit
abstrusen Argumenten im Übrigen, dass eine Veröffentlichung dieser
Daten nicht möglich sei. Eines seiner Argumente war, diese Daten
könnten durch die Öffentlichkeit missinter­pretiert
werden. – Na, das finde ich ja
absurd!
(Heiterkeit
des Abg.
Schellhorn.
)
Mindestens ebenso absurd ist aber das Argument
des Steuergeheimnisses gewesen. Warum? – Weil es diese
Veröffentlichung von Daten in anderen Unternehmungen längst gibt,
beispielsweise bei Kreditinstituten, aber auch im Energiebereich, in Ener­gieunternehmungen.
Was spricht also dagegen?
Herr Kollege Kopf,
es war nicht die Europäische Kommission, die da gebremst hat. Nein, gebremst
hat Herr Finanzminister Schelling, nicht nur auf österreichischer Ebene,
sondern auch auf europäischer Ebene. Jüngst hat er ja wieder
gebremst, als eine Verschärfung der Geldwäscherichtlinie im
Zusammenhang mit dem Transparenz­register diskutiert wurde, bei der es um
den Ausweis der letztlich wirtschaftlich Be­günstigten geht. Ja, da
hat er wieder einmal gezeigt, dass er der Blockademeister und nicht der
Vorreiter in Sachen Steuerbetrugsbekämpfung war. Er ist es nie gewesen;
ganz im Gegenteil: Schelling hat immer mit jenen kooperiert, die sich für
Steuersümpfe und für Oase um Oase ausgesprochen haben
(Abg.
Winzig:
...
Unterstellung!);
und das finde ich in dieser ganzen Debatte, die ich mit
Schelling in den letzten Jahren geführt habe, unerträglich.
Bei einer Sitzung
des Ecofin-Rates vor circa zehn Tagen – der Herr Finanzminister fand
es gar nicht mehr notwendig, dort hinzufahren – ist es darum
gegangen, die sogenannte schwarze Liste der Steueroasen festzuschreiben. Ja,
und was ist dabei herausgekommen? – Eine Liste, auf der die
europäischen Steueroasen nicht drauf­stehen; da fehlen Staaten wie
Malta, Luxemburg, Liechtenstein, UK und der­gleichen mehr, aber auch die
USA.
(Zwischenruf bei der SPÖ.)
Das kann und darf es nicht sein; so
werden wir nie zu einem Gesetz und zu Regelungen, die der Steuerflucht ein Ende
setzen und die Steuergerechtigkeit vorantreiben, kommen. – Vielen
Dank.
(Beifall bei der Liste Pilz. – Zwischenruf des Abg.
Krainer.
)
12.42
Präsidentin
Doris Bures
:
Als Nächster ist Herr
Klubobmann
Mag. Andreas Schieder
zu Wort gemeldet. – Bitte,
Herr Klubobmann.
12.42
.47
Abgeordneter
Mag. Andreas Schieder
(SPÖ)
: Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Das Thema ist ja kein neues, es ist nur zusätzlich durch die
jüngsten Enthüllungen von Investigativjournalisten unter dem Titel
Paradise Papers befeuert worden; davor, im Frühjahr wurden schon die
Panama Papers bekannt. Auch schon davor ist immer wieder darüber
diskutiert worden, dass der gesamte Bereich, nämlich legale wie auch
illegale Steuerverschiebung, ‑vermeidung, ‑hinterziehung, für
Europa in Summe 1 000 Milliarden Euro Verlust oder Entziehung
von Geld, das eigentlich den Staaten zusteht, ausmacht. Selbst der
Europaabgeordnete Karas von der ÖVP hat es dieser Tage im
Europäischen Parlament noch einmal bestätigt, wie wichtig es auch
ist,
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 54
mittels schwarzer Listen zu agieren und klarzumachen, wo saubere und wo
unsaubere Systeme sind.
Selbst die Summe der legalen
Steuerschlupflochnutzung – Gewinnverschiebung, wie es im
steuertechnischen Bereich auch heißt – schätzt die
Europäische Kommission aber auf 50 bis 70 Milliarden Euro ein.
Das heißt, alleine für Österreich sind das 1 bis
2 Milliarden Euro, die am Fiskus vorbei durch legale Schlupflöcher –
da unser Steuer­system das erlaubt, was wir eigentlich nicht wollen
sollen – fließen.
Daher gilt es aus meiner Sicht, mehrere Prinzipien
durchzusetzen; erstens einmal das Prinzip, dass dort, wo eine wirtschaftliche
Leistung erbracht wird, dort, wo die Umsätze und Gewinne erzielt werden,
auch die Steuern zu bezahlen und zu begleichen sind, dass eben das Steuersystem
jenes Landes, in dem die Umsätze, Gewinne und wirt­schaftlichen
Leistungen erbracht werden, zählt.
Das ist eine Frage der
Steuergerechtigkeit, das ist eine Frage des fairen Wettbewerbs, und das ist auch
eine Frage einer funktionierenden Wettbewerbsökonomie, ob es faire Regeln
für alle gibt. Es kann nicht sein, dass die kleinen KMUs, und
übrigens auch Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, einfach brav ihre
Steuern in Österreich zahlen und die Multis und die Größeren
mit den Steuervermeidungsberatungsindustrien im Hintergrund einfach alle
Möglichkeiten nutzen, um ihre Gewinne zu verschieben, und dass
Steuergerechtigkeit dann eben heißt, dass die Kleinen durch die Finger
schauen. Daher müssen wir eine Steuergerechtigkeit so durchsetzen, dass
die Kleinen gegenüber den Großen gestärkt werden.
(Abg.
Hauser:
Wieso habt ihr das nicht geändert in der letzten ...!)
Der dritte Punkt
betrifft mehr Transparenz, schwarze Listen und verschiedene inter­nationale
Country-by-Country-Reportings. Wir haben auch schon im Frühjahr bei der
Diskussion ganz massiv darauf gedrängt, dass der österreichische
Finanzminister in den europäischen Gremien
für
Transparenz eintritt, weil Transparenz die Lösung ist.
(Zwischenruf des
Abg.
Rossmann.
)
Wir haben schon im
Frühjahr ein ganz konkretes Gesetzespaket vorgelegt, nur ist es letztlich
halt hier im Haus und in der Koalition gescheitert. Ich möchte auch
Folgendes sagen, weil
Karlheinz Kopf
das mit den Briefkästen ein bisschen
missverständlich for­muliert hat: Das Verbot von Briefkastenfirmen
bezieht sich darauf, dass Briefkasten­firmen oder Domizilgesellschaften mit
intransparenten Eigentümerstrukturen, die keine nennenswerte
Geschäftstätigkeit im Sitzstaat, nämlich auf den Karibikinseln,
entfalten, sondern nur der Steuerumgehung dienen, verboten werden
beziehungsweise deren steuerliche Gestaltung nicht berücksichtigt wird.
Das heißt, wir müssen klarstellen, dass Zahlungen an Firmen, wenn
sie nicht transparent sind oder wenn nicht bekannt ist, wer der wirtschaftliche
Eigentümer der Firma oder was ihre wirtschaftliche Tätigkeit ist,
dann eben nicht abzugsfähig sind. Es geht also nicht darum, die
Briefkastenfirma selbst abzugsfähig zu machen, sondern diese
Umgehungsmöglichkeiten ein für alle Mal zuzumachen.
Ich möchte aber
auch zum Politischen Folgendes ganz klar sagen: Es sind leider alle unsere
Vorschläge in der Vergangenheit immer wieder verhindert und manchmal nicht
einmal diskutiert worden. Ich bin froh, dass die Diskussion darüber heute
sehr sachlich geführt worden ist, weil ich glaube, dass wir alle
gemeinsam, auch die Kollegen der Partei, die in der Vergangenheit die
Finanzminister gestellt hat, verstehen müssen, dass das ein unter den
Fingernägeln brennendes Problem der europäischen Gesell­schaft
ist und dass wir das lösen müssen – oder, um auch einen
Begriff aufzugreifen: es ist einfach
Zeit,
um das zu machen und
nicht wie in der Vergangenheit immer wieder alles zu verhindern.
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 55
Ich bin gespannt, ob die neue Bundesregierung
und der neue Finanzminister diese Themen wenigstens ansatzweise angehen. In der
Vergangenheit waren die Ohren immer zu, wenn es um dieses Thema gegangen
ist – leider zum Nachteil Österreichs.
(Beifall bei der
SPÖ sowie der Abg.
Griss.
– Abg.
Neubauer:
Wart
eh in einer Regierung ...! – Abg.
Schieder:
...
mehr als ihr!)
12.47
Präsidentin
Doris Bures
:
Zu Wort ist dazu niemand
mehr gemeldet. Die Debatte ist geschlossen.
Ich
werde
den Antrag dem zu wählenden
Finanzausschuss
zuweisen.
12.48.05
4. Punkt
Erste Lesung: Antrag der Abgeordneten
Wolfgang Katzian
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem
das Bundesgesetz über die Steigerung der Energieeffizienz bei Unternehmen
und dem Bund (Bundes-Energieeffizienzgesetz – EEffG) geändert
wird (EEffG-Novelle 2017) (
12/A
)
Präsidentin
Doris Bures
:
Damit gelangen wir zum
4. Punkt der Tagesordnung.
Wir gehen in die Debatte ein.
Zu Wort gelangt Herr Abgeordneter
Katzian. – Bitte.
12.48
.26
Abgeordneter
Wolfgang Katzian
(SPÖ)
: Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, beim Führen einer
energiepolitischen Debatte, auch wenn es eine erste Lesung ist, muss man in
Anbetracht der gestrigen Ereignisse in Baumgarten und der Katastrophe, die dort
passiert ist, einmal kurz innehalten und an jene Menschen denken, die dort
verletzt wurden beziehungsweise verstorben sind. Ein Mitarbeiter ist ums Leben
gekommen, und ich möchte in meinem Namen, aber auch, wie ich glaube, im
Namen von uns allen der Familie dieses Mitarbeiters unsere herzliche
Anteilnahme aussprechen.
Es wurden über 20 Mitarbeiter zum Teil schwer
verletzt; ihnen wünschen wir eine rasche Genesung und eine baldige
Besserung. Es gibt aber auch viele, die dabei gewesen sind, denen Gott sei Dank
nichts passiert ist, bei denen der Schock sehr, sehr groß ist. So etwas
ist ein traumatisches Ereignis. Ich bin sehr froh, dass diesen Kollegen eine
entsprechende professionelle Hilfe zugesagt wurde, wie mir der Betriebsrat das
bestätigt hat. Letztlich möchte ich auch in unser aller Namen den
Einsatzkräften danken, die rasch vor Ort waren und geholfen haben, aber
auch der Bevölkerung vor Ort, die schnell zugepackt und mitgeholfen hat,
dass die Katastrophe nicht noch größer wurde – ihnen
allen gilt ein herzliches Dankeschön.
(Allgemeiner
Beifall.)
Wir wenden uns mit dem heutigen Antrag einer wichtigen
energie- und umweltpo­liti­schen Baustelle zu, nämlich dem
Energieeffizienzgesetz. Dieses Energieeffizienz­gesetz haben wir gemeinsam
2014 mit Zweidrittelmehrheit hier im Nationalrat be­schlossen.
Da ich formuliert habe, dass es eine
energiepolitische Baustelle ist, möchte ich kurz ausführen, warum wir
das Energieeffizienzgesetz überhaupt gemacht haben und warum es jetzt eine
Baustelle ist und wir es reparieren müssen.
Damals haben wir sehr intensiv darüber
diskutiert. Ich kann mich an Nächte im Parla­ment erinnern, in denen
wir diskutiert haben, wie wir mit der Energieeffizienz einen Beitrag leisten
können, um unsere Klimaziele, unsere energiepolitischen Ziele ent-
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 56
sprechend
umzusetzen. Wir haben damals gesagt, Energieeffizienz ist das größte
Kraftwerk, das wir in diesem Land haben, und wir müssen alles tun, um den
stei­genden Energieverbrauch nicht nur dadurch in den Griff zu bekommen,
dass man möglichst noch mehr Kraftwerke und ‑quellen baut, sondern
dadurch, dass wir den steigenden Energieverbrauch auch gemeinsam bremsen und
reduzieren. Wir haben gesagt, das ist ein wichtiger Beitrag zum Klimaschutz,
weil wir unseren Kindern eine lebenswerte Umwelt hinterlassen wollen, und es
wird auch nicht ausreichen, wenn wir noch so viel in einen sehr intensiven
Ausbau der erneuerbaren Energien investieren. Die Maßnahmen werden nicht
reichen, wir müssen auch versuchen, den Verbrauch insgesamt zu reduzieren.
Wir wollten auch die Abhängigkeit von Importen reduzieren, wir wollten
Energie leistbarer machen, und zwar für Konsumenten genauso wie für
die Wirtschaft; und wir wollten neue Geschäftsmodelle, Innovation
vorantreiben – Stichwort Digitalisierung.
Dann ist das Gesetz umgesetzt worden, aber
wieso müssen wir es jetzt reparieren? – Weil es ein gutes
Gesetz war – ich bin nach wie vor davon überzeugt, dass wir ein
gutes Gesetz gemacht haben –, aber in der Umsetzung dieses Gesetzes
nur das absolut Notwendigste gemacht wurde und viele Dinge, die im Gesetz angedacht
wurden und auch formuliert gewesen sind, nicht zum Durchbruch gekommen sind. Es
ist ein Kniefall vor den Interessen der Wirtschaft gewesen, und dem Gesetz sind
die Zähne gezogen worden. Daher ist es wirkungslos, es gibt in
Österreich kaum Fort­schritte im Bereich des Klimaschutzes. Die
Emissionen steigen, anstatt zu sinken. Der Energieverbrauch wächst
stärker als die Wirtschaft. Das Absurde ist aber, auf dem Papier, also in
den ausgewiesenen Berichten, übererfüllen wir die Ziele sogar, obwohl
die Fakten eine gegenteilige Sprache sprechen. Das ist ärgerlich! Wir
stoßen jene vor den Kopf, die eigentlich darauf vertraut haben, dass es
da ein Gesetz gibt, die Geschäftsideen entwickelt, auch investiert haben
und jetzt fassungslos sind angesichts der Art und Weise, wie das umgesetzt
wird.
Daher haben wir
gesagt, wir brauchen im Gesetz Konkretisierungen, wir müssen die
Steuerungswirkung des Gesetzes verbessern, und wir müssen Investitions-
und Rechtssicherheit über das Jahr 2020 hinaus sicherstellen. Aus diesem
Grund haben wir eine Reihe von Vorschlägen in diese Novelle hineingepackt,
von der Einspa­rungs­verpflichtung, die bei den Energielieferanten von
0,6 auf 1,5 Prozent angehoben werden soll, bis zur Untersagung der
pauschalen Anrechenbarkeit ab 2020 – das war es, was dem Gesetz den
Zahn und den Nerv gezogen hatte. Wir haben in diesem Ent­wurf festgelegt,
dass es keine Übertragung bereits angerechneter Maßnahmen über
das Jahr 2020 hinaus geben darf, dass das Gesetz jährlich evaluiert
werden muss und dass auch das Parlament entsprechend über die Entwicklung
zu informieren ist.
Meine Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben den Klima­vertrag von
Paris, wir haben auch große Verpflichtungen, wie wir in Zukunft in der
Energiepolitik vorgehen möchten, auf uns genommen. Nehmen wir uns das, was
wir schon 2014 gesagt haben, zu Herzen: Die Energieeffizienz ist unser
größtes Kraftwerk, und wir sollten dieses größte
Kraftwerk auch gemeinsam nutzen! – Vielen Dank.
(Beifall bei der
SPÖ.)
12.54
Präsidentin
Doris Bures
:
Als Nächster zu Wort
gemeldet ist Herr Abgeordneter
Peter Haubner
. – Bitte.
12.54
.15
Abgeordneter
Peter Haubner
(ÖVP)
: Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen
und Kollegen! Geschätzte Damen und Herren auf der Galerie! Ja, ich
möchte mich zuerst der Anteilnahme und dem Dank des Kollegen Katzian
anschließen,
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 57
ebenfalls mit den Gedanken in Baumgarten sein und auch
jenen, die dort rasch geholfen haben, wirklich danken.
(Beifall bei ÖVP
und SPÖ sowie bei Abgeordneten der FPÖ.)
Meine geschätzten Damen und Herren! Das Ziel des
Bundes-Energieeffizienzgesetzes ist eines, zu dem wir uns klar bekennen. Ich
habe damals im Jahre 2014 mit Kollegen Katzian und Kollegin Brunner
nächtelang wirklich intensiv verhandelt; und Kollege Katzian weiß,
dass es damals ein guter Kompromiss war, weil wir ja gemeinsam die Ziele
definiert haben – einerseits
die Ziele
Effizienzverbesserung, Durchsetzung von Energiesparmaßnahmen und
andererseits gemeinsame Ziele von Ökologie und Öko­nomie.
Es war ganz wesentlich, dass wir uns da zu
einem Kompromiss durchgerungen haben, der einerseits das effiziente
Energiesparen möglich macht und andererseits, was ganz, ganz wichtig ist,
die Unternehmen nicht in ein Korsett zwingt, in dem sie sich nicht mehr bewegen
können. Deshalb habe ich heute am Vormittag auch mit einigen Unter­nehmern,
die diese Maßnahmen auch umsetzen, gesprochen, telefoniert; die sagen einerseits,
es hat sich bewährt, aber bei vielen kleinen Unternehmen ist es
natürlich doch ein relativ großer bürokratischer Aufwand. Wenn
wir also Verbesserungen herbei­führen wollen, dann müssen wir
verhindern, dass wir die Unternehmer weiter belasten, nämlich mit
irgendwelchen neuen Regularien und neuen Belastungen, denn in dieser Hinsicht
müssen wir erreichen, dass wir diese zurücknehmen, dass wir da die
Wett­bewerbsfähigkeit unseres Standortes auch entsprechend erhalten.
Das geltende Gesetz enthält ja im Sinne
der Wirtschaft einige gute Ansätze und setzt an vielen Stellen Anreize,
anstatt Verbote auszusprechen. Das ist auch ganz wichtig. Ein Beispiel
dafür ist die Möglichkeit, gesparte Energie handeln zu können.
Das ist auch ein wesentlicher Vorteil gewesen, den wir damals gemeinsam
beschlossen haben.
Ich gebe zu
bedenken, dass zurzeit auf EU-Ebene dieses ganze Vorhaben der Ener­gieeffizienzziele
wieder geregelt wird; und wenn wir jetzt schon vorpreschen und einen Antrag auf
Verlängerung der gesetzlichen Vorgaben über das Jahr 2020 hinaus
fest­legen, dann befürchte ich, dass wir in dieser Hinsicht ein Gold
Plating vornehmen. Eigentlich sind wir gerade dabei, Gold Plating ein wenig
zurückzunehmen, also keine entsprechenden Maßnahmen über
EU-Vorgaben hinaus zu setzen.
Grundsätzlich
sind wir natürlich immer gesprächsbereit – keine
Frage –, ich glaube aber, wir müssen schauen, dass wir diese
Mischung aus strategischen Maßnahmen und diesem Verpflichtungssystem, das
wir damals geschaffen haben, so gestalten, dass sie machbar und auch umsetzbar
ist, wobei es für uns gilt, die Notwendigkeit der Ziele nicht aus den
Augen zu verlieren. Ich sage daher noch einmal: Ja zur Energieeffizienz, Nein
zu neuen Belastungen für die Unternehmen! – Danke.
(Beifall
bei der ÖVP.)
12.57
Präsidentin
Doris Bures
:
Herr Abgeordneter
Dr. Klaus Uwe Feichtinger ist der nächste Redner. – Bitte.
12.58
.01
Abgeordneter
Mag. Dr. Klaus Uwe Feichtinger
(SPÖ)
: Sehr geehrte Frau Präsi­dentin! Hohes
Haus! Beim gestrigen Klimagipfel in Paris hat Frankreichs Präsident
Emmanuel Macron die Welt eindringlich aufgefordert, sich beim Klimaschutz mehr
anzustrengen.
(Abg.
Kassegger:
Soll seine Atomkraftwerke abschalten!)
„Wir sind dabei, die Schlacht zu verlieren“, hat er in einer etwas
martialischen Ausdrucksweise gesagt
(Abg.
Schimanek:
Genau! Nicht auf
Kernenergie bauen! Umweltschutz mit
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 58
Kernenergie?!),
denn mit den bisherigen
Klimaschutzplänen steuere die Welt auf eine Erderwärmung um 3 oder 3,5 Grad
zu – und das hat nichts damit zu tun, was wir uns vorgenommen haben.
Im Pariser Klimaabkommen wurde vor zwei Jahren vereinbart, den Klimawandel auf
einen Temperaturanstieg von deutlich unter 2 Grad zu be­schränken.
Das Traurige daran ist, dass der französische Präsident recht hat.
Sieht man sich nunmehr an, was ÖVP und FPÖ in den
Regierungsverhandlungen als Ergebnis des Kapitels Umwelt vorgelegt haben, so
findet man außer reinen Ankündi­gungen und bloßen
Überschriften ohne konkrete Ausgestaltung nichts wirklich Sub­stan­zielles.
Es wird mittlerweile schon als Erfolg verkauft, die Realität, nämlich
den Klimawandel, zu akzeptieren oder sich dazu zu bekennen, gültige
Verträge wie den Klimavertrag von Paris einzuhalten.
Die Erstellung
einer gemeinsamen Klima- und Energiestrategie ist bereits ein
Dauerbrenner,
der sich aufgrund der Hinhalte- und Verzögerungstaktik der ÖVP bisher
als Rohrkrepierer erwiesen hat. Bezeichnenderweise ist der Herr Bundes­minis­ter
heute auch wieder einmal nicht anwesend. Ich erinnere mich nur an die
Diskussionen im Plenum im heurigen Herbst, bei denen wir vom Herrn
Umweltminister
keine
konkrete Antwort auf die Frage erhalten
haben, warum die für den Früh­sommer 2017 versprochene
Strategie noch immer nicht vorliegt.
Das Thema Energieeffizienz
fehlt bislang komplett auf der Agenda, obwohl gerade Energieeffizienz einen
wesentlichen Beitrag zum Umweltschutz leisten könnte. Sie trägt auch
entscheidend zur Wettbewerbsfähigkeit bei.
In Österreich
gibt es hervorragende Unternehmen in den Bereichen Energie- und
Umwelttechnologie. Diese brauchen verlässliche Rahmenbedingungen und klare
Leitlinien und erwarten sich von der Politik klare Signale. Österreichisches
Know-how und österreichische Arbeitsplätze hängen nicht zuletzt
davon ab, dass sich die ÖVP da endlich einmal zu einer klaren
Positionierung durchringt.
Da ich Kollegen
Kassegger hier vor mir sitzen sehe: Auch sein in den Raum gestelltes
Schreckensszenario bei der Debatte zum Energieeffizienzgesetz, dass sich da
eine Monsterbehörde entwickeln würde, ist nicht eingetreten
beziehungsweise hat sich nicht bewahrheitet.
Meine Damen und Herren! Die Vorschläge
der SPÖ liegen auf dem Tisch. Lassen Sie uns raschestmöglich zur
Umsetzung schreiten! – Danke sehr.
(Beifall bei der SPÖ.)
13.01
Präsidentin
Doris Bures
:
Herr
Abgeordnete
r Mag. Dr. Axel Kassegger ist der
nächste Redner
. – Bitte.
13.01
.28
Abgeordneter
MMMag. Dr. Axel Kassegger
(FPÖ)
: Frau Präsidentin!
Hohes Haus!
Herr Kollege Feichtinger, es freut mich, dass Sie meine Rede vom 9. Juli
2014 so genau studiert haben. Es stimmt, ich habe damals darauf hingewiesen,
dass sich diese Monitoringstelle zu einem potenziellen Monster entwickelt. Wir
sind jetzt im Rahmen der Gespräche hinsichtlich einer möglichen
Regierungsbeteiligung auch auf dieses Thema gekommen und haben festgestellt,
dass wir, wenn es zu einer solchen Regie­rung kommt, jedenfalls auch das
Energieeffizienzgesetz evaluieren und nachschärfen werden. Dem Grunde nach
ist es eine gute Sache, aber es gilt da sicher den einen oder anderen Bereich
anzuschauen, insbesondere was Gold Plating, also die Über­erfüllung
von EU-Richtlinien – eine österreichische Krankheit sozusagen –
betrifft. Auch das ist im Rahmen der Vorgespräche der Regierungsverhandlungen
immer wieder als gemeinsames Ziel angesprochen worden, nämlich uns das
Gold Plating in
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 59
allen Bereichen, wo wir mit EU-Richtlinien zu tun haben,
anzuschauen und möglichst zu vermeiden.
Klima- und Energiepolitik: Ich
glaube, dass da die Unterschiede zwischen den Parteien nicht groß sind.
Wir sind uns alle einig, dass die Klima- und Energieziele, insbesondere der
Europäischen Union, für uns Leitlinie sein müssen und auch sind.
Hinsichtlich der Art der Vorgehensweise gibt es wahrscheinlich unterschiedliche
Zugänge. Wenn Kollege Katzian sagt, dass die Energieeffizienz sozusagen
das Kraftwerk der Energie­politik ist, dann haben wir einen etwas
unterschiedlichen Zugang. Selbstverständlich ist die Energieeffizienz ein
Bestandteil einer vernünftigen Energiepolitik, aber wir Freiheitliche sind
der Meinung, dass Innovation, Forschung und die Investition in diese Bereiche
das wahre Kraftwerk einer Energie- und Klimapolitik sind –
insbesondere eines so kleinen Landes, wie es Österreich ist.
In diesem Zusammenhang werden wir
auch in einer allfälligen nächsten Regie­rungs­beteiligung
unsere Bemühungen und auch Ressourcen ganz besonders in diesen Bereich
lenken – also in Richtung Forschung, Energieforschung und Innovation
im Bereich Energie. Es gibt ja schon sehr, sehr gute Unternehmen in
Österreich, aber da ist immer noch Luft nach oben. Wir glauben, dass es
wesentlich besser ist, da den Hebel anzusetzen, als
Energieeffizienzmaßnahmen überzustrapazieren.
(Beifall bei der
FPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.)
Selbstverständlich ist auch
der Ausbau und die Förderung weiterer erneuerbarer Energien ein
Bestandteil dieses Programms, das wir jetzt die letzten Wochen be­sprochen
haben, neben – das wurde heute auch schon angesprochen –
dem der Ent­wicklung und dem Erlass einer Klima- und Energiestrategie. Wir
haben uns das vorgenommen, und ich bin da wirklich guter Dinge, dass das
geschafft wird. Es ist bereits angesprochen worden, dass das schon jahrelang
offen ist, und wenn wir gemeinsam in eine Regierung gehen sollten, dann werden
wir das auch angehen. Das haben wir uns für diese Gesetzgebungsperiode
jedenfalls vorgenommen, und das wird uns auch gelingen, genauso wie wir uns
vorgenommen haben, die erneuerbaren Energien auszubauen.
Hinsichtlich der Energieeffizienz
werden wir selbstverständlich
auch den Weg über die
Monitoringstelle – der meines Erachtens ein guter ist –
genau evaluieren, inwieweit das notwendig ist. Wir werden auch genau
evaluieren, inwieweit klein- und mittelständische Unternehmen durch die dadurch
verursachte Bürokratie über Gebühr belastet sind.
Selbstverständlich werden wir dann, wenn dies im Rahmen der Evaluierung
zutage kommen sollte, entsprechende Gegenmaßnahmen setzen.
Ein wichtiger Punkt
einer guten Klima- und Energiestrategie ist auch die Gewähr­leistung
der Versorgungssicherheit – ein weiterer Punkt, den wir uns, neben
sauberer Mobilität und selbstverständlich dem Zurückdrängen
der fossilen Energieträger im Vergleich zu den erneuerbaren, vorgenommen
haben.
Zum Schluss noch
ein Wort zu Herrn Macron: Wenn Herr Macron schon große Töne spuckt,
dann würde ich ihm empfehlen, einen Beitrag zu einem Weg in eine gute
Zukunft auf Basis erneuerbarer, ökologischer Energie zu leisten, indem er
einfach seine französischen Atomkraftwerke außer Betrieb nimmt oder
zumindest damit beginnt.
(Beifall bei der FPÖ und bei Abgeordneten der
ÖVP.)
13.06
Präsidentin
Doris Bures
:
Nächster Redner: Herr
Abgeordnete
r
Michael Bernhard
.
–
Bitte.
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 60
13.06
.25
Abgeordneter
Michael Bernhard
(NEOS)
: Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen und
Kollegen! Eine Novelle des Energieeffizienzgesetzes ist der Vorschlag des
Kollegen Katzian. Das unterstützen wir NEOS grundsätzlich. Wir waren
damals, als das Energieeffizienzgesetz beschlossen worden ist, sehr skeptisch
und es hat sich vieles unserer Kritik bewahrheitet, nämlich dass es sich
um einen Bürokratie- und Papiertiger gehandelt hat. Dennoch funktioniert
es, zwar auf eine für die Wirtschaft sehr komplexe Art, aber der erste
Schritt Richtung Energieeffizienz ist getan.
Das ganz grundsätzliche Ziel ist – und ich
glaube, darauf kann man sich hier im Hohen Haus einigen –: Die beste
Energie ist jene, die man gar nicht verwendet. So werden zugleich auch viele
politische und umweltpolitische Probleme gelöst. Wenn wir weniger Energie
verwenden, dann fällt uns der Ausstieg aus der fossilen Energie, zu dem
wir uns bis 2050 verpflichtet haben, deutlich leichter.
Es erhöht auch unsere politische
Unabhängigkeit – was Importe betrifft – von Staaten
wie Russland, Saudi-Arabien und vielen mehr, bei denen man jeweils wahrlich
nicht von einem Hort der Demokratie sprechen kann.
Effizienz hat aber eine weitere Bedeutung, nämlich
für unsere Wirtschaft. Wenn wir eine energieeffiziente Produktion in
unserem Land zustande bekommen, dann be­deutet das auch einen massiven
Wettbewerbsvorteil in einer immer stärker technolo­gisch getriebenen
Wirtschaft.
In diesem Sinne wollen wir eine solche Diskussion im
Ausschuss führen. Wir wissen, dass die Ziele, die Kollege Katzian
vorschlägt, machbar sind. Wir wollen aber auch wissen, wie der Weg dorthin
ausgestaltet sein soll. Wir freuen uns auf die Diskussion. – Vielen
Dank.
(Beifall bei den NEOS.)
13.08
Präsidentin
Doris Bures
:
Nächste Rednerin: Frau
Dipl.-Ing. Martha Bißmann. – Bitte.
13.08
.17
Abgeordnete
Dipl.-Ing. (FH) Martha Bißmann
(PILZ)
:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Hohes Haus!
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger! Das
ist meine erste Rede, die erste von vielen. Ich freue mich darauf, mich als
Abgeordnete
zum österreichischen Nationalrat die
nächsten fünf Jahre für ein zu­kunftsfähiges
Österreich einsetzen zu können. Ich werde mich dabei in entschei­denden
Zukunftsbereichen engagieren, nämlich Umweltschutz, Energiewende, nach­haltige
Land­wirtschaft und Entwicklungszusammenarbeit – kurz
zusammengefasst: nachhal­tiges Wirtschaften.
(Abg.
Rädler:
Kurz ist gut!)
Da wir von der Liste Pilz dem
Know-how aus der Zivilgesellschaft besonders Gehör schenken wollen, setzen
wir auf Bürgerbeteiligung – ein weiterer Bereich, den ich
vertrete.
Es war einmal: Österreich war
einmal Musterschüler im Klimaschutz. Heute liegen wir auf Rang 35 von
56 im internationalen Ranking. Das ist gerade noch ein schlechtes
Genügend.
Frage an die ehemalige Regierung,
den nicht anwesenden Bundesminister
(neuer­licher Zwischenruf des Abg.
Rädler
):
Warum haben Sie es in der vergangenen Zeit, in der Zeit Ihrer
Regierungsverantwortung, verabsäumt, Österreich klimawandelfit zu
machen?
Bei der Energieeffizienz ist die
alles entscheidende Frage: Geht Wohlstand und Ener­giesparen
zusammen? – Ja, es geht. Das beweisen in Österreich
unzählige Pioniere,
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 61
Akteure, Unternehmen und NGOs, die seit Jahrzehnten
unermüdlich für Klimaschutz und Energiewende eintreten und dabei gute
Geschäfte machen.
Von 2013 bis 2016 habe ich ein
EU-gefördertes Projekt koordiniert, in dem ein internationales
EnergieeffizienzexpertInnenteam Musikfestivals und Musikclubs in
27 Ländern beim Energiesparen unterstützt hat. Mit dabei war der
Eurovision Song Contest in Wien 2015 – zum ersten Mal ein Green
Event. Dabei wurden reale 400 000 Liter Diesel eingespart. Haben Sie
das gewusst? –
Das entspricht einem durchschnittlichen
Jahresenergieverbrauch von 1 500 österreichischen Haushalten.
(In Richtung des
Abg. Katzian, der sich mit Abg. Haubner unterhält:)
Nun zu Ihrem Antrag, Herr Katzian, wenn ich Sie unterbrechen darf: Ich
sehe, Sie wollen grund­sätzlich in die richtige Richtung. Mehr
Energieeffizienz?
– J
a, natürlich! Das
Energie­effizienzgesetz für die Zeit nach 2020 anpassen?
–
Ja, selbstverständlich! Die Energielieferanten mehr in die
Pflicht nehmen?
–
Bitte, unbedingt!
Aber
–
und hier kommt das große Aber! – dass der
Energiesparanteil durch strate­gische Maßnahmen im Zuge dieses
Gesetzes reduziert werden soll, sehe ich nicht ein! Den Zielwert für
strategische Maßnahmen erreichen wir bis 2020 ohnehin. Warum ihn also
senken? Wir brauchen mehr und nicht weniger strategische Maßnahmen wie
Steuererleichterungen und finanzielle Anreize für Gebäudesanierung
und Mobilität. Wir müssen Österreichs
Technologieführerschaft stärken und viele Innovationsimpulse im
Bereich Energieeffizienz setzen. Warum den Zielwert also senken? –
Dieser Antrag bleibt letztlich mangelhaft. Herr Katzian, lernen Sie
Energieeffizienz!
(Oh-Rufe bei der ÖVP.)
Liebe Damen und
Herren der zukünftigen Bundesregierung! Ich fordere Sie auf: Setzen Sie
sich ehrgeizige Ziele! Die EU hat vor, bis 2030 den Energieeffizienzwert um
30 Prozent zu erhöhen. Ich sage: Nehmen wir
40
Prozent
ins Visier, wir schaffen das!
(Ruf bei der ÖVP: 50!)
–
Warum nicht 50! Sehr gerne, lasst uns darüber reden!
Lassen Sie uns
durch den Ausbau der erneuerbaren Energien, durch den sparsamen Umgang mit
Energie und durch Energieeffizienz den Klimawandel einbremsen und die
Grundlagen für nachhaltiges Wirtschaften legen! Meine tiefste Überzeugung
ist: Geht es der Umwelt gut, geht es der Wirtschaft gut.
–
Vielen herzlichen Dank.
(Beifall bei der Liste Pilz.)
13.12
Präsidentin
Doris Bures
:
Zu Wort ist dazu niemand
mehr gemeldet.
Die Debatte ist geschlossen.
Ich
werde
den Antrag
dem zu wählenden Verfassungsausschuss
zuweisen.
13.12.31
5. Punkt
Wahl
von Ausschüssen
Präsidentin
Doris Bures
:
Wir kommen zum
5. Punkt der Tagesordnung.
Es besteht Einvernehmen, folgende Ausschüsse zu
wählen: den Finanzausschuss sowie den Verfassungsausschuss.
Ich ersuche jene Damen und Herren, die sich für die
Einsetzung der erwähnten Aus­schüsse aussprechen, um ein
entsprechendes Zeichen. – Das ist
einstimmig
so
angenommen.
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 62
Gemäß § 32
Abs. 1 der Geschäftsordnung setzt der Nationalrat die Zahl der
Mitglieder und Ersatzmitglieder jedes Ausschusses fest. Die Mitglieder und
Ersatzmitglieder wer­den auf die parlamentarischen Klubs im Verhältnis
der Zahl der ihnen angehörenden Abgeordneten nach den im § 30
der Geschäftsordnung festgelegten Grundsätzen verteilt.
Nach Beratung in der
Präsidialkonferenz ist für die erwähnten Ausschüsse jeweils
eine Zahl von 21 Mitgliedern und Ersatzmitgliedern vorgeschlagen, deren
Aufteilung auf die Klubs wie folgt festgelegt wurde: je 7 Mitglieder und
Ersatzmitglieder auf die ÖVP, je 6 Mitglieder und Ersatzmitglieder
jeweils auf die SPÖ und die FPÖ sowie je 1 Mitglied und
Ersatzmitglied jeweils auf die NEOS und die Liste Pilz.
Wir gelangen zur
Abstimmung.
Ich ersuche jene Damen und Herren,
die für eine Ausschussgröße von 21 Mitgliedern und
Ersatzmitgliedern sind, um ein Zeichen der Zustimmung. – Das ist
einstimmig
so
angenommen.
Die Namen der von den Klubs der
Präsidentin als Mitglieder beziehungsweise Ersatz­mitglieder bekannt
gegebenen und damit als gewählt geltenden Abgeordneten werden im
Stenographischen Protokoll angeführt.
*****
(Die Mitglieder und Ersatzmitglieder sowie ihre
Funktionen sind im Internet unter www.parlament.gv.at – Parlament
aktiv>Ausschüsse abrufbar.)
*****
Die Tagesordnung ist
erschöpft.
13.14.20
Verlesung eines Teiles des Amtlichen
Protokolls
Präsidentin
Doris Bures
:
Es liegt mir das
schriftliche Verlangen von 20 Abgeordneten vor, die vorgesehene Fassung
des Amtlichen Protokolls hinsichtlich des Tages­ord­nungspunktes 5
zu verlesen, damit diese Teile mit Schluss der Sitzung als genehmigt gelten.
Ich werde daher so vorgehen und verlese nunmehr die
entsprechenden Teile des Amtlichen Protokolls:
„TO-Punkt 5: Wahl von Ausschüssen
(Finanzausschuss und Verfassungsausschuss)
Die Einsetzung des Finanzausschusses und des
Verfassungsausschusses wird [...] beschlossen.
Für den Finanzausschuss und den Verfassungsausschuss
wird [...] eine Zahl von je 21 Mitgliedern und 21 Ersatzmitgliedern
festgesetzt. Demgemäß entfallen auf: ÖVP je 7 Mitglieder
und Ersatzmitglieder, SPÖ je 6 Mitglieder und Ersatzmitglieder,
FPÖ je 6 Mitglieder und Ersatzmitglieder, NEOS je 1 Mitglied und
Ersatzmitglied, Liste Pilz je 1 Mitglied und Ersatzmitglied.
Die Klubs haben die auf sie entfallenden Mitglieder bzw.
Ersatzmitglieder der Aus­schüsse namhaft zu machen; diese gelten damit
gemäß § 32 Abs. 1 GOG als gewählt.
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
2. Sitzung, 13. Dezember 2017 / Seite 63
Die Namen dieser Abgeordneten werden im Stenographischen
Protokoll angeführt.“
*****
Erheben sich Einwendungen gegen die Fassung
oder den Inhalt dieser Teile des Amtlichen Protokolls?
–
Das ist
nicht
der Fall.
Diese Teile des Amtlichen Protokolls gelten
daher gemäß § 51 Abs. 6 der Geschäfts­ordnung
mit Schluss dieser Sitzung als
genehmigt.
13.15.56
Einlauf
Ich gebe bekannt, dass in der heutigen Sitzung
die Selbständigen Anträge
16/A
bis
30/A
eingebracht worden
sind.
*****
Bevor ich diese Sitzung schließe, gebe
ich bekannt, dass im Anschluss hier im Sit­zungssaal des Nationalrates die
angekündigte Konstituierung von Ausschüssen erfolgt und unmittelbar
danach auch eine Zuweisungssitzung stattfindet.
Ich ersuche nun die Besucherinnen und Besucher
sowie die Medienvertreterinnen und Medienvertreter, den Saal für die nicht
öffentliche Ausschusskonstituierung zu verlas­sen.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
13.16.34
Schluss der Sitzung: 13.16 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien
Titelbild: ©Parlamentsdirektion/Johannes Zinner