Stenographisches Protokoll, 220. Sitzung, XXVII. GP des NR
Plenarsitzung
des Nationalrates
Stenographisches Protokoll
220. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
Mittwoch, 14. Juni 2023
XXVII. Gesetzgebungsperiode
Nationalratssaal
Stenographisches Protokoll
220. Sitzung des Nationalrates der
Republik Österreich
XXVII. Gesetzgebungsperiode                     Mittwoch,
14. Juni 2023
Dauer der Sitzung
Mittwoch, 14. Juni 2023: 20.55 –
20.56 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen ......................................................................................................
5
Ausschüsse
Zuweisungen ...........................................................................................................
5
Eingebracht wurden
Petition
....................................................................................................................
7
Petition betreffend
„Bessere soziale Absicherung von Künstler:innen“ (Ord­nungsnummer 124)
(überreicht von der Abgeordneten
Gabriele
Heinisch-Hosek
)
Regierungsvorlagen
...............................................................................................
5
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
220. Sitzung, 220. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 219. Nationalratssitzung / Seite 2
2081: Bundesgesetz, mit
dem das Allgemeine Verwaltungsverfahrensgesetz 1991, das
Verwaltungsstrafgesetz 1991, das Verwaltungsgerichtsverfahrensgesetz, das
Verwaltungsgerichtshof­gesetz 1985 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953
geändert werden
2082: Bundesgesetz, mit
dem das ORF-Gesetz, die Fernmeldegebüh­renordnung, das
Fernsprechentgeltzuschussgesetz, das Finanz­ausgleichsgesetz 2017, das
KommAustria-Gesetz, das Kommunikations­plattformen-Gesetz, das Fernseh-Exklusivrechtegesetz
und das
Künstler-Sozialversicherungsfondsgesetz geändert werden, ein ORF-Bei­trags-Gesetz 2024
erlassen wird sowie das Rundfunkgebührenge­setz, das Fernmeldegebührengesetz
und das Kunstförderungsbeitragsge­setzes 1981 aufgehoben werden
2083: Bundesgesetz, mit
dem ein Terrorinhalte-Bekämpfungs-Gesetz erlassen und das
KommAustria-Gesetz geändert wird
2084: Bundesgesetz, mit
dem das Bundesgesetz über die Sicherstellung der staatlichen Resilienz und
Koordination in Krisen (Bundes-Krisensicher­heitsgesetz – B-KSG)
erlassen wird sowie das Bundes-Verfassungsgesetz, das Wehrgesetz 2001 und
das Meldegesetz 1991 geändert werden
2085: Bundesgesetz, mit
dem das Freiwilligengesetz geändert wird
2086:
Abgabenänderungsgesetz 2023 – AbgÄG 2023
2087: Bundesgesetz, mit
dem das Primärversorgungsgesetz und das Allge­meine
Sozialversicherungsgesetz geändert werden
2088: Bundesgesetz, mit
dem das Strafgesetzbuch und das Bundesgesetz gegen den unlauteren
Wettbewerb 1984 – UWG geändert werden
2089: Bundesgesetz, mit
dem das Gesetz über das Bundesamt zur Korrup­tionsprävention und
Korruptionsbekämpfung geändert wird
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
220. Sitzung, 220. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 219. Nationalratssitzung / Seite 3
2090: Bundesgesetz, mit
dem das Umsatzsteuergesetz 1994, die Bundes­abgabenordnung, das
Finanzstrafgesetz und das Bankwesengesetz hinsichtlich der Meldung von
Zahlungsdaten durch Zahlungsdienstleister geändert werden
(CESOP-Umsetzungsgesetz 2023)
2091: Bundesgesetz, mit
dem das Wirtschaftliche Eigentümer Registerge­setz geändert wird
2092: Bundesgesetz, mit
dem die Straßenverkehrsordnung 1960 (34. StVO-Novelle), das
Führerscheingesetz und das Kraftfahrgesetz 1967 geändert werden
2093:
Zivilverfahrens-Novelle 2023 – ZVN 2023
2094:
Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über die Durchführung
virtueller
Gesellschafterversammlungen (Virtuelle Gesellschafterversammlun­
gen-Gesetz –
VirtGesG) erlassen wird
2095: Bundesgesetz, mit
dem das Katastrophenfondsgesetz 1996 geändert wird
2096: Bundesgesetz, mit
dem ein Bundesgesetz über Wagniskapitalfonds erlassen
(Wagniskapitalfondsgesetz – WKFG) und das Finanzmarkt­aufsichtsbehördengesetz,
das Alternative Investmentfonds Manager-Ge­setz, das
Investmentfondsgesetz 2011 und das Einkommensteuer­gesetz 1988
geändert werden
2097: Bundesgesetz
über die Übertragung des Teilbetriebes Infrastruktur der
Graz-Köflacher Bahn und Busbetrieb GmbH an die ÖBB-Infra­struktur AG
(GKB-Infrastruktur-Übertragungsgesetz)
2098:
Korruptionsstrafrechtsänderungsgesetz 2023 –
KorrStrÄG 2023
Anfragebeantwortungen
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
220. Sitzung, 220. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 219. Nationalratssitzung / Seite 4
des Bundesministers
für Finanzen auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Ge­rald
Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen (
14330/AB
zu
14820/J
)
des Bundesministers
für Bildung, Wissenschaft und Forschung auf die Anfrage der Abgeordneten
Michael
Bernhard
,
Kolleginnen und Kollegen (
14331/AB
zu
14818/J
)
des Bundesministers
für Bildung, Wissenschaft und Forschung auf die Anfrage der Abgeordneten
Douglas
Hoyos-Trauttmansdorff
,
Kolleginnen und Kolle­gen (
14332/AB
zu
14819/J
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
220. Sitzung, 220. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 219. Nationalratssitzung / Seite 5
20.55.31
Beginn der Sitzung:
20.55 Uhr
Vorsitzender
:
Präsident
Mag. Wolfgang
Sobotka
.
20.55.32
*****
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Ich
eröffne
die 220. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten
Martina Kaufmann, MMSc BA
,
Maximilian
Lercher
,
Josef Muchitsch
,
Rainer Wimmer
,
MMag. DDr. Hubert
Fuchs
,
Mag. Christian Ragger
und
Dr.
in
Stephanie
Krisper
.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Hinsichtlich der
eingelangten Verhandlungs­gegenstände und deren Zuweisungen verweise
ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf
die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
1. Anfragebeantwortungen:
14330/AB
bis
14332/AB
2. Regierungsvorlagen:
Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Verwaltungsverfahrensgesetz 1991,
das Verwaltungsstrafgesetz 1991, das Verwaltungsgerichtsverfahrensgesetz, das
Verwaltungsgerichtshofgesetz 1985 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953
geändert werden (
2081 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das
ORF-Gesetz, die Fernmeldegebührenordnung, das
Fernsprechentgeltzuschussgesetz, das Finanzausgleichsgesetz 2017, das KommAustria-Gesetz,
das Kommunikationsplattformen-Gesetz, das Fernseh-
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
220. Sitzung, 220. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 219. Nationalratssitzung / Seite 6
Exklusivrechtegesetz und das
Künstler-Sozialversicherungsfondsgesetz geändert werden, ein
ORF-Beitrags-Gesetz 2024 erlassen wird sowie das Rundfunk­gebührengesetz,
das Fernmeldegebührengesetz und das Kunstförderungsbeitrags­gesetzes
1981 aufgehoben werden (
2082 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem ein
Terrorinhalte-Bekämpfungs-Gesetz erlassen und das KommAustria-Gesetz
geändert wird (
2083 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das
Bundesgesetz über die Sicherstellung der staatlichen Resilienz und
Koordination in Krisen (Bundes-Krisensicherheitsgesetz –
B-KSG) erlassen wird sowie das Bundes-Verfassungsgesetz, das Wehrgesetz
2001 und das Meldegesetz 1991 geändert werden (
2084 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das
Freiwilligengesetz geändert wird (
2085 d.B.
)
Abgabenänderungsgesetz
2023 – AbgÄG 2023 (
2086 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das
Primärversorgungsgesetz und das Allgemeine Sozial­versicherungsgesetz
geändert werden (
2087 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das
Strafgesetzbuch und das Bundesgesetz gegen den unlauteren Wettbewerb 1984
– UWG geändert werden (
2088 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das
Gesetz über das Bundesamt zur Korruptionsprävention und
Korruptionsbekämpfung geändert wird (
2089 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das
Umsatzsteuergesetz 1994, die Bundesabgabenordnung, das Finanzstrafgesetz und
das Bankwesengesetz hinsichtlich der Meldung von Zahlungsdaten durch
Zahlungsdienstleister geändert werden (CESOP-Umsetzungsge­setz 2023)
(
2090 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das
Wirtschaftliche Eigentümer Registergesetz geändert wird
(
2091 d.B.
)
Bundesgesetz,
mit dem die Straßenverkehrsordnung 1960 (34. StVO-Novelle), das Füh­
rerscheingesetz und das Kraftfahrgesetz 1967
geändert werden (
2092 d.B.
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
220. Sitzung, 220. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 219. Nationalratssitzung / Seite 7
Zivilverfahrens-Novelle 2023 – ZVN 2023 (
2093 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über die Durchführung
virtueller Gesell­schafterversammlungen (Virtuelle Gesellschafterversammlungen-Gesetz
–
VirtGesG) erlassen wird (
2094 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Katastrophenfondsgesetz 1996 geändert wird
(
2095 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über Wagniskapitalfonds
erlassen (Wagnis­kapitalfondsgesetz – WKFG) und das
Finanzmarktaufsichtsbehördengesetz, das Alternative Investmentfonds
Manager-Gesetz, das Investmentfondsgesetz 2011 und das Einkommensteuergesetz
1988 geändert werden (
2096 d.B.
)
Bundesgesetz über die Übertragung des Teilbetriebes
Infrastruktur der Graz-Köfla­cher Bahn und Busbetrieb GmbH an die
ÖBB-Infrastruktur AG (GKB-Infra­struktur Übertragungsgesetz)
(
2097 d.B.
)
Korruptionsstrafrechtsänderungsgesetz 2023 – KorrStrÄG
2023 (
2098 d.B.
)
B. Zuweisungen:
1. Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 31d
Abs. 5a, 32a Abs. 4, 74d Abs. 2, 74f Abs. 3, 80
Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen:
Petition betreffend "Bessere soziale Absicherung von
Künstler:innen", überreicht von der Abgeordneten
Gabriele
Heinisch-Hosek
(
124/PET
)
2. Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Antrag der Abgeordneten
Gabriele Heinisch-Hosek
, Kolleginnen und Kollegen betref­
fend vorgezogene Pensionsanpassung zur Abfederung
der Teuerung (
3442/A(E)
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
220. Sitzung, 220. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 219. Nationalratssitzung / Seite 8
Antrag der Abgeordneten
Fiona Fiedler, BEd
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend Umsetzungsberichte zu NAP Behinderung 1+2 (
3452/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Dr. Dagmar Belakowitsch
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend Zuwanderungsstopp in den österreichischen Sozialstaat jetzt
– "Österreicher zuerst"! (
3461/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
August Wöginger
,
Bedrana Ribo, MA
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Gesundheits-
und Krankenpflegegesetz, das Ärztegesetz 1998 und das Allgemeine
Sozialversiche­rungsgesetz geändert werden (GuKG-Novelle 2023)
(
3466/A
)
Antrag der Abgeordneten
Tanja Graf
,
Mag. Markus Koza
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Arbeitsvertragsrechts-Anpassungs­gesetz geändert wird (
3467/A
)
Antrag der Abgeordneten
Mario Lindner
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Gleichbehandlungsgesetz und das Gesetz
über die Gleichbehandlungskommission und die
Gleichbehandlungsanwaltschaft geändert werden (
3469/A
)
Außenpolitischer Ausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Dr. Helmut Brandstätter
, Kolleginnen und
Kollegen betref­fend Working Holiday Visa für
Beitrittskandidatenstaaten (
3443/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Dr. Helmut Brandstätter
, Kolleginnen und
Kollegen betref­fend Entminungshilfe nach Dammsprengung (
3446/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Dr. Helmut Brandstätter
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Minimierung russischen bilateralen Personals in
Österreich (
3448/A(E)
)
Ausschuss für Bauten und Wohnen:
Antrag der Abgeordneten
Mag. Philipp Schrangl
, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Einmal WGG,
immer WGG" und Stärkung der gemeinnützigen Entgeltbildung
(
3458/A(E)
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
220. Sitzung, 220. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 219. Nationalratssitzung / Seite 9
Ausschuss für Familie und Jugend:
Antrag der Abgeordneten
Michael Bernhard
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend Befristete Arbeitsverhältnisse als Hürde für
Einkommensabhängiges Kinder­betreuungsgeld (
3444/A(E)
)
Gesundheitsausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Mag. Gerhard Kaniak
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend
Forderungskatalog der
Österreichischen Gesellschaft für Nephrologie (
3459/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Dr. Dagmar Belakowitsch
, Kolleginnen und Kollegen
betref­fend Berücksichtigung des biologischen Geschlechts in
Bädern (
3460/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Dr. Josef Smolle
,
Ralph Schallmeiner
, Kolleginnen
und Kol­legen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz, mit
dem nähere Regelungen zu einem Elektronischen Eltern-Kind-Pass
getroffen werden (eEltern-Kind-Pass-Gesetz – EKPG) erlassen wird sowie
das Gesundheits­telematikgesetz 2012, das Allgemeine
Sozialversicherungsgesetz, das Kinderbetreu­ungsgeldgesetz und das
Familienlastenausgleichsgesetz 1967 geändert werden
(Eltern-Kind-Pass-Gesetz) (
3463/A
)
Gleichbehandlungsausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Mario Lindner
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Gleichbehandlungsgesetz und das Gesetz
über die Gleichbehandlungskommission und die
Gleichbehandlungsanwaltschaft geändert werden (
3470/A
)
Ausschuss für innere Angelegenheiten:
Antrag der Abgeordneten
Andreas Minnich
,
Ralph Schallmeiner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz über die Einrichtung eines Bundeskrisenlagers für den
Gesundheitsbereich sowie über die Verfügung über Bundesver­mögen bei Abgabe
aus diesem Lager (Bundeskrisenlagergesetz – BKLG) (
3468/A
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
220. Sitzung, 220. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 219. Nationalratssitzung / Seite 10
Justizausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Dr. Johannes Margreiter
, Kolleginnen und Kollegen
be­treffend Gebäudesanierung als Schlüssel zum Klimaschutz
(
3447/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Mag. Michaela Steinacker
,
Mag. Agnes Sirkka
Prammer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Jugend­gerichtsgesetz 1988 geändert wird (
3474/A
)
Ausschuss für Konsumentenschutz:
Antrag der Abgeordneten
Elisabeth Feichtinger, BEd BEd
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend "Einsatz auf EU-Ebene für strengere
Herkunftskennzeichnung von Honigmischungen aus EU- und
Nicht-EU-Ländern" (
3450/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Dr. Dagmar Belakowitsch
, Kolleginnen und Kollegen
be­
treffend Berücksichtigung des
biologischen Geschlechts in Bädern (
3453/A(E)
)
Landesverteidigungsausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Douglas Hoyos-Trauttmansdorff
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Entminungshilfe nach Dammsprengung (
3445/A(E)
)
Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft:
Antrag der Abgeordneten Elisabeth Feichtinger, BEd, Kolleginnen und
Kollegen betreffend "Einsatz auf EU-Ebene für strengere
Herkunftskennzeichnung von Honigmischungen aus EU- und
Nicht-EU-Ländern" (
3449/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Georg Strasser
,
Clemens Stammler
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend "Sichtbarmachung der sozialen und
psychischen Herausforderungen für österreichische Bäuerinnen und
Bauern und einem Bekenntnis zur Unterstützung, u.a. durch
Weiterführung und Ausbau des bäuerlichen Sorgentelefons."
(
3473/A(E)
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
220. Sitzung, 220. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 219. Nationalratssitzung / Seite 11
Tourismusausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Melanie Erasim, MSc
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend Neue Beherbergungsformen fördern und nachhaltigen Tourismus
absichern (
3471/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Melanie Erasim, MSc
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend Förderungsvergabe der öffentlichen Hand an touristische
Betriebe unter der Auflage der Existenz eines Betriebsrats im Betrieb
gemäß dem Arbeitsverfassungs­gesetz (
3472/A(E)
)
Unterrichtsausschuss:
Antrag der Abgeordneten
MMMag. Gertraud Salzmann
,
Mag. Sibylle Hamann
,
Kolle­ginnen und Kollegen betreffend Sicherstellung von Maßnahmen im
Bereich Energieeffizienz und Nachhaltigkeit an den Schulen (
3440/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Mag. Martina Künsberg Sarre
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Digitale Lernmittel gleichwertig in die Schulbuchaktion
aufnehmen (
3451/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Hermann Brückl, MA
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend Deutsch als Pausensprache (
3462/A(E)
)
Verfassungsausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Mag. (FH) Kurt Egger
,
Mag. Eva Blimlinger
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Privatradiogesetz
und das Audiovisuelle Mediendienste-Gesetz geändert werden (
3438/A
)
Verkehrsausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Christian Hafenecker, MA
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Keine
weiteren Autofahrerschikanen durch die Einführung eines autofreien Tages
(3454/A/E))
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
220. Sitzung, 220. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 219. Nationalratssitzung / Seite 12
Antrag der Abgeordneten
Christian Hafenecker, MA
, Kolleginnen und
Kollegen be­treffend Keine flächendeckende Autofahrerschikane durch
Beschränkung der Geschwindigkeiten im Ortsgebiet auf 30 km/h, auf
Freilandstraßen auf 80 km/h und auf Autobahnen auf 100 km/h (
3455/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Alois Stöger, diplômé
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz
vom 23. Juni 1967 über das Kraft­fahrwesen (Kraftfahrgesetz 1967
– KFG 1967) BGBI 267/1967 geändert wird (
3475/A
)
Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie:
Antrag der Abgeordneten
Dr. Christoph Matznetter
, Kolleginnen und
Kollegen betref­fend Regierung muss endlich Blockadehaltung im Kampf gegen
die Teuerung aufgeben! (
3437/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Karin Doppelbauer
, Kolleginnen und
Kollegen be­treffend Komplettausstieg aus russischem Gas und ein Ende der
Kriegsfinanzie­rung durch österreichische Gaskunden noch 2023
(
3441/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
MMMag. Dr. Axel Kassegger
, Kolleginnen und
Kollegen be­treffend Erstellung einer Studie über die
volkswirtschaftlichen Auswirkungen der Klimakleber-Aktionen in
Österreich (
3457/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Lukas Hammer
,
Tanja Graf
, Kolleginnen und
Kollegen be­treffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Erdölbevorratungsgesetz 2012 (EBG 2012) geändert wird
(
3464/A
)
Antrag der Abgeordneten
Peter Haubner
,
Dr. Elisabeth Götze
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz
über einen Energiekostenzuschuss für Unternehmen
(Unternehmens-Energiekostenzuschussgesetz – UEZG) geändert wird
(
3465/A
)
Antrag der Abgeordneten
Peter Haubner
,
Dr. Elisabeth Götze
, Kolleginnen und Kolle­gen
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Gewerbliche Sozialversicherungs­gesetz geändert
wird (
3476/A
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
220. Sitzung, 220. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 219. Nationalratssitzung / Seite 13
Antrag der Abgeordneten
Dr. Elisabeth Götze
,
Peter Haubner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Fort- und Weiterbildung von Selbstständigen: Evaluie­rung steuerlicher
und sonstiger Maßnahmen zur Unterstützung und Förderung der
Selbstständigen als Teil des "KMU-Berichts" (
3477/A(E)
)
Wissenschaftsausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Mag. Martina Künsberg Sarre
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Nachfrist
Uni-Zulassung (
3439/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Mag. Dr. Martin Graf
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abschaffung der
Zwangsmitgliedschaft in der ÖH (
3456/A(E)
)
*****
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Den
Antrag
3478/A
, der noch nicht in der schriftlichen Mitteilung enthalten
ist,
weise
ich dem Ausschuss für Arbeit und Soziales
zu.
*****
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates,
die geschäftsordnungsmäßige Mitteilun­gen betreffen wird,
berufe ich für 20.56 Uhr – das ist gleich im Anschluss an diese
Sitzung – ein.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
20.56.18
Schluss
der Sitzung: 20.56 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien