Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
42. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXVI. Gesetzgebungsperiode
Freitag, 19. Oktober 2018
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXVI. Gesetzgebungsperiode                 Freitag,
19. Oktober 2018
Dauer der Sitzung
Freitag, 19. Oktober 2018:
9.00 –   9.02 Uhr
12
.03 –
14.55 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
4
Ordnungsruf .....................................................................................................................
6
Geschäftsbehandlung
Unterbrechung
der Sitzung ............................................................................................
6
Verlangen
des Abgeordneten
Mag. Jörg
Leichtfried
auf Erteilung eines Ord­
nungs­rufes
63
Bundesregierung
Vertretungsschreiben .......................................................................................................
4
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
4
Dringliche Anfrage
der Abgeordneten
Mag. Beate
Meinl-Reisinger, MES
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundeskanzler
betreffend „Mit Europa spielt man nicht: Das heimliche Verlängern
der Grenzkontrollen durch die Bundesregierung Kurz kostet Freiheit und Zukunft
für alle Bürger_innen.“ (
2042/J
)
6
Begründung:
Mag. Beate
Meinl-Reisinger, MES
.........................................................
14
Bundesminister
Mag. Gernot Blümel,
MBA
..............................................................
18
Debatte:
Dr. Nikolaus
Scherak, MA
...................................................................................... .....
24
Dr. Reinhold Lopatka
............................................................................................. .....
29
Mag. Andreas
Schieder
.......................................................................................... .....
31
Mag. Roman Haider
................................................................................................ .....
33
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 2
Dr. Peter Pilz
........................................................................................................... .....
35
Josef Schellhorn
..................................................................................................... .....
38
Eva-Maria
Himmelbauer, BSc
................................................................................ .....
39
Mag. Jörg
Leichtfried
............................................................................................. .....
41
Dr. Susanne
Fürst
................................................................................................... .....
42
Dr. Alma Zadić,
LL.M.
...................................................................................................
45
Douglas
Hoyos-Trauttmansdorff
.......................................................................... .....
46
Dipl.-Ing. Nikolaus
Berlakovich
............................................................................. .....
48
Josef Muchitsch
...................................................................................................... .....
49
Josef A. Riemer
....................................................................................................... .....
50
Dipl.-Ing. (FH)
Martha Bißmann
............................................................................ .....
52
Dr. Irmgard Griss
.................................................................................................... .....
53
Nurten Yılmaz
.......................................................................................................... .....
55
Mag. Johann Gudenus,
M.A.I.S.
............................................................................ .....
56
Doris Margreiter
...................................................................................................... .....
57
Efgani Dönmez,
PMM
............................................................................................. .....
61
Karl Nehammer, MSc
...................................................................................................
63
Entschließungsantrag
der Abgeordneten
Mag. Beate Meinl-Reisinger, MES
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend „Rücknahme der
unverhältnismäßig einge­setzten Kontrollen an der
österreichischen Staatsgrenze“ – Ablehnung .....................................................................................
27
,
65
Entschließungsantrag
der Abgeordneten
Mag. Andreas Schieder
,
Kolleginnen und
Kollegen betreffend „Untätigkeit der Bundesregierung bei der
Wiederher­stel­lung von Reisefreiheit in Europa“ –
Ablehnung   59, 65
Eingebracht wurden
Anfragen der Abgeordneten
Claudia Gamon, MSc
(WU),
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für
Inneres betreffend Stärkung von Frontex (
2032/J
)
Doris Margreiter
,
Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für
Digitalisierung und Wirtschaftsstandort betreffend Digitalisierungsagentur
(
2033/J
)
Nurten Yılmaz,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für
Landes­vertei­digung betreffend Befragung der Grundwehrdiener zur
inneren und sozialen Lage 2018 und daraus resultierende Rechtsfragen
(
2034/J
)
Mag. Dr. Wolfgang Zinggl
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für
Inne­res betreffend Rückforderungen illegal ausbezahlter Gelder
(
2035/J
)
Mario Lindner
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für
Inneres betref­fend Personalsituation der Polizei im Bezirk Liezen (
2036/J
)
Douglas Hoyos-Trauttmansdorff
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister
für Bildung, Wissenschaft und Forschung betreffend Unklarheiten im Rahmen
der Sprachförderung an Schulen (
2037/J
)
Douglas Hoyos-Trauttmansdorff
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister
für Landesverteidigung betreffend Maßnahmen des
Verteidigungsministers im Bereich Cyberdefense (
2038/J
)
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 3
Ing. Maurice Androsch
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für
Inneres betreffend Tiertransportkontrollen (
2039/J
)
Ing. Maurice Androsch
,
Kolleginnen und Kollegen an
die Bundesministerin für Nach­haltigkeit und Tourismus betreffend
Tiertransporte und unnötiges Tierleid (
2040/J
)
Ing. Maurice Androsch
,
Kolleginnen und Kollegen an
die Bundesministerin für Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Konsumentenschutz betreffend Tiertransporte und unnötiges Tierleid
(
2041/J
)
Mag. Beate
Meinl-Reisinger, MES
,
Kolleginnen
und Kollegen an den Bundeskanzler betreffend „Mit Europa spielt man
nicht: Das heimliche Verlängern der Grenzkontrollen durch die
Bundesregierung Kurz kostet Freiheit und Zukunft für alle Bürger_innen.“
(
2042/J
)
Anfragebeantwortungen
der Bundesministerin
für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Konsumentenschutz auf die Anfrage der
Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen
(
1515/AB
zu
1531/J
)
*****
des Präsidenten des
Nationalrates auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen
und Kollegen (
14/ABPR
zu
16/JPR
)
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 4
09.00.28
Beginn
der Sitzung: 9.00 Uhr
Vorsitzende:
Präsident
Mag. Wolfgang
Sobotka
,
Dritte Präsidentin
Anneliese
Kitzmüller
.
*****
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Meine sehr
geehrten Damen und Herren Abge­ordnete, ich darf Sie recht herzlich
begrüßen und
eröffne
die 42. Sitzung des
Natio­nalrates, die aufgrund eines ausreichend unterstützten
Verlangens gemäß § 46 Abs. 6 des
Geschäftsordnungsgesetzes einberufen wurde.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten
Tanja Graf
,
Nikolaus Prinz
,
Mag. Maria
Smodics-Neumann
,
Mag. Peter Weidinger
,
Walter Bacher
,
Klaudia Friedl
,
Gabriele
Heinisch-Hosek
,
Mag. Christian
Kern
,
Hermann Krist
,
Birgit Silvia Sandler
, Mag. (FH) Ma
­xi­milian
Unterrainer,
Hans-Jörg Jenewein, MA
,
Dr. Brigitte Povysil
,
Ing.
Mag. Volker Reifenberger
,
Peter Schmiedlechner
,
Mag. Philipp Schrangl
und
Claudia Gamon, MSc
(WU).
09.01.07
Vertretung
von Mitgliedern der Bundesregierung
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Für den
heutigen Sitzungstag hat das Bun­des­kanzleramt über die
Vertretung von Mitgliedern der Bundesregierung folgende Mit­tei­lung
gemacht:
Bundeskanzler
Sebastian
Kurz
wird durch
den Bundesminister für EU, Kunst, Kultur und Medien
Mag. Gernot
Blümel,
MBA
vertreten und der Bundesminister für Lan­desverteidigung
Mario
Kunasek
durch die Bundesministerin für Europa,
Integration und Äußeres
Dr. Karin
Kneissl
.
09.01.24
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungs­ge­genstände
und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4
der Geschäfts­ordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat
folgenden Wortlaut:
A. Eingelangte
Verhandlungsgegenstände:
1. Schriftliche Anfragen:
2032/J
bis
2042/J
2. Anfragebeantwortung:
1515/AB
Anfragebeantwortung
(Präsident des Nationalrates):
14/ABPR
B. Zuweisungen in dieser
Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit
und Soziales:
Pensionsanpassungsgesetz 2019
– PAG 2019 (
293 d.B.
)
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 5
Finanzausschuss:
Antrag
408/A
der Abgeordneten
Petra Bayr, MA MLS
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Umsatzsteuergesetz 1994 (UStG 1994) ge­ändert wird
Ausschuss für Forschung, Innovation und
Digitalisierung:
Bundesgesetz, mit dem das Patentamtsgebührengesetz
geändert wird (
278 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Markenschutzgesetz 1970
geändert wird (
294 d.B.
)
Gesundheitsausschuss:
Antrag
405/A
der
Abgeordneten
Dr. Pamela Rendi-Wagner, MSc
,
Mag. Gerald Loacker
,
Daniela
Holzinger-Vogtenhuber, BA
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bun­desgesetz,
mit dem das Bundesgesetz über das Herstellen und Inverkehrbringen von
Tabakerzeugnissen und verwandten Erzeugnissen sowie die Werbung für
Tabak­erzeugnisse und verwandte Erzeugnisse
und den Nichtraucherinnen- bzw. Nicht­raucher­
schutz (Tabak- und
Nichtraucherinnen- bzw. Nichtraucherschutzgesetz - TNRSG) geändert wird
Kulturausschuss:
Antrag
407/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Selma Yildirim
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen zur Verhinderung von
Machtmissbrauch und sexueller Gewalt in Kulturinstitutionen
Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft:
Bundesgesetz, mit dem das Bundesämtergesetz
geändert wird (
300 d.B.
)
Antrag
406/A
der Abgeordneten
Erwin Preiner
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über
die Bundesämter für Landwirt­schaft und die landwirtschaftlichen
Bundesanstalten (Bundesämtergesetz) geändert wird
Verfassungsausschuss:
Bundesgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz, das
Übergangsgesetz vom 1. Oktober 1920, in der Fassung des B. G. Bl. Nr. 368
vom Jahre 1925, das Bundesver­fassungsgesetz betreffend Grundsätze
für die Einrichtung und Geschäftsführung der Ämter der
Landesregierungen außer Wien, das Bundesforstegesetz 1996, das Daten­schutzgesetz,
das Bundesgesetzblattgesetz, das Niederlassungs- und Aufenthalts­ge­setz
und das Bundesgesetz über die Europäische Ermittlungsanordnung in
Verwal­tungs­strafsachen geändert werden (
301 d.B.
)
*****
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Ich
darf bekannt geben, dass die Sitzung von ORF 2 von 12 Uhr bis
13 Uhr übertragen wird. ORF III wird die Sitzung in voller
Länge live übertragen.
09.01.41
Ankündigung einer Dringlichen
Anfrage
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Der Klub der NEOS
hat gemäß § 93 Abs. 2 der Geschäftsordnung das
Verlangen gestellt, die am Beginn der Sitzung eingebrachte schriftliche
Anfrage
2042/J
der Abgeordneten Mag. Meinl-Reisinger, MES,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundeskanzler betreffend „Mit Europa
spielt man nicht: Das heim-
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 6
liche Verlängern der Grenzkontrollen durch
die Bundesregierung Kurz kostet Freiheit und Zukunft für alle
Bürger_innen.“ dringlich zu behandeln.
(Abg.
Höbart:
Sie werden das heute klären, wo das so wichtig ist!)
Der Aufruf der Dringlichen Anfrage wird um
12 Uhr erfolgen.
*****
Ich darf darauf hinweisen, dass der
Außenpolitische Ausschuss um 10 Uhr im Lokal 5 und der
Finanzausschuss um 10 Uhr im Lokal 7 zusammentreten werden.
Ich darf die Sitzung bis 12 Uhr
unterbrechen
.
09.02.33
*****
(Die Sitzung wird um 9.02 Uhr
unterbrochen
und um 12.03 Uhr
wieder aufgenom­men.
)
*****
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Ich
nehme
die unterbrochene Sitzung
wieder auf
und begrüße Sie
alle recht herzlich, insbesondere auch die Gäste auf der Galerie und zu
Hause vor den Fernsehgeräten.
12.03.33
*****
Bevor wir zur Behandlung der Dringlichen Anfrage kommen, erteile
ich aufgrund des Stenographischen Protokolls der gestrigen Sitzung Herrn
Abgeordnetem
Hafenecker
für den Zwischenruf: „Die ist
keine Jungfrau ...!“, einen
Ordnungsruf.
12.03.45
Dringliche Anfrage
der Abgeordneten
Mag. Beate Meinl-Reisinger, MES
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundeskanzler betreffend „Mit Europa spielt
man nicht: Das heimliche Verlängern der Grenzkontrollen durch die
Bundesregierung Kurz kostet Freiheit und Zukunft für alle
Bürger_innen.“ (
2042/J
)
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Wir
gelangen zur dringlichen Behandlung der schriftlichen Anfrage
2042/J
.
Da diese inzwischen allen Abgeordneten
zugegangen ist, erübrigt sich eine Verlesung durch die
Schriftführung.
Die Dringliche Anfrage hat folgenden
Wortlaut:
Begründung
Die Bundesregierung Kurz plant, mit November 2018 ohne
öffentliche Debatte und ohne Not erneut die „temporären“
Grenzkontrollen an der österreichischen Grenze zu verlängern. Das
bedeutet, sie schränkt eine der vier Grundfreiheiten der Europäischen
Union – den freien Personenverkehr – ohne jegliche öffentliche
Diskussion darüber ein. Diese ist eine der augenscheinlichsten
Errungenschaften der europäischen Einigung. Gleichzeitig werden freier
Dienstleistungs- und freier Warenverkehr aus und nach Österreich durch die
Entscheidungen der Bundesregierung eingeschränkt. Die Folgen
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 7
dieses
völlig unverhältnismäßigen Einschnitts in die Freiheit der
Bürger_innen sind jedoch weitreichend für Wirtschaft, die Verwendung
von Steuergeld und die Personen­freizügigkeit jedes einzelnen Österreichers
und jeder einzelnen Österreicherin. ÖVP und FPÖ tragen Schritt
für Schritt jene Freiheiten und Rechte ab, die durch jahr­zehntelange
Bemühungen der Europäischen Union für die Bürgerinnen und
Bürger erreicht wurden. Sie bauen eine Mauer um Österreich und
schotten uns ab.
Europarechtswidrige und
unverhältnismäßige Verlängerung der Grenzkontrollen
Der Schengenraum ist eigentlich ein Gebiet ohne
Binnengrenzen und entsprechende Kontrollen an diesen. Gemäß dem
Schengener Grenzkodex (Art. 25 ff. VO 2016/399) ist es den Schengen-Staaten in
absoluten Ausnahmesituationen gestattet, temporär und nur bei ernsthafter
Bedrohung der nationalen Sicherheit oder der öffentlichen Ordnung,
Grenzkontrollen an den nationalen Grenzen einzuführen. Das Schengen-Abkommen
macht klar, dass von dieser Möglichkeit nur in einer absoluten
Notsituation als letztes Mittel Gebrauch gemacht werden darf, denn es geht
dabei um die Ein­schränkung der Freiheit von Bürgerinnen und
Bürgern. Der Text des Abkommens besagt: „Die vorübergehende
Wiedereinführung von Kontrollen an den Binnengrenzen darf in Umfang und
Dauer nicht über das Maß hinausgehen, das zur Bewältigung der
ernsthaften Bedrohung unbedingt erforderlich ist.“
Die Kontrollen an den österreichischen Binnengrenzen
bestehen nun seit 2015. Sie wurden ursprünglich mit Verweis auf die Lage
in Griechenland und Deutschland damit begründet, dass der Schutz der
EU-Außengrenze nicht intakt sei und auf Empfehlung der Kommission und des
Rates eingeführt. Ende 2017 war eine weitere Verlängerung der
Kontrollen mit dieser Begründung nicht mehr möglich. Seitdem beruft
sich die österreichische Bundesregierung auf die „Sicherheitslage in
Europa“ und Sekundär­migration. Mit diesem Hinweis
verlängerte Österreich die Kontrollen seither bereits zweimal um
jeweils sechs Monate. Der Bundesminister für Inneres hat gegenüber
Medien (APA, 13.9.18) und auch dem Parlament (Aktuelle Europastunde, 26.9.18)
argumentiert, dass eine Aufhebung der 2015 eingeführten Grenzkontrollen
erst erfolgen könne, wenn der Schutz der Außengrenzen
tatsächlich funktioniere. Dies ist irritierend, da es sich weder mit der
bisherigen offiziellen Begründung Österreichs deckt, noch mit Artikel
25 des Schengener Grenzkodexes vereinbar ist.
Walter Obwexer, Europarechtsexperte an der Universität
Innsbruck, weist daraufhin, dass Mitgliedstaaten Kontrollen gemäß
Schengener Grenzkodex nur vorübergehend und bis zu einer Dauer von zwei
Jahren einführen dürfen und diese einmalig um 6 Monate
verlängern dürfen (ORF Tirol,12.09.18). Diese Zeit ist für
Österreich im Mai 2018 abgelaufen. Auch der Asyl- und Europarechtsexperte
Jorrit Rijpma von der Uni­versität Leiden nannte die zeitgleich
stattfindenden deutschen Kontrollen an der Grenze zu Österreich illegal,
da die Fristen im Mai 2018 ausgeschöpft waren (SZ, 23.06.18). Experten
zufolge ist also sowohl Österreichs Verlängerung der Kontrollen von
Mai 2018 bis November 2018, als auch die im Raum stehende neuerliche Ver­längerung
im November 2018 auf weitere sechs Monate, illegal.
Die Öffentlichkeit und das Parlament werden
über die Vorgänge bezüglich der Verlän­gerung im
Dunkeln gelassen. Abgesehen von einer Absichtserklärung des Innenminis­ters
fand keine öffentliche oder parlamentarische Debatte über eine
etwaige Verlän­gerung der Grenzkontrollen statt. Es ist nicht bekannt,
wie sich die Bundesregierung untereinander und auf europäischer Ebene
diesbezüglich abstimmt.
Fatale Folgen für die Wirtschaft
Ein Wiederaufziehen der nationalen Grenzen im
Schengenraum wirkt sich auf direktem Wege negativ auf die Wirtschaft aus.
Experten gehen von hohen Kosten aus, die durch Wartezeiten an den Grenzen
verursacht werden: Pönalezahlungen bei Lieferverzöge-
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 8
run­gen,
ausbleibende Touristen und andere Hindernisse für Unternehmer, etwa die
Notwendigkeit einer Personalverdoppelung z.B. bei Buschauffeuren und
LKW-Fahrern, aufgrund geltender Arbeitszeitbeschränkungen. Kontrollen an
den österreichischen Grenzen führen zu vermehrten Verkehrsstaus und
großen Zeitverlusten für privat oder beruflich Reisende. Sie sind
ein Hindernis für die Arbeitskräftemobilität und eine Behin­derung
für jedes Unternehmen, das grenzüberschreitend Dienstleistungen
anbietet. Die Bundesregierung verursacht diesen finanziellen Schaden entweder
völlig bewusst oder mangels einer Folgenabschätzung der gesetzten
Maßnahme.
Die Wirtschaftskammer bezifferte den Schaden für die
Transportwirtschaft 2017 auf­grund der bisherigen Grenzkontrollen an
einigen Grenzübergängen mit mindestens 3,2 Millionen Euro pro Stunde
(WKÖ „Die Kosten von Nicht-Schengen“, Juli 2018). Mehr als die
Hälfte des österreichischen Wohlstands wird im Ausland
erwirtschaftet, mehr als die Hälfte der österreichischen
Wertschöpfung basiert auf Export. Der Großteil der
österreichischen Exporte entfällt auf EU-Staaten bzw. andere
Schengen-Länder. Das deutsche ifo-Institut hat errechnet, dass Kontrollen
an allen Schengengrenzen das
Handelsvolumen
um 4,25 Prozent schrumpfen lassen würden und das BIP um 790 Mio.
bis 1,96 Mrd. niedriger wäre (ifo „Handelseffekte von
Grenzkontrollen“, März 2016).
Negative Effekte der Grenzkontrollen und Wartezeiten an
den österreichischen Gren­zen betreffen besonders den Tagestourismus.
Mit 565 Staus im Sommerreiseverkehr, einem Plus von 12,1 Prozent gegenüber
dem Vorjahr, bilanzieren die ÖAMTC-Mobi­litätsinformationen den
Sommerreiseverkehr 2018. Diesen Daten zufolge waren für beinahe 10 Prozent
der Staus die Grenzkontrollen verantwortlich. Auch für den längs­
ten Stau der Sommerreisesaison – 28 Kilometer
vor der Grenze am Walserberg –
waren Grenzkontrollen die Ursache.
Von den 97 Millionen Übernachtungen, die Nicht-Österreicher
jährlich hierzulande buchen, entfallen 82 Millionen auf andere Mitglied­staaten.
Touristennächtigungen sind nach der Schengen-Erweiterung beträchtlich
ange­stie­gen und werden nun zu einem Teil Opfer der Angstpolitik der
Bundes­regierung. In Grenzregionen leidet besonders der Schitourismus unter
Rückgängen. Schätzungen für Westösterreich gehen von
einem Rückgang zwischen 10 und 30 Prozent aus, wobei nicht alle Gebiete
gleich stark betroffen sind.
Der Salzburger ÖAMTC-Direktor Erich Lobensommer
weist darauf hin, dass derart lange Wartezeiten nicht nur den Autofahrern
Nerven koste, sondern auch zum Scha­den von Anrainern und der Umwelt
allgemein seien. „Wir ersparen uns letzten Endes die gesamte Diskussion
über Stickoxide, ob 80 oder 100 auf der Autobahn, denn im Stau wird ein
Vielfaches davon emittiert“, sagte Lobensommer.
Unverhältnismäßiger Mehraufwand für
Steuerzahler aufgrund von teurem Grenzeinsatz durch österreichische
Sicherheitskräfte
Teuer und völlig unverhältnismäßig
ist auch der 2015 als Konsequenz der
beschlos­senen
Grenzkontrollen gestartete Assistenzeinsatz des Österreichischen Bundes­heeres
an der Süd- und Ostgrenze Österreichs. Dieser kostete laut einer
Anfragebeantwortung des Verteidigungsministers bisher 125,6 Mio. Euro.
Über 50 Bedienstete der Militär­kommandos erhielten seit Beginn
des Assistenzeinsatzes Einsatzzulagen von jeweils mehr als 50.000 Euro brutto.
Insgesamt sind über 800 Soldaten aus sechs Assistenz­kompanien das
ganze Jahr über im Assistenzeinsatz tätig. Zusätzlich sind
selbst­verständlich auch noch Sicherheitskräfte der
Österreichischen Bundespolizei im Einsatz.
Der finanzielle Aufwand steht in keiner Relation zu den
Zahlen der illegalen Grenz­über­tretungen aus Ungarn und Slowenien,
wo die österreichischen Grenzkontrollen be­stehen. 2018 kommt auf
einen im Assistenzeinsatz an der Grenze eingesetzten Soldaten nicht einmal ein
aufgegriffener Flüchtling. Angesichts dieser Zahlen ist es
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 9
völlig
unglaubwürdig, von einer Bedrohung für die öffentliche Ordnung
oder die innere Sicherheit zu sprechen, die die Verlängerung von
Grenzkontrollen rechtfertigen würde.
Schaden für das Ansehen Österreichs
während der Ratspräsidentschaft und Spaltung der Gesellschaft
Mehr als die Hälfte der Ratspräsidentschaft
Österreichs ist nun vorbei. Die österreichi­sche Bundesregierung
fiel bisher vor allem durch Fototermine in Tracht und außen­politische
Eklats, wie etwa der berühmte Knicks der Außenministerin vor dem
russi­
schen Präsidenten, auf. Der österreichische
Politikwissenschaftler Anton Pelinka
drückte es
folgendermaßen aus: „Die Ratspräsidentschaft wird wie eine
gewaltige PR-Veranstaltung für die Wiener Regierung aufgezogen (und ein
wenig auch für die EU). Auf der einen Seite werden Bundeskanzler
Sebastian
Kurz
, sein Vize
Heinz-Christian Strache
und ihre Ministerriege den Wählern
zu demonstrieren versuchen, über welch beeindruckendes europapolitisches
Gewicht sie verfügen. Europa höre ihnen zu – ihnen, den
Wächtern über die Balkan- und andere Migrationsrouten“ (Die
Zeit, 25.6.18).
Die EU-Kommission drängt
bereits seit Anfang des Jahres auf ein möglichst baldiges Ende der
Grenzkontrollen. Innenkommissar Dimitris Avramopoulos sagte bereits da­mals,
er werde nationalen Grenzkontrollen „nicht für immer“
zustimmen und: „Wir müs­sen zügig zur normalen
Funktionsweise des Schengen-Systems zurückkehren. Die
Wiedereinführung dauerhafter Grenzkontrollen im Schengen-Raum wäre
ein schwerer Rückschlag.“ Es gehe nicht nur um die Reisefreiheit,
sondern auch das Gefühl der EU-
Staaten,
zusammenzugehören, statt von einander abgeschottet zu sein (APA, 19.4.18).
Die Aufgabe der
österreichischen Bundesregierung während ihres Ratsvorsitzes
wäre es, im Sinne des Zusammengehörigkeitsgefühls zu
argumentieren, mit gutem Beispiel voranzugehen und die vier Grundfreiheiten der
Union im Sinne aller EU-Bürger_innen zu verteidigen. Ihr einziger „Erfolg“
hingegen war bisher, die Freiheiten der Unions­bürger und
Unionsbürgerinnen einzuschränken und einer Politik der Angstmache und
der Exklusion in ganz Europa Tür und Tor zu öffnen und sie
salonfähig zu machen. Statt Allianzen mit Kräften einzugehen, die ein
starkes, zukunftsfittes und nach außen hin einiges Europa vorantreiben
wollen, schließt man sich mit den Spaltern und Hin­derern der
europäischen Einigung zusammen. Dieser Regierung liegt es nur daran,
weiterhin eine innere Bedrohung zu suggerieren und damit die Einschränkung
der Freiheit der Bürger_innen zu rechtfertigen. Die Spaltung der
Gesellschaft ist die Luft, die diese Regierung zum Atmen braucht. Über die
Folgen für die Österreicherinnen und Österreicher und deren
Geldbörse macht man sich offenbar keine Gedanken.
Aus diesem Grund stellen die
unterfertigenden Abgeordneten folgende
Dringliche Anfrage
Formeller Entscheidungsprozess
1. Auf welche Vorschriften der Verordnung (EU) 2016/399
des Europäischen Parla­ments und des Rates vom 9. März 2016
über einen Gemeinschaftskodex für das Überschreiten der Grenzen
durch Personen (Schengener Grenzkodex) stützt die Bundesregierung die
erneute Verlängerung der Grenzkontrollen an Binnengrenzen des Schengen-Raums
im November 2018?
2. Laut Art 25 Abs 1 Schengener Grenzkodex können
Kontrollen für höchstens 30 Tage angeordnet werden, nach Abs 3
können diese um weitere 30 Tage verlängert werden, nach Abs 4
können sie anschließend bis zu einem Maximum von sechs Mo-
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 10
naten
verlängert werden. Warum wird von der Bundesregierung eine
Verlängerung direkt für sechs Monate angeordnet, obwohl dies nicht
dem Unionsrecht entspricht?
3. Wie kommt die Bundesregierung zu Ihrer Ansicht, dass
das erneute Anordnen der Grenzkontrollen alle sechs Monate (im November 2017,
dann im Mai 2018, jetzt im November 2018) rechtskonform ist?
a. Namhafte Europarechtsexperten widersprechen dieser
Ansicht (Obwexer et al., siehe Begründung). Worin unterscheidet sich die
Analyse der Bundesregierung von der dieser Experten und welche Experten hat die
Bundesregierung herangezogen, um zu einer Entscheidung zu kommen?
4. Wann, wie und in welcher Form hat die Bundesregierung
darüber entschieden, ob
über
November 2018 hinausgehend Grenzkontrollen an Binnengrenzen des Schengen
-Raumes
durchzuführen sind?
a. Sehen Sie die Frage des freien Personenverkehrs als
eine der "grundsätzliche[n] Angelegenheiten der Mitgliedschaft
Österreichs bei der Europäischen Union", die laut
Bundesministeriengesetz iVm den Erlässen des Bundespräsidenten zu Bundes­minis­ter_innen
im BKA in den Verantwortungsbereich des Bundeskanzlers fällt? Wenn nein,
warum nicht?
b. Waren Sie als Bundeskanzler in die
Entscheidungsfindung involviert? Wenn ja, in welcher Form? Wenn nein, warum
nicht?
c. Wann wurden Sie als Bundeskanzler vom Innenminister
über seine Pläne, die Grenzkontrollen über November 2018
hinausgehend zu verlängern, informiert?
d. Wurde das Thema im Ministerrat besprochen? Wenn ja,
wann und in welcher Form? Wenn nein, warum nicht?
e. Wenn es eine Abstimmung zwischen den relevanten
Regierungsmitgliedern dazu gab, wurde im Rahmen dieser auch eine mögliche
Beendigung der Grenzkontrollen besprochen? Wenn ja, welche Argumente gegen ein
Ende der Kontrollen wurden Ihnen vorgebracht und welche dafür? Wie hat die
Abwägung diesbezüglich stattgefunden?
5. Der zuständige EU-Kommissar Avramopoulos gab
Anfang des Jahres an, mit all jenen Staaten in engem Kontakt zu sein, die
Kontrollen an ihren Grenzen aufrecht­erhalten. Fanden im Vorfeld der
Entscheidung Gespräche mit der Europäischen Kommission zum Thema
statt?
a. Wie hat sich die Kommission Ihnen oder anderen
Mitgliedern der Bundesregierung gegenüber über die beabsichtigte
Verlängerung der Grenzkontrollen geäußert?
b. Wie gestaltete sich der Dialog mit der Kommission
dieses Jahr bezüglich der Grenz­kontrollen bisher generell?
6. Ist diese Verlängerung der Grenzkontrollen
vorerst die letzte, vorausgesetzt, es kommt nicht zu einer echten Notsituation?
a. Was muss sich konkret verändern, damit
künftig auf Grenzkontrollen verzichtet wird? Welche Indikatoren sind
dafür relevant und wer hat diese wie festgelegt?
Nachbarstaaten
7. Gemäß Artikel 27 Abs 5f findet mindestens
zehn Tage vor Wiedereinführung der Grenzkontrollen eine „Konsultation,
gegebenenfalls einschließlich gemeinsamer Sit­zungen zwischen dem
Mitgliedstaat, der die Wiedereinführung von Kontrollen an den
Binnengrenzen beabsichtigt, den anderen Mitgliedstaaten, insbesondere jenen,
die von der solchen Maßnahmen unmittelbar betroffen sind, und der
Kommission“ statt. Gibt es
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 11
bereits einen Termin für diese
Konsultationen? Wenn ja, wann finden diese statt und wer nimmt an diesen teil?
Wenn nein, warum nicht?
a. Wann fanden Konsultationen zur letzten
Verlängerung der Kontrollen im Mai 2018 statt? Was wurde von wem besprochen
und worauf wurde sich verständigt?
8. Das slowenische Innenministerium reagierte
öffentlich äußerst irritiert auf die Ankündigung
Österreichs, weiterhin Grenzkontrollen an der österreichisch-sloweni­schen
Grenze durchführen zu wollen. Sie teilten mit: „Diese Maßnahme
ist ungerecht­fertigt und unverhältnismäßig, was auch die
Statistiken bestätigen. Diese zeigen, dass keine Gefahr von
sekundärer Migration und erst recht keine Gefährdung der internen
Sicherheit Österreichs besteht“ (APA/STA, 28.09.18). Inwiefern
fließen die Bedenken der Nachbarstaaten (insbesondere Sloweniens) in die
Überlegungen zur Verlängerung der Grenzkontrollen ein?
a. Wie beurteilen Sie diese Einschätzung der
Situation vonseiten der Slowenen?
b. Gab es ein Gespräch mit Slowenien über die
geplante Fortführung der Grenzkon­trollen? Wenn ja, wann und worauf
wurde sich verständigt? Wenn nein, warum nicht?
c. Gab es solche Gespräche mit Ungarn? Wenn ja, wann
und worauf wurde sich verständigt? Wenn nein, warum nicht?
d. Wird es zukünftig solche Gespräche geben?
Wenn ja, von wem und wann? Wenn nein, warum nicht?
9. Wie stehen Sie als Bundeskanzler zu den Kontrollen
Deutschlands an der deutsch-österreichischen Grenze?
a. Haben Sie mit Ihrer deutschen Amtskollegin
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel über die etwaige Verlängerung der
Grenzkontrollen gesprochen? Wenn ja, wann und worauf wurde sich
verständigt? Wenn nein, warum nicht?
b. Hat ein anderes Mitglied der Bundesregierung,
insbesondere der Innenminister, Gespräche mit seinem/ihrer deutschen
Amtskollegen/in diesbezüglich geführt? Wenn ja, wer, wann und worauf
wurde sich verständigt? Wenn nein, warum nicht?
c. Wird es zukünftig
solche Gespräche geben? Wenn ja, von wem und wann? Wenn nein, warum nicht?
Mitteilung sowie
grundsätzliche Bedingungen
10. Wann und in welcher Form
wurde der Europäischen Kommission und den anderen Mitgliedsstaaten
mitgeteilt, dass Österreich im November 2018 wieder Grenzkontrollen an den
Binnengrenzen durchführen wird?
11. Der Innenminister nennt in
seinen öffentlichen Auftritten immer wieder den „fehlen­den
Außengrenzschutz“ und das „Sicherheitsgefühl der
österreichischen Bevölkerung“ (zuletzt APA, 12.10.18) als
Gründe für die Verlängerung der Grenzkontrollen. Diese
entsprechen nicht den Vorgaben nach Art 25 Schengener Grenzkodex. Sind die im
Schreiben an Kommission und Mitgliedstaaten vorgebrachten, anderen Gründe
ledig­lich vorgeschoben, um die Unrechtmäßigkeit der
Grenzkontrollen zu verschleiern? Beruht die weitere Verlängerung der Grenzkontrollen
in Wahrheit auf dem „Sicher­heitsgefühl der
österreichischen Bevölkerung“ und nicht auf einer ernsthaften
Bedro­hung der öffentlichen Ordnung oder der inneren Sicherheit iSd
Art 25 (1)?
12. Das uns vorliegende
Schreiben des Innenministers enthält „die Bezeichnungen der zugelassenen
Grenzübergangsstellen“, wie in Art 27 Abs 1 lit c Schengener Grenz­kodex
verlangt, nicht. Wie lauten diese?
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 12
13. Nach welchen Gesichtspunkten wurde entschieden, an
welchen Grenzen Kon­trollen stattfinden sollen und an welchen nicht? Welche
Indikatoren wurden dabei ver­wendet und wer legte diese fest?
a. Warum wird an der Grenze zu Italien nicht
kontrolliert?
14. Kontrollen werden nur als "letztes Mittel"
wiedereingeführt. Welche weiteren Maßnahmen hat die Bundesregierung
ergriffen, um eine Wiedereinführung der Grenzkontrollen zu vermeiden?
a. Wie wurde diese evaluiert?
b. Warum waren bzw. sind diese nicht ausreichend?
15. Der Innenminister argumentiert in seinem Schreiben, dass
nur Binnengrenz­kon­trollen „den österreichischen
Grenzkontrollorganen das Instrument der Zurückweisung in den Nachbarstaat
ermöglichen“. Warum können laut Ansicht der Bundesregierung
polizeiliche Kontrollen in Grenznähe, die seit jeher auch im Schengenraum
üblich sind und laut Art 23 Schengener Grenzkodex bzw. § 35 Abs 1 Z
6f SPG explizit vorgesehen sind, diesen Zweck nicht erfüllen?
16. Der Innenminister argumentiert in seinem Schreiben,
dass „der Schmuggel von Tatmitteln (z.B. Waffen vom Westbalkan)“
ein „weiteres immanentes Sicherheitsrisiko“ darstellt und
Grenzkontrollen hier einen Sicherheitsgewinn bringen. Wie viele und welche „Tatmittel“
wurden in der Zeit von (a) 12.11.17-11.5.18 und (b) seit 12.5.18 an der (i)
österreichisch-slowenischen Grenze und (ii)
österreichisch-ungarischen Grenze sichergestellt?
17. Art 26 Schengener Grenzkodexes erfordert eine
Bewertung durch den Mitglieds­staat, inwieweit mit einer derartigen
Maßnahme der Bedrohung der öffentlichen Ord­nung oder der
inneren Sicherheit gegebenenfalls voraussichtlich angemessen begegnet werden
kann und ob die Verhältnismäßigkeit zwischen der Maßnahme
und der Bedrohung gewahrt ist. Der Innenminister gibt in seinem Schreiben dazu
lediglich bekannt, Österreich werde „die Kontrollmodalitäten so
gestalten, dass diese der Bedrohungslage gegenüber
verhältnismäßig sind und den grenzüberschreitenden Reise-
und Warenverkehr möglichst wenig nachteilig beeinträchtigen“.
a. Der genannte Artikel verlangt
die Bewertung der voraussichtlichen Auswirkungen jeglicher Bedrohung der
öffentlichen Ordnung oder der inneren Sicherheit, ein­schließlich
als Folge von terroristischen Zwischenfällen oder Bedrohungen sowie durch
die organisierte Kriminalität. Wie wurde hierbei vorgegangen? Welche
Indikatoren wurden dabei verwendet und wer legte diese fest? Und was war das
Ergebnis?
b. Der genannte Artikel verlangt
ebenfalls die Bewertung der voraussichtlichen Aus­wirkungen, die diese
Maßnahme auf den freien Personenverkehr innerhalb des Raums ohne
Kontrollen an den Binnengrenzen haben wird. Wie wurde hierbei vorgegangen?
Welche Indikatoren wurden dabei verwendet und wer legte diese fest? Und was war
das Ergebnis?
c. Wie wurde die Bewertung der
Verhältnismäßigkeit zwischen Maßnahme und Bedrohung
durchgeführt? Welche Indikatoren wurden dabei verwendet und wer legte diese
fest? Und was war das Ergebnis?
d. Wie wurden die Auswirkungen
auf Ordnung und Sicherheit und die Auswirkungen auf den freien Personenverkehr
miteinander verglichen? Welche Indikatoren wurden dabei verwendet und wer legte
diese fest? Und was war das Ergebnis?
Berichtspflicht
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 13
18. Gemäß Art 33 legt der Mitgliedstaat, der
die Kontrollen an seinen Binnengrenzen durchgeführt hat, dem
Europäischen Parlament, dem Rat und der Kommission innerhalb von vier
Wochen nach Aufhebung der Kontrollen an den Binnengrenzen einen Bericht
über die Wiedereinführung von Kontrollen an den Binnengrenzen vor, in
dem insbesondere die erste Bewertung und die Einhaltung der in den Artikeln 26,
28 und 30 genannten Kriterien, die Durchführung der Kontrollen, die praktische
Zusam­menarbeit mit den benachbarten Mitgliedstaaten, die Auswirkungen auf
den freien Personenverkehr und die Wirksamkeit der Wiedereinführung der
Kontrollen an den Binnengrenzen, einschließlich einer Ex-post-Bewertung
der Verhältnismäßigkeit der Wiedereinführung der
Grenzkontrollen, dargestellt werden. Österreich hat seit 2016 in
fünf konsekutiven Perioden Grenzkontrollen
nach Artikel 25ff durchgeführt: (i)
12.11.16-12.02.17, (ii)
11.02.17-11.05.17, (iii) 11.05.17-11.11.2017, (iv) 12.11.17-12.05.18, (v)
12.05.18-11.11.18;
a. Wurde für die Perioden (i)-(iv) jeweils ein
Bericht übermittelt? Wenn nein, warum nicht?
i. Wurden diese veröffentlicht? Wenn ja, wo? Bitte
um Übermittlung. Wenn nein, warum nicht?
b. Wird für die Periode (v) ein Bericht erstellt?
Wenn ja, wann wird dieser fertiggestellt? Wenn nein, warum nicht?
i. Wird dieser Bericht veröffentlicht? Wenn ja, wann
und wo? Wenn nein, warum nicht?
Auswirkungen auf die österreichische Wirtschaft,
insbesondere den Tourismus
19. Wie hoch schätzen Sie die Kosten für die österreichische
Wirtschaft auf Grund der von Österreich durchgeführten
Grenzkontrollen? Bitte um Aufschlüsselung nach Bundesland und Jahr.
a. Wie hoch schätzen Sie die Kosten für die
österreichische Wirtschaft auf Grund der von Deutschland
durchgeführten Grenzkontrollen? Bitte um Aufschlüsselung nach
Bundesland und Jahr.
b. Welche Folgen haben die aktuellen Personenkontrollen
Ihrer Information nach für das Handelsvolumen?
20. Gab bzw. gibt es eine
insgesamte und alle relevanten Ressorts beinhaltende Folgenabschätzung
für die Wirtschaft, insbesondere den Tourismus? Wenn ja, von welchen
Folgen geht man für die nächsten sechs Monate für die einzelnen
Bun­desländer (bitte um Aufschlüsselung) aus? Wenn nein, warum
nicht?
21. Gab es im Vorfeld der
Grenzkontrollenverlängerung einen Austausch mit Vertretern der Wirtschaft,
um mögliche Auswirkungen zu diskutieren? Wenn ja, wann und mit wem? Wenn
nein, warum nicht?
22. Welchen Umfang hat der
Schaden, den die Wirtschaft durch die bisherigen Grenz­kontrollen seit 2015,
nahm? Bitte um nach Bundesland und Jahr.
23. Wie groß ist der
Rückgang der Übernachtungen sowie der Schaden am Tages­tourismus
Ihrer Information nach? Bitte um nach Bundesland, Jahr und Volumen der dadurch
entgangenen Einnahmen.
Auswirkungen auf die Umwelt
24. Durch vermehrte Staus, die
durch die Grenzkontrollen verursacht werden, kommt es auch zu einer
stärkeren Umweltbelastung. Gab es eine Erhebung der Folgen, die diese
Grenzkontrollen auf die Umwelt haben? Wenn ja, zu welchem Schluss ist man
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 14
gekommen? Wenn nein, warum nicht? Bitte um Aufschlüsselung nach Bundesland
und Jahr.
25. Wie entwickelten sich
Emissionen, v.a. Stickoxide, Feinstaub und CO2 an von den österreichischen
oder deutschen Grenzkontrollen betroffenen Verkehrshotspots in Österreich
seit 2015? Bitte um Aufschlüsselung nach Bundesland, Messstelle und Jahr.
26. Wurden seitens der
Bundesregierung kompensatorische Maßnahmen gesetzt, um die
zusätzliche Belastung auszugleichen? Wenn ja, welche? Wenn nein, warum
nicht? Bitte um Aufschlüsselung nach Bundesland und Jahr.
Verwaltungsaufwand, Personal und
Kosten
27. Welcher zusätzliche
Verwaltungsaufwand entstand durch die Einführung der nationalen
Grenzkontrollen? Bitte um Aufschlüsselung nach Bundesland und Jahr.
28. Wie viele Bedienstete des
Innenministeriums sowie anderer Ressorts sind mit der Abwickelung der
Grenzkontrollen beschäftigt (inkl. Polizeibeamte, die überwiegend bei
Grenzkontrollen eingesetzt sind)? Bitte um Aufschlüsselung nach
Bundesland, Ressort und Jahr.
a. Welche Kosten verursacht
dies? Bitte um Aufschlüsselung nach Bundesland, Res­sort und Jahr.
In formeller Hinsicht wird
verlangt, diese Anfrage im Sinne des § 93 Abs 2 GOG-NR zum
frühestmöglichen Zeitpunkt zu behandeln und dem Erstanfragesteller
Gelegenheit zur mündlichen Begründung zu geben.
*****
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Ich
darf Frau Abgeordneter Meinl-Reisinger als erster Fragestellerin zur
Begründung der Anfrage, die gemäß § 93 Abs. 5
der Ge­schäftsordnung 20 Minuten nicht überschreiten darf,
das Wort erteilen. – Bitte, Frau Abgeordnete.
12.04
.12
Abgeordnete
Mag. Beate Meinl-Reisinger, MES
(NEOS)
: Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Sehr geehrter Herr Bundesminister! Ja, warum haben wir die
heutige Sondersitzung verlangt und eine Dringliche Anfrage einge­bracht?
(Abg.
Wöginger:
Eine gute Frage! – Abg.
Winzig:
Dass ihr medial auch vorkommt! – Abg.
Neubauer:
Warum
eigentlich? – Weitere Zwischenrufe bei ÖVP und FPÖ.)
–
Weil, wenn wir das nicht thematisiert hätten,
tatsächlich
ohne
öffentliche Debatte und, wie ich auch
ausführen werde, ohne Not ein Ausnahmezustand zum Normalzustand erhoben
worden wäre und hier tatsächlich, wenn wir das nicht thematisiert
hätten, still und heimlich diese Grenzkontrollen verlängert worden
wären. Ja, tatsächlich still und heimlich, denn es gab eine kurze
Debatte dazu im Ausschuss, öffentlich gab es nichts, und wenn wir nicht
diese Sondersitzung verlangt hätten, hätte, davon bin ich
überzeugt, Innenminister Kickl nicht den Schritt an die
Öffentlichkeit gemacht und gesagt, dass er jetzt diesen Brief abschickt.
Ich bin aber überzeugt davon, dass das eine
Entscheidung ist, die eine übergeordnete Tragweite hat, die nicht nur
sozusagen eine kurze Mitteilung an die Kommission be­inhalten darf, sondern
tatsächlich eine öffentliche Debatte in diesem Haus, in Öster­reich,
ja in ganz Europa braucht.
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 15
Die Grenzkontrollen zu verlängern, ist eine sehr
einschneidende Frage. Das ist eine einschneidende Frage für die Menschen,
die tagtäglich im Stau stehen – Frau Abge­ordnete Steger,
Sie kennen offensichtlich niemanden in einer Grenzregion oder Pend­lerinnen
und Pendler, die tagtäglich im Stau stehen, da Sie den Kopf
schütteln, die tun sich tatsächlich mit dem Pendeln
schwer –, und es schränkt auch die Freiheit ein. Es ist eine
entscheidende Frage für die Wirtschaft in der Grenzregion, die durch Warte­zeiten
massiven Schaden erleidet und die mit Mehrkosten zu kämpfen
hat – auf ge­naue Zahlen werde ich noch eingehen.
(Abg.
Rädler:
... völlig fremd!)
Es
ist aber auch eine entscheidende Frage für das vereinte Europa an sich,
von dem wir überzeugt sind, dass es den Weg in die Herzen der Menschen
finden muss.
Ich habe vor einiger Zeit mit meinem Vater über Europa
gesprochen und darüber, wie wesentlich dieser Schritt Österreichs in das
vereinte Europa für mich als jungen Menschen immer war. Ich habe gesagt,
es fehlt ein Narrativ, das letztlich auch die Herzen der Menschen erreicht. Und
er hat zu mir gesagt: Na ja, ich würde sagen: Ich bin Wiener im Herzen,
ich bin Österreicher im Bauch und ich bin Europäer im
Kopf. – Das mag zwar ganz vernünftig sein, aber es zeigt, dass
wir tatsächlich Schwierigkeiten haben, mit diesem Projekt des vereinten
Europas die Herzen der Menschen zu gewinnen.
Wenn Sie aber fragen, was es ist, was die Menschen an Europa
schätzen, dann hören Sie einen Satz sehr oft: dass ich mich frei
bewegen kann, dass ich nicht mehr an der Grenze stehe, dass ich in Europa dort
leben, arbeiten, studieren kann, wo ich möchte, und dass ich nicht mehr
aufgrund von Passkontrollen bei jedem Grenzübertritt so­zusagen
stundenlange Wartezeiten in Kauf nehmen muss.
(Abg.
Wurm:
Keine
Sicherheitskontrollen am Flughafen mehr?)
Die offenen Binnengrenzen sind eine Errungenschaft: Die
Menschen haben dadurch mehr Freiheit. Die Wirtschaft gerade in der Grenzregion
hat begonnen zu florieren. Ich glaube, Sie können sich sicher noch an die
geschlossenen Grenzen erinnern und daran, wie trostlos, würde ich einmal
sagen, es durchaus in einigen dieser Regionen war.
(Abg.
Zanger:
Respektvoll ...!)
–
Ich habe
sehr viele gute Gespräche auch im Waldviertel geführt, und ich
glaube, die Leute wünschen sich dort nicht mehr die geschlossenen Grenzen
zurück, da bin ich mir ziemlich sicher.
(Abg.
Deimek:
Aber zu Deutschland war auch eine Grenze ...!)
In Notsituationen, bei ernsthaften Bedrohungen kann man
diese Grenzkontrollen wie gesagt wieder einführen. Ich zitiere hier
Artikel 23 des Vertrages, in dem in Absatz 1 steht:
„(1) Im Falle einer schwerwiegenden Bedrohung der
öffentlichen Ordnung oder inneren Sicherheit kann ein Mitgliedstaat
ausnahmsweise nach dem in Artikel 24 festgelegten Verfahren oder in
dringenden Fällen nach dem in Artikel 25 festgelegten Verfahren
für einen begrenzten Zeitraum von höchstens 30 Tagen oder
für die vorhersehbare Dauer der schwerwiegenden
Bedrohung“ – bla, bla, bla – „wieder
Grenzkontrollen einführen.“
Es muss also eine
schwerwiegende
Bedrohung der
öffentlichen Ordnung oder der inneren Sicherheit sein. Sie ernennen hier
eine Notsituation – und das sagen alle Zahlen –, die
nicht mehr gegeben ist, zur Norm. Sie erheben sozusagen die Krise zum
Normalzustand, und es wird Sie nicht verwundern, dass namhafte Europarechts­expertinnen
und -experten – um nur einen davon zu zitieren: Walter Obwexer von
der Universität Innsbruck – darauf hinweisen, dass es
rechtswidrig, eindeutig rechtswidrig ist, diese permanente
Grenzkontrollverlängerung und diese Bedrohungsszenarien auf­rechtzuerhalten,
obwohl die nüchternen Zahlen etwas ganz anderes sagen. Das heißt,
Sie brechen hier bewusst europäisches Recht. – Das möchte
ich nicht!
(Beifall bei den NEOS.)
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 16
Sie stellen sich damit auch bewusst oder unbewusst gegen ein
vereintes Europa als Raum der Freiheit
(Abg.
Rädler:
Landeshauptmann
Niessl!),
der Sicherheit und des Rechts. All das setzen Sie aufs
Spiel, weil Sie es zum Geschäftsmodell dieser Bun­desregierung erhoben
haben
(Abg.
Hauser:
So ein Blödsinn! Das ist so ein
Blödsinn! Genieren Sie sich!),
Bedrohungsszenarien zu suggerieren,
Ängste zu schüren und so sozusagen immer auf dem einen Thema draufzubleiben.
Das erinnert mich ein bisschen an einen
Sicherheitstürenverkäufer, der bunte Bilder von aufgebrochenen
Türen, leer geräumten Wohnungen und verängstigten Opfern zeigt,
um den Absatz sozusagen anzukurbeln. Das ist Ihr Geschäftsmodell. Seien
Sie so ehrlich und geben Sie es wenigstens zu!
(Zwischenruf des Abg.
Deimek.
)
Wer die Grundfreiheiten Europas infrage
stellt, stellt damit ganz Europa infrage, die Basis des vereinten Europas,
unseren Wohlstand, unseren Frieden, diesen Raum des Friedens, der Freiheit und
auch der Sicherheit. Und ich möchte schon eines sagen: Diese
Einschränkung der Grundfreiheiten oder dieses Immer-wieder-Verlangen, dass
Grundfreiheiten eingeschränkt werden, das ist jetzt nicht etwas, was nur
sympto­matisch für diese Bundesregierung oder für eine
rechtskonservative nationalistische Regierung ist, das höre ich auch immer
wieder von linker Seite. Ich erinnere daran, dass die SPÖ, dass Christian
Kern in seinem Plan A die Einschränkung der Arbeit­nehmerfreizügigkeit
auch als klaren Punkt gehabt hat.
(Ruf: Aber zu Recht!
–
Beifall des Abg.
Rädler.
)
Das heißt, in diesem Fall sozusagen
treffen sich Rechts wie Links in Populismus und Protektionismus und letztlich
in der nationalen Abschottung. Da schließt sich der Kreis der
Rückwärtsgewandten, könnte man sagen. Wer aber untertags den
Populismus groß macht und in der Nacht von Protektionismus träumt,
der wird mit Nationalismus aufwachen.
(Beifall bei den NEOS.)
All diesen Leuten sage ich: Mit Europa spielt
man nicht! Wehret den Anfängen! Was Sie da bewusst aufs Spiel setzen, ist
unser gemeinsames Europa als Europa des Raumes – ich sage es noch
einmal – der Freiheit, des Friedens, der Sicherheit und auch des
Wohlstands. Wenn wir geschlossene Grenzen als Normalzustand akzep­tieren,
droht uns der Verlust der Freiheit.
(Abg.
Hauser:
Also den Verlust
der Freiheit, das müssen Sie einmal erklären!)
Das hat etwas mit
Arbeitsplätzen zu tun, das hat etwas mit Wachstum zu tun, das hat mit der
Freiheit zu tun – arbeiten zu können, wo man will, studieren zu
können, wo man will, leben zu können, wo man will – und das
hat mit den Lebensrealitäten ganz, ganz vieler Menschen zu tun.
Reden Sie eigentlich mit Tourismusbetrieben in
der Grenzregion, wie die darunter leiden, dass es diese Kontrollen gibt, wie
die Luft dort verpestet wird, wie dort wieder Lkw-Kolonnen stehen, wie es den
Menschen geht, die am Weg in die Arbeit aufgrund der Grenzkontrollen
stundenlang im Stau stehen?
(Anhaltende Zwischenrufe bei ÖVP und
FPÖ.)
Wenn alles, was Ihnen dazu einfällt, ein höhnisches
Lachen ist, dann bitte ich, das den betroffenen Pendlerinnen und Pendlern
persönlich zu übermitteln, denn die werden Sie dann wenigstens auch
ordentlich etwas heißen.
(Abg.
Wurm:
Der Kollege Strolz war
besser!)
Das muss man wirklich einmal sagen.
(Abg.
Belakowitsch:
Ziemlich schwach, die Rede!)
Es gibt eine Studie der Wirtschaftskammer, die
sagt, dass schon jetzt 2,5 Millionen Euro am Tag – am Tag,
hören Sie gut zu, Wirtschaftskompetenz ÖVP!
–,
2,5 Millionen Euro am Tag vernichtet werden, Kosten durch diese
Grenzkontrollen entstehen.
(Abg.
Hauser:
... weltfremd! –
Weitere Zwischenrufe bei ÖVP und FPÖ.)
Laut dieser
Studie der Wirtschaftskammer Österreich – und das ist wirklich
kein Hort des Liberalismus oder der NEOS, das muss man sagen –
könnten diese Kosten auf bis zu 8,5 Millionen Euro ansteigen. Das
sind in einem Jahr 2,1 Milliarden Euro, die Sie da vernichten.
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 17
(Zwischenrufe
der Abgeordneten
Rädler
und
Deimek.
)
–
Wo
ist da jetzt Ihre Wirt­schafts­freundlichkeit? Wie schaut es mit Ihrem
Bekenntnis zum Wirtschaftsstandort aus?
–
Ich
höre nichts.
(Abg.
Rädler:
Absturz!
–
Weitere Rufe: Absturz! – Abg.
Loacker
– in
Richtung ÖVP und FPÖ –: Das brüllen Sie schon
fünf Jahre lang!)
Ich höre nichts!
Das Argument, solange die Außengrenzen
nicht ausreichend geschützt sind oder kon­trolliert werden,
müssen
wir die Grenzen schließen, ist keines. Erstens sprechen die Zahlen eine
andere Sprache, nämlich dass Maßnahmen sehr wohl Früchte
zeigen, und zweitens stelle ich die Frage: Wer ist denn eigentlich im Moment
Ratsvorsitzender? Wer hat denn eigentlich die Aufgabe, entschlossen für
eine gemeinsame europäische solidarische Lösung und auch für ein
gemeinsames Vorgehen in puncto Kontrolle der Außengrenzen
einzutreten? – Das ist Österreich, das ist diese
Bundesregierung, das ist Ihre Verantwortung.
Ich weiß, es ist nicht nur
Österreich, das Grenzkontrollen einführt, aber auch da hätte ich
mir eine ganz andere Haltung erwartet, nämlich eine klare
proeuropäische Haltung, eine entschlossene Haltung, ein
Aufeinander-Zugehen im Bilateralen wie auch am europäischen Verhandlungstisch.
Genau diese Frage, ob wir nicht längst die Zeit der aktuellen Bedrohung
überwunden haben und es wieder Zeit ist, Europa zurück in die Herzen
zu bringen und die Grenzen zu öffnen
(Abg.
Deimek:
Wenn Sie uns
erklären können ...!),
das wäre Ihre Verantwortung als
angeblich proeuropäische Partei gewesen!
(Beifall bei NEOS und
SPÖ.)
Es sind aber
Marketingaktionen, die Sie setzen, übrigens Marketingaktionen genauso wie
die Grenzkontrollen selbst. Ich weiß nicht, Sie lachen immer so
höhnisch
(in Richtung ÖVP und FPÖ),
aber haben Sie mit
Menschen aus den Regionen
ge­sprochen?
(Abg.
Rädler:
Sie nicht!
–
Zwischenrufe der Abgeordneten
Schwarz,
Winzig
und
Wöginger
sowie bei Abgeordneten der FPÖ.)
Sie wissen, wie das dort abläuft?
(Weitere anhaltende
Zwischenrufe bei ÖVP und FPÖ.)
–
Ja, Sie
wissen, wie das abläuft? Das heißt, das ist so: Die Hauptroute wird
kontrolliert und die Neben­straßen nicht, und so weichen Pendlerinnen
und Pendler – Gott sei Dank, das ist ein Segen sozusagen für
Pendlerinnen und Pendler – aus, außer es passiert etwas, es
gibt einen Unfall oder es bleibt ein Lkw hängen oder Ähnliches, dann
ist nämlich auch die Nebenroute zu.
(Zwischenruf des Abg.
Wöginger.
)
Die Leute
fühlen sich gefrotzelt, im wahrsten Sinne des Wortes gefrotzelt.
(Zwischenruf
der Abg.
Schwarz.
)
Das können Sie Aussagen entnehmen wie zum
Beispiel: Ja glaubt denn eigentlich wirklich irgendeiner, dass hier etwaige
Schlepper in Kastenwägen über die Autobahn kommen?
(Zwischenruf
des Abg.
Amon.
)
–
Das ist doch völlig
illusorisch, und es zeigt, dass das ein Schmäh ist, was Sie da machen
(Abg.
Rosenkranz:
Wo leben Sie denn!
–
weitere anhaltende
Zwischenrufe bei ÖVP und FPÖ),
ein
Schmäh, der nur Sicherheit suggerieren will und in Wahrheit nichts anderes
tut, als die Menschen und die Wirtschaft zu belasten.
(Abg.
Wöginger:
Österreich ist größer wie der 1. Bezirk, ja!)
–
Ich wohne eh nicht im Ersten.
Warum ist dieser
Angriff auf die Personenfreizügigkeit so dramatisch?
–
Was Sie tun, ist nicht nur die Wiedereinführung von
Grenzkontrollen, Sie schließen damit nicht nur Grenzen – Sie
geben Freiheiten auf, Sie stellen Freizügigkeiten infrage, Sie nehmen den
Menschen Freiheit, Sie nehmen der Wirtschaft Freiheit! Sie treffen sie –
und das sage ich noch einmal – mitten ins Herz, denn wenn Sie
fragen: Was ist positiv an der Europäischen Union?, dann hören Sie:
dass ich mich frei bewegen kann, dass ich nicht an der Grenze warten muss!
(Abg.
Deimek:
... Unkenntnis der Lage ...!)
Es gibt ganz wenige
Momente, in denen man als Mensch spürt, was eigentlich sozusagen der
Mehrwert ist, in denen es nicht nur graue Theorie und Zahlen sind.
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 18
Das alles setzen Sie aufs Spiel und spielen
damit das Spiel der Nationalisten, der Rechtspopulisten, auch der
Rechtsextremen, die das alles zerstören wollen. Sie schaffen damit eine
Stimmung, die antieuropäisch ist.
(Beifall bei NEOS und
SPÖ.)
Sie schaffen damit eine Stimmung, die sagt: Schaut
her, dieses Europa ist nicht handlungsfähig, und weil es nicht
handlungsfähig ist – wir setzen uns auch gar nicht dafür
ein –, müssen wir jetzt auf nationaler Ebene in Notsituationen
Maßnahmen treffen! – Das ist wirklich unverantwortliche
Politik. Das ist keine Politik in Richtung einer zukunftsgewandten positiven
europäischen offenen Politik und schon gar keine für die nächste
Generation.
(Abg.
Winzig:
Ein Wahnsinn!
–
Zwischenruf des Abg.
Rädler.
)
Ich bin tatsächlich in einer Zeit
aufgewachsen, in der Politiker es als etwas Tolles empfunden haben, Grenzen zu
öffnen, Grenzzäune zu zerschneiden, auch dass die Balken aufgehen. Da
gab es sogar ÖVP-Wahlplakate. Lange, lange ist es her.
(Abg.
Neubauer:
Da waren Sie noch selber bei der ÖVP.
–
Weitere
Zwischenrufe bei ÖVP und FPÖ.)
– Jetzt feiern Sie sich
dafür ab, dass Sie Grenzen schließen, dass Sie kontrollieren, dass
Sie Abschottungen vornehmen, dass Sie nationalistische Allein­gänge
machen; und das Ganze – und das sage ich noch einmal –
ohne triftigen Grund.
Statt wirklich eine Allianz mit
Pro-Europäern zu schmieden
(Abg.
Rädler:
Pro-Euro­päer!
Schade um den Strolz!),
die sagen, wir schaffen es, eine positive Stimmung
für Europa und ein handlungsfähiges Europa in den wesentlichen
Zukunftsfragen zu schaffen
(Ruf: Die Schuhe sind Ihnen zu groß, vom
Strolz!)
– denn das ist in Wahrheit das Entscheidende für
uns und für die nächste Generation –, sind Sie hier in
einer Allianz mit nationalistischen rechtspopulistischen Kräften, die an
diesem gemeinsamen europäischen Weg nicht interessiert sind, und das
wissen Sie
(Abg.
Hauser:
Das glauben Sie selber nicht! Schlechte
Rede!),
die Feindbilder schüren, die vor zwei Jahren gegen die EU
kampagnisiert haben, die vor einem Jahr gegen die UNO kampagnisiert haben und
jetzt gegen Vielfalt in der Gesellschaft kampagnisieren
(Abg.
Belakowitsch:
Und jetzt gegen die NEOS!),
weil es das ist, was diese Kräfte nicht
aushalten: Vielfalt, Meinungsvielfalt,
Internationalität, offene Gesellschaft.
(Abg.
Deimek
:
Wir haben im Salzkammergut ...!)
Das alles ist die Politik, der Sie hier Vorschub
leisten, und das will ich nicht!
(Beifall bei den NEOS.)
Wir NEOS kämpfen für die
Grundfreiheiten in Europa als tragende Säulen unseres gemeinsamen Europas
(Ruf bei der FPÖ: Können wir den Strolz wiederhaben?)
,
wir NEOS kämpfen für eine Politik
der Lösungen, der Chancen und auch der Hoffnung statt der Angst und der
Angstmache und der Panikmache und der Bedrohungs­sze­narien. Wir
kämpfen für ein handlungsfähiges, ein solidarisches, ein
wirklich solida­risches Europa, das sich den großen Zukunftsfragen
gemeinsam stellt und keine nationalen Alleingänge macht. Wir kämpfen
um ein starkes Österreich in einem vereinten Europa, denn wer
Österreich liebt, muss europäisch denken.
–
Vielen Dank.
(Beifall bei den NEOS und bei Abgeordneten der
SPÖ.)
12.19
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Ich darf die
Schüler der HTL Fürstenfeld, die auf Einladung des Herrn
Abgeordneten Schandor hier sind, recht herzlich in unserem Hohen Haus
begrüßen.
(Allgemeiner Beifall.)
Zu Wort gemeldet ist Bundesminister
Blümel. – Bitte.
12.19
.35
Bundesminister
für EU, Kunst, Kultur und Medien im Bundeskanzleramt
Mag. Gernot Blümel, MBA
:
Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine sehr geehrten Damen
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 19
und Herren Abgeordneten! Hohes
Haus! Liebe Frau Klubobfrau, liebe Beate Meinl-Reisinger! Wir kennen uns ja
jetzt schon eine Zeit lang und haben auch eine Zeit lang gemeinsam im Wiener
Rathaus Politik gemacht.
So groß die Differenzen inhaltlich
auch manchmal waren, habe ich dich im Normalfall doch als relativ sachorientierte
Politikerin kennengelernt.
(Abg.
Meinl-Reisinger:
Aber heute?)
Wenn ich mir den Titel dieser Dringlichen Anfrage ansehe, dann ist diese
Sachlichkeit irgendwo am Weg vom Rathaus ins Parlament verloren gegangen, denn
man kann gar nicht anders, als diesen Titel als polemisch, linkspopulistisch
und zutiefst antieuropäisch zu definieren.
(Beifall bei ÖVP und
FPÖ. – Abg.
Meinl-Reisinger
:
Linkspopulistisch – das hat mir noch niemand gesagt!)
Ich kann
auch gerne ausführen, warum, das ist nämlich wirklich
augenscheinlich.
In diesem Titel wird eine heimliche
Verlängerung der Grenzkontrollen attestiert. Also zunächst einmal ist
spätestens seit 2015 in der Migrationsdebatte nichts mehr heimlich, und
das ist auch gut so. Im Übrigen beklagt sich die Opposition
regelmäßig darüber – so wie du auch gerade in deiner
Rede –, dass dieses Thema allgegenwärtig im Handeln der
Bundesregierung sei, und insofern widerspricht das schon dem Aspekt der
Heimlichkeit.
(Abg.
Loacker:
... Intellektualität ist
bescheiden!)
Drittens: Offizieller und transparenter als
die Bundesregierung diese Kontrollen an­gekündigt hat, kann man es
auch gar nicht machen: Diesen Sommer hat der Innen­minister der Kommission
in mehreren Schreiben mitgeteilt, dass Österreich genau das intendieren
wird. Man sieht das, wenn man sich die Medienberichte der letzten
Monate – „Standard“ und andere – ansieht, und
rund um den Innenministerrat in Österreich hat der Innenminister ganz klar
gesagt, dass die Grenzkontrollen natürlich aufrecht bleiben müssen,
bis es einen effektiven Außengrenzschutz in Europa gibt – das
ist vollkommen klar.
Am 10.10.2018 ist die offizielle
Ankündigung von Österreich an Brüssel gegangen – das
ist im Übrigen zum 13. Mal passiert –, und wir haben das
genauso getan wie zum Beispiel Deutschland, die das am 12.10. zum wiederholten
Mal gemacht haben, wie Schweden, die das am 14.10. gemacht haben, wie
Dänemark, die das am 12.10. nach Brüssel gemeldet haben, wie
Frankreich, die das am 2.10. nach Brüssel gemeldet haben, und wie
Norwegen, die das am 12.10. nach Brüssel gemeldet haben.
(Zwischenruf
des Abg.
Neubauer.
)
Darin einen Akt der Heimlichkeit zu sehen, kann
man nur dann, wenn man die letzten Monate geschlafen hat, sehr geehrte Frau
Klubobfrau!
(Beifall bei ÖVP und FPÖ.)
„Mit Europa spielt man nicht“
kommt auch im Titel dieser Dringlichen Anfrage vor. – Ja, aber das
tun Sie mit dieser Dringlichen Anfrage. Denn spätestens, wenn man die
Zustände an der Grenze 2015 gesehen hat, die Bilder von Tausenden
Menschen, die über die Grenze kommen, und vom Polizisten, der daneben
steht und de facto nichts tun kann, dann ist das Signal, das davon ausgegangen
ist: Masse schlägt Rechtsstaat. Das war die Selbstaufgabe des liberalen
Rechtsstaates, der liberalen Rechtsordnung, wie wir sie erkämpft haben.
Jetzt zu sagen, wenn man Grenzkontrollen
macht, wäre das antieuropäisch, ist ein absoluter Widerspruch in
sich. Die größte Errungenschaft des grenzfreien Europas ist ja, dass
diese auch akzeptiert werden. Sie kann nur aufrechterhalten werden, wenn die
Menschen Vertrauen in die Europäische Union und in diese Institutionen haben.
Spätestens seit diesem Zeitpunkt ist klar, dass es Grenzkontrollen geben
muss; wenn nicht außerhalb Europas, dann müssen diese zu einem Teil
innerhalb Europas passieren. Wir sind dafür, innerhalb von Europa keine
Grenzen zu haben, deswegen arbeiten wir intensiv am Aufbau des
europäischen Außengrenzschutzes, meine sehr geehrten Damen und
Herren!
(Beifall bei ÖVP und FPÖ.)
Solange es diesen aber
nicht in effizienter und effektiver Weise gibt, ist es geradezu unsere Pflicht
und unsere
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 20
Verantwortung, in Österreich Vorsorge zu treffen. Alles andere
wäre verantwortungslos und würden Sie als Opposition uns
natürlich, auch zu Recht, vorhalten. Aber wir tun das eben nicht, wir
sorgen vor, falls es wieder schlimmer wird.
Wenn ich Ihnen noch einen Aspekt dazu sagen
darf: Es ist notwendig, diese Vorsorge zu treffen, denn die größte
Gefährdung des europäischen Projekts ist, wenn die Menschen die
Akzeptanz dieses europäischen Projekts und das Vertrauen darin ver­lieren.
Das wäre ein großes Problem.
(Abg.
Meinl-Reisinger:
Dann
schauen Sie, dass es europäische Lösungen gibt!)
– In
der Flüchtlingskrise 2015 haben die Menschen das Vertrauen verloren,
und deswegen sagen wir: Wehret den Anfängen! Wir brauchen das grenzfreie
Europa nach innen, deswegen brauchen wir Außengrenzschutz nach
außen!
(Beifall bei ÖVP und FPÖ.)
Ich habe auch manchmal den Eindruck, dass
manche europäische Politiker die Meinung der Menschen, der
Bevölkerung in ganz Europa fast ein bisschen ignorieren und vom Tisch
wischen, und sagen: Conditio sine qua non – das europäische
Projekt muss, egal ob die Menschen es akzeptieren oder nicht, weitergehen. Ich
sage Ihnen: Wenn Europa zu einem Projekt der Eliten wird und das Vertrauen und
die Akzeptanz in der Bevölkerung verliert, dann wird auch Europa in
Zukunft verlieren, und deswegen müssen wir auf die Menschen hören.
(Beifall
bei ÖVP und FPÖ.)
Das ist für mich eine der großen
Lehren aus dem Brexit. Damals ist etwas Schreck­liches passiert:
Großbritannien hat sich dazu entschieden, die Union zu verlassen, und
das, obwohl es aus meiner Sicht, aus meiner Lebensgeschichte mit Europa
eigentlich eine ständige, lineare Weiterentwicklung gegeben hat und es
jeder für unmöglich empfunden hat, dass ein Land die Europäische
Union wirklich verlassen würde. Es gibt viele Vorteile – das
größte Friedensprojekt et cetera –, und trotzdem ist es
passiert.
Die Frage ist: Welche Schlüsse ziehen wir
jetzt daraus? Ich kann mich erinnern, am 24. Juni 2016, am Tag nach dem
Brexit-Referendum, haben ganz, ganz viele österreichische Politiker
gefragt, warum David Cameron hat abstimmen lassen. Warum hat er das getan? –
Ich halte allein diese Frage schon für eine Katastrophe, weil sie eine
Abgehobenheit von Eliten zeigt, die einfach nicht am Tapet stehen sollte.
(Beifall
bei ÖVP und FPÖ. – Abg.
Meinl-Reisinger:
Was reden
Sie da? – Abg.
Leichtfried:
Was
ist mit der Abgehobenheit bei ...? – Abg.
Erasim:
Wie
ist das mit dem Nichtraucher­
schutz? – Abg.
Kuntzl:
Wie ist das mit dem Rauchen?)
Die wesentlich wichtigere Frage, die zu
stellen wäre, ist: Warum haben denn die Menschen dafür abgestimmt, zu
gehen?
Wenn wir uns das ansehen und nachfragen, dann
sehen wir eindeutig, dass der Aspekt der Migration ein wesentlicher Grund war,
warum leider Gottes viele Britinnen und Briten gesagt haben, dass sie gehen
wollen. Jetzt auch noch so zu tun, als ob man das europäische Projekt infrage
stellen würde, weil man gegen illegale Migration kämpft, ist zutiefst
polemisch und antieuropäisch, meine sehr geehrten Damen und Herren!
(Beifall
bei ÖVP und FPÖ.)
Im Übrigen sollten Sie Ihre Lehren aus der
jüngsten Geschichte der Europäischen Union gezogen haben. Die letzten
drei Jahre sind immer nach einem bestimmten Muster abgelaufen: Vor drei Jahren
hat Bundeskanzler
Sebastian Kurz
, damals noch nicht Bundeskanzler, gesagt, dass
es die Notwendigkeit gibt, die Westbalkanroute zu schließen. Er ist dafür
vielfach kritisiert worden, auch von Ihnen allen. Und was ist
passiert? – Im Nachhinein hat es sich als richtig herausgestellt.
(Abg.
Loacker:
Wenn sie eh geschlossen ist, wozu braucht es dann
Grenzkontrollen? – Zwischenruf der Abg.
Erasim.
)
Kurze Zeit später hat er gesagt, auch die
Mittelmeerroute muss geschlossen werden. Damals haben viele: Vollholler, geht
nicht, et cetera gesagt, jetzt ist es Common Sense
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 21
in der Europäischen
Union, dass man natürlich retten und zurückstellen muss, denn nur so
kann man die Migrationsherausforderungen nachhaltig in den Griff bekommen.
Ich rate Ihnen, wenn Sie nicht auch im nächsten Jahr
erst im Nachhinein wieder auf die Linie der Bundesregierung umschwenken wollen,
das jetzt gleich zu tun. Es würde Ihnen besser anstehen, meine sehr
geehrten Damen und Herren!
(Beifall bei ÖVP und
FPÖ. – Ruf bei der SPÖ: Sehr schlechte Rede!)
Wir haben genau aus diesen Gründen den Kampf gegen
illegale Migration als eine der Prioritäten des österreichischen
Ratsvorsitzes gewählt. Ich bin froh, sagen zu können, dass wir es mit
vereinten Kräften geschafft haben, eine Trendwende in der Migra­tionspolitik
in ganz Europa zu erwirken. Mittlerweile ist es absolut akzeptiert, dass man
natürlich einen guten Außengrenzschutz braucht, mittlerweile ist es
absolut akzeptiert, dass ein Retten und Zurückbringen die einzige
nachhaltige Lösung ist, und mittlerweile ist auch allgemein akzeptiert,
dass man das nur gemeinsam mit den Drittstaaten, mit den Ländern in
Nordafrika erreichen kann.
(
Abg.
Leichtfried:
Wann kommen Sie eigentlich zu den Fragen?)
Diesen
Weg werden wir weiter gehen, meine sehr geehrten Damen und Herren!
(Beifall bei ÖVP und FPÖ. – Abg.
Leichtfried:
Ein zögerlicher Applaus war das!)
Ich darf nun zur Beantwortung Ihrer Fragen kommen und darf
einleitend dazu fest­stellen, dass diese in weiten Teilen den
Vollzugsbereich des Bundesministeriums für Inneres betreffen
. (Abg.
Leichtfried:
Ja, und wo ist er? – Abg.
Schieder:
Im BVT ist er!)
Wir
werden sie trotzdem so weit wie möglich beantworten.
Zu den
Fragen 1 und 2:
Nach dem Schengener Grenzkodex, Artikel 25 Abs. 1
erster Satz, ist einem „Mitglied­staat unter
außergewöhnlichen Umständen die Wiedereinführung von
Kontrollen [...] für einen begrenzten Zeitraum von höchstens
30 Tagen oder für die vorhersehbare Dauer der ernsthaften Bedrohung,
wenn ihre Dauer den Zeitraum von 30 Tagen über­schreitet,
gestattet“.
Zur
Frage 3:
Die Rechtsmeinung der Bundesregierung deckt sich mit jener
von anderen Schengen-Mitgliedstaaten, die ihrerseits Grenzkontrollen wieder
einführen. Diese sind Deutsch­land, Dänemark, Norwegen, Schweden
und Frankreich.
Zu den
Fragen 4, 4d, 4e und 10:
Wie immer hat der zuständige Bundesminister
für Inneres die entsprechende Entschei­dung unter Einbindung der
anderen betroffenen Mitglieder der Bundesregierung unter Abwägung der
rechtlichen und faktischen Optionen vorbereitet und am 10.10. 2018
gemäß Artikel 25 in Verbindung mit Artikel 27 die
Wiedereinführung der Grenzkon­trollen an die Europäische
Kommission und die anderen Mitgliedstaaten notifiziert.
Zur
Frage 4a:
Nein, die Frage des
freien Personenverkehrs ressortiert nach dem Bundesministerien­gesetz zum
Bundesministerium für Inneres.
Zu den
Fragen 4b
und 4c:
Ja, der Briefentwurf
lag vor und der Bundeskanzler wurde Anfang Oktober informiert.
Zu den
Fragen 5,
5a und 5b:
Nach Auskunft des
zuständigen Bundesministers für Inneres erfolgen laufend kons­truktive
Gespräche mit der Europäischen Kommission. Dazu erfolgte weder
gegenüber
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 22
dem BMI noch gegenüber dem Bundeskanzler eine schriftliche
Äußerung der Kom­mission.
Zu den
Fragen 6
und
6a:
Die Beantwortung
dieser Frage ist abhängig von den zukünftigen Entwicklungen.
Grundvoraussetzung ist ein funktionierender Außengrenzschutz. Wesentliche
Parame­ter liegen im Bereich der irregulären Migration, der
terroristischen Bedrohungen sowie der grenzüberschreitenden
Kriminalität.
Zu den
Fragen 7
und
8c:
Konsultationen mit
Ungarn fanden am 12.10. auf Ebene der Grenzpolizei­verant­wort­lichen
statt. Slowenien wurde Ende September brieflich zur Terminvereinbarung einge­laden,
hat darauf aber noch nicht geantwortet.
Zu den
Fragen 7a, 8, 8a und 8b:
Konsultationen mit
Ungarn und Slowenien fanden Anfang April 2018 auf Ebene der
Grenzpolizeiverantwortlichen
im Wege von Videokonferenzen statt. Themen waren die
beabsichtigte
Wiedereinführung von Grenzkontrollen sowie die Vereinbarung von
Maßnahmen zur Schonung des freien Personen- und Warenverkehrs sowie zur
Ver­mei­dung von unnötigen Staus.
Die Situation wird
von Slowenien politisch anders eingeschätzt. Die Aufhaltezentren auf der
griechischen Insel sind überfüllt. Es erfolgen laufend Transporte auf
das griechische Festland. Das Schlepperunwesen in der gesamten Westbalkanregion
ist weiterhin hochaktiv. Die Westbalkanstaaten sind weiterhin einer hohen
Belastung ausgesetzt. Dies manifestiert sich in den Aufgriffszahlen und
überfüllten Einrich­tun­gen – zum Vergleich: in
Bosnien plus 1 400 Prozent Aufgriffe im Vergleich zu 2017. Auch die Anzahl
der Zurückweisungen durch die deutsche Bundespolizei an der öster­reichischen
Grenze ist nach wie vor auf einem hohen Niveau.
Zur
Frage 8d:
Ja, Gespräche
wurden und werden laufend, insbesondere auf Ebene der Grenz­polizeiverantwortlichen,
durchgeführt.
Zur
Frage 9:
Nationale
Grenzkontrollen sollen in einer geeinten Europäischen Union keine dauer­hafte
Lösung sein. Grundvoraussetzung ist aber ein effektiver Schutz der
EU-Außen­grenzen. Selbstredend werden Gespräche geführt, um
die Auswirkungen auf den Personen- und Warenverkehr so gering wie möglich zu
halten.
Zur
Frage 9a:
Bilaterale
Gespräche wurden seitens des Bundeskanzlers mit der deutschen Bundes­kanzlerin
geführt. Eine voraussichtliche Verlängerung der Grenzkontrollen
seitens Deutschlands wurde damals in Aussicht gestellt. Mittlerweile ist das ja
auch erfolgt.
Zu den
Fragen 9b
und 9c:
Am 4.9.2018 wurde
dieses Thema nach Auskunft des zuständigen Bundesministe­riums
für Inneres zwischen den Innenministern besprochen.
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 23
Generell stehen die
Grenzpolizeiverantwortlichen Deutschlands und Österreichs in per­manentem
Austausch, so auch hinsichtlich der bevorstehenden Wiedereinführung der
Grenzkontrollen ab 12.11. und auch in Zukunft.
Zur
Frage 11:
Die neuerliche Wiedereinführung der
Grenzkontrollen ab 12.11.2018 beruht auf einer ernsthaften Bedrohung der öffentlichen
Ordnung und inneren Sicherheit im Sinne des Artikels 25 SGK.
Grundlage dafür sind Analysen im Bereich der Migration, der Terroris­muslage
und der grenzüberschreitenden Kriminalität. Zu ähnlichen
Beurteilungen und
Schlüssen kamen und
kommen auch andere europäische Staaten, die ihrerseits
Grenz­kontrollen
wiederholt eingeführt haben, wie insbesondere Frankreich, Deutsch­land,
Dänemark, Schweden und Norwegen.
Die zugelassenen Grenzkontrollstellen sind der
Europäischen Kommission als An­hang IV zum Schengener Grenzkodex
notifiziert worden.
Zu den
Fragen 13 und 13a:
Aufgrund von laufenden
Risikoeinschätzungen und der Rückgänge der Anlandungen in
Italien. Als Indikatoren wurden die bereits unter 6a genannten Punkte
herangezogen.
Zu den
Fragen 14 und
14a:
Es erfolgen verstärkte Polizeikontrollen,
wie von der Europäischen Kommission gefor­dert, im grenznahen Raum und
an den Transitstrecken. Es erfolgen laufende Risikoein­schätzungen.
Zur
Frage 14b:
Aufgrund eines noch nicht hinreichend
funktionierenden EU-Außengrenzschutzes.
Zur
Frage 15:
Weil eine Einreiseverweigerung nur im Zuge
einer Grenzkontrolle erfolgen kann. Zudem wendet Ungarn das
Rückübernahmeabkommen mit Österreich seit Beginn der
Migrationskrise nicht an. Das heißt Personen, die innerhalb Österreichs
aufgegriffen werden, können im Rahmen des Rückübernahmeabkommens
nicht mehr an Ungarn übergeben werden.
Zur
Frage 16:
Nach Auskunft des zuständigen
Bundesministeriums für Inneres kann eine Beant­wor­tung dieser
Frage in Anbetracht des dafür erforderlichen hohen Verwaltungsaufwandes
und der kurzen zur Verfügung stehenden Zeit
(Ruf bei der SPÖ: Was,
ernsthaft?)
für die spezifisch genannten Zeiträume nicht
erfolgen.
Darüber hinaus verweise ich auf die
entsprechenden Risikobeurteilungen durch Europol.
Zu den
Fragen 17a und 17d:
Die Indikatoren wurden bereits bei der
Beantwortung der Frage 6a angeführt. Das Ergebnis der
Risikoeinschätzung war eine Empfehlung zur Wiedereinführung der Bin­nengrenzkontrollen
ab 12. November 2018.
Zu den
Fragen 18a und 18b:
Seit der ersten Wiedereinführung der
Binnengrenzkontrollen im September 2015 wurde monatlich ein Bericht
über die Maßnahmen und Fakten zur Wiedereinführung der Bin­nengrenzkontrollen
an die Europäische Kommission, an den Rat und an die Mitglied­staaten
übermittelt.
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 24
Dies ist weiterhin vorgesehen. Eine
Veröffentlichung ist nicht vorgesehen.
Zu den
Fragen 19 bis
26:
Nach Auskunft des zuständigen BMDW ist
eine detaillierte Aufstellung der Effekte von Grenzkontrollen auf den
heimischen Tourismus nicht möglich. Studien kommen aber zu dem Ergebnis,
dass geringe Wartezeiten bei gut organisierten Grenzkontrollen zu keiner Beeinträchtigung
des Tourismusaufkommens führen. Überdies geht es um eine gesamthafte
Bewertung aus Sicht des Staates im Sinne einer Abwägung zwischen der
Notwendigkeit der öffentlichen Ordnung und Sicherheit sowie anderen
Bereichen. Gespräche mit der Wirtschaft werden laufend geführt.
Zur
Frage 27:
Der zusätzliche Verwaltungsaufwand ist
laut Auskunft des zuständigen Bundesminis­teriums für Inneres
geringfügig, da die eingesetzten Polizeibediensteten anstelle von
Ausgleichsmaßnahmen schwerpunktmäßig zur Durchführung von
Grenzkontrollen herangezogen werden. Es handelt sich daher im Wesentlichen nur
um eine inhaltliche und örtliche Aufgabenverschiebung. Eine
Aufschlüsselung nach Bundesländern ist in der zur Verfügung
stehenden Zeit nicht möglich gewesen.
Schließlich zur
Frage 28:
Laut Auskunft des zuständigen Ressorts
werden lagebedingt zur Durchführung der Grenzkontrollen und
Grenzüberwachung an den Grenzen zu Ungarn und Slowenien bis zu
600 Polizeibedienstete und bis zu 900 Grenzsoldaten eingesetzt. Eine
Auf­schlüs­selung nach Bundesland ist in der zur Verfügung
stehenden Zeit nicht möglich gewesen. – Vielen Dank.
(Beifall
bei ÖVP und FPÖ.)
12.37
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Wir gehen nun in
die Debatte ein.
Ich darf Sie an die Usancen erinnern: 10 Minuten
Redezeit, insgesamt 25 Minuten pro Fraktion.
Zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Scherak. Ich darf ihm
das Wort erteilen.
(Abg.
Hammer:
... zu retten, was zu retten
ist!)
12.37
.57
Abgeordneter
Dr. Nikolaus Scherak, MA
(NEOS)
: Herr Präsident!
Sehr geehrter
Herr Bundesminister! Herr Staatssekretär
! Danke,
Herr
Bundesminister Blümel, für die Antworten oder zumindest den Versuch
von Antworten. Mein persönliches Highlight haben Sie jetzt nur sehr leise
von sich gegeben: Auf die Frage, inwiefern der Innen­minister nachweisen
kann, dass es einen Schmuggel von Tatmitteln, zum Beispiel Waffen, vom
Westbalkan gibt und dass das ein weiteres immanentes Sicherheitsrisiko ist,
haben Sie gerade gesagt, dass das Innenministerium gar nicht weiß, wie
viele Waffen raufgeschmuggelt werden.
Also ich gratuliere dieser Bundesregierung dazu,
dass sie Dinge vorschiebt, von denen sie selbst nicht weiß, ob das
eigentlich der Fall ist.
(Beifall bei den NEOS und bei Abgeordneten der
SPÖ.)
Herr Bundesminister, Sie haben gestern im
Rahmen einer Veranstaltung gesagt, Sie freuen sich schon auf das Ende der
Ratspräsidentschaft. Ich war am Anfang etwas irritiert, denn an und
für sich ist die Ratspräsidentschaft – da sind wir uns ja
sicher einig – eine Möglichkeit, etwas zu gestalten. Sie haben,
und das verstehe ich schon, auch gemeint, dass es um den Arbeitsaufwand geht,
dass das anstrengend ist
–
das ist
nachvollziehbar, aber ich sage Ihnen ganz ehrlich: Nach Ihrem Europabekenntnis
jetzt bin auch ich froh, dass die österreichische Ratspräsidentschaft
bald vorbei ist,
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 25
denn so machen wir uns auf europäischer Ebene
lächerlich.
(Beifall bei den NEOS sowie bei Abgeordneten von SPÖ
und Liste Pilz.)
Was neu ist – und das ist wirklich
neu für eine Ratspräsidentschaft –, ist, dass Sie sich –
obwohl Sie ja eigentlich gerade während der Ratspräsidentschaft ein
Vorbild für ein gemeinsames Europa sein und federführend daran
beteiligt sein sollten, dass wir dieses Europa weiterentwickeln –
federführend, in vorderster Reihe daran beteiligen, dass wir unser
gemeinsames Europa Schritt für Schritt abbauen und zerstören. Das tun
Sie dadurch, dass Sie die Freiheiten der Bürgerinnen und Bürger konsequent
abbauen, und Sie tun es auch noch, ohne irgendeine entsprechende gesetzliche
Grundlage zu haben – und das ist auch das, was Sie uns jetzt in der
Beantwortung hier gesagt haben.
Ich weiß schon, dass sich die Europäische
Kommission momentan schlichtweg nicht traut, die Einhaltung der rechtlichen
Gegebenheiten einzufordern. Das ist genau das Gleiche wie das, was wir im
Zusammenhang mit den Maastrichtkriterien gehabt haben. Wir haben Ewigkeiten
zugeschaut, ein Land nach dem anderen verletzt die Maastricht­kriterien –
Bundeskanzler Kurz hat übrigens gestern im Zusammenhang mit Italien zu
Recht eingefordert, dass das so nicht weitergehen kann –, aber was
die Kommission jetzt leider verabsäumt, ist, dass sie das im Zusammenhang
mit den Grenzkontrollen entsprechend einfordert. Ihr Hauptargument, wieso Sie
sich an dieser kollektiven Rechtsverletzung beteiligen, war: Die anderen machen
es ja auch!
(Beifall bei den NEOS.)
Herr Bundesminister, das erinnert mich an
diese Geschichte – ich weiß nicht, ob Ihre Mutter Ihnen diese
Geschichte auch immer erzählt hat, aber zu mir hat meine
gesagt –: Wenn der eine aus dem Fenster springt, dann machen es alle
anderen auch?! – Gratuliere der österreichischen
Bundesregierung! Die einen verletzen europäisches Recht, ja dann machen
wir es einfach auch, denn es ist ja vollkommen egal, ob es rechtskonform ist
oder nicht!
(Beifall bei den NEOS und bei Abgeordneten der SPÖ.)
Das ist ja im
Übrigen so ein Merkmal der schwarz-blauen Bundesregierung, dass sie
grundsätzlich europäische Regeln, europäisches Regelwerk eher
nur als Handlungs­empfehlung sieht und das nicht sonderlich ernst nimmt.
Wir kennen das Beispiel der Indexierung der Familienbeihilfe: Die Stellungnahme
der Kommission ist eindeutig, man müsste sie halt nur lesen. Ich
weiß, es gibt dieses Gefälligkeitsgutachten von Professor Mazal
(Abg.
Rosenkranz:
Das ist unerhört!),
bei dem ich immer noch nicht
verstehe, wieso er sich dafür hergegeben hat. Fakt ist, dass die
Kommission hier sehr klar ist.
Herr Professor
Rosenkranz – „Herr Professor Rosenkranz“ sage ich schon
(Heiterkeit
bei NEOS und SPÖ)
–, Herr Kollege Rosenkranz, Sie haben ja
die Möglichkeit, das politisch zu fordern, das ist ja auch total legitim,
das kann man fordern, aber Sie wissen, dass man es auf europäischer Ebene
umsetzen muss. Fakt ist aber - -
(Abg.
Rosenkranz:
Bei
einem anerkannten Wissenschaftler ein Gefälligkeitsgutachten zu
unterstellen ist schon unerhört!) –
Na ja, schauen Sie,
Herr Kollege Rosenkranz, ich kann nichts dafür, dass die Europäische
Kommission, die ja an und für sich als Hüterin
der Verträge tätig ist, ganz klar die
entsprechende Auslegung macht.
(Abg.
Rosenkranz
:
Bleiben Sie beim Herrn Mazal und seinem Gefälligkeitsgutachten!) –
Ja, ich finde es traurig, dass Professor Mazal dieses Gutachten geschrieben
hat, es ist schlichtweg nichts - -
(Abg.
Rosenkranz:
„Gefälligkeitsgutachten“ haben Sie gesagt!) –
Ich
habe „Gefälligkeitsgutachten“ gesagt.
(Abg.
Rosenkranz:
Das ist das Unerhörte! Das ist unerhört!) –
Na ja,
anders kann ich es mir von einem anerkannten Wissenschaftler nicht
erklären, es tut mir leid.
(Beifall bei NEOS und SPÖ. –
Abg.
Rosenkranz:
Die Reputation eines österreichischen
Wissenschaftlers so zu ...!)
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 26
Also, Herr Kollege Rosenkranz, das ist jetzt
lustig, dass sich genau Ihre Fraktion jetzt vor die Wissenschaftler wirft
(Zwischenruf
des Abg.
Schellhorn
)
und sagt: Es ist unglaublich,
dass - -
(Zwischenrufe bei der FPÖ.)
Ich gebe Ihnen
recht, es ist die Formulierung von mir nicht sonderlich nett gewählt, ich
entschuldige mich auch hier bei Herrn Professor Mazal für diese
Formulierung. Das ändert aber nichts daran, dass das Gutachten meiner
Meinung nach absolut nicht haltbar ist.
(Beifall bei den NEOS und bei
Abgeordneten der SPÖ. – Abg.
Rosenkranz:
Genügt
schon! Passt schon!)
Dass sich aber gerade Ihre Fraktion jetzt
hierherstellt und die Wissenschaft verteidigt – es sind
normalerweise eher bei Ihnen die Leute, die das nicht machen.
(Beifall bei
NEOS und SPÖ. – Abg.
Rosenkranz:
Da sind Sie falsch
aufgelegt!)
Fakt ist, dass die Europäische Union ein
Rechtssystem hat und auch der Schengener Grenzkodex ein entsprechendes
Rechtssystem hat, auf das wir uns geeinigt haben.
(Rufe und Gegenrufe
zwischen Abgeordneten der FPÖ und Abg.
Schellhorn.
)
Ich
weiß jetzt nicht, Herr Bundesminister, welches Europarechtsbuch Sie
gelegentlich zur Hand nehmen oder ob Sie eines zur Hand nehmen oder wer Sie
berät, aber Fakt ist, dass die konsequente Weiterverlängerung der
Grenzkontrollen schlichtweg europa­rechtswidrig ist und auch das, was Sie
angeführt haben, das dementsprechend bestätigt.
Wenn Sie diese Rechtsgrundlagen –
und Sie haben ja zumindest eine oder zwei angeführt – genau
lesen, dann wissen Sie, dass es zwei Möglichkeiten gibt. Es gibt den
Artikel 25 und den Artikel 29 des Schengener Grenzkodex. Der eine
sagt, dass es ein außergewöhnlicher Umstand ist, wenn der Schutz der
EU-Außengrenzen – das ist das, worauf wir uns 2015 berufen
haben – nicht intakt ist, und deswegen Grenz­kontrollen für
maximal zwei Jahre eingeführt werden können. Wenn wir 2015 damit
begonnen haben, das ist eine einfache Rechnung, dann sind wir 2017 damit
fertig, dann sind zwei Jahre vorbei.
Dann gibt es noch die andere Möglichkeit,
nämlich dass nach Artikel 25 Grenz­kontrollen eingeführt
werden. Das ist dann der Fall, wenn die innere Sicherheit gefähr­det
ist, wenn eine terroristische Bedrohung da ist. Das kann man machen, maximal
30 Tage, und dann insgesamt auf maximal sechs Monate ausweiten. Abgesehen
davon, dass der Innenminister die falsche Begründung geliefert hat, wieso
er es jetzt weiter ausweiten will, ist es doch Faktum, dass es, wenn man es
maximal sechs Monate machen kann und wir 2017 begonnen haben, jetzt nicht mehr
möglich sein kann.
Das heißt, es ist ganz klar geregelt,
dass wir das nur einmal machen dürfen, mit einer einmaligen
Verlängerung – und nicht zweimalig und auch nicht dreimalig, so
wie Sie es jetzt vorhaben. Das heißt, Sie nehmen hier ganz bewusst den
Rechtsbruch in Kauf, und Ihre einzige Argumentation ist: Die anderen machen es
ja auch! – Gratuliere der österreichischen Bundesregierung, das
ist eine Argumentation, die mehr als peinlich ist.
(Beifall bei den NEOS und
bei Abgeordneten der SPÖ.)
Was Sie machen, Herr Bundesminister, und das
ist das, was mich so irritiert, ist, dass Sie das ja sehr bewusst machen und
dass Sie sehr bewusst in Kauf nehmen, dass die Freiheiten der Bürgerinnen
und Bürger in Europa eingeschränkt werden. Wir halten das für falsch,
deswegen bringe ich noch folgenden Entschließungsantrag ein:
Entschließungsantrag
der Abgeordneten
Mag. Beate
Meinl-Reisinger, MES
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend „Rücknahme
der unverhältnismäßig eingesetzten Kontrollen an der
österreichi­schen Staatsgrenze“
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 27
Der Nationalrat wolle beschließen:
„Die Bundesregierung,
insbesondere der Bundeskanzler und der Bundesminister für Inneres, wird
aufgefordert, die angekündigte Verlängerung der Kontrollen an den
öster­reichischen Staatsgrenzen sofort zurückzunehmen. Die
österreichische Ratspräsident­schaft soll außerdem ihre
Verantwortung wahrnehmen, auf eine europäische Einigung zur Rückkehr
zum Normalzustand im Schengenraum und damit ein Ende der Binnen­grenzkontrollen
hinzuwirken.“
*****
Herr Bundesminister, Sie haben gestern gesagt, als Sie nach dem
Brexitreferendum am 24. Juni aufgewacht sind, sind Sie in einer
völlig anderen Welt aufgewacht. Ich sage Ihnen etwas: Wenn Sie so
weitermachen und weiterhin die Grenzkontrollen verlängern, dann werden Sie
irgendwann einmal in einer wirklich völlig anderen Welt aufwachen; dann
werden Sie in einem Europa aufwachen, das von Grenzen, von dauerhaften Grenzen
und von Unfreiheit dominiert ist. – Wenn Sie das wollen, dann machen
Sie genau so weiter! Das ist nicht meine Vision von einem gemeinsamen Europa!
(Beifall
bei NEOS und SPÖ sowie bei Abgeordneten der Liste Pilz. – Abg.
Wittmann:
„Gefälligkeitsgutachten“ war nicht so schlimm wie
„Professor Rosenkranz“!)
12.45
Der Antrag hat folgenden Gesamtwortlaut:
Entschließungsantrag
der Abgeordneten
Mag. Beate
Meinl-Reisinger, MES
, Dr. Nikolaus Scherak‚ MA, Kolle­ginnen und
Kollegen
betreffend Rücknahme der
unverhältnismäßig eingesetzten Kontrollen an der öster­reichischen
Staatsgrenze
eingebracht im Zuge der Debatte in der 42.
Sitzung des Nationalrats über die Dring­liche Anfrage der Abg. Mag.
Meinl-Reisinger, MES, Kolleginnen und Kollegen
Durch ein Schreiben an die Europäische
Kommission teilte der österreichische Innen­minister im Oktober 2018
mit, dass Österreich die 2015 eingesetzten Kontrollen an der Staatsgrenze
Österreichs um weitere sechs Monate verlängern wird. Als Gründe
dafür nannte er "nicht ausreichende Stabilität" der Lage
bezüglich Sekundärmigration und innerer Sicherheit.
Der Schengenraum ist eigentlich ein Gebiet
ohne Binnengrenzen und entsprechende Kontrollen an diesen. Gemäß dem
Schengener Grenzkodex (Art. 25 ff. VO 2016/399) ist es den Schengen-Staaten in
absoluten Ausnahmesituationen gestattet, temporär und nur bei ernsthafter
Bedrohung der nationalen Sicherheit oder der öffentlichen Ord­nung,
Grenzkontrollen an den nationalen Grenzen einzuführen. Das Schengen-Abkom­men
macht klar, dass von dieser Möglichkeit nur in einer absoluten
Notsituation als letztes Mittel Gebrauch gemacht werden darf, denn es geht
dabei um die Ein­schränkung der Freiheit von Bürgerinnen und
Bürgern. Der Text des Abkommens besagt: "Die vorübergehende
Wiedereinführung von Kontrollen an den Binnengrenzen darf in Umfang und Dauer
nicht über das Maß hinausgehen, das zur Bewältigung der
ernsthaften Bedrohung unbedingt erforderlich ist."
Die von der Bundesregierung vorgebrachten
Gründe für die Verlängerung der Grenz­kontrollen
konstituieren keine solche Ausnahmesituation. Seit dem Höhepunkt der
Flüchtlingskrise 2015 sind die illegalen Grenzgänge um 95% gesunken.
Gleichsam ist
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 28
die Zahl der Asylanträge in Österreich zuletzt stark
zurückgegangen: Von Jänner bis August gab es 9.337 Anträge - nur
halb so viele wie in den ersten acht Monaten 2017. Eingeführt wurden die
Grenzkontrollen 2015. Damals registrierte Österreich von Jänner bis
August noch 46.144 Asylanträge - also fünfmal so viele wie heuer.
Walter Obwexer, Europarechtsexperte an der
Universität Innsbruck, weist daraufhin, dass Mitgliedstaaten Kontrollen
gemäß Schengener Grenzkodex nur vorübergehend und bis zu einer
Dauer von zwei Jahren einführen dürfen und diese einmalig um 6 Monate
verlängern dürfen (ORF Tirol,12.09.18). Diese Zeit ist für
Österreich im Mai 2018 abgelaufen. Auch der Asyl- und Europarechtsexperte
Jorrit Rijpma von der Universität Leiden nannte die zeitgleich
stattfindenden deutschen Kontrollen an der Grenze zu Österreich illegal,
da die Fristen im Mai 2018 ausgeschöpft waren (SZ, 23.06.18). Experten
zufolge ist also sowohl Österreichs Verlängerung der Kontrollen von
Mai 2018 bis November 2018, als auch die im Raum stehende neuerliche
Verlängerung im November 2018 auf weitere sechs Monate, illegal.
Ein Wiederaufziehen der nationalen Grenzen
im Schengenraum wirkt sich auf direktem Wege negativ auf die Wirtschaft aus.
Experten gehen von hohen Kosten aus, die durch Wartezeiten an den Grenzen
verursacht werden: Pönalezahlungen bei Lieferverzöge­rungen,
ausbleibende Touristen und andere Hindernisse für Unternehmer, etwa die
Notwendigkeit einer Personalverdoppelung z.B. bei Buschauffeuren und LKW-Fahrern,
aufgrund geltender Arbeitszeitbeschränkungen. Kontrollen an den
österreichischen Grenzen führen zu vermehrten Verkehrsstaus und
großen Zeitverlusten für privat oder beruflich Reisende. Sie sind
ein Hindernis für die Arbeitskräftemobilität und eine Behin­derung
für jedes Unternehmen, das grenzüberschreitend Dienstleistungen
anbietet. Die Bundesregierung verursacht diesen finanziellen Schaden entweder
völlig bewusst oder mangels einer Folgenabschätzung der gesetzten
Maßnahme.
Die Wirtschaftskammer
bezifferte den Schaden für die Transportwirtschaft 2017 auf­grund der
bisherigen Grenzkontrollen an einigen Grenzübergängen mit mindestens
3,2 Millionen Euro pro Stunde. Mehr als die Hälfte des
österreichischen Wohlstands wird im Ausland erwirtschaftet, mehr als die
Hälfte der österreichischen Wertschöpfung basiert auf Export.
Der Großteil der österreichischen Exporte entfällt auf
EU-Staaten bzw. andere Schengen-Länder. Das deutsche ifo-Institut hat er-rechnet,
dass Kon­trollen an allen Schengengrenzen das Handelsvolumen um 4,25
Prozent schrumpfen lassen würden und das BIP um 790 Mio. bis 1,96 Mrd.
niedriger wäre.
Negative Effekte
der Grenzkontrollen und Wartezeiten an den österreichischen Gren­zen
betreffen besonders den Tagestourismus. Mit 565 Staus im Sommerreiseverkehr,
einem Plus von 12,1 Prozent gegenüber dem Vorjahr, bilanzieren die
ÖAMTC-Mobi­litätsinformationen den Sommerreiseverkehr 2018.
Diesen Daten zufolge waren für beinahe 10 Prozent der Staus die
Grenzkontrollen verantwortlich. Von den 97 Millionen Übernachtungen, die
Nicht-Österreicher jährlich hierzulande buchen, entfallen 82
Millionen auf andere Mitgliedstaaten. Touristennächtigungen sind nach der
Schengen-Erweiterung beträchtlich angestiegen und werden nun zu einem Teil
Opfer der Angst­politik der Bundesregierung. In Grenzregionen leidet besonders
der Schitourismus unter Rückgängen. Schätzungen für
Westösterreich gehen von einem Rückgang zwi­schen 10 und 30 Prozent
aus, wobei nicht alle Gebiete gleich stark betroffen sind.
Insgesamt ist
durch diese neuerlich verlängerten Kontrollen an den nationalen Grenzen
von einem nennenswerten Schaden für die Wirtschaft, Verkehrsbehinderungen,
Schä­den an der Umwelt und einer völlig
unverhältnismäßigen Einschränkung der Perso­nenfrei­zügigkeit,
also einem Schaden für Österreich in vielerlei Hinsicht, auszugehen.
Die
unterfertigenden Abgeordneten stellen daher folgenden
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 29
Entschließungsantrag
Der Nationalrat wolle beschließen:
"Die Bundesregierung, insbesondere der
Bundeskanzler und der Bundesminister für Inne­res, wird aufgefordert,
die angekündigte Verlängerung der Kontrollen an den öster­reichischen
Staatsgrenzen sofort zurückzunehmen. Die österreichische
Ratspräsident­schaft soll außerdem ihre Verantwortung
wahrnehmen, auf eine europäische Einigung zur Rückkehr zum Normalzustand
im Schengenraum und damit ein Ende der Binnen­grenzkontrollen
hinzuwirken."
*****
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Der Antrag ist
ausreichend begründet und unter­stützt und steht mit in
Verhandlung.
Zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter Lopatka. –
Bitte.
12.45
.22
Abgeordneter
Dr. Reinhold Lopatka
(ÖVP)
: Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Oberlehrerhaft, weit weg vom Lebensgefühl der
Menschen – das ist die neue Doppelspitze der NEOS, so haben Sie sich
heute präsentiert, Frau Kolle­gin Meinl-Reisinger und Herr Kollege
Scherak!
(Beifall bei ÖVP und FPÖ. – Zwischen­rufe
der Abgeordneten
Meinl-Reisinger
und
Schieder.
)
In einem gebe ich Ihnen recht: Mit Europa spielt man nicht!
Da haben Sie recht, wir sehen das genauso. Aber, Kollege Schieder, man spielt
auch nicht mit der Sicherheit der Österreicherinnen und Österreicher!
Das ist für uns genauso wichtig.
(Beifall bei ÖVP und
FPÖ. – Abg.
Leichtfried:
Das glauben ... euch
nicht!)
Ja, wir wollen ein Europa, das schützt! Und wenn es die
Europäische Union nicht schafft, die Außengrenzen entsprechend zu
schützen, dann ist unsere Bundesregie­rung gefordert. Es wäre
fatal, würde die Bundesregierung nichts machen. 2015, das darf es nie mehr
geben in Österreich! Das ist unser Ansatz!
(Beifall bei ÖVP und
FPÖ.)
Diese Bundesregierung handelt im
Interesse der Österreicherinnen und Österreicher, davon bin ich fest
überzeugt, wenn sie zurzeit auf Grenzkontrollen gegenüber
Ungarn – gegenüber Ungarn ist es notwendig, meine Damen und
Herren –, gegenüber Slowenien – das sage ich Ihnen
als Steirer – nicht verzichtet
(Zwischenruf des Abg.
Wittmann
),
denn der, der das Lebensgefühl und die Sorgen der Menschen nicht ernst
nimmt, der handelt nicht nur gegen die eigene Bevölkerung, sondern der
richtet
auch für die EU
einen großen
Schaden an. Das ist meine feste Überzeugung.
Ich bin ein
überzeugter Europäer, das können Sie mir glauben, und nichts ist
wichtiger als das Vertrauen der Menschen in dieses europäische Projekt.
Das hat Minister Blümel sehr, sehr deutlich zum Ausdruck gebracht. Uns
geht es um eine positive Weiterentwicklung der Europäischen Union, nach
schweren Krisen, die diese Union durchzumachen hatte. Natürlich war die
Finanzkrise eine schwere Krise, danach kam die Flüchtlingskrise, eine
schwere Krise, der Brexit ist auch eine krisenhafte Erschei­nung.
(Abg.
Schieder:
Und jetzt ...!)
Wir wollen, dass sich dieses Projekt positiv
weiterentwickeln kann. Das Wichtigste dabei ist das Vertrauen der Menschen.
(Abg.
Scherak:
Das Wichtigste ist schon der Rechtsstaat auch, oder?)
Vielleicht sind Sie
weiter weg von den Menschen als manche Landeshauptleute. Ich sage Ihnen,
Kollege Schieder
(Rufe bei der SPÖ sowie der Abg.
Meinl-Reisinger:
Der
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 30
Schieder hat noch gar nichts gesagt!),
was vor wenigen Tagen
Landeshauptmann Niessl zu diesem Thema gesagt hat: „Es geht nicht nur
darum, der Bevölkerung ein Höchstmaß an Sicherheit zu
gewährleisten“, sagt Niessl, „sondern auch darum, das
subjektive Sicherheitsgefühl der Bevölkerung, das der realen
Sicherheitslage deutlich hinterherhinkt, zu heben“. – Ich
teile die Ansicht Ihres Landeshauptmannes. Ich weiß nicht, wie Sie das
sehen. Er ist ein erfahrener Politiker, der Grenzen kennt, denn lange hatte er
eine tote Grenze zu Ungarn. Nehmen Sie seitens der SPÖ solche Worte ernst!
(Beifall bei der ÖVP und bei Abgeordneten der FPÖ.)
Ja, natürlich ist es unser Ziel, dass wir
keine Grenzkontrollen mehr haben, na selbst­verständlich
(Abg.
Leichtfried:
Das glaube ich nicht! Das ist nicht Ihr Ziel! Ihr wollt das auf Dauer! Ihr tut
nichts dergleichen ...!),
aber der Schlüssel ist ein effizienter
Schutz der Außengrenzen, und diesen Schlüssel haben wir noch nicht
gefunden.
(Zwischenruf des Abg.
Wittmann.
)
Wir sind erst bei der
Entwicklung, dabei, Frontex eben besser aufzubauen. Für uns war und ist
Europa natürlich immer ein Herzstück, und daher kämpfen wir auch
so dafür, dass diese einzigartige Errungenschaft, dieser grenzenfreie
Schengenraum bald wieder Wirklichkeit wird; aber das kann erst dann passieren,
wenn Frontex tatsächlich funktioniert.
Wir sind der Auffassung, dass wir gemeinsam
alles tun müssen, damit das Vertrauen der Menschen in diese
Europäische Union ja nicht durch einen Rückfall –
Stichwort 2015 – geschwächt wird. Frau Kollegin Meinl-Reisinger,
vielleicht wollten Sie heute einen bewussten Punkt setzen, um sich auch von
Ihrem Vorgänger abzunabeln, wenn ich das so sagen darf. Ich darf Ihnen
Matthias Strolz ins Gedächtnis rufen. Strolz erklärte am
29. August 2017 gegenüber der „Tiroler Tageszeitung“:
„Wenn die Kon­trolle an den EU-Außengrenzen nicht funktioniert,
bin ich für Kontrollen
[...]
“.
Das hat er auch beim „Sommergespräch“ und auch in der
Tageszeitung „Die Presse“ wiederholt.
(Zwischenruf des Abg.
Martin
Graf.
)
Ich gebe Ihnen gerne die Zitate.
Genauso interessant wäre für mich
aber auch – nach mir kommt ja Kollege Schieder zu Wort –,
ob für die SPÖ das, was ihr Klubobmann Kern vor nicht einmal zwei
Monaten gesagt hat, noch gilt.
(Abg.
Belakowitsch:
Nein, das gilt
nicht mehr! Den Kern gibt’s ja nicht mehr! – Abg.
Rosenkranz:
Wer ist Kern? Wenn es wir nicht wissen, wie soll es die SPÖ wissen?)
Kern
hat am 20. August – ja, das tut Ihnen vielleicht
weh – in einem „Profil“-Interview gesagt: „Ja, wir
wollen die Kontrolle“ an Österreichs „Grenzen
[...]
“. – Gilt das zwei Monate
später unter der neuen Klubobfrau noch? – Sie werden mir darauf
hoffentlich Antwort geben.
(Abg.
Belakowitsch:
Nein, das glaube ich
nicht!)
Wir werden sehen.
Schauen Sie, wir
wollen
offene
Grenzen im Schengenraum, aber wir müssen die Realität
sehen – diese aber haben Sie verschwiegen: In Griechenland sind
heuer bis Oktober 38 597 Menschen neu angekommen, in Italien
21 313 Menschen und in Spanien 44 419. Wenn mehr als
100 000 neu in Europa ankommen, dann heißt es, wachsam zu bleiben,
meine Damen und Herren!
(Beifall bei ÖVP und
FPÖ.)
Wir sehen den Schutz der EU-Außengrenzen
als eine Grundvoraussetzung, um dieses Jahrhundertprojekt – da haben
Sie hundertprozentig recht – eines grenzenfreien Schengenraums
wieder mit Leben erfüllen zu können. Und wir sind nicht die
Einzigen – das darf ich Ihnen auch noch sagen –, die das
so sehen. Wir sind da auf einer Linie mit Frankreich – und Macron
ist ja nicht so weit weg von Ihnen; die Franzosen waren am 2. Oktober die
Ersten, vor uns, die das der Kommission bekannt gegeben haben
(Abg.
Scherak:
Alles, was die Franzosen sagen, ist per se gut?);
ich brauche das nicht
zu wiederholen, Bundesminister Blümel hat es sehr deutlich
gesagt –, mit Deutschland, mit den Dänen, den
Schweden – die eine sozialdemokratisch geführte Regierung
haben!
(Abg.
Meinl-Reisinger:
Das ist keine
Begründung!) –
Doch, das ist eine Begründung
(Ruf:
Wieso? – Abg.
Meinl-Reisinger:
... die anderen auch?),
weil wir, die
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 31
Deutschen, die Schweden mehr Last zu tragen haben als alle
anderen in der Euro­päischen Union
(Beifall
bei ÖVP und FPÖ)
u
nd
weil wir genau wissen, dass uns niemand den Vorwurf machen kann, dass wir nicht
solidarisch sind. Es sind genau jene Staaten, die die größte Last
tragen, die zu diesem Schluss kommen, dass momentan die Binnengrenzen zu
schützen sind.
(Abg.
Meinl-Reisinger:
Warum kontrollieren wir
nicht die italienische? Warum nicht die italienische?)
Meine Damen und Herren! Unsere Grundhaltung
ist ganz eindeutig: Dort, wo ein Mehrwert gegeben ist, wollen wir
europäische Lösungen und kämpfen dafür. Es gibt aber auch
Bereiche, wo Nationalstaaten, wo Regionen zu besseren Ergebnissen
kommen. – Das ist unser Verständnis von der Europäischen Union,
so wie es die Gründerväter hatten. Ganz wichtig ist dabei das
Subsidiaritätsprinzip. Ja, wir wollen eine starke Europäische Union
dort, wo wir sie brauchen – und dazu gehört der Schutz der
EU-Außengrenzen. Wir sind da ganz klar in unserer Haltung: klar
proeuropäisch, aber auch klar für die österreichische
Bevölkerung und deren Interessen!
(Beifall und
Bravoruf bei der ÖVP sowie Beifall bei der FPÖ.)
12.52
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Als Nächster
zu Wort gemeldet ist
Abgeordneter Andreas Schieder.
(Abg.
Wurm:
Der Spitzenkandidat!)
– Bitte.
12.53
.09
Abgeordneter
Mag. Andreas Schieder
(SPÖ)
: Herr Präsident! Sehr geehrte
Damen
und Herren
! Herr Minister! Lieber Reinhold Lopatka, ich werte dein
dauerndes Erwähnen meiner Person einfach schon als frühzeitigen
Abschiedsschmerz
(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPÖ),
daher
möchte ich dir wegen dieser häufigen Erwähnung gar nicht
böse sein, denn im Kern steckt da ja, wie du weißt, auch ein
Stück Mensch­lichkeit und Nähe drinnen.
(Zwischenrufe bei der
ÖVP.)
Aber zur Sachfrage –
damit ich da gar nicht herumdrücke –, weil erwähnt worden
ist, wie nahe man beim Menschen sein kann: Na, wie nahe kann man beim Menschen
sein, wenn fast eine Million Leute ein Volksbegehren für ein Rauchverbot
in der Gastronomie unterschreiben, und dann redet man hier als Regierung nicht
einmal darüber und wischt das einfach vom Tisch?
(Beifall
bei SPÖ und NEOS.)
Wie volksnah ist es, wenn man das
Frauenvolksbegehren von vorne bis hinten ignoriert, obwohl es da große
Missstände gibt, die ja auch von ÖVP-Frauen oft angesprochen
wurden? – Das ist
nicht
volksnah, lieber Reinhold
Lopatka.
(Beifall bei der SPÖ.)
Und um auch über die Grenzen
in aller Klarheit zu sprechen: Ja, es ist eine Maß­nahme, die Sie da
setzen können, nur versteht eigentlich niemand ganz, wie Sie diese setzen.
Man muss einmal erklären: Warum an einzelnen Grenzen, aber an anderen
nicht? Das müssen Sie erklären. Das ist ein System, löchrig wie
ein Schweizer Käse.
(Abg.
Deimek:
Aus der Schweiz kommt relativ
wenig herüber, und aus der Tschechei kommt auch relativ wenig! Ein
bisschen was aus Deutschland, aber ...!)
Wenn Sie es ernst meinen,
dann müssen Sie zusätzlich noch ganz andere Maßnahmen setzen,
denn ganz ehrlich – das ist auch das, was in unserem Antrag, den wir
einbringen, steht –: Wann wird diese
Bundesregierung
,
neben Symbolakten, endlich einmal in dieser Frage aktiv?
Gehen wir einmal zurück in
das Jahr 2015, und versuchen Sie, dabei auch einmal ein bisschen an das
Jahr 2014 zu denken! Was ist denn da passiert? – Die Weltge­meinschaft
hat die Unterstützung für die Flüchtlingslager im Nahen Osten
drastisch zusammengekürzt, und auf einmal waren die Millionen Menschen,
die dort infolge des syrischen Bürgerkriegs in Flüchtlingslagern
gesessen sind, von Hunger und schlechter Versorgung bedroht. W
as
haben diese Menschen dann gemacht? – Sie haben sich
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 32
nach Europa
aufgemacht. Seither haben wir hier das Problem! Und ehrlich gesagt, wenn wir
einmal eine Sekunde nachdenken, dann müssten wir doch endlich einmal eine österreichische
Außenpolitik machen, die auch vor Ort hilft, die den Menschen hilft,
damit sie sich nicht auf die Flucht begeben müssen, sondern damit sie
dort, wohin sie geflüchtet sind, bleiben können und sich nicht in
kaputten Booten auf das Mittelmeer begeben müssen, weil sie dort ebenso
eine Perspektive haben.
(Beifall bei der SPÖ und
bei Abgeordneten der NEOS.) –
Aber Sie
machen es nicht.
Das Zweite ist das große Wort vom
europäischen Grenzschutz. Was hat die Bundes­regierung
unternommen? –
Nichts!
Nichts für den
europäischen Grenzschutz und den Aufbau eines vernünftigen Systems!
Der nächste Punkt: Marshallplan für
Afrika. – Nichts ist passiert! Österreich ist immer das Land,
das am meisten bremst, wenn irgendjemand anfängt, über diese Dinge
nach­zudenken.
(Beifall bei der SPÖ sowie der
Abg.
Doppelbauer.
– Zwischenruf der Abg.
Winzig.
)
Sie sind groß beim Reden, Herr Minister,
wenn es heißt, Österreich hat so eine große Last getragen.
Wenn es aber darum geht, dass man die Zahl der Flüchtlinge in Europa auf
alle Mitgliedstaaten der Europäischen Union aufteilt, dann taucht
Bundeskanzler Kurz ab und sagt:
Das
wollte ich auch nicht!
(Abg.
Deimek:
Wer will das?)
– Das ist kein ernster Umgang mit
dem Thema. Wenn wir die Frage der Migrationskrise lösen wollen,
müssen wir vor Ort helfen und müssen wir europaweite Systeme
schaffen, damit wir diese Frage auch in den Griff bekommen.
Grenzkontrollen allein werden nicht weiterhelfen.
(Beifall bei der
SPÖ sowie des Abg.
Scherak.
)
Mit Europa spielt man nicht! Oder, um es mit
anderen Worten zu sagen, wie es der Schriftsteller Köhlmeier auf einer
Veranstaltung, zu der Herr Präsident Sobotka eingeladen hat, quasi auf
seine Einladung hin dort auch gesagt hat: „Zum großen Bösen
kamen die Menschen nie mit einem Schritt, nie, sondern mit vielen kleinen, von
denen jeder zu klein schien für eine große
Empörung.“ – Das ist auch so ein Punkt: Wenn wir
über Europa reden, dann dürfen uns auch die kleinen Menschenrechts­ver­letzungen,
die kleinen Einschränkungen der Pressefreiheit, die kleinen Schritte des
Abbaus der sozialen Sicherheit auf unserem Kontinent nicht zu klein sein, um
uns zu empören. Nein, die sind so groß, dass wir uns empören!
Und Sie sind die, die immer mitmachen, bei Sozialabbau und wenn Pressefreiheit
und Demokratie in Europa und in Österreich eingeschränkt werden!
(Beifall
bei der SPÖ. – Abg.
Stefan:
... Wutbürger!)
Jetzt schauen wir noch einmal eine
Sekunde – wenn es heißt, mit Europa spielt man
nicht – auf die Bilanz der österreichischen
Präsidentschaft, die Sie ja mit so stolzer Brust vor sich
hertragen – nach dem Motto: Wir sind jetzt Präsidenten der Euro­päischen
Union! –: Vier Monate sind vorüber – geschehen ist
nichts!
Herr Minister, nichts, gar nichts ist geschehen, weder bei der Bewältigung
der Migrationskrise noch bei den anderen europäischen Problemen! Was ist
denn mit den Steuerschlupflöchern, die es in Europa gibt? Was ist denn mit
der Besteuerung digitaler Konzerne? Was ist denn damit? Der Finanzminister war
zwei Minuten da, aber in diesen Fragen hat er nichts unternommen. Das ist eine
Schande, und das ist auch eine Präsidentschaft, die diese Bezeichnung
nicht wert ist, Herr Minister.
(Beifall bei der SPÖ und bei Abge­ordneten
der NEOS.)
Und dann – das schlägt ja dem
Fass den Boden aus – sagen Sie noch den Sozial­ministerrat ab.
Österreich, jenes Land, das in seiner Geschichte das Land der
Sozialpartnerschaft und des sozialen Ausgleichs war, sagt im Rahmen seiner
EU-Ratspräsidentschaft den EU-Sozialministerrat ab, weil es dafür
Ihrer Meinung nach keine Themen gibt. Was ist denn mit dem Sozialdumping? Was
ist denn mit der Jugendarbeitslosigkeit? Was ist denn mit dem Aufbau einer
Arbeitsbehörde in Eu-
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 33
ropa? – Es interessiert Sie nicht,
weil Sie so wie daheim auch in Europa den Sozial­staat zerstören
wollen.
Wir
werden dagegen antreten!
(Beifall bei der
SPÖ.)
Jetzt sage ich Ihnen – weil Sie
immer sagen: ein Europa, das schützt – zum Abschluss noch
eines: Wir müssen uns fragen: Wer schützt Europa vor Ihrer Politik?
Wir müssen eines auch ganz klar sagen: Ihrem Sozialabbau, dem werden wir
Grenzen setzen, denn das ist zum Nachteil der Menschen in unserem Land.
(Beifall
und Bravorufe bei der SPÖ. – Abg.
Rosenkranz:
Bei uns
heißt das eher: sozialistischer Abbau bei den Wahlen!)
12.59
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Zu Wort gemeldet
ist
Abgeordneter Roman Haider. – Bitte.
13.00
.01
Abgeordneter
Mag. Roman Haider
(FPÖ)
: Herr
Präsident! Herr Bundesminister! Herr Staatssekretär! Ja, es ist schon
frappant, Herr Kollege Schieder, dass die Jugend­arbeitslosigkeit
gerade in den Ländern am höchsten ist, in denen die
Sozialisten an der Regierung sind – nur so viel dazu.
(Beifall
bei FPÖ und ÖVP. – Zwischenrufe bei der SPÖ.)
Frau Klubobfrau Meinl-Reisinger, Sie haben zu
Beginn Ihrer Begründung die Frage gestellt: Wozu brauchen wir diese
Sondersitzung? – Diese Frage, Frau Klubobfrau, stellt sich wirklich!
Heute haben wir den 19. Oktober. Wissen
Sie, was in den letzten Tagen in Österreich los war? – Ich
werde es Ihnen sagen, ich lese Ihnen einfach ein paar Schlagzeilen vor:
Gestern, 18. Oktober, Wien: Gambier
randaliert in seiner Zelle – Einsatz der Sonder­ein­satz­gruppe
Wega erforderlich.
17. Oktober, Wiener Neustadt:
Tschetschene droht Frau mit Tod, weil sie keine islamische Ehe mit ihm eingeht.
Korneuburg: Türke, der Frau schwer
misshandelte, wandert vom Gerichtssaal gleich in die Haft. Anklagepunkte:
Freiheitsentzug, Nötigung, Körperverletzung, Kindesentzie­hung.
Linz: Kosovare als übler
Frauenschläger angeklagt.
(Zwischenruf der Abg.
Meinl-Reisinger.
–
Abg.
Rosenkranz
– in Richtung Abg.
Meinl-Reisinger –: Jetzt nicht ablenken!)
Anklagepunkte:
fortgesetzte Gewaltausübung, schwere Nötigung, Freiheits­ent­ziehung,
versuchte schwere Körperverletzung und Menschenhandel.
15. Oktober, Wien: Bulgare stach Kurden
mit Gabel in Rücken und Hand.
(Abg.
Scherak:
„Bulgare“? Im Ernst? – Abg.
Schellhorn:
Bulgarien
gehört zur EU! – Zwischen
­rufe bei der SPÖ.)
Marchegg: Asylwerber ohne Fahrschein schlug
zuerst Schaffner k. o. und verletzt dann zwei Polizisten.
(Ruf: Zur
Sache!)
14. Oktober, Wien-Hernals: Algerier auf
frischer Tat ertappt – Einbruch verhindert.
Linz: Verfolgungsjagd endet für
afghanischen Asylwerber mit Festnahme. Im Auto werden Marihuana und
Einbruchswerkzeuge gefunden.
(Abg.
Zanger:
Einzelfall!)
13. Oktober, Feldkirch in Vorarlberg:
Afghane sticht Bahnreisendem mit Messer in den Rücken.
11. Oktober, Wien: Serbe soll
91-Jährige mit Hammer erschlagen haben – zwölf Jahre Haft.
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 34
Wien: Junger Türke wegen versuchter
Vergewaltigung ausgeforscht.
(Abg.
Meinl-Reisinger:
Und das gibt es jetzt
alles nicht mehr mit den Grenzkontrollen?)
St. Pölten: Bei Aufnahmetest
wiederholt durchgefallen – Afghane dreht völlig durch.
Reicht es Ihnen schon? Reicht es
Ihnen? – Das war
eine
Woche! Das war die vergangene
Woche!
(Neuerlicher Zwischenruf der Abg.
Meinl-Reisinger.
)
Ich
habe das ganze Monat, wenn Sie es hören wollen! Ich kann für das
ganze Monat so weitermachen!
(Der Redner hält eine Seite seines
Manuskripts in die Höhe.)
So geht das weiter!
(Beifall bei
der FPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.)
Das ist nur
ein ganz, ganz kleiner Ausschnitt von dem, was sich in Österreich an
kriminellen Aktivitäten durch Ausländer in diesem Monat getan
hat – und wir haben erst den 19. Oktober! Da ist noch Luft nach
oben! Da geht noch was, gell?
Unerträglich, sagen Sie?
(Abg.
Meinl-Reisinger:
Ich habe nichts gesagt!)
– Ja, ge­nauso ist es:
Unerträglich! Unerträglich, diese Auswirkungen Ihrer Politik der
offenen Grenzen, sage ich Ihnen!
Das
ist unerträglich!
(Beifall
bei der FPÖ und bei Abgeord­neten der ÖVP.)
Sie sagen: „Mit Europa spielt man nicht!“
Wissen Sie, was ich Ihnen sage: Mit der Sicherheit der Österreicher spielt
man nicht – und darum gibt es die Grenzkontrollen!
(Beifall
bei der FPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.)
Mir ist das aber eh klar, mir ist das ja
völlig klar: Beim Proseccoschlürfen im 7. Wiener Gemeindebezirk
kriegt man nicht so mit, was sich in Österreich abspielt.
(Abg.
Meinl-Reisinger:
Ich trinke keinen Alkohol! – Zwischenruf des Abg.
Scherak.
)
Ich kann Ihnen sagen, Österreich hat sich in den letzten Jahren verändert.
Frau Meinl-Reisinger, Sie sollten vielleicht wirklich einmal aus Ihrer
schönen Boboblase rauskommen und mit den Menschen reden, um zu hören,
was sich getan hat. Sie sollten vielleicht einmal mit Polizisten reden, damit
Sie wissen, wie sich Österreich verändert hat.
(Beifall bei
der FPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.)
Sie sollten
vielleicht einmal mit Anwohnern aus Problembezirken in Ihrer Heimatstadt reden,
damit Sie erfahren, was sich getan hat. Sie sollten vielleicht auch einmal mit
Lehrern in Wiener Schulen reden, damit Sie erfahren, was sich in diesem Land
getan hat.
(Abg.
Meinl-Reisinger:
Keine Sorge, ich war in mehr Wiener
Schulen als Sie!)
Das tun Sie aber nicht, weil Sie ja Ihre Boboblase nicht verlassen.
Ich sage Ihnen, Frau Meinl-Reisinger: Mit der
Sicherheit der Österreicher spielt man nicht!
(Beifall bei der
FPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.)
Auch wenn Ihnen diese dramatischen
Entwicklungen im Inland offensichtlich völlig egal sind und diese an Ihnen
vorübergehen, sage ich Ihnen jetzt, was sich am Balkan
abspielt. Kollege Lopatka hat schon die Zahl
betreffend Griechenland genannt:
38 597 Personen
mehr
als im Vorjahr; das sind allein auf dem Landweg 252 Prozent mehr. Auch in
den anderen Balkanstaaten schaut es nicht besser aus: 11 000 Aufgriffe
in Mazedonien, 7 200 Aufgriffe in Serbien, 5 300 Aufgriffe
in Albanien, 17 000 Aufgriffe in Bosnien – das sind
1 400 Prozent mehr, 1 400 Prozent mehr gegenüber dem
Vorjahr –, 2 300 Aufgriffe in Kroatien; und jetzt wird es
besonders interessant: in unserem Nachbarland Slowenien
6 000 Aufgriffe.
Das sind also knapp
50 000 aufgegriffene Personen am Balkan
(Abg.
Loacker:
Das
müsste ja heißen, die Balkanroute ist gar nicht geschlossen!),
und –
das wissen Sie selber ganz genau – das sind nur die aufgegriffenen!
Ja, Kollege Loacker, das sind nur die aufgegriffenen! Das heißt, die
Dunkelziffer ist ja noch viel höher. Da gibt es vor­sichtige –
vorsichtige! – Schätzungen, die von 150 000 allein am
Balkan sprechen; und dann nicht zu vergessen die 100 000, die trotz der
Bemühungen der neuen Regierung, die Grenzen in Italien sicher zu machen,
im letzten Jahr noch nach Italien gekommen
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 35
sind. Das heißt, es warten
über 200 000 Menschen an unseren Grenzen – und da
wollen Sie in Ihrer Boboblase die Grenzen aufmachen?! Ihnen wünsche ich
wirklich, dass die zu Ihnen in den 7. Bezirk kommen.
(Beifall
bei der FPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.)
Die Menschen bleiben nämlich nicht in
Italien, die bleiben auch nicht am Balkan, die wollen natürlich zu uns,
die wollen nach Deutschland, nach Schweden, nach Öster­reich. Und
genau deswegen machen wir die Grenzen dicht, damit nicht das Gleiche passiert
wie im Jahr 2015, damit sich die Menschen in Österreich wieder sicher
fühlen, denn: Mit der Sicherheit der Österreicher spielt man nicht!
(Beifall
bei der FPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.)
13.05
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Zu Wort gemeldet
ist Herr Abgeordneter Pilz. – Ich darf Ihnen das Wort erteilen.
(Abg.
Höbart:
Die Messerfachkräfte, auf die können wir stolz
sein! – Weiterer Ruf bei der FPÖ: Öffnung der Grenzen!)
13.06
.06
Abgeordneter
Dr. Peter Pilz
(PILZ)
:
Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich setze einfach dort fort, wo mein Vorredner
aufgehört hat: Spielautomatenbetrug, schwerer
gewerbsmäßiger - -
(Abg.
Neubauer:
Glawischnig! –
Heiterkeit bei ÖVP und FPÖ.) –
Das kann ich nicht
beurteilen; hat offensichtlich nichts mit Ihrer Fraktion zu tun, aber wenn Sie
mehr darüber wissen, informieren Sie bitte die zuständigen
Behörden! – Also nochmals: schwerer gewerbsmäßiger
Betrug, falsche Beweisaussage, Steuerhinter­ziehung, schwere
Körperverletzung. Auch das sind von Personen begangene Straf­taten,
gegen die sich die Republik Österreich mit ihrem Rechtsstaat zur Wehr
setzt. Dazu haben wir eine Strafjustiz, dazu haben wir unser Rechtssystem.
Das Problem ist nur, da können wir nichts an der Grenze
unternehmen, weil diese Personen schon da sind. Die sind alle einer Liste,
einer unvollständigen Liste, von 51 verurteilten freiheitlichen
Straftätern entnommen. Da hilft kein Grenzschutz, sondern da hilft nur ein
funktionierender Rechtsstaat.
(Beifall bei der Liste Pilz und bei Abgeord­neten
der SPÖ.)
Ich würde einmal Folgendes zu überlegen geben,
aber ich möchte das Ergebnis nicht vorwegnehmen: Was glauben Sie, wo die
durchschnittliche Kriminalität höher ist – bei
freiheitlichen Funktionären oder bei Asylwerbern? Ich würde es gerne
wissen
(Abg.
Höbart:
Er flüchtet jeden Tag in seine
Gemeindewohnung, der Mister Alpbach!),
und ich halte das für eine
Frage, die wir nicht nur in diesem Haus klären sollten.
(Abg.
Höbart:
Er hat sich in der Gemeindewohnung versteckt, im sozialen Wohnbau! –
Weitere Zwischenrufe bei der FPÖ.)
So, und jetzt lese ich Ihnen noch etwas vor, damit man
einmal sieht, wie es auf der anderen Seite ausschaut. Der Text lautet:
„Wir sind sprachlos!
Wir sind Schüler der
Landesberufsschule Bad Gleichenberg in der 1. Klasse Gastro­nomiefachfrau/mann.
Seit heute sind wir nur mehr 13 Schüler_innen der 1aGA, weil seit
letzter Woche ist unser Mitschüler Popal aus Afghanistan abgeschoben
worden. Er war ein super Mitschüler, ein guter Freund und ein toller
warmherziger Kollege.“
(Abg.
Höbart:
Er ist aber trotzdem
illegal!)
„Er hatte eine Lehrstelle als Koch/Kellner!
Er hatte den Willen gehabt zu
lernen und sich weiter fortzubilden.
Er war schon im zweiten Lehrjahr
und wir verstehen nicht warum er gehen musste und andere die Zuhause sind,
keine Arbeit haben und sich nicht bemühen da bleiben
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 36
dürfen?! Nicht
das wir gegen diese Leute etwas haben, nur wir verstehen nicht, wieso es so
gekommen ist.
Was ist das für ein Land in dem wir leben?
Wie kommt jemand dazu das man Menschen abschiebt, die sich
um einen Arbeits­platz, um eine neue Existenz, um Freunde und um
Integration“ bemühen?
„Denn ohne Grund verlässt niemand seine Heimat
und seine Familie!
Wir sind erschüttert da wir einen guten Freund und
Klassenkamerad verloren haben. Wir konnten uns nicht einmal verabschieden! Die
schockierte 1aGA“, Landesberufs­schule Bad Gleichenberg.
So schaut’s aus! So schaut’s aus! Und das passt
nicht in Ihre Linie. Das sind genau die Leute, die wir brauchen.
(Abg.
Zanger:
Selbstverständlich brauchen wir die alle!)
Das sind genau die Leute,
die sich bemühen. Das sind genau die Leute, auf die unsere Wirtschaft
gewartet hat und auf die unsere Wirtschaft setzt
(Heiterkeit des Abg.
Gudenus
),
die genauso tüchtig sind wie Inländerinnen und Inländer, die
lernen, arbeiten und schauen, dass es ihnen in unserer Republik besser geht.
Darum geht es.
Dann reden wir einmal drüber, was Ihnen
am Herzen liegt: nicht die Integration dieser Menschen, nicht die Integration
in die Wirtschaft, dass sie etwas lernen, dass sie Steuern zahlen, dass sie
hier ankommen, dass sie hier ihre Beiträge leisten, sondern Sie sagen: Wir
brauchen Grenzschutz!
Jetzt kommt niemand! Jetzt kommt ja niemand:
Schauen Sie sich die Fallzahlen an! Wir haben das im Innenausschuss mit dem
Innenminister besprochen.
(Abg.
Deimek:
..., dass der mit Ihnen
redet!)
Zahlen aus dem letzten Innenausschuss: Aufgriffe bei Assistenzeinsätzen
2018: Burgenland 62
(Abg.
Rosenkranz:
Das ist keiner?);
dafür eingesetzt: drei Assistenzkompanien mit 419 Soldaten. Auf einen
Aufgegriffenen an der burgenländischen Grenze kommen sieben Soldatinnen
und Soldaten.
(Ruf bei der FPÖ: Schon etwas von Prävention
gehört?)
In Kärnten: 64 aufgegriffen; 120 Soldaten im
Einsatz – zwei Soldaten oder Soldatinnen pro Aufge­griffenem.
(Zwischenrufe
bei der FPÖ.)
Und bei mir zu Hause in der Steiermark
(Abg.
Rosenkranz:
Ich habe geglaubt, Sie wohnen in Wien im Gemeindebau!):
zehn aufgegriffen
mit einer Assistenzkompanie mit 158 Soldaten. Fast 16 Soldaten und
Sol­da­tinnen werden eingesetzt, um einen einzigen Asylwerber an der
Grenze aufzu­greifen.
(Abg.
Rosenkranz:
Ah, Asylwerber? Woher
wissen Sie das?)
Das Einzige, das noch fehlt, ist, dass jedem
dieser sinnlos herumstehenden und bean­spruchten Präsenzdiener noch
ein Polizeipferd dazugestellt wird – das ist das Einzige, das
wirklich noch fehlt.
(Abg.
Neubauer:
... Terrorist ist?)
Und dann
kommt sicher wieder ein Freiheitlicher und sagt: Aber ein Panzer gehört
auch noch hingestellt, wir brauchen dringend einen Panzer! – Auf der
anderen Seite der Grenze ist niemand mehr! Gehen Sie nach Spielberg zu uns in
die Steiermark, fragen Sie dort die Leute: Es kommt ja niemand mehr!
(Abg.
Rosenkranz:
Also wo sind Sie zu Hause: im Gemeindebau oder in der Steiermark?)
Die
Präsenzdiener stehen herum und die Militärkommandanten beziehen
doppelte Gage.
(Abg.
Rosenkranz:
Wo sind Sie zu Hause: in der
Steiermark oder im Wiener Gemeindebau?)
Herr Kollege Rosenkranz, ich bin ein
Bürger dieser Republik, der als Abgeordneter versucht, Ihnen eines
klarzumachen
(Abg.
Rosenkranz:
Sie sagen, dass 62 keiner sind! Ihre
... sind eine Katastrophe!):
erstens, dass wir ausländische
Rechtsbrecher nach genau den gleichen Gesetzen behandeln wie freiheitliche
Rechtsbrecher – das sollten Sie als Anwalt auch zur Kenntnis nehmen
(Abg.
Rosenkranz:
Ja, ja!)
–, und zweitens - -
(Abg.
Rosenkranz:
Aber bei Ihnen fehlt halt immer die Immunität! Sie sind
halt wieder die längste ...! – Abg.
Haider:
Der
grüne Rechtsbrecher ist sakrosankt! –
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 37
Abg.
Rosenkranz:
Der grüne Rechtsbrecher ist halt immun! – Abg.
Haider:
Der grüne Rechtsbrecher! – Weitere Zwischenrufe bei der
FPÖ. – Präsident
Sobotka
gibt das Glockenzeichen.)
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Ich ersuche, die
Stimmung wieder etwas herunterzufahren.
(Abg.
Rosenkranz:
Der Kollege
Pilz hat immer Magengrippe, wenn er bei Gericht sein soll!)
Ich würde
bitten, dass wir wieder zu einer gesitteten Dis­kussion gelangen.
(Ruf:
Komisch, ihn darf man ...!)
Abgeordneter
Dr. Peter Pilz
(fortsetzend):
Ich
werde jetzt ein erstes Mal, Herr Kollege Rosenkranz, Ihnen gegenüber
wirklich persönlich werden und etwas sagen, was fast jeder Mensch in
dieser Republik mit Empörung zurückweisen würde: Sie
freiheitlicher Abgeordneter!
(Heiterkeit bei der SPÖ. – Abg.
Deimek:
Das war jetzt witzig! – Abg.
Rosenkranz:
Bumsti! – Weitere Zwischenrufe bei der FPÖ.)
–
So, und jetzt weiter zum Thema. Ich bitte um Verständnis, dass ich mich
jetzt nicht mehr weiter mit der freiheitlichen Fraktion, die sich in
großer Aufregung befindet, beschäftige.
Herr Bundesminister, ein entscheidender Punkt ist schon
vorhin in der Debatte ange­sprochen worden, und es wäre einfach gut,
wenn Sie etwas dazu sagen, und noch besser, wenn Sie etwas tun.
Es
ist zu Recht angesprochen worden – ich kenne das Lager
persönlich, weil ich es mir einmal selber angeschaut habe; dort sind im
Schnitt 80 000 Flüchtlinge, hauptsächlich Frauen mit
kleinen Kindern
(Abg.
Deimek:
... froh sein, dass Sie nicht
dabei sind!)
aus Syrien –, nämlich ein Lager in Jordanien: Zaatari.
(Zwischenruf des Abg.
Stefan.
)
Die sitzen dort fest und haben ein
ganz einfaches Problem: die Nahrungsmittelhilfe bricht regelmäßig
zusammen, weil das Geld ausgeht.
Jetzt gibt es einzelne Staaten der
Europäischen Union wie Deutschland, die da im Jahr mit 500,
600 Millionen Euro, oder Länder wie etwa die Schweiz und die
Niederlande, die mit 40 Millionen einsteigen und schauen, dass das System
nicht zusammenbricht. Wir wollen, dass möglichst viele Flüchtlinge
vor Ort bleiben können. Dazu brauchen sie Lebensmittel, Schulen und
Unterkünfte. Österreich hat heuer fast nichts überwiesen. Wir
liegen im Bereich UNHCR und World Food Programme bei unter 1 Million. Wir
schicken denen einen Bettel; die rechnen gar nicht mehr mit Hilfe aus Österreich.
Wenn Sie durch das
Lager Zaatari gehen, dann können Sie immer große Spender­tafeln
sehen, da sind die Fahnen der einzelnen Spenderländer drauf. Ich bin
durchs Lager gegangen, und es hat keine einzige österreichische Fahne
gegeben: weder bei der Schule noch bei der Ausgabe von Nahrungsmitteln noch bei
der Errichtung von Wohnungen, noch, noch, noch, noch – nichts! Dort
gibt es kein Österreich, und
(in Richtung Bundesminister Blümel)
Ihr Bundeskanzler tritt immer wieder ans Rednerpult und sagt, das
Allerwichtigste ist die Hilfe vor Ort. – Reden Sie nicht immer,
tun
Sie endlich etwas!
(Beifall bei Liste Pilz und SPÖ.)
Gehen Sie heute einmal ans
Rednerpult und erklären Sie uns, was die Bundesre­gierung jetzt gerade
für die Lebensmittelhilfe vor Ort zur Verfügung zu stellen be­schlossen
hat! 5 Millionen Euro sind zu wenig, 10 Millionen Euro sind zu wenig,
mindestens 20 Millionen Euro müssen es vom reichen
Österreich
sein, sonst sind wir immer noch weit unter dem europäischen
Schnitt. – Darum geht es!
Ich bin nicht
bereit, über sinnlose Grenzzäune im Süden meiner steirischen
Heimat und über den Missbrauch und Fehleinsatz von Angehörigen des
Bundesheeres zu reden, wenn Sie nicht bereit sind, dort zu helfen, wo die
Flucht beginnt und wo eine Chance besteht, die Flucht vor Ort zu stoppen. Ich
halte das, was Sie tun, für doppelbödig; das ist jederzeit an den
Fakten überprüfbar. Sie lassen die Menschen im Stich und Sie
gefährden die Republik Österreich, indem Sie einfach zuschauen, wie
Menschen unorganisiert und auf desaströse Art zur Flucht gezwungen werden.
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 38
Sie haben als Mitglied dieser Bundesregierung
die Möglichkeit, da etwas zu tun. Hören Sie endlich auf herumzureden,
tun Sie endlich etwas!
(Beifall bei Liste Pilz und SPÖ.)
13.16
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Herr Abgeordneter
Pilz, ich mache Sie darauf aufmerksam, dass ich die pauschale Gleichsetzung von
Straftätern mit einer Partei in der Situation für sehr, sehr
bedenklich halte.
(Abg.
Pilz:
Ich halte die Partei für sehr
bedenklich! – Beifall bei der Liste Pilz. – Abg.
Haider:
Ich halte den Herrn Pilz für sehr bedenklich!)
Als Nächster zu Wort gelangt Herr
Abgeordneter Schellhorn. – Bitte.
13.16
.54
Abgeordneter
Josef Schellhorn
(NEOS)
: Herr Präsident! Geschätzter Herr Minister! Auch Sie
waren vorgestern beim Hauptausschuss dabei, das muss man auch klar sagen und
anerkennen und vorweg einmal klar feststellen: Ich glaube, der Großteil
hier herinnen – auch wir – bekennt sich zum Schutz der Außengrenzen.
(Beifall des Abg.
Stefan.
)
Bundeskanzler Kurz hat auch gesagt, welche Fortschritte er
beim Schutz der Außen­grenzen macht, sozusagen welche Erfolge ihm mit
den Verhandlungen in Ägypten et cetera gelungen sind. Das wurde nie
infrage gestellt, das haben wir auch lobend ange­führt.
Jetzt ist auch erwähnt worden, dass Mittelmeer und
Westbalkan Erfolge sind. – Kollege Haider von der FPÖ sieht das
nicht so: Er hat jetzt eine wahnsinnige Zahl genannt, was da in unsere Richtung
marschiert. Erstaunt hat mich dann wirklich eines: Er hat von
100 000 Menschen in Italien gesprochen
(Abg.
Haider:
Die
noch immer da sind!),
und jetzt frage ich Sie: Mit welcher Symbolpolitik
arbeiten Sie?
(Abg.
Haider:
Die noch immer da sind!)
Denn nach
dieser Logik müssten Sie den Brenner schon längst geschlossen haben;
das tun Sie nicht – oder Herr Platter ist ein Linker, wie Sie uns
beschimpft haben, das könnte auch sein.
(Abg.
Leichtfried:
Linkslinker!)
– Ein Links­linker, Verzeihung! Oder Sie
trauen sich einfach nicht und betreiben nur Symbolpolitik.
Ich gebe Herrn Lopatka schon recht, er hat wahrscheinlich
nicht aufgepasst das letzte Mal: Mit Europa spielt man nicht – aber
man zündelt auch nicht mit Europa!
(Beifall bei NEOS und SPÖ.)
Das ist einer der wichtigsten Punkte.
In diesem Zusammenhang möchte ich schon auch noch eines
sagen: Wie das Leben eine Mischkalkulation ist, ist auch EU-Politik keine
Einbahnpolitik. Wir sagen nämlich schon, die Außengrenzen da unten
in Kärnten und in der Steiermark sollen möglichst streng kontrolliert
werden, vor allem auch im Burgenland, aber wenn sich dann Lan­deshauptmann
Haslauer darüber beschwert, dass der Tourismus so darunter leidet, dass
Deutschland die Grenzen kontrolliert, schreit keiner von Ihnen
auf. – Das ist diese Einbahnpolitik, die ich meine.
(Zwischenruf
der Abg.
Schwarz.
)
Kollege Eßl von der ÖVP ist leider nicht hier,
aber ich möchte gerade ihn als Salz­burger fragen, wie er das einem
Touristiker erklärt, wenn die Tourismusindustrie in Salzburg aufgrund der
deutschen Grenzkontrollen leidet. Was sagt Kollege Kopf dazu, dass die
Wirtschaftskammer selbst errechnet hat, dass die Grenzkontrollen den
österreichischen Unternehmen 2,5 Millionen Euro täglich kosten?
Was sagt Kollegin Niss von der ÖVP, die darunter leidet, weil die Exportwirtschaft
darunter leidet, dass wir diese Grenzkontrollen haben?
(Abg.
Stefan:
Das ist auch kein ..., das wissen eh alle!)
Was sagt zum Beispiel auch
Kollege Hörl, der mit der Seilbahnwirtschaft in Tirol massiv darunter
leidet?
Wir haben massive Einbußen, weil Deutschland die
Grenz­kontrollen betreibt, und beklagen uns darüber. Selbst
Landeshauptmann Platter be­klagt sich darüber, Landeshauptmann
Haslauer beklagt sich darüber, aber selber
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 39
wollen wir das einführen,
nur damit wir Symbolpolitik betreiben. Das ist das falsche Zeichen. Mit Europa
zündelt man nicht!
(Beifall bei den NEOS und bei Abgeordneten der
SPÖ.)
Diese Regierung ist leider schon so weit, dass
sie bei der Umsetzung von Reformen relativ klein, hier aber relativ groß
ist. Sie akzeptieren das, obwohl sich Haslauer und Platter beschweren, selbst
der Landeshauptmann von Vorarlberg beschwert sich darüber, dass es diese
Grenzkontrollen gibt. Sie schauen hier weg, Sie machen sich blind, wie sich
damals Schüssel bei Haider blind gemacht hat. Sie ducken sich einfach,
weil Sie Folgendes im Sinn haben: Sie sagen, okay, die sollen das mit den Grenz­kontrollen
machen, die sollen bei ihrem Klientel beweisen, dass sie die harte Hand haben,
und wir teilen uns auf der anderen Seite die Medienpolitik oder die Republik
anderwärtig auf. – Das, glaube ich, ist Ihr großes
Ansinnen. Sie agieren hier nicht zum Wohle der Österreicher und der
Europäer, und das ist zu verurteilen.
Genauso zu verurteilen ist es, dass Sie in
dieser Hinsicht keine Handlungen setzen, dass Ihnen der Tischler in Unken
wurscht ist, wenn er nach Salzburg fahren muss, dass Ihnen der Transporteur in
Elixhausen egal ist, wenn er nach Deutschland transportieren muss, dass Ihnen
große Unternehmen wie Palfinger völlig egal sind, wenn sie
täglich Einbußen haben. Hauptsache, Sie befriedigen Ihren kleinen
Koali­tions­partner, der einfach nur beweisen will, dass er irgendwie
noch in der Regierung ist und Handschlagqualität hat.
(Zwischenruf der
Abg.
Schimanek.
)
Das ist in dieser Art und Weise verurteilenswert
und es ist nicht zum Wohle von - -
(Zwischenruf der Abg.
Steger.
) –
Bei der FPÖ fällt mir leider außer ein paar Burschenschafter keiner
ein.
(Ruf bei der FPÖ: Noch kleiner seid ihr!)
Herr Minister Blümel, ich glaube, Sie
sind im Herzen ein glühender Europäer, aber Sie können es nicht
offen nach außen spielen. Sie sind im Herzen ein glühender
Europäer, Sie müssen alles zusammenzwicken, nur damit Sie mit der
FPÖ auf der Regierungs­bank sitzen, und das ist verantwortungslos
für Europa. Welche Schande, wenn ich an Mock denke, welche Schande, selbst
wenn ich an den großen Schüssel denke, liefert diese ÖVP in der
jetzigen Regierungspolitik ab!
(Beifall bei den NEOS sowie bei Abgeordneten
von SPÖ und Liste Pilz. – Ruf bei der ÖVP: Unsinn!)
13.22
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Zu Wort gemeldet
ist Frau Abgeordnete Eva-Maria Himmelbauer. – Bitte.
13.23
.06
Abgeordnete
Eva-Maria Himmelbauer, BSc
(ÖVP)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Herr
Minister! Werte Kolleginnen und Kollegen! Eine der zentralen Aufgaben eines
Staates ist es, den Schutz des Staatsgebiets sicherzustellen, den Schutz der
Bür­gerinnen und Bürger des Heimatlandes vor äußeren
und inneren Gefahren zu sichern und zu wahren.
(Beifall bei der ÖVP und
bei Abgeordneten der FPÖ.)
Mit dem Beitritt Österreichs
zur Europäischen Union haben wir aber auch Teile in die Hände der
Gemeinschaft gegeben, um innereuropäisch ein Mehr an Freiheiten zu
schaffen. Diese Freiheiten sind unbestritten. Frau Abgeordnete Meinl-Reisinger,
keiner von uns hier im Nationalrat, glaube ich, stellt die Grundfreiheiten in
Frage oder möchte sie abschaffen.
(Abg.
Leichtfried:
Na, da
wäre ich mir nicht so sicher!)
Ich als junge Person in der Politik,
die diese Freiheiten selbst auch immer wieder genießen durfte, stehe zu
100 Prozent dahinter. Es ist etwas Schützenswertes, auf das wir
innerhalb der Europäischen Union auch stolz sein können.
Kollege Schellhorn hat zuvor die
Bundesregierung und ihren europäischen Kurs ange­sprochen. Gerade
diese Bundesregierung hat sich zu einem klaren europäischen Kurs
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 40
verpflichtet und das nicht nur im Regierungsprogramm verankert, sondern sie
zeigt das durch ihr tagtägliches Handeln und Wirken, gerade jetzt im
Halbjahr der europäischen Ratspräsidentschaft
(Abg.
Loacker:
Sie glauben, was Sie da erzählen?)
– ja, ich glaube das
absolut –, jetzt insbesondere, aber auch darüber hinaus!
(Zwischenruf
des Abg.
Scherak.
)
Das werden wir natürlich auch in den
kommenden vor uns liegenden Jahren immer wieder nach vorne tragen.
Gerade in diesem halben Jahr der Ratspräsidentschaft
ist es uns aber wichtiger denn je. Wir haben diese Ratspräsidentschaft
unter das Motto „Ein Europa, das schützt“ gestellt
(Abg.
Meinl-Reisinger:
Ja, leider!),
weil wir wissen, dass wir grundlegende Fragen und Aufgaben
der Europäischen Union weiter vorantreiben müssen, weiter daran
arbeiten müssen. Das betrifft auch die Stabilität in unseren
Nachbarländern, das betrifft die Sicherung des Wohlstands und auch die
Wettbewerbsfähigkeit der Euro­päischen Union, und es betrifft
auch die Sicherheit und den Kampf gegen illegale Migration.
2015 hat uns eine gewisse Ohnmacht aufgezeigt. Wir haben
Schwächen gesehen, wenn es um die Sicherheit der Gemeinschaft und
insbesondere auch um den Außen­grenzschutz geht. Wir wollen nicht,
dass sich diese Situation wiederholt. Gerade des­wegen ist Österreich,
allen voran Bundeskanzler Kurz und die gesamte Bundes­regierung, nicht
müde geworden, diese Probleme aufzuzeigen, gleichzeitig aber auch an
Lösungen zu arbeiten – im Sinne einer gemeinsamen
europäischen Lösung.
Österreich hat aktiv die Zusammenarbeit gefördert,
mit Ungarn, mit Slowenien, der Slowakei, aber auch mit Serbien. Wir haben
Wissen ausgetauscht und auch personelle Ressourcen für den Grenzschutz zur
Verfügung gestellt. Das Schengener Infor­mations­system wurde in
der Zwischenzeit weiter ausgebaut, um auch entsprechend genutzt zu werden. Es
gibt laufend Gespräche mit Drittländern, vor allem mit den
nordafrikanischen Staaten, und man sieht auch, dass das Früchte
trägt, vor allem beispielsweise in der Zusammenarbeit mit Ägypten.
Eine weitere Errungenschaft ist, dass Frontex
weiterentwickelt wird, dass es finanziell und personell von 600 auf 10 000
Einsatzkräfte aufgestockt wird. Wir wissen, dass das nicht von heute auf
morgen geht, aber es ist trotzdem auch ein Erfolg gerade des Salzburger
Gipfels.
Wir sind noch nicht am Ende des Weges
angekommen, immer noch kommen tag­täglich Menschen an unseren Grenzen,
an den Grenzen Europas an, und sie ver­suchen natürlich auch
weiterzureisen. Auch Schlepper verdienen mit der Hoffnung und mit dem Leid
dieser Menschen immer noch sehr viel Geld. Auch der Terror stellt eine
ernsthafte Bedrohung innerhalb Europas dar. Es wäre grob fahrlässig,
sehenden Auges nichts zu tun. Dieser Meinung – und das kann ich nur
wiederholen – sind nicht nur wir, sondern genauso auch andere
Länder wie Deutschland, Frankreich, Däne­mark, Schweden und
Norwegen.
Ja, die Verlängerung der Grenzkontrollen
hat Auswirkungen auf bereits so selbstver­ständlich gewordene
Grundfreiheiten und natürlich auch auf die Wirtschaft. Aber gerade als
Politiker müssen wir selbst auch immer abwägen –
Güter abwägen –, worauf wir einen Fokus setzen müssen.
Was wären die Alternativen, solange kein effektiver Außengrenzschutz
garantiert werden kann? Den Frieden und die Sicherheit der Europäischen
Union, der EU-Bürger oder der Österreicherinnen und Österreicher
werden wir sicher nicht aufs Spiel setzen. Dazu muss ich ein klares Nein
aussprechen. Wir müssen halt in der Zwischenzeit selbst die Verantwortung
für unsere Grenzen übernehmen.
(Präsidentin
Kitzmüller
übernimmt den Vorsitz.)
Sie schreiben auch, und das ist heute schon
oft zitiert worden: „Mit Europa spielt man nicht“. Das kann ich nur
unterschreiben. Es darf das Erfolgsprojekt EU aber genauso
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 41
wenig aufs Spiel
gesetzt werden. Wir müssen uns den Herausforderungen stellen. Als
Europapartei ist es daher für uns eine Selbstverständlichkeit, an Europa
weiterzu­arbeiten und dieses Projekt für die Bürgerinnen und
Bürger in eine gute Zukunft zu bringen.
(Beifall bei der ÖVP und
bei Abgeordneten der FPÖ.)
13.28
Präsidentin
Anneliese Kitzmüller
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Abge­ordneter
Leichtfried. – Bitte, Herr Abgeordneter.
13.28
.50
Abgeordneter
Mag. Jörg Leichtfried
(SPÖ)
: Frau Präsidentin! Geschätzte Kollegin­nen
und Kollegen! Herr Bundesminister! Geschätzte Damen und Herren! Ich habe
jetzt am Anfang eine ungewöhnliche Aufgabe vor mir, ich muss Herrn
Blümel gegenüber Herrn Schellhorn in Schutz nehmen.
(Abg.
Zarits:
Minister Blümel! Das sind Sie nicht mehr!)
Wenn er sagt, jemand
wäre links, so ist das als Kompliment gemeint, Herr Schellhorn, das ist
keine Beschimpfung.
(Beifall bei der SPÖ.)
Geschätzte Damen und Herren! Als Robert Schuman am
9. Mai 1950 gesagt hat: „Es geht nicht mehr um leere Worte, sondern um
eine mutige Tat [...] Damit der Frieden eine echte Chance hat, muss es zuerst
ein Europa geben“, begannen Frauen und Männer, die von dem erlebten
Grauen geprägt waren, mit Mut und Visionen etwas Neues aufzubauen. Sie
begannen, faktische Grenzen und Grenzen im Kopf nieder­zureißen. Im
Gegensatz zu diesen Frauen und Männern in den Fünfzigerjahren ent­steht
bei mir der feste Eindruck, dass diese Bundesregierung ausschließlich
eine einzige europapolitische Vision hat, nämlich die Vision, echte
Grenzen und Grenzen im Kopf wieder zu errichten. Das ist Ihr Ziel während
dieser Ratspräsidentschaft, geschätzte Damen und Herren, und nichts
anderes!
(Beifall bei der SPÖ sowie bei Abgeordneten von NEOS und Liste
Pilz.)
Wenn die Herren
Kurz, Kickl und Blümel damals am Werk gewesen wären, geschätzte Damen
und Herren, können Sie davon ausgehen, dass Nationalismus und Klein­staa­terei
nicht zurückgedrängt worden wären und dass die nächste
europäische Ka­tastro­phe binnen Kurzem wieder eingetreten
wäre. Das wäre das Ergebnis gewesen, wenn Sie damals am Werk gewesen
wären.
(Beifall bei der SPÖ und bei Abgeordneten der Liste Pilz.)
Aber das ist zum
Glück hypothetisch, das haben wir uns erspart. Wir müssen
darüber reden, was Sie machen und was Sie vielleicht auch nicht machen. Jetzt
kann man über temporäre Grenzkontrollen unterschiedlicher Meinung
sein und das unterschiedlich beurteilen. Das gestehe ich zu.
(Ruf bei der
ÖVP: In der SPÖ!)
Aber dann machen Sie wenigstens in diesem Fall
das gescheit, was Sie machen. Ich kenne mich ja nicht mehr aus! Kollege Lopatka
erzählt, dass die Balkanroute geschlossen ist, das Mittelmeer geschlossen ist
und auch sonst alles geschlossen ist, und Kollege Haider erzählt
gleichzeitig, wer alles daherkommt. Also, wer von Ihnen hat jetzt recht? Wenn Sie
schon etwas machen, dann machen Sie es gescheit!
(Beifall bei der SPÖ
und bei Abgeordneten der Liste Pilz. – Abg.
Haider:
Das war
wegen Italien!)
Oder die
Grenzkontrollen: Herr Kollege Pilz hat Spielfeld in der Steiermark ange­sprochen.
Ich habe dort vor Kurzem eine Radtour gemacht. Ja, in Spielfeld steht ein
Polizist, der die Autos durchwinkt. Wen er da erwischt, weiß ich nicht.
Gleich neben Spielfeld, geschätzte Damen und Herren, gibt es einen zweiten
Grenzübergang, der 3,8 Kilometer entfernt ist. Das ist nicht die
Welt. Wissen Sie, wer dort ist? – Niemand! Also, wenn Sie etwas
machen, machen Sie es gescheit und machen keine Symbol­politik,
geschätzte Damen und Herren, denn das ist das Einzige, was Sie tun!
(Beifall
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 42
bei der SPÖ und bei Abgeordneten der Liste Pilz. – Abg.
Stefan:
Die SPÖ fordert verstärkte Überwachung!)
Dazu kommt noch, was Sie nicht tun. Vor lauter
Grenzenaufstellen vergessen Sie die wahren Probleme in Europa. Wenn Sie
vorgeben wollen, den Menschen zu helfen und Sie zu schützen, dann tun Sie
etwas gegen Lohn- und Sozialdumping, denn das trifft die Menschen bei uns mehr,
insbesondere in den Grenzregionen!
(Neuerlicher Beifall bei der SPÖ und
bei Abgeordneten der Liste Pilz.)
Dann kämpfen Sie gegen die
Arbeitslosigkeit! Aber was ist mit dem Kampf für Rechts­staatlichkeit
und Demokratie in Europa? Sie biedern sich den Orbáns und Kaczy
ń
skis an und verhindern, dass wir bei uns im
Außenpolitischen Ausschuss überhaupt darü­ber diskutieren
können, dass Demokratie in Europa abgebaut wird. Das tun Sie ja auch
nicht, das Gegenteil ist der Fall!
(Beifall bei der SPÖ.)
Was ist mit dem Kampf gegen Steuervermeidung
und Steuerdumping? – Nein, Sie schütten nicht nur die
heimischen Großkonzerne mit Milliarden zu, Sie schauen, dass das in Europa
auch geschieht, geschätzte Damen und Herren.
(Zwischenruf der Abg.
Jachs.
)
Das ist Ihre Politik und nichts anderes!
(Neuerlicher Beifall bei der
SPÖ. – Zwischenruf des Abg.
Rädler.
)
Diese und andere Versäumnisse muss man
Ihnen zu Recht vorwerfen. Die Dominanz der Grenzen in Ihrem Kopf hat
maßgeblich dazu beigetragen, dass Sie diese große Chance der
Ratspräsidentschaft ganz einfach versemmelt haben, geschätzte Damen
und Herren. Versemmelt haben Sie sie!
(Neuerlicher Beifall bei der SPÖ.)
Ihre Antwort auf die Probleme, die es gibt,
ist die falsche Antwort. Ihre Antwort ist nicht „mehr Europa“, wie
es sein müsste, und zwar um die Stärke Europas zielgerichtet
einzusetzen und diese Dinge zu bekämpfen, Ihre Antwort ist, Grenzen
aufzubauen.
(Abg.
Rädler:
Widerstand leisten!)
Geschätzte
Damen und Herren, Ihr europa­politi­scher Weg ist ein Weg mit einem
Schritt nach vorne und drei Schritten zurück, und es ist noch dazu die
falsche Richtung. Das ist Ihre Europapolitik!
(Neuerlicher Beifall bei der
SPÖ.)
Herr Abgeordneter Haider, ich habe Ihren Debattenbeitrag
sehr
(Abg.
Haider:
Genos­sen!)
intensiv verfolgt, noch eine
Anmerkung zum Schluss: Wer im Champagnerhaus sitzt, soll nicht mit Prosecco um sich
schmeißen, Herr Haider!
(Beifall bei der SPÖ sowie bei
Abgeordneten von NEOS und Liste Pilz. – Zwischenrufe bei der FPÖ.)
13.34
Präsidentin
Anneliese Kitzmüller
:
Als
Nächste zu Wort gemeldet ist Frau Abgeord­nete
Fürst. – Bitte schön, Frau Abgeordnete.
13.34
.22
Abgeordnete
Dr. Susanne Fürst
(FPÖ)
:
Frau Präsidentin
!
Herr Minister!
Herr Abge­ordneter Pilz! Eine Politik, die
sich von Emotionen leiten lässt, ist irrational und daher völlig
untauglich. Wir wissen ohnehin, dass Sie sich gerne von Ihren Emotionen leiten
lassen. Das ist aber Ihr persönliches Problem, mit dem sollen sich die
Gerichte be­schäftigen.
(Beifall bei FPÖ und
ÖVP.)
Es ist auch klar, dass es in Afghanistan und
in all den anderen Ländern, von wo Migranten herkommen, auch unglaublich
viele anständige, fleißige Leute gibt, aber gerade die werden ja
dort
und nicht hier gebraucht.
(Neuerlicher Beifall von FPÖ und ÖVP.)
Schengen ist das Synonym für die
Reisefreiheit ohne Grenzkontrollen im Binnenraum. Ja, es war einmal ein Traum,
der schon 1985 im ursprünglichen Schengener Überein­kommen
festgelegt wurde. Die Reisefreiheit war aber nur die eine Seite der Medaille.
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 43
Damals war man ja noch sehr vernünftig, und natürlich hat man damals
in der ursprünglichen Version in Artikel 17 des Schengener Abkommens
auch festgehalten, dass der Ausgleich für das Niederfahren der
innerstaatlichen Grenzen die Verstärkung des Außengrenzschutzes sein
muss. Das ist zwingend erforderlich: Die Außengrenzen müssen zu
sein. Das war die zweite Seite der Medaille. Man hat gesagt: gut, keine
Grenzkontrollen im Inneren, Verlegung an die Außengrenzen.
Wortwörtlich wurden „ergänzende Maßnahmen zum Schutz der
inneren Sicherheit“ in den einzelnen Staaten und die „Verhinderung
der unerlaubten Einreise von Personen“ aus Dritt­staaten verpflichtend
festgelegt. Das war der Deal, um mit Donald Trump zu sprechen, und der hat
nicht lange gegolten.
(Beifall bei der FPÖ und bei Abgeordneten der
ÖVP.)
Es ist aber nach wie vor geltendes Recht, dass
die nationalen Grenzkontrollen nur dann nicht bestehen sollen, wenn die
Außengrenzen dicht sind. Das ist ja auch klar, man hat ja damals auch
schon das Bewusstsein gehabt, dass nicht nur der durch­schnittliche
EU-Bürger von der Reisefreiheit Gebrauch machen wird, sondern dass es eben
auch für Illegale oder Verbrecher ein Traum ist, sich völlig ohne
Identifizie­rungs­verpflichtung in den Mitgliedstaaten frei zu bewegen.
Gut, dann kam Dublin, es kam die
Verpflichtung, in den Ländern Asylverfahren durchzuführen, in denen
die Menschen ankommen. Berlusconi, der ja als Premier von Italien wirklich
hauptsächlich davon betroffen war, hatte zum Beispiel einen sehr gut
funktionierenden Deal mit Libyen abgeschlossen. Er gab Gaddafi Geld, und dieser
hat von Libyen keine Schiffe und keine Boote abfahren lassen. Das hat so lange
funk­tioniert, bis man draufkam, dass man Libyen vielleicht im Namen der
Menschenrechte bombardieren und den Staat zerstören soll.
Nun kam es dann, wie es kommen musste. Die
Geister, die wir riefen, sind gekommen, und sie sind zu Hunderttausenden
gekommen, weil der Arabische Frühling eben im Chaos endete –
und wir haben unseren Beitrag dazu geleistet. Die Staaten dort haben
nämlich keine Lust, eine Demokratie nach unserem Geschmack aufzubauen.
Die alte Seenotregel – Frauen und
Kinder und übrige Schwache zuerst – gilt nicht mehr. Es sind zu
einer ganz großen Mehrheit junge starke Männer gekommen –
zu einem guten Teil mit erheblichem Aggressionspotenzial uns gegenüber.
Die Stärksten mit Ellbogen, die auch das Geld für die Schlepper
haben, sind gekommen. Es ist im August 2015 zu einem Kontrollverlust
gekommen. Es war die erste Staatskrise seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs.
Immer in Krisen zeigt es sich, wie gut ein Politiker wirklich ist, denn in
guten, friedlichen Zeiten ein guter Politiker zu sein und ein bisschen
Steuergeld zu verteilen, Hände zu schütteln, überallhin zu
rennen, ist ganz leicht, aber in Krisenzeiten ist es sehr schwierig.
(Abg.
Meinl-Reisinger:
Sprechen Sie da von Haider?)
Wie war es nun im August 2015? –
Auf der einen Seite stand das glückliche Ungarn mit Viktor Orbán,
der seine Bevölkerung geschützt hat, und auf der anderen Seite das
unglückliche Deutschland, Österreich und Schweden. Da hat es
geheißen: Wir nehmen alle!
(Abg.
Höbart:
Die Willkommensklatscher!)
Es gibt keinen Widerspruch, es dürfen nicht einmal Bedenken oder
Beschwerden geäußert werden, sonst ist man ein Spalter, das Wort ist
dann modern geworden, man hält die Rechtsstaatlichkeit nicht ein, man baut
die Demokratie ab – wirklich eine zwingende Logik. Viktor
Orbán hat sich ans Gesetz gehalten, wir aber nicht. Es sind die Grenzen
rechtswidrig aufgemacht worden, trotzdem sind wir, Deutschland und Österreich,
sozusagen die Guten gewesen. Es ist nicht wahr, es war gesetz- und rechtswidrig,
und dieses Versagen war traumatisch.
(Beifall bei der FPÖ und bei
Abgeordneten der ÖVP.)
Die Bundesregierung ist nun angetreten, die
Folgen von August 2015 wieder zu redu­zieren – zu
beseitigen, wird leider nicht so leicht gehen –, und vor allem, um
solche
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 44
Vor­fälle wie im August 2015 nicht mehr zuzulassen. Das
heißt, es ist auch eine Präventivmaßnahme.
Wenn die NEOS
fragen: Wo ist 2018 der Notfall?, und behaupten, die Bundes­regie­rung ignoriere
Fakten, dann kann ich Ihnen nur sagen – es sind ohnehin schon so
viele Fakten genannt worden –: In der Türkei warten Millionen
von Migranten und Flücht­lingen. Erdo
ğ
an kann jeden Tag die Grenzen aufmachen. Es sickern natürlich
immer wieder Tausende Leute nach Griechenland durch. Es sitzen Tausende in
Bosnien-Herze­gowina. Glauben Sie, die wollen dort bleiben?
(Abg.
Meinl-Reisinger:
Dann kann man die Grenzkontrollen ja wieder einführen!)
Die wollen
alle nach Deutschland, Österreich, Schweden. Afrika ist ein einziges
Pulverfass – derzeit 1,2 Milliarden Men­schen. Die
Bevölkerungsexplosion nimmt erst richtig Fahrt auf. Sie werden wohl nicht
glauben, dass der Migrationsdruck da nachlassen wird!
Sie reden von Staus,
Belastung der Umwelt, Kosten für Einsatzkräfte. Ja, natürlich,
Grenzkontrollen kosten Geld, aber bitte: Was haben Sie für
Prioritäten? Ich meine, Sie stellen Ihren höchstpersönlichen
Komfort über die Verbrechen, die passieren, über die Auswirkungen, die
eine unkontrollierte Einwanderung hat. Sie reden hier von 565 Staus. Ich
kann die Liste vom Kollegen Roman Haider fortsetzen: Wir können Ihnen
locker 565 Verbrechen von Migranten an Einheimischen aufzählen und viele,
viele mehr.
(Beifall bei der FPÖ und bei Abgeordneten der
ÖVP. – Abg.
Scherak:
Toll!)
Die Bürger
erwarten sich, dass das Geld für ihre Sicherheit ausgegeben wird. Das ist
eine sinnvolle Verwendung von Steuergeld. Das Steuergeld zum Beispiel für
die Mindestsicherung von Asylwerbern zu verwenden, wie das das rot-grüne
Wien macht – und zwar in einem unglaublichen
Ausmaß –, das ist Steuergeldverschwendung und ‑verschleuderung!
(Beifall bei der FPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.)
Das Prinzip des
freien Europas – das Sie vernichten wollen, mit dem, was Sie da von
sich gegeben haben – wollen wir erhalten und schützen: dieses
freie Europa, dem wir beim EU-Beitritt zugestimmt haben, unsere liberale,
demokratische, freiheitliche Ge­sell­schaft, unsere Werte wie
Menschlichkeit, Individualität, die Freiheit des Einzelnen, die offene
Kultur, die schöpferische Leistungen anerkennt, und das Ideal von einer
vernunftbasierten Leistungsgesellschaft.
Freiheit braucht
Ordnung! Ohne Ordnung und Regeln und Gesetze geht die Freiheit des Einzelnen
unter. Schauen Sie einmal nach Belgien und in die Niederlande! Warum bezeichnen
Sie die nicht als Wackelstaaten? – Hören Sie auf,
Österreich so zu bezeichnen! In Belgien und den Niederlanden sind schon
islamische Parteien in den jeweiligen Parlamenten, die die Einführung der
Scharia
ganz offen
verlangen. Das Parteiprogramm der belgischen
Islam-Partei besteht aus einem Satz: Einführung der Scharia und Errichtung
des Islamischen Staates.
(Abg.
Meinl-Reisinger:
Wir sind die Ersten,
die das ablehnen! – Abg.
Gudenus:
Ihr fördert es ja!)
Warum
ist das nicht ein Wackelstaat? Warum gefährden die nicht das freie Europa?
Warum sind das nicht die Spalter? Warum sind es die, die sich an die Gesetze
halten und die uns beschützen wollen?
(Beifall bei FPÖ und
ÖVP. – Zwischenruf der Abg.
Meinl-Reisinger.
)
Diese Länder
kosten Freiheit und Zukunft aller EU-Bürger. Das Motto haben Sie schon
richtig gewählt, nur vollkommen falsch angewendet. Und die nationalen
Grenzkon­trollen gibt es so lange, bis die Außengrenzen dicht sind!
– Danke.
(Beifall bei der FPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.)
13.42
Präsidentin
Anneliese Kitzmüller
:
Als
Nächste zu Wort gelangt Frau Abgeordnete
Zadić. –
Bitte schön.
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 45
13.43
.00
Abgeordnete Dr. Alma Zadić, LL.M.
(PILZ)
: Frau Präsidentin! Hohes Haus! Ge­schätzte
Mitglieder der Bundesregierung! Was ist letzte Woche passiert? –
Rechtskon­servative Minister in Österreich, Deutschland und
Dänemark haben die Verlängerung
der
Binnengrenzkontrollen bekanntgegeben.
(Abg.
Gudenus:
Sapperlot!)
Der deut­sche
Innenminister Seehofer von der ÖVP-Schwesterpartei
CSU hat gemeint, die Voraus­set­zungen für eine Verlängerung
des Grenzschutzes an den Binnengrenzen sind gegeben. Was sind denn die
Voraussetzungen für die Verlängerung oder für die Kon­trollen
an Binnengrenzen? Artikel 23 des Schengener Grenzkodex legt es ganz genau
fest, da steht nämlich, wir brauchen „
eine
[...] schwerwiegende [...] Bedrohung der öffentlichen Ordnung oder inneren
Sicherheit“
. Schauen wir uns doch die Zahlen an. Können wir
denn tatsächlich von einer schwerwiegenden Bedrohung sprechen? Mein
Klubkollege Peter Pilz hat die Zahlen heute ganz genau erklärt.
(Abg.
Deimek:
Der Pilz ist eine schwerwiegende Bedrohung!)
An der Grenze zwischen Steiermark und Slowenien wurden
dieses Jahr ganze zehn Per­sonen aufgegriffen. Ich muss Ihnen ehrlich
sagen, ich nehme keine schwerwie­gende Bedrohung der inneren Sicherheit
wahr.
Am Rande des Innenministerrates erklärte Bundesminister
Kickl, dass er die Aufgabe habe, dem Sicherheitsgefühl der
österreichischen Bevölkerung gerecht zu werden.
(Abg.
Leichtfried:
Der Herr Kickl ist schon eine Bedrohung für das innere Sicher­heitsgefühl!)
Dafür seien Grenzkontrollen ein gutes Mittel, meinte er. Ich finde das
deswegen so interessant, weil es dem Innenminister offensichtlich nicht darum
geht, seine Politik an Zahlen, Daten und Fakten zu orientieren, sondern er
orientiert seine Politik an Gefühlen. Anstatt das Sicherheitsgefühl
tatsächlich zu verbessern, setzt er auf Symbolpolitik.
Er
hetzt gegen alles, was fremd ist. Er hetzt gegen Minderheiten und spaltet die
Gesellschaft in Österreich.
(Beifall bei der Liste Pilz und bei
Abgeordneten der SPÖ.)
Wenn hingegen das Sicherheitsgefühl in
Österreich tatsächlich besser zu werden scheint – und das
belegen die Zahlen eindeutig –, dann nimmt er Geld in die Hand, um
die Menschen wieder zu verunsichern. An der Grenze zwischen Österreich und
Slowenien werden teure Grenzschutzübungen durchgeführt, die über
eine halbe Million Euro gekostet haben.
(Abg.
Leichtfried:
Das ist ja
unerhört! – Zwischenruf des Abg.
Gudenus.
)
Er hat
mit dieser halben Million Euro sicherlich einiges dazu beige­tragen, den
zehn aufgegriffenen Personen einen ordentlichen Schrecken einzujagen. Des
Weiteren hat unsere Bundesregierung 49 Millionen Euro investiert, um die
Gren­zen Österreichs vor 600 Flüchtlingen zu schützen.
Ist das Geld wirklich gut investiert?
(Abg.
Leichtfried:
Ich glaube
nicht! – Abg.
Belakowitsch:
Ich glaube schon! –
Abg.
Deimek:
Die Mehrheit der Österreicher sagt Ja! Aber ihr seid
ja nicht die Mehrheit!)
Wäre es nicht sinnvoller, dort zu
investieren, wo die Sicherheit der Österreicherinnen und Österreicher
tatsächlich gefährdet ist? Wissen Sie, was das größte
Sicher­heitsrisiko in Österreich ist? Das ist die häusliche
Gewalt. Hier müsste der Innenminis­ter viel mehr tun, um gegen
häusliche Gewalt anzutreten.
(Abg.
Gudenus:
Was wollen Sie denn?
Kameras zu Hause?) –
Er müsste viel mehr Geld in die Hand
nehmen, um Gewalt vorzubeugen, um in Opferschutz zu investieren. Stattdessen
kürzt er wichtige Schulungen in der Polizeiausbildung, die von den
Frauenhäusern zur Verfügung ge­stellt werden.
(Abg.
Leichtfried:
Sehr gute Logik!)
Aber in einem Punkt gebe ich Ihnen allen
recht: Der Grenzschutz ist wichtig. Es ist wichtig, einen ordentlichen und gut
funktionierenden Grenzschutz zu haben, der dafür sorgt, dass Migration
gelenkt und gesteuert wird
(Beifall bei der Liste Pilz),
der dafür
sorgt, dass diejenigen, die flüchten, registriert und versorgt werden und
auch rasch eine Entscheidung bekommen, ob sie hierbleiben dürfen oder
nicht. Ja, das alles brauchen wir, aber wir brauchen das an der
Außengrenze – an der europäischen
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 46
Außengrenze! Da
muss jeder einzelne EU-Staat die Solidarität leben und diesen Grenz­schutz
ordentlich ausstatten.
(Beifall bei der Liste Pilz und bei Abgeordneten der
SPÖ.)
Auch wenn vernünftige Maßnahmen
nicht sofort sichtbar sind, sind sie dennoch richtig. Wenn wir endlich
erkennen, dass wir in einer großen europäischen Familie leben, die
gemeinsam ihr Haus – also die EU – absperrt
(Abg.
Gudenus:
Tut sie das?),
dann brauchen wir auch nicht jedes einzelne Zimmer der
Wohnung abzusperren. Wir brauchen es auch nicht zu versiegeln und mit teuren
Alarmanlagen auszustatten, denn das Haus ist ja abgesperrt.
Um es frei nach Churchill zu sagen: Wir
können Europa nur dann vom endlosen Elend und von internen Konflikten und
vom Nationalismus befreien, wenn wir auf die euro­päische Familie
vertrauen. Und das ist heute aktueller denn je.
(Beifall bei Liste Pilz,
SPÖ und NEOS.)
Dieses gemeinsame Vertrauen brauchen wir, um
uns globalen Herausforderungen erfolgreich zu stellen. Zu diesen
Herausforderungen zählt aber nicht nur die Migration. Dazu gehört
auch die nächste Finanzkrise, die Steuerflucht, aber auch die Heraus­forderung
der Digitalisierung und generell der Globalisierung, denn jeder soll von der
Digitalisierung und von der Globalisierung profitieren können.
(Beifall
bei der Liste Pilz und bei Abgeordneten der SPÖ.)
Statt uns
abzuschotten, unsere eigenen Grenzen hochzuziehen und den engen Horizont der
nationalen Interessen zu verfolgen, ver­folgen wir doch wieder ein
gemeinsames Projekt! Dieses Projekt hat bewiesen, dass es funktioniert. Es hat
uns den Frieden und den Wohlstand gebracht. In den letzten Jahrzehnten haben
wir gekämpft, damit wir alle, die europäische Familie, zusammen­wachsen.
Wir haben eine Gemeinschaft der Werte aufgebaut. Wir haben eine Ge­meinschaft
der Grundrechte, eine Gemeinschaft der Freiheit und der gemeinsamen Soli­darität.
In diesem Europa haben wir gefeiert, wenn Grenzen abgebaut wurden. Wir haben
gefeiert, als Mauern eingerissen wurden. Wir haben gefeiert, dass Brücken
gebaut werden. Auf dieses Europa bin ich stolz, und dieses Europa werden wir
uns nicht zerstören lassen.
(Beifall bei Liste Pilz, SPÖ und NEOS.)
Wir können uns nun gemeinsam
entscheiden, in welche Richtung es gehen soll. Aber für mich gibt es nur
einen Weg, und der liegt in einer solidarischen Europäischen Union, in der
es zwischen den einzelnen Mitgliedstaaten keine Binnengrenzen gibt.
Daher, liebe Regierung: Überwinden Sie Ihre
eigenen inneren Grenzen, denn wir
brauchen ein starkes und ein
gemeinsames Europa! – Vielen Dank.
(Beifall
bei Liste Pilz, SPÖ und NEOS.)
13.50
Präsidentin
Anneliese Kitzmüller
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist Herr
Abgeord­neter
Hoyos-Trauttmansdorff. – Bitte, Herr Abgeordneter.
13.50
.35
Abgeordneter
Douglas Hoyos-Trauttmansdorff
(NEOS)
: Frau Präsidentin! Herr Minister! Hohes
Haus! Liebe Besucherinnen und Besucher auf der Galerie! Kurz bevor ich zum
eigentlichen Inhalt komme, will ich noch Folgendes sagen: Kollegin Eva-Maria
Himmelbauer – ich weiß nicht, ich glaube, sie ist gerade nicht
im Raum – hat davon gesprochen, dass die ÖVP die Europapartei
ist. Ich sehe durchaus eine europäische Tradition, die die ÖVP hat.
Nur ganz ehrlich: Davon habt ihr euch in den letzten Jahren weit, weit
entfernt.
(Beifall bei NEOS und SPÖ. – Abg.
Berlakovich
und Abg.
Lopatka:
Das ist aber großzügig!) –
Ich
bin ein großzügiger Mensch, Herr Kollege.
Herr Minister, was uns, unseren aktuellen Bundeskanzler und
auch viele
Kolleginnen und Kollegen
quer durch die Bank
eint, ist, dass wir Kinder der Neunzigerjahre sind.
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 47
(Bundesminister
Blümel:
Achtziger!) –
Ja, aber wir haben die Neunzigerjahre
erlebt – sehr intensiv –, das waren prägende Jahre
für uns. Wir haben viele tolle Dinge tech­ni­scher Natur erleben
können, tolle Entwicklungen. Sie werden sich wahrscheinlich auch an Ihr
erstes Handy mit Farbdisplay erinnern können. Sie werden sich auch
erinnern können, wie Sie in jungen Jahren noch an Grenzen im Stau
gestanden sind – sehr oft mit der Familie.
(Bundesminister
Blümel
nickt.)
Währenddessen haben Sie Micky-Maus-Hefte gelesen oder
vielleicht mit einem Game Boy gespielt.
(Heiterkeit des Bundesministers
Blümel
und bei Abgeordneten der SPÖ.)
– Ich weiß nicht, was
es bei Ihnen war. Das sind die Dinge, die wir erlebt haben.
Wir haben dann auch die Jahre darauf erlebt, als die Grenzen
weg waren, als wir studiert haben und plötzlich Erasmussemester machen
haben können, als wir unseren Rucksack haben packen können, einfach
drauflosfahren haben können – Interrail oder mit dem
Auto – und die Grenzen überschreiten haben können.
(Abg.
Deimek:
... Schärding und Deutschland!
Nein! ... immer diese einseitige Darstellung ...!)
Dabei
haben wir wahnsinnig viel gelernt, davon haben wir wahnsinnig viel mitgenommen.
Ich behaupte, wahrscheinlich wären wir beide heute nicht die Menschen und
hätten nicht dieses Weltbild, das wir haben, wenn es diese Zeit nicht
gegeben hätte.
(Abg.
Gudenus:
Schrecklich war das damals!)
Gerade für Kinder der
Neunzigerjahre, die all das erlebt haben, die genau diesen Schritt der
europäischen Öffnung erlebt haben, die diese Generation Europa erlebt
haben, tut es mir umso mehr weh, wenn ich sehe, wie Sie als Europaminister und
der Herr Bundeskanzler Grenzen schließen und genau das für weitere
Generationen zunichtemachen.
(Beifall bei NEOS und SPÖ.)
Ich glaube, das ist
absolut nicht notwendig, insbesondere deswegen, weil es aus meiner Perspektive
Angstmache ist. Es ist Populismus. Es ist ein ähnlicher Populis­mus –
Sie haben vorher den Brexit angesprochen –, wie wir ihn auch in
Großbritannien erlebt haben. UKIP hat über Jahre hinweg immer wieder
mit kleinen Maßnahmen die Europäische Union schlechtgemacht, sie haben
immer wieder draufgehaut. In dem Moment, als der Brexit da war – wo
übrigens wir, die junge Generation, klar überstimmt wurden; ich
glaube, 75 Prozent der unter 30-Jährigen waren fürs Bleiben in
der Europäischen Union, weil es eben so wichtig für unsere Generation
ist –, in dem Moment, als Großbritannien entschieden hat
auszutreten, in dem Moment ist UKIP nach hinten gegangen und hat gesagt: Wir
haben damit nichts mehr zu tun. Das ist klassisch. Wir fahren mit einem Auto
gegen eine Wand und dann geben wir den Schlüssel ab. Nichts anderes machen
Sie jetzt auch. Sie fahren unsere europäische Identität, unsere
europäische Perspektive, die wir Jungen brauchen, die wir Jungen gelebt
und erlebt haben, gegen die Wand, schmeißen nachher den Schlüssel
einfach in die Donau und warten, was damit passiert.
(Beifall
bei NEOS und SPÖ sowie des Abg.
Noll.
)
Um noch einmal zum
Punkt zu kommen: Wir wissen alle, dass diese Grenzkontrollen nicht notwendig
sind. Ich habe mir das selber vor Ort angeschaut. Wir kennen die Zahlen, Sie
kennen sie genauso gut wie ich. Seit 2015 gibt es 95 Prozent weniger
illegale Grenzübertritte.
(Abg.
Belakowitsch:
Weil es
Grenzkontrollen gibt! – Ruf bei der FPÖ: ... bis zu 10 000
pro Jahr!)
Wir haben 800 Soldatinnen und Soldaten an der Grenze und
weit weniger illegale Migranten als diese Zahl werden in Österreich
aufgegriffen. Die, die aufgegriffen werden, werden nicht an der Grenze
aufgegriffen. Fahren Sie an die Grenzen und schauen Sie es sich an! Ich war in
Kärnten, ich war in Tirol und habe es mir vor Ort angeschaut. Jeder
dort – Soldatinnen und Soldaten, Polizistinnen und
Polizisten – sagt einem: Wir greifen an der Grenze niemanden auf.
Wenn wir Leute aufgreifen, dann ist es im Hinterland.
(Abg.
Gudenus:
Grenznahe
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 48
Kontrollen gibt es ja auch!)
Dementsprechend bringen dieses
Grenzkontrollen einfach nichts.
(Beifall bei NEOS und
SPÖ.)
Ich und meine Generation haben Europa als
großartiges Projekt des Friedens, des Wohlstands und der Freiheit
kennengelernt. Ein ganz wichtiger Begriff dabei ist auch unsere liberale
Demokratie. All das bringen Sie mit solchen Maßnahmen – und da
gibt es unzählige, die Sie immer wieder mit sich bringen –
immer wieder in Gefahr. Das ist etwas, was uns extrem schaden wird und was wir
nachher teuer bezahlen werden müssen. – Danke schön.
(Beifall bei NEOS, SPÖ und Liste Pilz.)
13.55
Präsidentin
Anneliese Kitzmüller
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist
Herr Abgeord­neter
Berlakovich. – Bitte, Herr Abgeordneter.
13.55
.38
Abgeordneter
Dipl.-Ing. Nikolaus Berlakovich
(ÖVP)
: Sehr geehrte Frau Präsi­dentin! Herr
Bundesminister! Hohes Haus! Das Burgenland hat eine Partnerschaft mit dem
Saarland. Vor einiger Zeit waren wir dort und die saarländischen Freunde
haben uns an die deutsch-französische Grenze geführt, wo damals schon
Schengen I – das Abkommen zwischen den Beneluxländern,
Deutschland und Frankreich zum Abbau der Grenzkontrollen innerhalb dieses
Raumes – gewirkt hat. Wir sind damals vor die­sem
Grenzübergang, der leer war und wo die Grenzbalken oben waren, gestanden.
Für mich wurde dort der Traum dieses gemeinsamen, geeinten Europas
manifest, denn zu der Zeit hat es im Burgenland noch den Eisernen Vorhang
gegeben, mit schwersten Grenzkontrollen Richtung Ungarn.
N
atürlich
ist es so, dass wir uns dazu bekennen, dass es keine Grenzkontrollen an den
Binnengrenzen gibt. Herr Kollege Hoyos-Trauttmansdorff, Sie können sich
Ihren Hoch­mut sparen, uns zu attestieren, dass wir irgendwann einmal eine
Europapartei waren. Faktum ist, dass die Flüchtlingswelle 2015
eindeutig gezeigt hat, dass offene Binnen­grenzen nur dann funktionieren
können, wenn es einen effektiven EU-Außengrenz­schutz gibt.
(Abg.
Y
ılmaz:
Dann macht was! –
Zwischenruf der Abg.
Meinl-Reisinger.
)
Als überzeugter Europäer –
seinerzeit wie heute – finde ich, dass Europa in Wahrheit nicht
gerüstet war, dass Europa nie eine Antwort darauf gegeben hat, wie denn
ein effektiver EU-Außengrenzschutz funktionieren soll.
Natürlich
hat niemand mit einer derartigen Flüchtlings- und Migrationswelle
gerechnet. Tatsache ist, dass diese Migra­tions- und Flüchtlingswelle
gezeigt hat, dass eben die EU-Außengrenze nicht geschützt werden
kann, und dass das Asylrecht auch nicht dem Stand der Notwendigkeit entspricht.
Daher ist es gut, dass Österreich die Ratspräsidentschaft nutzt, um
Schritte zu setzen und das zu verbessern. Im Jahr 2015 sind rund
600 000 Menschen durch Österreich durchgereist, in andere
Länder geflüchtet oder hiergeblieben. Alleine das Burgenland –
wir haben eine Außengrenze von etwa 397 Kilometern zur Slowakei, zu
Ungarn und zu Slowenien – war ein Hotspot. Damals sind in etwa
300 000 Menschen über die Grenze gekommen.
Gerade die Menschen
im Burgenland haben eine lange Tradition, zu helfen: 1956 beim Ungarnaufstand,
1968 während der Tschechienkrise, als die DDR-Flüchtlinge über
die Grenze kamen, in den Zeiten des Jugoslawienkrieges wurde viel, viel
geholfen und viele sind dageblieben. Im Jahr 2015 hat es aber eine
gewaltige Beunruhigung im Burgenland und in den anderen Grenzregionen gegeben.
Fahren Sie raus! Hätten Sie mit den Menschen dort gesprochen, wüssten
Sie, dass die Menschen beunruhigende Bilder gesehen und gefragt haben: Was
sollen wir tun? Was passiert da? – Sie haben große Sorge,
teilweise auch Ängste gehabt. Natürlich muss die Politik darauf Ant-
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 49
worten
finden. Eine war eben, zu sagen, dass illegale Grenzübertritte,
unkontrollierte Grenzübertritte nicht stattfinden können.
Kollege Schellhorn hat hier die gewaltigen
Kosten für die Wirtschaft angesprochen. Wissen Sie, was dieser
Grenzeinsatz tatsächlich kostet? – 20 Cent pro Einwohner
und Monat.
(Abg.
Y
ı
lmaz:
Rechnen Sie das hoch, bitte!)
Ich bin der
festen Überzeugung, dass die Mehrheit der Österreicherinnen und
Österreicher sagt, 20 Cent pro Einwohner und Monat –
gesamt gerechnet – sind gerechtfertigt, um die Grenzen zu
schützen.
(Beifall bei ÖVP und FPÖ. –
Zwischenruf des Abg.
Schellhorn.
)
Wichtig ist aber natürlich auch, dass es
einen Schutz für die Flüchtlinge selbst gibt und auch eine
Bekämpfung der Schlepper. Erinnern Sie sich an den August 2015, als
an der Ostautobahn dieser Lkw vorgefunden wurde, in dem 71 Menschen
qualvoll zugrun­de gegangen sind. Wir dürfen kein Signal an Schlepper
senden, dass sie wieder unge­hindert die Grenzen passieren können und
Flüchtlinge somit in kriminelle Hände geraten. Daher ist es wichtig,
dass temporäre Grenzkontrollen gemacht werden, damit sich Vorfälle
wie 2015 nicht wiederholen.
Ihnen von der SPÖ, die Sie sich hier
entsprechend aufregen und das so kritisieren, möchte ich Folgendes sagen:
Der burgenländische Landeshauptmann Niessl sieht sich bestätigt, ich
zitiere ihn: „Solange die Schengen-Außengrenze nicht jene Standards
hat, die notwendig sind, muss es nationale Grenzkontrollen geben.“
Doskozil sieht das genauso.
(Zwischenruf des Abg.
Loacker.
)
Doskozil stand 2015 als Landespolizeidirektor
noch an der ungarischen Grenze. Damals sind 300 000 Menschen
unkontrolliert über die Grenze gekommen. Heute hat er Lehren daraus
gezogen und fordert sogar zukünftige Grenzkontrollen an der öster­reichisch-italienischen
Grenze.
Der Punkt ist, dass die Grenzkontrollen selbst
ja nicht so sind, dass es unendliche Staus gibt. An der
österreichisch-ungarischen Grenze wird es sehr vernünftig gemacht und
nur auf das Notwendigste beschränkt, sodass es nicht zu gewaltigen Behin­derun­gen
kommt.
Abschließend: Es ist einfach sinnvoll
und richtig, dass Österreich im Rahmen der Rats­präsidentschaft –
ein Europa, das schützt – Initiativen wie die Stärkung von
Frontex
an­geht, um einen effektiven
EU-Außengrenzschutz zu erreichen, damit ein freies Europa innerhalb
unserer Staaten, ein freier Warenverkehr, aber insbesondere auch Perso­nen­­verkehr
möglich und gewährleistet ist. – Herzlichen Dank.
(Beifall bei ÖVP und FPÖ.)
14.01
Präsidentin
Anneliese Kitzmüller
:
Als
Nächster ist Herr Abgeordneter Muchitsch zu Wort gemeldet. –
Bitte, Herr Abgeordneter.
14.01
.11
Abgeordneter
Josef Muchitsch
(SPÖ)
: Frau Präsidentin! Herr Bundesminister! Ich
darf mich heute auch zu diesem Thema zu Wort melden.
(Der Redner stellt eine
Tafel auf das Pult, auf der zu lesen ist: „Polnische Firma in Graz“ –
„4 Arbeitnehmer bei Schalungsarbeiten“ – „Neubau
Geschäftsräume“ – „Unterentlohnung 82
Prozent“ – „Insgesamt wurde eine Strafe von 24.000 Euro
beantragt!“ – „Strafe ist nicht voll­streckbar!
Strafbescheid endet an der Staatsgrenze!“)
Ich bin Frau Klubobfrau
Meinl-Reisinger sehr dankbar, dass sie dieses Thema gewählt hat, weil es
auch eine Chance ist, aufzuzeigen, wo Europa und wo Österreich nicht
funktionieren.
Meine sehr geschätzten Damen und Herren, mit einer
Verlängerung der Grenzkon­trollen lösen wir die Probleme, die wir
am österreichischen Arbeitsmarkt haben, nicht. Ich versuche nun, das
wirklich sehr sachlich auszuführen.
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 50
Sie alle kennen die Fakten: Die Fakten sind, dass dubiose
Firmen aus Österreich und aus dem Ausland billige Arbeitnehmer in den
ehemaligen Oststaaten und in den süd­lichen Ländern anwerben,
damit sie als Leiharbeiter in Österreich angeboten werden können. Sie
wissen, es gibt österreichische Großkonzerne, die hinter der Grenze
eine Niederlassung, eine Firma, gründen, um diese Arbeitnehmer zu
billigeren Lohnneben­kosten wieder nach Österreich zu entsenden. Sie
wissen auch – das dritte Beispiel –, dass es
österreichische Firmengeflechte, Anbieter und Drahtzieher gibt, die mit
billigen Subunternehmen aus dem Ausland hier in Österreich am Markt
tätig sind und diese den österreichischen Firmen Subaufträge
anbieten.
Es geht dabei aber immer um die Menschen, die da zum Einsatz
kommen. Diese Menschen werden überwiegend ausgebeutet, unterentlohnt und
bekommen nicht das, was ihnen zusteht. Grenzkontrollen, die Sie jetzt wieder
verlängern, lösen diese Prob­leme nicht. All diese Menschen, ob
Entsandte oder Leiharbeitskräfte oder ob eigene Arbeitnehmer
österreichischer Konzerne, die über der Grenze angeworben werden,
kommen mit einem Reisepass nach Österreich. Sie alle haben einen Reisepass
und kommen nach Österreich, der österreichische Arbeitsmarkt aber
funktioniert nicht.
Ich komme aus Spielfeld – Spielfeld war einmal
meine Jugend mit Blasmusik und so weiter –, natürlich hat sich
da etwas abgespielt, keine Frage. Natürlich wissen wir, wer damals
Innenministerin war, wer damals Außenminister war, es waren nämlich
eine ÖVP-Ministerin beziehungsweise ein ÖVP-Minister.
Was mich wirklich schmerzt, ist, dass wir während der
EU-Ratspräsidentschaft keine Lösungen finden, Herr Bundesminister,
wobei ich in einem persönlichen Gespräch, in einem Gespräch mit
deinem Kabinett, wirklich angeboten habe: Machen wir doch gemeinsame
Lösungen, setzen wir gemeinsam Maßnahmen gegen so ein Beispiel
(auf
die Tafel zeigend),
wie es unzählige in ganz Österreich gibt!
Solche Beispiele wie dieses hier, wo Arbeitnehmer aus Polen auf einer Baustelle
in Graz eingesetzt worden sind, gibt es mittlerweile in allen
Bundesländern.
Wir kontrollieren mehr
denn je mit unseren österreichischen Behörden. Wir stellen Straf­
bescheide
aus – mehr denn je –, nur diese Strafbescheide enden
jenseits der Grenze in den Papierkübeln dieser ausländischen
Unternehmen. Herr Bundesminister, genau deshalb wäre es so wichtig
gewesen, diese Arbeitsbehörde zu unterstützen und aus
österreichischer Sicht zu sagen, was sie alles anbieten und was sie leisten
soll. Wir müssen die Probleme der Entsendungen endlich auch
europäisch lösen, weil die natio­nale Gesetzgebung nicht
ausreicht. Sie reicht dazu nicht aus.
(Beifall bei der SPÖ.)
Deshalb: Hören Sie bitte mit Ihrer
Populismuspolitik auf! Hören Sie mit Ihrer
Klien­tel­politik für die Großkonzerne auf! Machen
Sie etwas gegen das steigende Lohn- und Sozial­
dumping in
Österreich und in Europa und schützen Sie damit endlich auch
un­sere österreichischen Betriebe mit
Ihren vielen Millionen Beschäftigten, die es kaum mehr
schaffen,
mit ehrlichen Preisen zu einem Auftrag zu kommen! – Auch das ist
eine
wich­tige Botschaft. Nutzen Sie
noch die letzten zwei Monate der Ratspräsidentschaft! Schrei­
ben
wir dieses Thema nicht ab! Wir stehen dazu gerne für Gespräche zur
Ver­fügung,
wenn es darum geht, an
einem Europa, das nicht nur schützt, sondern auch wirklich allen
nützt, mitzuarbeiten. – Danke schön.
(Beifall bei der SPÖ. – Abg.
Gudenus
:
Gut gereimt!)
14.06
Präsidentin
Anneliese Kitzmüller
:
Als
Nächster ist Herr Abgeordneter Riemer zu Wort gemeldet. –
Bitte, Herr Abgeordneter.
14.06
.10
Abgeordneter
Josef A. Riemer
(FPÖ)
: Geschätzte Frau Präsident! Herr Bundes­minister!
Lieber Beppo Muchitsch, jetzt hast du dich aber mit den Seiten und der Zeit
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 51
vertan. Das, was du erzählst, gibt es an der Grenze Spielfeld seit
20 Jahren, dass die Leute raufgehen, mit Billigstarbeitskräften
arbeiten. Dass die Gewerkschaft – das haben wir schon oft
angesprochen – das erst jetzt überrissen hat, wundert mich aber
sehr
(Zwischenruf des Abg.
Muchitsch
),
denn es besteht schon
immer und ewig.
(Beifall bei der FPÖ.)
Zweitens: Wir reden immer von Europa. Ja, auch ich mag
Europa, aber im geo­grafischen Sinn, nicht nur EU-Europa. Europa ist
größer als die EU. Ich liebe aber Österreich.
(Beifall bei
der FPÖ.)
Ich bin ein südsteirischer Abgeordneter, der für
die Belange der dortigen Bevölkerung einzutreten hat. Wenn das
Jahr 2015 immer in Nebensätzen behandelt wird, dann muss ich ganz
offen sagen – Verzeihung, hoffentlich ist das nun kein böses
Wort –: Dabei geht mir das Geimpfte auf!
(Ruf bei der SPÖ:
Na das darf ja net wahr sein!)
Was war denn 2015? – Von den Politikern hier im
Parlament, von der Landesregierung habe ich im September, Oktober, November,
als es gebrannt hat, als die Leute gerufen haben: Kommt doch bitte, redet mit
uns!, keinen gesehen.
Zuerst waren es 30, 50, 100, dann plötzlich 200, dann
5 000 Leute, die diese Grenze beiseitegeschoben haben. Jemand hat
geschrieben: „Kapitulation! Österreich ist kein souveräner
Staat mehr [...] Heute ist der schwärzeste Tag in meinem Leben.“
5 000 durchwegs junge durchtrainierte Männer haben die
österreichische Grenze bei Spielfeld völlig ungehindert und
unkontrolliert durchbrochen. Österreich hat seine Souveränität
zum Schutze der österreichischen Bevölkerung und so
weiter. – Das hat kein einfacher Mensch geschrieben, sondern ein
Magister, Doktor und Major. Den Namen sage ich Ihnen gerne, denn er hat noch
andere Dinge angeführt, die sich da abgespielt haben.
Bis Wildon war alles gesperrt, die Leute haben ihre Notdurft
verrichtet, haben die Dinge, die sie von den Helfern bekommen haben, ab- und
weggeworfen, haben Nah­rungsmittel weggeworfen, sind in die
Lokalitäten eingebrochen. Der ORF ist dann runter­gefahren und hat
niemanden gefunden, da war alles wunderschön.
(Zwischenruf bei der
SPÖ.)
Bitte, wir brauchen nicht darüber zu reden. Frau
Kollegin Fürst hat richtig gesagt, wir haben da nicht nur die Guten
bekommen, sondern haben das, was unsere Kinder und Kindeskinder in den
nächsten 20, 30 Jahren in Österreich ausbaden müssen, auch
mitbekommen.
Warum? – Hunderte
Autobusse sind dort gestanden, Hunderte Taxis, jeden Tag 50, 50, 50
abgeschoben.
(Abg.
Y
ılmaz:
So ein
Blödsinn!)
Die Taxifahrer oder die Auto­buslenker haben
erzählt, bei jeder kleinen Raststation war der Autobus zu einem Drittel
leer. Wo sind die Leute hin? Die sind weggesprungen. Das sind die Illegalen,
die wir noch heute im Lande haben und ignorieren.
(Beifall bei der
FPÖ.)
114 000 Überstunden
hat es im September, Oktober, November gegeben – 9 000 im
September, 38 000 im Oktober, 66 989 im November –, die
die österreichische Polizei, die steirische Polizei, abwickeln musste. Die
Anfragebeantwortung der Frau Innen­minister war aber sehr dürftig,
denn sie hat danach noch gesagt, ja, sie weiß nicht, wie viele Migranten
mittels Bussen und Taxis weitergeführt worden sind. Sie weiß auch
keine Kosten.
(Ruf bei der ÖVP: Wann?!)
– Anfrage Innenministerium,
Riemer – bitte, ist nachzulesen.
Ende November hat es
eine tolle Geschichte mit dem verdienten Brigadier außer Dienst Puntigam
und dem heutigen Verteidigungsminister, damals Klubobmann und
Landtagsabgeordneter,
Mario Kunasek
gegeben. Sie haben ein Grenzmanagement
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 52
entworfen, das in den Medien viel beachtet worden ist, aber SPÖ, ÖVP,
KPÖ, Grüne sagten Njet.
Gehen wir aber bitte ins Jahr 2018: Pro
Borders, die Aktion Puma – danke, Herr Kickl, danke, Herr
Kunasek! –, eine tolle Veranstaltung! Es war ein tolles
Übungsszenario, damit so etwas wie 2015 nie wieder passiert.
Danke,
Mario Kunasek!
(Beifall bei der FPÖ sowie des Abg.
Rädler.
)
Wenn Herr Leichtfried mit dem Radl von einer Buschenschank
zur anderen fährt, dann
soll er bitte
genau den Grenzweg fahren: 100 Kilometer, St. Anna am Aigen bis
Soboth
, 160 Soldaten und Soldatinnen. Wenn wir hergehen und es
verächtlich machen, im Sinne von, die stehen herum, dann sage ich: Ich
habe die Leute dort besucht, es sind anständige junge Leute, die sich ihrer
Aufgabe im Sinne dieser Republik sehr wohl bewusst sind, anders als manche
Damen und Herren in diesem Parlament.
(Beifall bei der FPÖ und bei
Abgeordneten der ÖVP.)
Danke,
Herbert Kickl
, für die
Verlängerung bis Mai: Wenn sie durchgeht, freuen sich die Südsteirer.
Wir haben damals touristische Einbußen gehabt. Die Tourismusbetriebe und
Geschäftsleute haben materielle Verluste gehabt. Diese Schäden, die
damals ent­standen sind, hat die Republik bis heute nicht entschädigt.
Wollen wir das wieder, unvorbereitet? Danke, Herbert Kickl!
Ich schließe mit Friedrich
Hölderlin: „Wo aber Gefahr ist, wächst das Rettende
auch.“ Diese türkis-blaue Bundesregierung hat tolle Maßnahmen
gesetzt. Es ist ihr weiterhin alles Gute zu wünschen. Das sage ich als
Abgeordneter, als Südsteirer und als be­geisterter Österreicher.
Schauen wir, dass Österreich weiter selbstbestimmt die nächs­ten
100 Jahre begehen kann! – Danke.
(Beifall bei
FPÖ und ÖVP.)
14.12
Präsidentin
Anneliese Kitzmüller
:
Als
Nächste zu Wort gemeldet ist Frau Abgeord­nete
Bißmann. – Bitte, Frau Abgeordnete.
14.12
.11
Abgeordnete Dipl.-Ing. (FH) Martha Bißmann
(ohne
Klubzugehörigkeit)
: Frau Prä­sidentin!
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Bürgerinnen und Bürger!
Herr Bundes­minister! Danke an die NEOS, dass sie dieses Thema aufgreifen
und wir es in dieser Sondersitzung gemeinsam behandeln können. Sehr
geehrter Herr Bundeskanzler, überraschenderweise sind Sie nicht hier;
deshalb: Sehr geehrter Herr Bundesminister Blümel! Kollege Schellhorn hat
ja vorhin davon gesprochen, dass sich ein Großteil der Anwesenden im Raum
für EU-Außengrenzschutz ausspricht. Ja, auch ich bekenne mich dazu.
Heute aber geht es um den völlig nutzlosen, teuren und EU-rechtswidrigen
Grenzschutz im Schengenraum.
Europa stehen schwere Zeiten bevor. Der Klimawandel, Brexit,
die soziale Ungleichheit und nicht zuletzt die
massive
Spaltung
der Bevölkerung bezüglich des Umgangs mit Neue-Heimat-Suchenden, all
das sind Themen, die in den nächsten Jahren zur Zufriedenheit aller
behandelt werden müssen, um das Projekt Europa in eine stabile, friedliche
und erfolgreiche Zukunft führen zu können. Nur gemeinsam schaffen wir
es, all diese Herausforderungen zu meistern.
Unsere Regierung sollte danach streben, Europa zu
einen – vereint in seiner Vielfalt – und den Geist der
Kooperation zu stärken. Stattdessen werden weiter Ängste
geschürt, wird die unsägliche und gefährliche Spaltung unserer
Gesellschaft verschärft und
be­wusst
vorangetrieben. Es werden Hilfsorganisationen, deren Mitarbeiter Menschen­leben
im Mittelmeer retten, kriminalisiert und die Grenzen innerhalb der
Europäischen Union kontrolliert – und das auch noch
europarechtswidrig. All das geschieht laut Regierung
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 53
aus Gründen der
Sicherheit, in Wirklichkeit aber ist es Symbolpolitik, die hier betrieben wird.
Welche Sicherheit soll hier verkauft werden? Was tun Sie
gegen die realen Bedro­hun­gen, geschätzte Regierung? –
Weder der Klimawandel noch die daraus resultierenden zukünftigen
Flüchtlingswellen wird man mit Grenzschutz und Überwachung aufhalten
können. Es werden weiterhin Symptome bekämpft und nicht die Ursachen.
Es wird kurzsichtig und populistisch agiert. Wen interessiert ein Nulldefizit,
wenn der soziale Friede im Land gefährdet ist?
(Abg.
Neubauer:
Na geh!)
Laut dem Leiter des EU-Büros der Wirtschaftskammer
Markus Stock kostet uns die Abschottungstendenz der Regierung geschätzt
1 Milliarde Euro pro Jahr.
(Zwischenruf des Abg.
Neubauer.
)
Diese Milliarde wäre doch in den Bereichen Bildung, Klima­schutz,
Arbeitslosigkeit besser investiert.
Doch was sagt eigentlich die
Bevölkerung dazu? – Zu Wort gemeldet hat sich Bürger
Rafael B. Bohlen, Soziologe aus Wien: Sehr geehrter Herr Blümel! Der
Grenzschutz des souveränen Nationalstaats
Österreich
ist klarerweise jedem Staatsbürger ein Anlie­gen. Grenzkontrollen im
Schengenraum und nationalstaatliche Alleingänge behin­dern den Weg
einer geeinten und handlungsfähigen EU. Aber genau diese Europä­ische
Union, welche zugegebenermaßen auch ihre Schwächen hat, ist der
einzige friedliche Weg durch das 21. Jahrhundert. Seit Jahrzehnten
schützt uns diese EU vor dem Terror des Krieges. Diese EU kann unter der
österreichischen Ratspräsident­schaft entweder Wege finden,
gemeinsam neue Herausforderungen zu meistern, oder sie zurück ins alte,
zum Scheitern verurteilte Muster Europas führen. Angst führt zu
Gewalt, Gewalt zu Hass und Hass zu Krieg. Im Sinne aller
ÖsterreicherInnen, welchen das höchste Anliegen Frieden ist und
Sicherheit im Staat, ersuche ich Sie, von den Verlockungen einfacher Antworten
auf komplexe Situationen Abstand zu nehmen und anstatt über Pullfaktoren
von Schleppern endlich über die Pushfaktoren von globalen
Migrationsbewegungen zu sprechen. Eine geeinte EU kann diese Themen in Angriff
nehmen. Gerade weil ich diese Republik so liebe, behandeln Sie sie bitte gut,
solange Sie den Auftrag dazu haben! – Zitatende.
Ja, Herr Kollege
Riemer, Heimatliebe ist nicht nur der FPÖ und ihren Anhängern vor­behalten.
Einfache Antworten auf komplexe Situationen zu geben ist in der Politik leider in
Mode gekommen. Diese soeben zitierte, beeindruckende Bürgerstimme steht
stellvertretend für einen großen Teil der Bevölkerung, der
keine einfachen Antworten mehr hören möchte, weil sie keinen
nachhaltigen Nutzen mit sich bringen, sondern sinnvolle und nachhaltige
Lösungen verlangt.
Eine derart kostenintensive, europarechtswidrige und unnötige
Verlängerung von Grenz­
kontrollen innerhalb der
Europäischen Union stellt aber wohl in keinster Weise eine sinnvolle und
nachhaltige Lösung dar. Ich beschließe meinen Redebeitrag mit einer
Frage von Timo Lehmann, KFZ-Elektronikmeister aus Innsbruck: Geschätzte
Regie­rung! Ist Schengen jetzt tot? – Danke schön.
(Rufe
bei der FPÖ: Kein Applaus!)
14.18
Präsidentin
Anneliese Kitzmüller
:
Als
Nächste ist Frau Abgeordnete Griss zu Wort gemeldet. – Bitte,
Frau Abgeordnete.
14.18
.05
Abgeordnete
Dr. Irmgard Griss
(NEOS)
: Herr Bundesminister! Meine Damen und Herren! Als letzte
Rednerin meiner Fraktion möchte ich versuchen
(Abg.
Hammer:
Retten, was zu retten ist!),
kurz zusammenzufassen, worum es eigentlich
geht, warum diese Sondersitzung beantragt wurde.
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 54
Es geht darum, dass die Bundesregierung der
Europäischen Kommission bekannt gegeben hat, die Grenzkontrollen um sechs
Monate zu verlängern. Sie hat dieses An­suchen mit drei wesentlichen
Argumenten begründet: Es kommen wieder mehr illegale Migranten, daher
müssen wir kontrollieren. Wir müssen verhindern, dass IS-Kämpfer
und Waffen nach
Österreich kommen und Terrorakte begangen
werden. Das Dritte: Nie wieder 2015! – Das sind die drei
wesentlichen Gründe.
(Abg.
Hammer:
Dazu stehen wir!)
Wie schaut es nun damit aus, und wie weit sind
die Grenzkontrollen an der unga­rischen und an der slowenischen Grenze dazu
geeignet, diese Ziele – weniger oder keine illegale Migration, keine
Waffen und keine Terroristen und nie wieder 2015 – zu
erreichen? – Wir haben ja eine Situation, die mit 2015 schon deshalb
überhaupt nicht vergleichbar ist, weil Ungarn – und das ist
immer wieder gerade von der FPÖ sehr lobend erwähnt
worden – die Außengrenze hermetisch abriegelt und
kontrolliert. Also das hat sich grundlegend geändert, und als ich das
gehört habe, habe ich mir gedacht, das ist ja eigentlich eine Art
Misstrauensausdruck gegenüber Orbán, den man immer so gelobt hat.
Bei Slowenien habe ich mich gewundert, weil
ich gedacht habe, die Balkanroute ist geschlossen. Ich wusste nicht, dass das
nur temporär ist.
(Beifall bei den NEOS sowie bei Abgeordneten von
SPÖ und Liste Pilz.)
Zum Zweiten: keine Waffen und keine
Terroristen, die nach Österreich kommen. Na ja, da genügt ein Blick
auf die Landkarte, und da sieht man, dass Österreich nicht nur an Ungarn
und an Slowenien grenzt, sondern auch an Italien, an Liechtenstein, die
Schweiz, an Deutschland, an die Tschechische Republik und an die Slowakische
Republik. Das muss man ja den potenziellen Terroristen zutrauen, dass sie sich
über­legen, wo sie am besten nach Österreich kommen können
und was erfolgversprechend ist. Außerdem wird man bei einer Kontrolle an
der Grenze nicht immer gleich sehen: Das ist ein potenzieller Terrorist.
Anschlagspläne, die man nachlesen kann, haben die selten im Auto liegen.
(Abg.
Rädler:
Da brauchen wir also keine Kontrollen!)
Also das wird
nicht helfen.
Und jetzt das Dritte: Nie wieder 2015! Also
ich kenne niemanden – und ich kenne einige Leute –, der
sagt: 2015, das hätten wir gerne wieder.
(Beifall bei den NEOS.)
Jeder
weiß, damals ist aus den verschiedensten Gründen viel
schiefgelaufen. Das ist heute schon erwähnt worden: keine
Unterstützung für die Flüchtlingslager, die Krise in Syrien, all
das zusammengenommen. Um dem vorzubeugen, werden ja die paar Kon­trolleure
an der Grenze zu Ungarn und Slowenien nicht helfen. Das kann ja nie diesen
Erfolg bringen, also das ist von vornherein zum Scheitern verurteilt.
Jetzt stellt sich
natürlich die Frage: Warum machen Sie das? Was ist der Grund dafür?
Eigentlich ist es nicht notwendig, und es ist sinnlos.
(Beifall bei NEOS und
Liste Pilz sowie bei Abgeordneten der SPÖ.)
Für Sie nicht!
Für Ihre Partei ist es nicht sinnlos, denn Sie bewirtschaften damit ein
Problem, das Sie an die Macht gebracht hat. Und das muss man ganz deutlich
aussprechen: Sie schüren die Ängste der Menschen
(Abg.
Hauser:
Ein so ein Blöd­sinn!)
und berufen sich dann auf diese Ängste
als Rechtfertigung dafür, dass Sie das machen.
(Beifall bei NEOS und
Liste Pilz sowie bei Abgeordneten der SPÖ. – Abg.
Angerer:
Wir nehmen die Ängste der Menschen ernst!)
Die Frau
Rechnungshofpräsidentin hat gestern in einer sehr bemerkenswerten und sehr
begrüßenswerten Stellungnahme zum Gesetzentwurf zur Zusammenlegung
der Sozialversicherungen gesagt: Man spielt hier mit Zahlen, und damit muss man
auf­hören.
(Abg.
Höbart:
Nein, wir spielen nicht, wir
handeln endlich, wir tun!)
Was Sie tun,
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 55
ist ein Spiel mit den Ängsten
der Menschen. Hören Sie damit auf, bitte!
(Beifall bei NEOS, SPÖ
und Liste Pilz.)
14.23
Präsidentin
Anneliese Kitzmüller
:
Als
Nächste zu Wort gemeldet ist Frau Abgeord­nete Yılmaz. –
Bitte schön, Frau Abgeordnete.
14.23
.20
Abgeordnete Nurten Yılmaz
(SPÖ)
: Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Bundes­minister!
Werte Kolleginnen und Kollegen! Vielen Dank für Ihre Rede, Frau Griss, die
war sehr erfrischend. Jedes Wort! Danke schön.
(Beifall
bei SPÖ und NEOS.)
Sehr geehrte Damen und Herren! Ich
finde es wirklich unverschämt, dass sich eine Abgeordnete der FPÖ
hierherstellt und sagt: 2015 hatten wir die größte Staatskrise der
Zweiten Republik.
(Ruf bei der FPÖ: Richtig! – Abg.
Höbart:
Das ist ein Wahnsinn, was da abgelaufen ist!)
Das ist wirklich
unverschämt!
2015 waren Wien und Berlin die
Kommandozentralen der Humanität in Europa.
(Beifall bei
der SPÖ. – Heftiger Widerspruch bei der FPÖ. –
Abg.
Gudenus:
Das war unter einem roten Bundeskanzler!)
Wenn
der damalige Bundeskanzler Faymann und Bun­deskanzlerin Merkel sich nicht
abgesprochen und die Grenzbalken geöffnet hätten, hätte es Tote
gegeben, und Sie hätten dabei gerne zugeschaut.
(Abg.
Höbart:
Millio­nen haben sich unkontrolliert durch Europa bewegt!)
Ihnen nehme
ich das wirklich ab. Ich bin sehr froh, dass damals gehandelt wurde.
(Abg.
Höbart:
Migrationstourismus! Von Griechenland kommend, Montenegro, Serbien, Kroatien,
Ungarn! – Weitere Zwi­schenrufe bei der FPÖ.)
Und ich lasse
mir die PolizistInnen, den Samariterbund, die Caritas, die Diakonie und die
Kirchengemeinden wirklich nicht diffamieren.
(Beifall bei der
SPÖ und bei Abgeordneten der Liste Pilz.)
Tausende von Menschen sind
gekommen und haben geholfen.
(Abg.
Höbart:
Die Will­kommensklatscher!)
Ja, der Staat war überfordert. Wir wollen es nicht mehr so machen, wir
müssen darauf schauen, aber wir hätten damals nicht verhindern
können, dass es Tote gegeben hätte. Ich bin stolz auf jede einzelne
Österreicherin und jeden einzelnen Österreicher, auf all die
Menschen, die dort an der Grenze und auf den Bahnhöfen geholfen haben.
(Ruf
bei der FPÖ: Großer Applaus!)
Vielen Dank! Und hören Sie
bitte nicht auf diese Menschen, die nur Verachtung verbreiten!
(
Beifall bei der SPÖ und bei Abgeordneten der Liste Pilz. –
Abg.
Höbart:
... Wirtschaftsmigranten! Durch
sechs, sieben EU-Staaten haben sie sich durchgeschlängelt!)
Jetzt wurden sehr, sehr viele
Gründe genannt, warum es eigentlich Binnengrenzen geben soll. Ich habe
einen Verdacht, den darf ich Ihnen jetzt verraten: Sie wollen von vielen,
vielen Maßnahmen, die Sie für Österreicherinnen und
Österreicher setzen, ab­lenken. Es soll wieder mehr von
Kriminalität, Verhinderung von Kriminalität und von Illegalen
gesprochen werden, aber der 12-Stunden-Tag, Kürzung in der
Bildungspolitik, in der Gesundheitspolitik, Zusammenlegung der
Gebietskrankenkassen - -
(Abg.
Winzig:
Ist da jetzt was gekürzt?
– Weitere Zwischenrufe bei ÖVP und FPÖ.)
– Lesen
Sie den Rechnungshofbericht! Vielleicht erfahren Sie es dort, wenn Sie es mir
schon nicht glauben!
(Beifall bei der SPÖ.)
Es ist ein
Ablenkungsmanöver. Bei der Integration wird gekürzt, in der
Frauenpolitik, beim Gewaltschutz wird gekürzt.
(Abg.
Schimanek:
Nein,
das ist nicht wahr!)
Worüber soll Österreich reden? –
Über die Verhinderung von Kriminalität, indem wir die Bin­nengrenzen
in Europa wieder hochziehen. Das glaubt Ihnen nicht einmal Ihr Friseur, und der
muss sich solche Sachen anhören! Hören Sie auf damit, und halten Sie
bitte
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 56
die Menschen nicht für dumm. – Danke.
(Beifall
bei der SPÖ. – Ruf bei der FPÖ: Das sind die
Antisozialdemokraten!)
14.26
Präsidentin
Anneliese Kitzmüller
:
Als
Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Abgeord­neter Gudenus. –
Bitte, Herr Abgeordneter.
14.27
.07
Abgeordneter
Mag. Johann Gudenus, M.A.I.S.
(FPÖ)
: Frau Präsidentin! Sehr geehr­ter Herr
Minister! Werte Damen und Herren hier im Plenum! Ja, zuerst einmal ein
herzliches Dankeschön an die NEOS für die heutige Dringliche,
für die Sondersitzung; nicht weil der Titel Sinn macht, sondern weil sich
in dieser kurzen Zeit der Reden mehrere Dinge herausgestellt haben. Erstens
einmal: Die NEOS, aber nicht nur die NEOS, auch die SPÖ und die Liste Pilz
sind die Parteien, der Block für die illegale Massenzuwanderung.
(Beifall bei FPÖ und ÖVP.)
Das merken die Menschen
,
das sehen die Menschen, und
es ist auch gut so, dass das die Menschen sehen.
Das Zweite ist: Genau dafür wurden Sie auch die letzten
Jahre abgewählt, genau dafür wurde und wird bei jeder Wahl die
Sozialdemokratie abgewählt, genau wegen dieses Verhaltens, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
(Beifall bei der FPÖ und bei
Abgeordneten der ÖVP.)
Ein zweites Dankeschön, weil
die Menschen vor den Bildschirmen genau sehen, dass es eine neue Regierung
gibt, Blau-Türkis, Türkis-Blau, die eines in den Vordergrund stellt,
gestellt hat und weiterhin stellen wird: die Sicherheit der Menschen,
Kontrolle, Recht und Ordnung, Fairness, Gerechtigkeit, Vernunft und wirklich
eine Politik für die Menschen und nicht für Leute aus Afrika, sondern
für die Österreicher, meine sehr geehrten Damen und Herren. Das
sollte Priorität haben.
(Beifall bei der FPÖ und bei
Abgeordneten der ÖVP.)
Und das Dritte ist auch sehr
interessant: Die NEOS, die SPÖ und die Liste Pilz sind offensichtlich
für die Selbstauflösung Österreichs, weil sie für einen
Bundesstaat EU eintreten. Wir feiern ja dieser Tage 100 Jahre Republik,
und da ist es eine besondere Schande, meine sehr geehrten Damen und Herren,
für die Selbstauflösung Österreichs einzutreten
(Beifall bei
der FPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP),
obwohl wir jetzt, dieser
Tage, 100 Jahre feiern, wir am Sonntag einen Festakt begehen und gemeinsam
auch andere Festakte begehen.
An meiner Vorrednerin Frau Yılmaz
merkt man: Die Lernkurve der SPÖ ist gleich null, da geht nichts weiter.
Die Lernfähigkeit der SPÖ ist null. Man merkt auch, dass Frau Yılmaz
aus der SPÖ Wien kommt, weil genau die SPÖ Wien ja noch immer Hort
dieser Naivität ist, zu glauben, dass die Grenzen offenbleiben sollen, wir
alle unterbringen, versorgen können und der Steuerzahler in
Österreich dafür aufkommen kann. – Nein, damit werden wir
auch in Wien Schluss machen, meine sehr geehrten Damen und Herren!
(Beifall bei der FPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.)
Jetzt aber kurz zum Titel dieser Dringlichen:
„
Mit Europa spielt man nicht: Das heim­liche
Verlängern der Grenzkontrollen durch die Bundesregierung Kurz kostet
Freiheit und Zukunft für alle Bürger_innen“. Meine sehr
geehrten Damen und Herren, man gewinnt den Eindruck, Sie sind eigentlich die
Nachfolgepartei der Grünen. Auch die Grünen wurden abgewählt,
und mit so einer Politik, die Sie verfolgen, werden Sie bei der nächsten
Wahl den Grünen in die außerparlamentarische Opposition folgen,
meine sehr geehrten Damen und Herren.
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 57
Und zweitens betreffend heimlich: Was ist
daran heimlich, meine sehr geehrten Damen und Herren? Wo werden heimlich die
Grenzkontrollen verlängert? – Ja, die Binnen­grenz­kontrollen
werden verlängert. Ja, wir haben mit der Grenzschutzeinheit Puma
dafür Sorge getragen, dass sich eben die Zustände von 2015 nicht mehr
wiederholen. Ja, wir machen die Politik, für die wir gewählt worden
sind, nämlich für Sicherheit und Kontrolle zu sorgen, und da ist
nichts heimlich, meine sehr geehrten Damen und Herren. Das sind die Signale, die
von Österreich ausgehen sollen, damit sich in Zu­kunft nicht noch mehr
Menschen aus Afrika oder Asien auf den Weg nach Mitteleuropa machen, meine sehr
geehrten Damen und Herren.
(Beifall bei FPÖ und ÖVP.)
Das ist ein klares Signal, und das soll nicht
heimlich sein. Das ist unsere Botschaft. Das ist die türkis-blaue
Botschaft, die wir auch ganz klar im Regierungsprogramm fest­geschrieben
haben. Illegale Migration nach Österreich wünschen wir nicht,
illegale Migration nach Europa wünschen wir nicht, und deswegen gewinnen
auch solche Kräfte wie wir in der gesamten Europäischen Union weiter
an Oberhand, wenn es darum geht, den Außengrenzschutz sicherzustellen, meine
sehr geehrten Damen und Herren.
(Beifall bei der
FPÖ. – Abg.
Meinl-Reisinger:
Oberhand?)
Von Frau Kollegin Alma Zadi
ć
zum Beispiel habe ich oft gehört: Es
ist wichtig, die Grenzen und die Außengrenzen zu
schützen. – Ja, das sagen wir auch. Daran arbeiten wir
gemeinsam im EU-Ratsvorsitz und auch danach. Da sind wir auf einem guten Weg,
wenn Frontex gestärkt wird, aber bis dahin muss und soll und darf es das
Recht der Einzelstaaten sein, die eigenen Grenzen zu schützen. Alles
andere wäre verantwortungslos.
(Beifall bei der
FPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.)
Frau Kollegin Zadi
ć!
Sie haben gesagt, die Maßnahmen des Bundesministers Kickl sind
reine Symbolpolitik.
(Abg.
Leichtfried:
Recht hat sie!)
Ich
weiß nicht, was daran Symbolpolitik ist, wenn man dafür sorgt, dass
es in den nächsten Jahren mehr als 4 000 Polizisten mehr in Österreich
geben wird. Das ist keine Symbolpolitik, das ist eine gute Politik. Ich
weiß nicht, was daran Symbolpolitik sein soll, wenn Bundes­minister Kickl
eine Grenzschutzeinheit Puma auf die Beine gestellt hat.
(Präsidentin
Kitzmüller
gibt das Glockenzeichen.)
Ich komme schon zum Schlusssatz; hier
(der
Redner wendet sich an die Präsidentin und weist auf das Display am
Rednerpult)
sieht man die Zeit nicht laufen, Frau Prä­sidentin. –
Ich weiß nicht, was daran Symbolpolitik sein soll.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir
kommen dem Wählerauftrag weiter nach: Wir sorgen für Sicherheit an
den Grenzen, wir sorgen für Abschiebungen, wir sorgen dafür, dass
illegale Migration nach Österreich in Zukunft keinen Platz hat.
(Beifall bei der FPÖ und bei Abgeordneten der ÖVP.)
14.32
Präsidentin
Anneliese Kitzmüller
:
Als
Nächste zu Wort gemeldet ist Frau Abgeord­nete
Margreiter. – Bitte, Frau Abgeordnete.
14.32
.59
Abgeordnete
Doris Margreiter
(SPÖ)
: Herr
Gudenus, Sie kennen aber schon das Ergebnis der letzten Nationalratswahl, der
vom Oktober 2017? Da war nämlich die SPÖ
vor
der
FPÖ, und da kann von Abwählen
keine
Rede sein, aber
keine Rede! – So viel dazu.
(Beifall bei der
SPÖ. – Zwischenrufe bei der FPÖ.)
Grenzkontrollen sollen uns also laut dieser Bundesregierung
in Sicherheit wiegen, aber was ist Sicherheit? Für die FPÖ und die
ÖVP scheint es ausschließlich der Schutz vor Flüchtlingen, vor
Terror und vor Menschen, die sie hier nicht wollen, zu sein, sowie die
Schließung von teils gar nicht existierenden Routen. Aber, wissen Sie,
Sicherheit ist sehr viel mehr.
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 58
Wie steht es zum Beispiel um
Arbeitsplatzsicherheit in diesem Land? Wie steht es um Frauen, die Arbeit haben
und auch im Sommer einen Kinderbetreuungsplatz haben möchten? Wie steht es
mit dem Schutz vor Kinderarmut? Wie steht es eben auch um die Sicherheit des
Patienten, zeitgerecht notwendige Behandlungen zu erhalten? Wie steht es etwa
um die Sicherheit, dass wir im Alter einen Pflegeplatz zur Verfügung
haben? Wie steht es um den globalen Kampf gegen Cyberkriminalität? Da
kennt man nämlich keine räumlichen Grenzen. – Das alles
wird von Ihrer Politik der Ausgrenzung und Hetze überlagert.
(Beifall
bei der SPÖ. – Abg.
Hauser:
Wer war bis vor einem Jahr
Bundeskanzler?)
Hören Sie zu
und passen Sie gut auf! – Es ist eine Politik, die fern jeden
Anstands und jeder Logik agiert.
(Abg.
Hauser:
Selbstanklage!)
Das sieht man auch daran, dass Sie Asylwerber, die hier in Beschäftigung
sind, die für sich selbst sorgen, abschieben möchten. Sie
möchten keine Gesetze ändern, denn das wäre wirklich ein
Leichtes, und das kritisieren eben auch viele Unternehmen, vor allem in
Oberösterreich. Die werfen der Wirtschaftskammer, ihrer Vertretung, zu
Recht Interessenpolitik und Parteipolitik vor.
(Beifall bei der SPÖ und
bei Abgeordneten der Liste Pilz.)
Als Unternehmerin
frage ich mich auch, wie es angesichts solch wirtschaftlicher Un­fähigk­eit
und Absurdität darum steht, dass ich geeignete Arbeitskräfte
bekomme – wir hören immer wieder vom
Fachkräftemangel –, dass meine Investitionen in Österreich
gut angelegt sind und auch alles dafür getan wird, dass wir nicht wieder
eine Finanz- und Wirtschaftskrise, die
ich
als eine der
größten Krisen in Österreich bezeichnen möchte, bekommen.
Wir müssen doch
alle Aspekte von Sicherheit sehen
. (Ruf bei der FPÖ: Wollen Sie nicht
vielleicht zum Thema was sagen?)
Sie sind in vielen Bereichen offenbar
blind, nämlich vor allem dann, wenn es um Steuerflüchtlinge geht.
Davon wollen Sie nichts hören, aber da braucht es Grenzen, damit es auch
einen fairen Wettbewerb der Unternehmen gibt.
(Beifall bei der SPÖ und bei
Abgeordneten von NEOS und Liste Pilz.)
Während wir
hier im Parlament etwa über Freihandelsabkommen sprechen und Sie den
grenzenlosen und ungezügelten Handel fordern, möglichst ohne jedwede
Ein­schrän­kung, während wir all das tun und diskutieren,
müssen wir auch feststellen, dass die Wiedereinführung der
Grenzkontrollen – und wir haben es heute schon mehrfach
gehört – den Betrieben viele Millionen Euro kostet.
(Abg.
Hauser:
Selbstanklage!)
So hat zum Beispiel
der Obmann der Bundessparte Transport und Verkehr in der WKO gemeint, es geht
um eine immense Vernichtung von Kapital und Zeit und damit tag­täglich
um einen enormen Produktivitätsverlust.
(Abg.
Gudenus:
Denken
Sie einmal an die Vergewaltigungsopfer, bitte!)
Die Erfolge im Kampf gegen
die organi­sierte Schlepperkriminalität waren im Gegenzug dazu allerdings
bescheiden, würde ich sagen, und der Kampf gegen Schlepper, und das wissen
Sie auch, wäre ganz woan­ders zu führen. Sie als schwarz-blaue Bundesregierung
diskreditieren vielmehr zahl­reiche NGOs, wie zum Beispiel die Organisation
Ärzte ohne Grenzen, denen Sie Zu­sam­menarbeit mit Schleppern
vorwerfen
(Abg.
Hauser:
Wir sind gegen Schlepper!),
und das ist
meines Erachtens wirklich
unglaublich
und
unpackbar!
(Beifall bei der SPÖ und bei Abgeordneten der NEOS.)
Geschätzte Kolleginnen
und Kollegen! Wir wollen mit einer solchen Abschottungspolitik die
europäische Idee nicht aufs Spiel setzen. Ich bin nicht bereit, für
ein paar billige Schlagzeilen Nachteile, wie ich sie vorhin erwähnt habe,
hinzunehmen. Wir vertrauen nämlich auf Europa, und deshalb bringe ich
folgenden Entschließungsantrag ein:
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 59
Entschließungsantrag
der Abgeordneten
Mag. Andreas Schieder
, Kolleginnen
und Kollegen
betreffend „Untätigkeit der
Bundesregierung bei der Wiederherstellung von Reise­frei­heit in Europa“
Der Nationalrat wolle beschließen:
„Der Bundeskanzler sowie der Bundesminister
für Inneres bzw. der/die jeweils zustän­dige BundesministerIn
werden aufgefordert, insbesondere die folgenden Maßnahmen ent­schlossen
voranzutreiben und dadurch die Grundlage für die rasche Wiederherstel­lung
der Reisefreiheit innerhalb der Europäischen Union zu schaffen:
·
Bekämpfung der Fluchtursachen;
·
Erhöhung der EZA-Mittel auf 0,7 Prozent des
BNE;
·
Schaffung sicherer Lebensräume in der
Nähe von Konfliktregionen in Zusam­menarbeit mit internationalen
Organisationen;
·
Europäischer ,Marshallplan‘ für
Afrika sowie LLDC-Länder und gerechte Han­delspolitik gegenüber
den Partnerländern;
·
Errichtung eines gemeinsamen europäischen
Asylsystems mit einheitlichen Asylverfahren, fairer Verteilung und
standardisierten Leistungen;
·
Gründung einer gemeinsamen europäischen
Mission zur Kontrolle der Außen­grenzen (Europäische Grenz- und
Küstenwache);
·
Verstärkte Anstrengungen bei der Aushandlung
von Rückführungsabkommen.“
*****
Danke schön.
(Beifall bei der SPÖ
sowie bei Abgeordneten von NEOS und Liste Pilz.)
14.38
Der Antrag hat folgenden Gesamtwortlaut:
Entschließungsantrag
der Abgeordneten
Mag. Andreas Schieder
,
Mag. Jörg Leichtfried
,
Angela Lueger
, Ge­nossInnen
betreffend Untätigkeit der
Bundesregierung bei der Wiederherstellung von Reisefreiheit in Europa
eingebracht im Zuge der Debatte zur
Dringliche Anfrage der Abgeordneten
Mag. Beate Meinl-Reisinger, MES
,
Kolleginnen und Kollegen an den Bundeskanzler betreffend „Mit Europa
spielt man nicht: Das heimliche Verlängern der Grenzkontrollen durch die
Bundesregierung Kurz kostet Freiheit und Zukunft für alle
Bürger_innen“ in der 42. Sitzung des Nationalrates an
19.10.2018
Begründung
Österreich hat vor rund einer Woche
bei der Europäischen Kommission um Verlän­gerung der
Ausnahmegenehmigung zur Durchführung von Grenzkontrollen an den
österreichischen Binnengrenzen zu Slowenien und Ungarn ersucht. Kontrollen
an den Binnengrenzen der EU widersprechen dem Gedanken eines geeinten Europas
und lassen eine der offensichtlichsten Errungenschaften der europäischen
Einigung in Luft aufgehen. Das Ziel verantwortungsvoller Politik müsste es
daher sein, möglichst rasch
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 60
die notwendigen Grundlagen zu schaffen, um
Kontrollen an den Binnengrenzen wieder abzuschaffen.
Grenzkontrollen
verursachen einen enormen wirtschaftlichen Schaden, kosten vor allem
PendlerInnen viel Zeit und Nerven und die mit ihnen
zusammenhängende Staubildung sorgt für eine deutliche Erhöhung
der lokalen Umweltbelastung und gleichzeitig für enorme Belastung von
AnrainerInnen auf Ausweichrouten. Schätzungen besagen, dass allein durch
die Grenzkontrollen ein Schaden in der Höhe von einer Milliarde Euro pro
Jahr für Österreichs Wirtschaft entsteht.
Es ist
unbestritten wichtig, staatliche Handlungsfähigkeit beim Grenzschutz
sicherzu­stellen. Insbesondere sollten Maßnahmen in enger Abstimmung
mit anderen betrof­fenen EU-Mitgliedstaaten erfolgen, da einseitige
Maßnahmen fast ausschließlich zu negativen Folgen führen. Der
EU-Rat wird sich - nachdem die Kommission eine Ein­schätzung abgegeben
hat - mit dem österreichischen Antrag befassen. Die österreichi­sche
Regierung sollte als Ratspräsidentschaft der gesamteuropäischen
Dimension die­ser Entscheidungen entsprechende Bedeutung zumessen. Die
Entscheidung über die Binnengrenzkontrollen ist untrennbar verbunden mit
Fortschritten in anderen Bereichen der europäischen Migrationspolitik und
kann auch nur gemeinsam gelöst werden.
Die
Bundesregierung verabsäumt bislang jedoch, im Rahmen der
EU-Ratspräsident­schaft die notwendigen Fortschritte zu erzielen, um
die Handlungsfähigkeit an den europäischen Außengrenzen zu
stärken. Beim Grenzschutz und dem Aufbau von Frontex werden nur
zögerliche Fortschritte erzielt, die Zusammenarbeit mit den Part­ner­ländern
stockt, neue Rückführungsabkommen sind nicht in Aussicht, die men­schen­rechtliche
Situation in den griechischen Aufnahmezentren bleibt im Argen, eine ver­pflich­tende
Verteilungsquote im Rahmen eines gemeinsamen europäischen Asylsys­tems
wurde von der Bundesregierung aufgegeben, die Mittel zur Bekämpfung von
Fluchtursachen deutlich gekürzt, die Zahl der Ertrunkenen im Mittelmeer
erreicht neue Höchstwerte, u.v.m.
Innenminister
Kickl begründet die Verlängerung der Grenzkontrollen mit der allge­meinen
Sicherheitslage. Dies entspricht jedoch nicht den Fakten, sondern entspricht
seiner Strategie der Verunsicherung und Angstmache, die in seiner Amtszeit allzu
alltäglich geworden ist. Am anschaulichsten wird das dort, wo Kickl von
„nach wie vor zu hoher Zahlen von Aufgriffen illegal eingereister“
Personen spricht: Während zum Höhepunkt der Flüchtlingsbewegung
im Jahr 2015 mehrere tausend Personen pro Tag die Grenze zu Slowenien
überquerten, wurden im gesamten Jahr 2017 laut Medien­berichten 24, im
heurigen Jahr bis inkl. Juli lediglich 17 Personen nach Slowenien
zurückgewiesen. Ähnlich niedrig sind die Zahlen des Bundesheeres: im
Jahr 2018 wurden bislang im Burgenland 62, in Kärnten 64, in der
Steiermark zehn Flüchtlinge aufgegriffen.
Von der Politik
der Bundesregierung übrig bleibt somit schön verpackte Rhetorik und Kritik
an NGOs, die Leben retten – aber keine sinnvollen Taten. Im
Gegenteil nützt die Bundesregierung Ängste aus, um von ihrer Politik
des Sozialabbaus abzulenken.
Die
unterfertigten Abgeordneten stellen daher folgenden
Entschließungsantrag
Der Nationalrat wolle beschließen:
„Der Bundeskanzler sowie der
Bundesminister für Inneres bzw. der/die jeweils zustän­dige
BundesministerIn werden aufgefordert, insbesondere die folgenden
Maßnahmen
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 61
entschlossen voranzutreiben und dadurch die Grundlage für
die rasche Wiederher­stel­lung der Reisefreiheit innerhalb der
Europäischen Union zu schaffen:
·
Bekämpfung der Fluchtursachen;
·
Erhöhung der EZA-Mittel auf 0,7 Prozent des
BNE;
·
Schaffung sicherer Lebensräume in der
Nähe von Konfliktregionen in Zusam­menarbeit mit internationalen
Organisationen;
·
Europäischer „Marshallplan“
für Afrika sowie LLDC-Länder und gerechte Han­delspolitik
gegenüber den Partnerländern;
·
Errichtung eines gemeinsamen europäischen
Asylsystems mit einheitlichen Asyl­verfahren, fairer Verteilung und
standardisierten Leistungen;
·
Gründung einer gemeinsamen
europäischen Mission zur Kontrolle der Außen­grenzen
(Europäische Grenz- und Küstenwache);
·
Verstärkte Anstrengungen bei der
Aushandlung von Rückführungsabkommen.“
*****
Präsidentin
Anneliese Kitzmüller
:
Der soeben
eingebrachte Antrag wurde ordnungs­gemäß unterstützt und
steht mit in Verhandlung.
Als Nächster zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter
Dönmez. – Bitte.
14.38
.42
Abgeordneter
Efgani Dönmez, PMM
(ohne Klubzugehörigkeit)
: Hohes Präsidium! Geschätzte
Kolleginnen und Kollegen
! Werte Zuseher auf der Galerie und zu
Hause vor den Bildschirmen! Was sind die Merkmale eines
Nationalstaates? – Es sind Sym­bole wie unsere Fahne, unser
Adler, Institutionen, gewählte Volksvertreter wie wir, die
Staatsbürger, die dann auch einen Reisepass haben
(der Redner holt
einen Reise­pass aus der Brusttasche seines Sakkos und hält ihn in die
Höhe),
und es sind die Staats­grenzen. Und es ist die Aufgabe und
die Verpflichtung eines Staates und seiner Institu­tionen und
Behörden, diese Staatsgrenzen auch zu schützen. Wenn wir Frontex
damit beauftragen, die europäischen Außengrenzen zu schützen,
und ein vollständiger Schutz erst in einigen Jahren absehbar ist, dann ist
es für mich schon nachvollziehbar und verständlich, dass wir, solange
die Außengrenzen nicht geschützt werden, unsere Grenzen auch
kontrollieren und schützen. – Das ist der eine Punkt.
Der andere Punkt: Viele, fast alle Vorredner
und Vorrednerinnen haben das Jahr 2015 zur Sprache gebracht –
vollkommen zu Recht. Was ist 2015 passiert? Die „sprechende Raute“
hat, ohne sich mit den angrenzenden Ländern abzusprechen, ein Signal in
die Welt gesetzt. Sie hat Selfies mit Flüchtlingen gemacht, und
dann
erst
sind die Massen in Bewegung gekommen und Richtung Europa und
Deutschland gegangen.
(Rufe und Gegenrufe zwischen Abgeordneten von FPÖ
und SPÖ.)
Wenn man sich nämlich den Krieg, die
kriegerischen Auseinandersetzungen in Syrien genauer ansieht, sehr geehrte Damen
und Herren, dann erkennt man eines: 2014, 2015 war zweifelsohne der
Höhepunkt der kriegerischen Auseinandersetzungen in Syrien, aber nicht
zeitgleich überall, an allen Orten.
(Zwischenrufe der Abgeordneten
Greiner
und
Y
ι
lmaz.
)
Viele
dieser Menschen aus Syrien, aus Libyen, die sich dann auf den Weg gemacht
haben, waren zu diesem Zeitpunkt schon in türkischen Flüchtlings­camps.
Erst als die deutsche Bundeskanzlerin diese Signale ausgesendet hat, hat sich
das geändert.
Wenn man derartige Bilder einer
Bundeskanzlerin in die Welt setzt – der Herr Innen­minister hat
das vollkommen zu Recht gesagt, und das möchte ich hier auch unter­streichen,
dass Migrationspolitik auch etwas mit Kommunikation zu tun hat –,
braucht
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 62
man sich nicht darüber zu wundern
(Zwischenruf des Abg.
Wittmann
),
dass sich Men­schen, selbst wenn sie in Flüchtlingslagern in der
Türkei in Sicherheit sind, auf den Weg Richtung Europa machen, obwohl wir
der Türkei für die Flüchtlingshilfe über 3 Mil­liarden
Euro und noch mehr zugesagt haben.
(Zwischenruf der Abg.
Duzdar.
)
Was war die Aussage der deutschen
Bundeskanzlerin? – „Wir schaffen das!“, hat sie gesagt.
(Weitere
Zwischenrufe bei der SPÖ.)
Was hat sie geschafft? Nicht:
„
Wir
schaffen das!“, sondern:
Ihr
schafft das! – Das ist
die präzise Formulierung! Wer hat nämlich die Folgen zu
tragen? – Es sind nicht die Eliten, die das zu verantworten haben,
die im Berliner Regierungsviertel wohnen und ihre Kinder in die Privatkinder­gärten
und in die Privatschulen schicken!
(Bravoruf bei der FPÖ. –
Ruf bei der SPÖ: Was soll das?)
Dort sind nicht die
Flüchtlingskinder anzutreffen, sondern in den Stadt­teilen
außerhalb und so weiter.
Die NGOs haben
massiv
dazu beigetragen, dass wir das alle gemeinsam im
Jahr 2015 – gemeinsam mit unseren Behörden, die auch alle
sehr engagiert waren – halbwegs gut über die Bühne
gebracht haben. Es ist vollkommen richtig und wichtig zu betonen, dass
sich 2015 nicht mehr wiederholen darf. Alleine die Diskussion heute und
die Sondersitzung, die Sie zu Recht beantragt haben, das, worüber wir
diskutiert haben, sind Folgeerscheinungen von 2015. Das hat, wenn wir
einen Verantwortlichen in Europa suchen, einzig und allein die deutsche
Bundeskanzlerin zu verantworten, und wir müssen jetzt Jahre danach
über die Folgewirkungen diskutieren und auch die nächsten Jahre und
Jahrzehnte mit den Auswirkungen leben.
Ja, diese Menschen sind hier bei uns. Ich habe
mit sehr vielen syrischen Flüchtlingen gesprochen. Viele von ihnen sind
mittlerweile meine Freunde geworden, und ich möchte keinen von ihnen
missen. Das sind wertvolle Bürger und Bürgerinnen dieses Landes. Sie
sind froh – jene, die die Freiheiten der Demokratie und den
Rechtsstaat zu schätzen wissen –, dass sie jetzt in Sicherheit
sind und dass sie Teil dieser Gesell­schaft sein können. Diesen, die
aufgeklärt sind, die eine säkulare Haltung haben, müssen wir die
Hand reichen, die müssen wir Teil unserer Gesellschaft werden lassen. Sie
werden aber zurzeit alleine gelassen. Darum ist es wichtig, dass wir eine
Politik betreiben, die differenziert ist, die diese Menschen hereinholt, sie
anhört, damit wir nicht die Fehler machen, die wir bei den Tschetschenen
gemacht haben. Das ist für sich eine komplett isolierte Gruppe, die wir
kaum erreichen, in der sich eigene Gesetze entwickelt haben. Heute wissen wir,
dass es eine der schwierigsten Gruppen ist, was die Betreuung und auch das
Zusammenleben betrifft.
Daher ist es wichtig, dass wir in der Politik
nicht alle über einen Kamm scheren, son­dern dass wir differenzieren,
dass wir den Menschen Hilfe und Unterstützung geben. Auch ich war einer
der Kritiker davon und habe bis heute nicht verstanden, warum man Menschen, die
arbeitswillig sind, die ihren Beitrag leisten und in einem laufenden
Asylverfahren sind, dennoch abschiebt und da Härte an den Tag legt
(Abg.
Scherak:
Sie haben aber mitgestimmt damals!),
während sich
Straftäter hier frei bewegen können. Leistung durch Integration ist
wichtig, ist richtig, aber in diesem Punkt wurden meiner Meinung nach Fehler
begangen, denn die österreichische Wirtschaft, unsere Gastronomen brauchen
diese Leute, und vor allem ist es eine überschaubare Anzahl.
(Zwischenruf
des Abg.
Schellhorn.
)
850 Leuten, die hier als Asylwerber eine
Lehre machen, die volle Härte zu zeigen – da wäre ich
einen anderen Weg gegangen.
Wenn andererseits am Brunnenmarkt eine
Putzfrau auf dem Weg zur Arbeit ist und diese Leute, obwohl sie schon mehrmals
verhaftet worden sind, sie zusammen­schlagen und sie dann verstirbt, dann
ist das nicht verantwortbar.
(Zwischenrufe bei der SPÖ.)
Darum ist
es wichtig, dass wir differenzieren: Leuten, die Teil unserer Ge­sell­schaft
werden wollen, sollten wir die Hand reichen. Bei denen aber, die unseren
Rechtsstaat missbrauchen, die unsere Gutmütigkeit missbrauchen, die diese
Toleranz
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 63
missbrauchen, die wir ihnen entgegenbringen, müssen wir volle
Härte zeigen, und da darf es auch kein Pardon geben. – Danke
für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei Ab­ge­ord­neten
von ÖVP und FPÖ.)
14.45
Präsidentin
Anneliese Kitzmüller
:
Herr
Abgeordneter Leichtfried hat sich zur Ge­schäfts­behandlung
zu Wort gemeldet. – Bitte.
*****
14.45
.54
Abgeordneter
Mag. Jörg Leichtfried
(SPÖ)
(zur
Geschäftsbehandlung)
:
Frau
Prä­si­dentin! Geschätzte
Kolleginnen und
Kollegen
! Herr
Abgeordneter
Dönmez hat soeben
in seiner Rede die Kanzlerin der Bundesrepublik Deutschland als
„sprechende Raute“ bezeichnet. Das ist meines Erachtens erstens
absolut inakzeptabel, zweitens dieses Hauses unwürdig. Ich beantrage daher
einen Ordnungsruf.
(Beifall bei SPÖ und Liste
Pilz. – Zwischenruf des Abg.
Dönmez.
)
14.46
*****
Präsidentin
Anneliese Kitzmüller
:
Herr Abgeordneter
! Ich habe es nicht gehört, tut
mir leid. Ich werde mir das Protokoll kommen
lassen, mir den Zusammenhang anschau
­en und in der nächsten
Sitzung, wenn ich wieder den Vorsitz habe, eventuell von der Möglichkeit
Gebrauch machen, da einen Ordnungsruf zu erteilen.
(Abg.
Schieder:
Das geht ja nimmer! – Abg.
Hafenecker:
Ist ja bei mir auch
gegangen! – Abg.
Rosenkranz:
Das ist ja heute schon einmal
gegangen!)
– Das geht, Herr Abgeordneter! Nach § 103
Abs. 2 GOG ist es möglich, am Beginn der nächsten Sitzung.
Als Nächster gelangt
Herr Abgeordneter
Nehammer zu Wort. – Bitte, Herr Abgeord­neter.
(Abg.
Gudenus:
Das Beste kommt zum Schluss!)
14.47
.22
Abgeordneter
Karl Nehammer, MSc
(ÖVP)
: Sehr geehrte Frau Präsidentin! Ge­
schätzte
Kolleginnen und Kollegen hier im Hohen Haus! Sehr geehrte Damen und Herren auf
der Galerie und vor den Fernsehgeräten! Die jetzige Diskussion zeigt, dass
die Bundesregierung mit ihrer Politik auf dem völlig richtigen Weg ist.
Die Grenzen nach außen schützen zu müssen, ist hier im
Plenarsaal unbestritten. Solange das nicht gewährleistet ist, ist es umso
notwendiger, die Grenzen auch nach innen zu sichern, ein kontrolliertes
Einwandern in dieses Land sicherzustellen. Da haben wir ja Konsens erzeugt. In
Wahrheit müssen wir diese Sondersitzung als Beweis dafür nehmen, dass
auch die Opposition unserer Regierungslinie und unserer Politik zustimmt:
Sichere Grenzen nach außen, aber auch nach innen!
(Beifall bei
ÖVP und FPÖ.)
Es darf nicht der Fall sein, dass man, wenn man ein Boot an
der Nordküste Afrikas be­steigt, ein sicheres Ticket nach Europa hat.
(Abg.
Hafenecker:
So ist es!)
Es ist wichtig, die Menschen zu retten, aber
es ist falsch, sie nach Europa zu bringen.
(Beifall und Bravorufe bei
ÖVP und FPÖ.)
Das sind wir, meine sehr geehrten Damen und Herren,
den Bürgerinnen und Bürgern dieses Landes schuldig.
Man darf auch nicht verharmlosen oder so tun, als würde
es jetzt illegale Migration nicht geben. Wir haben über
100 000 Menschen, die derzeit, 2018, über Spanien, über die
Albanien-Route bereits das europäische Festland erreicht haben. Umso
wichtiger ist es, dass wir Frontex stärken, aber genauso wichtig ist es,
das Innenministerium, das
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 64
Verteidigungsministerium und die Soldatinnen und
Soldaten sowie Polizistinnen und Polizisten bei ihrer Arbeit zu
unterstützen, denn sie sorgen für Sicherheit in unserem Land!
(Beifall
bei ÖVP und FPÖ.)
Ja, es ist auch eine Ungerechtigkeit der Geschichte, da
haben Sie recht in der Kritik, dass Menschen, die sich bemühen,
Menschenleben zu retten, gleichzeitig von der organisierten Kriminalität
missbraucht werden – ich spreche hier von den NGOs im
Mittelmeer –, um illegale Migration zu ermöglichen. Das
passiert!
Die NGOs vollenden das unsägliche Geschäft
der Schlepper, die das Leid der Menschen ausnutzen. Das ist unser Problem.
Deswegen müssen wir darauf einwirken, dass die NGOs dieses Tun beenden und
wir Sicherheit im Mittelmeerraum schaffen!
(Beifall bei ÖVP und
FPÖ.)
Der Herr Bundeskanzler hat das
angesprochen – und was passiert? Der SPÖ-Lan­deshauptmann
Kaiser kritisiert ihn dafür, beschuldigt ihn der Unterstellungen. Es ist
der gleiche SPÖ-Landeshauptmann, der dafür sorgt, dass sein Sohn bei
der EU-Wahl antreten soll, und der Sohn wiederum bezeichnet Österreich als
„Nazion“ – als „Nazion“!
(Abg.
Belakowitsch:
Aber er darf eh antreten! – Abg.
Rosenkranz:
Das dürfte
kein Auswuchs sozialistischer Bildungspolitik sein! – Abg.
Hauser:
Da gehört eine Entschuldigung her! – Ruf: Unfassbar!)
Jetzt
wird der junge Mann dafür so halb bestraft innerhalb der SPÖ. Sie
reihen ihn nämlich nicht mehr nach vorne, sondern auf den nur neunten
Platz. Aber auf der Liste steht er trotzdem! Das ist das falsche
Verständnis von politischer Kritik und Auseinandersetzung, meine sehr
geehrten Damen und Herren!
(Beifall bei ÖVP und FPÖ.)
Zusammengefasst:
Bleiben wir unserer Linie treu: Sicherheit für die Menschen im Land,
Sicherheit für Europa, das sichert die Zukunft für Europa und
Österreich!
(Beifall bei ÖVP und FPÖ.)
Gestatten Sie mir
noch eine persönliche Anmerkung zur letzten Plenarsitzung, ich habe
nämlich Post bekommen, vom Rechtsvertreter des Abgeordneten Pilz, das ist
der geschätzte Kollege Noll. Er hat ein sehr freundliches Schreiben
verfasst und gemeint, wenn ich mich nicht entschuldigen sollte, dann wird der
Rechtsweg beschritten und ich werde wegen meiner Äußerung in der
letzten Plenarsitzung strafrechtlich verfolgt.
Ich habe behauptet,
dass der Kollege Pilz sexuelle Übergriffe begangen hat.
(Ruf: Das
wissen eh alle!)
Mir wird der Tatbestand der Verleumdung unterstellt. Nun,
wenn so ein Strafverfahren passiert, werden die, die es betrifft, nämlich
die Frauen, auch wieder in den Fokus der Öffentlichkeit gezogen, und das
will ich nicht.
Herr Kollege Pilz!
Ich entschuldige mich daher dafür, dass ich Ihnen das vorgeworfen habe,
und ich nehme zur Kenntnis, dass Sie strafrechtlich schuldlos sind, aber mora­lisch
schwere Schuld auf sich geladen haben.
(Beifall bei ÖVP und
FPÖ.)
Gestatten Sie mir
noch ganz kurz, als Beleg für die moralische Verantwortung des Kollegen
Pilz ihn selbst zu zitieren. Dieser Text wurde am 7. November 2017 auf
seiner Facebook-Seite veröffentlicht und ist auch mit einem Video
unterlegt: „Deshalb möchte ich mich hiermit in aller Form
öffentlich bei allen Frauen entschuldigen, die ich durch mein Verhalten
gekränkt und verletzt habe. Es geht nicht um mich, es geht um sie.“
(Oh-Ruf
bei der FPÖ.)
– Nachzulesen auf der Facebook-Seite vom
7.11.2017.
Das ist
übrigens auch jenes Video, in dem Kollege Pilz mit den Worten beginnt: „Ich
bin einer dieser älteren, mächtigen Männer“
(Heiterkeit
bei Abgeordneten der FPÖ),
„die zum Teil noch aus anderen
politischen Kulturen kommen.“
(Ruf: Da schau her! – Zwi­schenrufe
bei ÖVP und FPÖ.)
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Moralisch: schuld, strafrechtlich: schuldlos!
(Anhaltender Beifall
bei ÖVP und FPÖ.)
14.53
14.53.35
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
42. Sitzung, 19. Oktober 2018 / Seite 65
Präsidentin
Anneliese Kitzmüller
:
Da mir keine Wortmeldung
mehr vorliegt, schließe ich die Debatte.
Wir gelangen nunmehr zur
Abstimmung
über den
Entschließungsantrag
der Abge­ord­neten
Mag. Meinl-Reisinger, Kolleginnen und Kollegen betreffend
„Rücknahme der unverhältnismäßig eingesetzten
Kontrollen an der österreichischen Staatsgrenze“.
Ich bitte jene Damen und Herren, die hiefür ein Zeichen
der Zustimmung setzen wollen, um ein diesbezügliches Zeichen. –
Das ist die
Minderheit.
Abgelehnt.
Wir gelangen nunmehr zur
Abstimmung
über
den
Entschließungsantrag
der Abge­ord­neten
Mag. Schieder, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Untätigkeit
der Bun­desregierung bei der Wiederherstellung von Reisefreiheit in Europa“.
Ich bitte jene Damen und Herren, die dafür eintreten,
um ein Zeichen. – Das ist die
Minderheit.
Abgelehnt.
*****
Meine Damen und Herren! Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 24. Oktober,
9 Uhr, in Aussicht genommen wurde, wird auf schriftlichem Weg einberufen.
Ich wünsche Ihnen ein schönes Wochenende.
Diese Sitzung ist
geschlossen.
14.55.10
Schluss
der Sitzung: 14.55 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien
Titelbild:
©Parlamentsdirektion/Johannes Zinner