Stenographisches Protokoll, 267. Sitzung, XXVII. GP des NR
Plenarsitzung
des Nationalrates
Stenographisches Protokoll
267. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
Mittwoch, 12. Juni 2024
XXVII. Gesetzgebungsperiode
Nationalratssaal
Stenographisches Protokoll
267. Sitzung des Nationalrates der Republik Österreich
XXVII. Gesetzgebungsperiode                            Mittwoch,
12. Juni 2024
Dauer der Sitzung
Mittwoch, 12. Juni 2024: 22.17 –
22.17 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen .............................................................................................................
5
Ausschüsse
Zuweisungen ..................................................................................................................
5
Eingebracht wurden
Regierungsvorlagen
......................................................................................................
5
2596: Bundesgesetz, mit dem ein
DORA-Vollzugsgesetz erlassen und das Alternative Investmentfonds
Manager-Gesetz, das Bankwesengesetz,
das Börsegesetz 2018, das Finanzmarktaufsichtsbehördengesetz,
das Investmentfondsgesetz 2011, das Pensionskassengesetz,
das Sanierungs- und Abwicklungsgesetz, das Versicherungsaufsichtsge­setz 2016,
das Wertpapieraufsichtsgesetz 2018 und das Zahlungs­dienstegesetz 2018
geändert werden
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
267. Sitzung, 267. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 266. NR-Sitzung / Seite 2
2597: Bundesgesetz, mit dem das
Arbeitsvertragsrechts-Anpassungsge­setz, das Arbeitsverfassungsgesetz, das
Arbeitsinspektionsgesetz 1993, das Dienstnehmerhaftpflichtgesetz, das
Allgemeine Sozialversicherungs­gesetz, das Beamten-Kranken- und
Unfallversicherungsgesetz, das Notar­versorgungsgesetz, das
Einkommensteuergesetz 1988, das Heim­arbeitsgesetz und das
Landarbeitsgesetz 2021 geändert werden (Telear­beitsgesetz –
TelearbG)
2598: Bundesgesetz, mit dem das Finanzstrafgesetz, das
Bundesgesetz über die Schaffung eines Amtes für
Betrugsbekämpfung, das Allge­meine Sozialversicherungsgesetz und
das Gemeinsamer Meldestandard-Gesetz geändert werden
(Betrugsbekämpfungsgesetz 2024 Teil I –
BBKG 2024 Teil I)
2599: Bundesgesetz, mit dem das
Sozialbetrugsbekämpfungsgesetz geän­
dert wird (Betrugsbekämpfungsgesetz 2024
Teil II – BBKG 2024 Teil II)
2600: Bundesgesetz
über österreichische Beiträge an internationale Finanz­
institutionen
(IFI Beitragsgesetz 2024)
2601: Bundesgesetz, mit dem das Eisenbahn-Beförderungs-
und Fahrgastrechtegesetz, das Bundesgesetz über die Agentur für
Passagier- und Fahrgastrechte und das Eisenbahngesetz 1957 geändert
wer­den (Fahrgastrechtenovelle 2024)
2602: Bundesgesetz, mit dem ein
Qualifizierte-Einrichtungen-Gesetz erlassen wird und die Zivilprozessordnung,
das Konsumentenschutzgesetz,
das
Gerichtsgebührengesetz und das Rechtsanwaltstarifgesetz geändert
werden (Verbandsklagen-Richtlinie-Umsetzungs-Novelle – VRUN)
2603: Bundesgesetz, mit dem das Eisenbahngesetz 1957
geändert wird
2604: Bundesgesetz, mit dem das
Katastrophenfondsgesetz 1996 geändert wird
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
267. Sitzung, 267. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 266. NR-Sitzung / Seite 3
2605: Bundesgesetz, mit dem das Theaterarbeitsgesetz
geändert wird
2606: Bundesgesetz, mit dem das Grundbuchsumstellungsgesetz,
das Rechtspflegergesetz und das
Außerstreitgesetz geändert werden
(Grundbuchs-Novelle 2024 – GB-Nov 2024)
2607: Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungs­gesetz, das
Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversi­cherungsgesetz,
das Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz,
das Allgemeine Pensionsgesetz, das Selbständigen-Sozialversiche­rungsgesetz,
das Sozialversicherungs-Ergänzungsgesetz und das EU-Beam­ten-Sozialversicherungsgesetz
geändert werden
(Sozialversicherungs-Änderungsgesetz 2024 –
SVÄG 2024)
2608: Bundesgesetz, mit dem das Erneuerbaren-Ausbau-Gesetz
geändert wird
2609: Bundesgesetz, mit dem das Zivildienstgesetz 1986
geändert
wird
2610: Bundesgesetz, mit dem das Einkommensteuergesetz 1988,
das Kör­perschaftsteuergesetz 1988, das
Mindestbesteuerungsgesetz, das Investmentfondsgesetz 2011, das
Immobilien-Investmentfondsgesetz,
das Umsatzsteuergesetz 1994, das Gebührengesetz 1957 und die
Bundes­abgabenordnung geändert werden (Abgabenänderungsgesetz 2024 –
AbgÄG 2024)
2611: Bundesgesetz, mit dem die Gewerbeordnung 1994
geändert wird
2612: Bundesgesetz, mit dem das
Druckgerätegesetz geändert und
ein Bundesgesetz, mit dem die innerstaatlichen Anforderungen der Verord­nung
(EU) 2016/1628 in Bezug auf die Emissionsgrenzwerte für gas­förmige Schadstoffe
und luftverunreinigende Partikel und die Typgenehmi­gung für
Verbrennungsmotoren für nicht für den Straßenverkehr
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
267. Sitzung, 267. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 266. NR-Sitzung / Seite 4
bestimmte
mobile Maschinen und Geräte festgelegt werden (Mot-G), erlas­sen wird
2613: Vereinbarung
gemäß Art. 15a B-VG zwischen dem Bund und
den Ländern, mit der die Vereinbarung gemäß Art. 15a B-VG
zwischen dem Bund und den Ländern über Sozialbetreuungsberufe
geändert wird
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers für Bildung, Wissenschaft und
Forschung auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Martina
Künsberg Sarre
,
Kolleginnen und Kollegen (
17722/AB
zu
18311/J
)
der Bundesministerin für Justiz auf die Anfrage der
Abgeordneten
Katharina Kucharowits
,
Kolleginnen und Kollegen
(
17723/AB
zu
18306/J
)
des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der
Abgeordneten
Katharina Kucharowits
,
Kolleginnen und Kollegen
(
17724/AB
zu
18308/J
)
des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der
Abgeordneten
Dr. Stephanie Krisper
,
Kolleginnen und Kollegen
(
17725/AB
zu
18309/J
)
des Bundesministers für europäische und
internationale Angelegenheiten auf die Anfrage der Abgeordneten
Christian
Oxonitsch
,
Kolleginnen und Kollegen (
17726/AB
zu
18310/J
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
267. Sitzung, 267. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 266. NR-Sitzung / Seite 5
22.17.03
Beginn der Sitzung:
22.17 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Mag. Wolfgang
Sobotka
.
22.17.06
*****
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Ich
eröffne
die 267. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten
Dr. Reinhold Lopatka
,
Johann Singer
,
Ing. Mag. Alexandra Tanda,
Mag. Ruth Becher
,
Julia Elisabeth
Herr
,
Dietmar Keck
,
Klaus Köchl
,
Heike Grebien
und
Josef Schellhorn
.
Einlauf und Zuweisung
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Hinsichtlich der
eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich
gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die
im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung
hat folgenden Wortlaut:
A. Eingelangte
Verhandlungsgegenstände:
1. Anfragebeantwortungen:
17722/AB
bis
17726/AB
2. Regierungsvorlagen:
Bundesgesetz, mit dem ein
DORA-Vollzugsgesetz erlassen und das Alternative Investmentfonds Manager-Gesetz,
das Bankwesengesetz, das Börsegesetz 2018, das
Finanzmarktaufsichtsbehördengesetz, das Investmentfondsgesetz 2011,
das Pensionskassengesetz, das Sanierungs- und Abwicklungsgesetz, das
Versicherungs­aufsichtsgesetz 2016, das Wertpapieraufsichtsgesetz 2018
und das Zahlungs­dienstegesetz 2018 geändert werden
(
2596 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das
Arbeitsvertragsrechts-Anpassungsgesetz, das Arbeitsver­fassungsgesetz, das
Arbeitsinspektionsgesetz 1993, das Dienstnehmerhaft­pflichtgesetz, das
Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Beamten-Kranken- und
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
267. Sitzung, 267. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 266. NR-Sitzung / Seite 6
Unfallversicherungsgesetz, das Notarversorgungsgesetz, das Einkommen­steuergesetz 1988,
das Heimarbeitsgesetz und das Landarbeitsgesetz 2021 geändert werden
(Telearbeitsgesetz – TelearbG) (
2597 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Finanzstrafgesetz, das
Bundesgesetz über die Schaf­fung eines Amtes für
Betrugsbekämpfung, das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz und das
Gemeinsamer Meldestandard-Gesetz geändert werden (Betrugs­bekämpfungsgesetz 2024
Teil I – BBKG 2024 Teil I) (
2598 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das
Sozialbetrugsbekämpfungsgesetz geändert wird (Betrugs­bekämpfungsgesetz 2024
Teil II – BBKG 2024 Teil II) (
2599 d.B.
)
Bundesgesetz über österreichische Beiträge
an internationale Finanzinstitu­tionen (IFI Beitragsgesetz 2024)
(
2600 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Eisenbahn-Beförderungs-
und Fahrgastrechtegesetz, das Bundesgesetz über die Agentur für
Passagier- und Fahrgastrechte und das Eisenbahngesetz 1957 geändert
werden (Fahrgastrechtenovelle 2024) (
2601 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem ein
Qualifizierte-Einrichtungen-Gesetz erlassen wird
und die Zivilprozessordnung, das Konsumentenschutzgesetz, das
Gerichtsgebühren­gesetz und das Rechtsanwaltstarifgesetz geändert
werden (Verbandsklagen-Richtlinie-Umsetzungs-Novelle – VRUN)
(
2602 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Eisenbahngesetz 1957
geändert wird (
2603 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das
Katastrophenfondsgesetz 1996 geändert wird (
2604 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Theaterarbeitsgesetz
geändert wird (
2605 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das Grundbuchsumstellungsgesetz,
das Rechtspflegergesetz und das Außerstreitgesetz geändert werden
(Grundbuchs-Novelle 2024 –
GB-Nov 2024) (
2606 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das
Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Gewerbliche
Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz, das
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
267. Sitzung, 267. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 266. NR-Sitzung / Seite 7
Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz, das Allgemeine Pensionsgesetz,
das Selbständigen-Sozialversicherungsgesetz, das
Sozialversicherungs-Ergänzungsgesetz und das EU-Beamten-Sozialversicherungsgesetz
geändert werden
(Sozialversicherungs-Änderungsgesetz 2024 –
SVÄG 2024) (
2607 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das
Erneuerbaren-Ausbau-Gesetz geändert wird (
2608 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das
Zivildienstgesetz 1986 geändert wird (
2609 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das
Einkommensteuergesetz 1988, das Körperschaftsteuer­gesetz 1988,
das Mindestbesteuerungsgesetz, das Investmentfondsge­setz 2011, das Immobilien-Investmentfondsgesetz,
das Umsatzsteuergesetz 1994, das Gebührengesetz 1957 und die
Bundesabgabenordnung geändert werden
(Abgabenänderungsgesetz 2024 – AbgÄG 2024)
(
2610 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem die
Gewerbeordnung 1994 geändert wird (
2611 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem das
Druckgerätegesetz geändert und ein Bundesgesetz, mit dem die
innerstaatlichen Anforderungen der Verordnung (EU) 2016/1628 in
Bezug auf die Emissionsgrenzwerte für gasförmige Schadstoffe und
luftverunreini­gende Partikel und die Typgenehmigung für
Verbrennungsmotoren für nicht
für den Straßenverkehr bestimmte mobile Maschinen und Geräte
festgelegt werden (Mot-G), erlassen wird (
2612 d.B.
)
B. Zuweisungen in dieser
Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit
und Soziales:
Bundesgesetz, mit dem das
Bauarbeiter-Schlechtwetterentschädigungsgesetz 1957 und das
Bauarbeiter-Urlaubs- und Abfertigungsgesetz geändert werden
(
2558 d.B.
)
Vereinbarung gemäß Art. 15a B-VG zwischen
dem Bund und den Ländern, mit der die Vereinbarung gemäß
Art. 15a B-VG zwischen dem Bund und den Ländern
über Sozialbetreuungsberufe geändert wird (
2613 d.B.
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
267. Sitzung, 267. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 266. NR-Sitzung / Seite 8
Antrag der Abgeordneten
Josef Muchitsch
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stär­kung der
Gemeinnützigkeit in der Pflege (
4076/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
MMag. Michaela Schmidt
, Kolleginnen und Kollegen betreffend keine weiteren Schließungen
von Standorten der Insolvenz-Entgelt-Fonds Service GmbH (
4077/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Josef Muchitsch
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung eines
Kündigungsschutzes für schwer kranke Arbeitnehmer:innen und ei­nes
Entgeltfortzahlungsfonds zur Absicherung der Betriebe (
4078/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Katharina Kucharowits
, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Kinder- und
Jugendlichenbeschäftigungsgesetz ins Digitale Zeitalter transferieren
sowie verpflichtende Kinderschutzkonzepte im KJBG veran­kern" (
4080/A(E)
)
Finanzausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Karin Doppelbauer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Öffentliche Lebensmittelbeschaffung: Konsequente
Umsetzung des naBe-Aktionsplanes in der Bundesbeschaffungsgesellschaft
(
4083/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Tanja Graf
,
Mag. Dr. Jakob Schwarz, BA
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem der Bundesminister für Finan­zen zur Bereitstellung
von Bundesmitteln für die Errichtung des Infrastrukturprojektes WAG
Teil-Loop ermächtigt wird (
4094/A
)
Ausschuss für
Forschung, Innovation und Digitalisierung:
Antrag der Abgeordneten
Katharina Kucharowits
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend Einrichtung
eines budgetären Sondertopfes für Digital Streetwork
(
4079/A(E)
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
267. Sitzung, 267. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 266. NR-Sitzung / Seite 9
Gesundheitsausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Dr.
Josef Smolle
,
Ralph Schallmeiner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die gehobenen
medizinisch-therapeutisch-diagnostischen Gesundheitsberufe
(MTD-Gesetz 2024 – MTDG) erlassen wird und das
Rezeptpflichtgesetz, das Apo­thekengesetz und das Medizinische
Assistenzberufe-Gesetz geändert
werden (
4095/A
)
Justizausschuss:
Bundesgesetz über die
Veröffentlichung länderbezogener Ertragsteuerinforma­tionsberichte
(CBCR-Veröffentlichungsgesetz – CBCR-VG) (
2556 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem die
Strafprozeßordnung 1975 geändert wird (
2557 d.B.
)
Antrag der Abgeordneten
Dr. Johannes Margreiter
, Kolleginnen und
Kollegen
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem Zivilprozessordnung
(RGBI. 113/1895 idF BGBI. I 77/2023) geändert wird (
4081/A
)
Antrag der Abgeordneten
Dr.
Johannes Margreiter
, Kolleginnen und Kol­legen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über den Vollzug von
Freiheitsstrafen und der mit Freiheitsentziehung verbundenen vorbeugenden
Maßnahmen (Strafvollzugsgesetz - StVG.) geändert wird (
4087/A
)
Kulturausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Gabriele Heinisch-Hosek
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend Nachhaltige
Finanzierung des Künstler-Sozialversicherungsfonds
(
4091/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Thomas Spalt
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend Master­
plan Musikstandort Österreich (
4096/A(E)
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
267. Sitzung, 267. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 266. NR-Sitzung / Seite 10
Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft:
Antrag der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Karin Doppelbauer
,
Kolleginnen und
Kollegen betreffend Öffentliche Lebensmittelbeschaffung: Konsequente
Umsetzung des naBe-Aktionsplanes zur Stärkung der heimischen
Landwirtschaft
(
4084/A(E)
)
Tourismusausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Franz Hörl
,
Barbara
Neßler
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend ein Bundesgesetz, mit
dem das Medienkooperations- und -förderungs-Transparenzgesetz
geändert wird (
4093/A
)
Unterrichtsausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Mag. Martina Künsberg Sarre
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Mittlere Reife mit Grundkompetenzen,
Persönlichkeitsbildung
und Berufsorientierung (
4088/A(E)
)
Verfassungsausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Henrike Brandstötter
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Lücken im Medientransparenzgesetz
schließen (
4090/A(E)
)
Verkehrsausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Dr. Johannes Margreiter
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Anpassung Fahrradverordnung zum sicheren
Transport mehrerer Kinder (
4089/A(E)
)
Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie:
Bundesgesetz, mit dem das Abfallwirtschaftsgesetz 2002
geändert wird
(AWG-Novelle Digitalisierung) (
2561 d.B.
)
Antrag der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Karin Doppelbauer
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Reformpaket Energiewirtschaft (
4082/A(E)
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
267. Sitzung, 267. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 266. NR-Sitzung / Seite 11
Antrag der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Wohnbauförderungsbeitragsgesetz 2018 und
das Bundesgesetz über die Kammern der gewerblichen Wirtschaft
geändert werden (
4085/A
)
Antrag der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
, Kolleginnen
und Kollegen
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Kammern der
gewerblichen Wirtschaft (Wirtschaftskammergesetz 1998 – WKG)
geän­dert wird (
4086/A
)
Antrag der Abgeordneten
Eva-Maria Himmelbauer, BSc
,
Süleyman
Zorba
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
E-Government-Gesetz geändert wird (
4092/A
)
*****
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Die nächste
Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 3. Juli, 9 Uhr,
in Aussicht genommen ist, wird auf schrift­lichem Wege einbe- -
(Rufe
bei allen Fraktionen: Nein! Morgen! Mor­gen!)
– Die
nächste
Sitzung des Nationalrates findet natürlich morgen statt und beginnt um
9 Uhr. Sie wird nicht auf schriftlichem Wege einberufen, die Tagesordnung
liegt schon vor.
Die Sitzung ist
geschlossen.
22.17.57
Schluss
der Sitzung: 22.17 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien