Parlamentarische Materialien
Plenarsitzung
des Bundesrates
Stenographisches
Protokoll
903. Sitzung des Bundesrates der
Republik Österreich
Sonntag, 15. März 2020
Großer
Redoutensaal
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung des Bundesrates der Republik
Österreich
Sonntag, 15.
März 2020
Dauer der Sitzung
Sonntag, 15. März 2020:
14.29 – 17.22 Uhr
*****
Tagesordnung
1. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über
die Errichtung des COVID-19-
Krisenbewältigungsfonds
(COVID-19-FondsG) und ein Bundesgesetz betreffend vor­läufige
Maßnahmen zur Verhinderung der Verbreitung von COVID-19
(COVID-19-Maß­nahmengesetz) erlassen sowie das Gesetzliche
Budgetprovisorium 2020, das Bundes­finanzrahmengesetz 2019
bis 2022, das Bundesgesetz über die Einrichtung einer Ab­baubeteiligungsaktiengesellschaft
des Bundes, das Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungs­gesetz, das
Arbeitsmarktservicegesetz und das Arbeitsvertragsrechts-Anpassungsge­setz
geändert werden (COVID-19 Gesetz)
2. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem das
Schulunterrichtsgesetz, das Schulunterrichtsge­setz für
Berufstätige, Kollegs und Vorbereitungslehrgänge und das Bundesgesetz
über die Berufsreifeprüfung geändert werden
3. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem die
Strafprozessordnung 1975 geändert wird
4. Punkt:
Bundesgesetz, mit dem das
Wirtschaftskammergesetz 1998 geändert wird
*****
Inhalt
Bundesrat
Ansprache
des
Präsidenten
Robert Seeber
betreffend Maßnahmen im Um­gang
mit der Ausbreitung des Coronavirus ......................................................................................................................
4
Antrag
der BundesrätInnen
Karl Bader
,
Korinna Schumann
,
Monika Mühl­werth
und
Marco Schreuder
gemäß § 49 Abs. 1
in Verbindung mit
§ 16
Abs. 3 GO-BR
, die gegenständlichen
Beschlüsse des Nationalrates
ohne
Vorberatung durch einen Ausschuss unmittelbar in Verhandlung zu
nehmen – Annahme   6, 6
Verlesung
der
vorgesehenen Fassung eines Teiles des Amtlichen Protokolls die­ser Sitzung
durch
Vizepräsident
Michael Wanner
...................................................................................
43
Genehmigung
des verlesenen Teiles des Amtlichen Protokolls ..................................
44
Personalien
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 2
Verhinderungen ................................................................................................................
4
Nationalrat
Beschlüsse und Gesetzesbeschlüsse ..............................................................................
5
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
5
Verhandlungen
Gemeinsame Beratung
über
1. Punkt:
Beschluss des Nationalrates vom 15. März 2020 betreffend ein Bun­desgesetz,
mit dem ein Bundesgesetz über die Errichtung des COVID-19-Krisen­bewältigungsfonds
(COVID-19-FondsG) und ein Bundesgesetz betreffend vorläu­fige
Maßnahmen zur Verhinderung der Verbreitung von COVID-19
(COVID-19-Maßnahmengesetz) erlassen sowie das Gesetzliche
Budgetprovisorium 2020, das Bundesfinanzrahmengesetz 2019
bis 2022, das Bundesgesetz über die Ein­richtung einer
Abbaubeteiligungsaktiengesellschaft des Bundes, das Arbeits­marktpolitik-Finanzierungsgesetz,
das Arbeitsmarktservicegesetz und das Ar­beitsvertragsrechts-Anpassungsgesetz
geändert werden (COVID-19 Gesetz) (396/A und 102 d.B. sowie
10287/BR d.B.
) ........................................................
7
2. Punkt:
Beschluss des Nationalrates vom 15. März 2020 betreffend ein Bun­desgesetz,
mit dem das Schulunterrichtsgesetz, das Schulunterrichtsgesetz für
Berufstätige, Kollegs und Vorbereitungslehrgänge und das Bundesgesetz
über die Berufsreifeprüfung geändert werden (103 d.B.) ..................
7
3. Punkt:
Beschluss des Nationalrates vom 15. März 2020 betreffend ein Bun­desgesetz,
mit dem die Strafprozessordnung 1975 geändert wird (104 d.B.) .......................................................
7
4. Punkt:
Beschluss des Nationalrates vom 15. März 2020 betreffend ein Bun­
desgesetz, mit dem das
Wirtschaftskammergesetz 1998 geändert wird (105 d.B.)
7
RednerInnen:
Bundesminister
Mag.
Gernot Blümel, MBA
................................................................
8
Karl Bader
.......................................................................................................................
9
Korinna Schumann
......................................................................................................
12
Monika
Mühlwerth
........................................................................................................
14
Marco Schreuder
..........................................................................................................
17
Bundesministerin
Mag.
(FH) Christine Aschbacher
................................................
19
Bundesminister
Rudolf Anschober
...........................................................................
21
Sonja Zwazl
...................................................................................................................
24
Günther Novak
.............................................................................................................
27
MMag. Dr. Michael
Schilchegger
................................................................................
29
Andreas Lackner
..........................................................................................................
31
Ernest Schwindsackl
...................................................................................................
32
Doris Hahn
, MEd MA
....................................................................................................
33
Ing. Bernhard
Rösch
....................................................................................................
35
Mag. Dr. Doris
Berger-Grabner
..................................................................................
37
Ingo Appé
......................................................................................................................
38
Mag. Reinhard Pisec,
BA MA
......................................................................................
40
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Monika Mühlwerth
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend „vollständiger Kostenersatz
für aufgrund der COVID-19-Krise abgesagte Schulveranstaltungen“ –
Annahme (
273/E-BR/2020
) .....................................................................................................
16
,
43
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 3
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Ingo Appé
,
Kolleginnen
und Kolle­gen betreffend „weitergehende Maßnahmen, um die
wirtschaftlichen und sozialen Fragen des Coronavirus effektiv zu bekämpfen“ –
Annahme (
271/E-BR/2020
)
39
,
42
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Mag. Reinhard Pisec, BA MA
,
Kol­leginnen
und Kollegen betreffend „sofortige steuerliche Sonderregelungen für
Un­ternehmer zur Abfederung von Belastungen aufgrund der
COVID-19-Krise“ – An­nahme (
272/E-BR/2020
) ...............................
41
,
42
Annahme
des
Antrages der BundesrätInnen
Karl Bader
,
Korinna Schumann
,
Marco Schreuder
,
Kolleginnen und Kollegen zu Punkt 1, gegen den vorliegenden Beschluss des
Nationalrates – soweit dieser dem Einspruchsrecht des Bundes­rates
unterliegt – keinen Einspruch zu erheben ...............
42
Annahme
des
Antrages der BundesrätInnen
Karl Bader
,
Korinna Schumann
,
Marco Schreuder
,
Kolleginnen und Kollegen zu Punkt 2, gegen den vorliegenden Beschluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben  ...............................................................................................................................
42
Annahme
des
Antrages der BundesrätInnen
Karl Bader
,
Korinna Schumann
,
Marco Schreuder
,
Kolleginnen und Kollegen zu Punkt 3, gegen den vorliegenden Beschluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben  ...............................................................................................................................
42
Annahme
des
Antrages der BundesrätInnen
Karl Bader
,
Korinna Schumann
,
Marco Schreuder
,
Kolleginnen und Kollegen zu Punkt 4, gegen den vorliegenden Beschluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben  ...............................................................................................................................
42
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 4
14.29.56
Beginn der Sitzung:
14.29 Uhr
Vorsitzende:
Präsident
Robert
Seeber
,
Vizepräsident
Michael
Wanner
.
14.29.57
*****
Präsident
Robert Seeber
:
Ich
eröffne
die 903. Sitzung des Bundesrates.
Das Amtliche Protokoll der 902. Sitzung
des Bundesrates vom 12. März 2020 ist aufge­legen, unbeanstandet
geblieben und gilt daher als genehmigt.
Als
verhindert
gemeldet sind
heute die Mitglieder des Bundesrates
Dr. Gerhard Leit­ner
und
Christoph Steiner
.
Ein herzliches Grüß Gott allen hier
im Hohen Hause! Ich darf auch sehr herzlich Frau Bundesminister Aschbacher
sowie Herrn Bundesminister Blümel in unserer Runde be­grüßen. –
Herzlich willkommen!
(Allgemeiner Beifall.)
14.30.32
Ansprache des Präsidenten betreffend Maßnahmen im Umgang mit
der Ausbreitung des Coronavirus
Präsident
Robert Seeber
:
Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Liebe Österreicherinnen und Österreicher!
Österreich befindet sich derzeit in einer Ausnahmesituation. Der Bundesrat
tritt nun zusammen, um jene Gesetze zu beschließen, die es
ermöglichen, die sozialen Kontakte der Bevölkerung ab morgen auf das
Notwendigste zu be­schränken.
Diese Maßnahmen sind notwendig, um die
Anzahl der Neuerkrankungen durch das Coronavirus so weit wie möglich zu
verringern und auch um eine Überlastung unseres Gesundheitssystems nach
Möglichkeit zu vermeiden. Gerade wir Mandatarinnen und Mandatare sind in
den nächsten Wochen aufgerufen, Vorbilder zu sein und mit gutem Beispiel
voranzugehen.
Die Einschränkung von Kontakten ist heute
schon an der Sitzordnung hier im Plenum sehr gut zu erkennen, die eine
größtmögliche Distanz zwischen den Bundesrätinnen und
Bundesräten schafft, um das Ansteckungsrisiko zu minimieren. Die
räumliche Dis­tanz, liebe Kolleginnen und Kollegen, muss aber
weit
darüber hinausgehen. Wir müs­sen unsere sozialen Kontakte
in den nächsten Wochen auf das Allernotwendigste be­schränken und
dabei unserer Vorbildwirkung in der Republik gerecht werden.
Alle Österreicherinnen und
Österreicher sind nun aufgerufen, ihr soziales Leben größt­möglich
einzuschränken. Ich appelliere an dieser Stelle insbesondere an die vielen
Schülerinnen und Schüler sowie an die Studentinnen und Studenten:
Passt eure Frei­zeitbeschäftigungen in den nächsten Wochen den
Umständen an und bleibt zu Hause! Ihr tragt eine große Verantwortung
dafür, die Ausbreitung des Virus, das für euch na­türlich
weniger gefährlich ist als für andere, zu verhindern, es nicht an
andere, die da­ran ernsthaft erkranken oder sterben könnten,
weiterzugeben.
Wir werden auch jene Menschen, die für
die Aufrechterhaltung eines geordneten Le­bens zuständig sind, noch
dringend brauchen. Jeder Einzelne von ihnen, der in Qua­rantäne gehen
muss, wird uns fehlen. Nicht zuletzt bedeutet die Weitergabe des Virus an
gesundheitlich bereits stärker beeinträchtigte sowie ältere
Personen für diese eine absolute Lebensgefahr. Ich appelliere daher noch
einmal eindringlich, das nicht auf die leichte Schulter zu nehmen. Wer die
Gesetze und Empfehlungen der Regierung miss­achtet, provoziert weitere
einschränkende Maßnahmen, die letztendlich alle empfind­lich
treffen werden. Lassen Sie es mich hier an dieser Stelle ganz deutlich sagen:
Wer
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 5
möchte denn schon damit leben müssen, seine Sorglosigkeit mit dem
Leben anderer bezahlt zu haben?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die
nächsten Wochen werden für uns alle nicht ein­fach werden. Wir werden
diese Krise – davon bin ich überzeugt –
überwinden, wenn wir über die Parteigrenzen hinweg zusammenhalten.
Das heißt für mich, parteipoliti­sches Kalkül
hintanzustellen. Wir werden es schaffen – als ein Team mit einem ge­meinsamen
Ziel, um den Österreicherinnen und Österreichern zu zeigen, dass wir
der Verantwortung gewachsen sind und wir alle mitsammen unser Bestes geben.
Viele private Initiativen, die in den letzten
Tagen entstanden sind, haben mich auch persönlich sehr beeindruckt und
lassen mich trotz aller Besorgnis mit guter Hoffnung in die Zukunft
sehen – Gruppen von Menschen etwa, die älteren Nachbarn Hilfe
anbieten, oder die vielen anderen Freiwilligen und Ehrenamtlichen, die sich in
den Dienst der ge­meinsamen Sache stellen. Sie und alle jene, die jetzt
ihre berufliche Tätigkeit weiter­führen, stellen jenen Geist der
Gemeinsamkeit unter Beweis, der unser Land so le­benswert macht und auf den
wir zu Recht stolz sein können.
Ich danke an dieser Stelle allen, die sich nicht
nur um sich selbst, sondern auch – auf welche Weise auch
immer – um andere kümmern. Es gibt im Leben nichts Besseres und
Erfüllenderes, als anderen zu helfen. Nützen wir diese Krise, um
unser Leben und das unserer Mitmenschen auf diese Weise zu bereichern! Halten
wir zusammen und befolgen wir strikt die Gebote der Regierung! Bundeskanzler
Kurz und Vizekanzler Kogler haben das – wenn man kürzlich die
Medien beobachtet hat, hat man das mitbe­kommen – eindringlich
eingefordert, und auch ich möchte darum eindringlich bitten. –
Ich wünsche uns allen zum Wohle der Republik alles Gute.
(Allgemeiner
Beifall.)
14.35.25
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Robert Seeber
:
Eingelangt
und den Ausschüssen zugewiesen wurden fol­gende
Verhandlungsgegenstände:
der Bericht des Bundesministers für Inneres
betreffend Legislativ- und Arbeitspro­gramm der Europäischen
Kommission für 2020 sowie dem Achtzehnmonats-Pro­gramm des
rumänischen, finnischen und kroatischen Vorsitzes des Rates der Euro­päischen
Union (III-709-BR/2020),
zugewiesen
dem Ausschuss für innere
Angelegen­heiten,
der Bericht des Bundesministers für
Finanzen betreffend EU-Jahresvorschau 2020
(III-710-BR/2020),
zugewiesen
dem Finanzausschuss,
der Bericht der Bundesministerin für
Landwirtschaft, Regionen und Tourismus betref­fend
EU-Jahresvorschau 2020 (III-711-BR/2020),
zugewiesen
dem
Ausschuss für Land-, Forst- und Wasserwirtschaft,
der Bericht des Bundesministers für
Bildung, Wissenschaft und Forschung betreffend EU-Vorhaben –
Jahresvorschau 2020 (III-712-BR/2020),
zugewiesen
dem
Ausschuss für Wissenschaft und Forschung sowie
der Bericht der Bundesministerin für
Arbeit, Familie und Jugend betreffend EU-Jahres­vorschau 2020
gemäß Artikel 23f Abs. 2 B-VG iVm § 7 EU-Info-G, auf
der Grundlage des Arbeitsprogramms der Europäischen Kommission für
2020 und des Achtzehnmo­natsprogramms des Rates für 2019/2020 (III-713-BR/2020),
zugewiesen
dem Aus­schuss für Familie und Jugend.
Weiters eingelangt sind:
der Beschluss des Nationalrates vom 15. März
2020 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über die
Errichtung des COVID-19-Krisenbewältigungsfonds
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 6
(COVID-19-FondsG) und ein
Bundesgesetz betreffend vorläufige Maßnahmen zur Ver­hinderung
der Verbreitung von COVID-19 (COVID-19-Maßnahmengesetz) erlassen so­wie
das Gesetzliche Budgetprovisorium 2020, das Bundesfinanzrahmengesetz 2019
bis 2022, das Bundesgesetz über die Einrichtung einer
Abbaubeteiligungsaktiengesell­schaft des Bundes, das
Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz, das Arbeitsmarkt­servicegesetz und
das Arbeitsvertragsrechts-Anpassungsgesetz geändert werden (COVID-19
Gesetz) (396/A und 102 der Beilagen sowie
10287/BR der Beilagen
) sowie
der Beschluss des Nationalrates vom 15. März
2020 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Schulunterrichtsgesetz, das
Schulunterrichtsgesetz für Berufstätige, Kollegs und
Vorbereitungslehrgänge und das Bundesgesetz über die Berufsreifeprüfung
geän­dert werden (103 der Beilagen) beziehungsweise
der Beschluss des Nationalrates vom 15. März
2020 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Strafprozessordnung 1975 geändert
wird (104 der Beilagen) und
der Beschluss des Nationalrates vom 15. März
2020 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Wirtschaftskammergesetz 1998
geändert wird (105 der Beilagen).
Antrag gemäß § 16 Abs. 3
GO-BR
Präsident
Robert Seeber
:
Es liegt
mir hierzu ein
Antrag
der Bundesräte
Karl Bader
,
Korinna
Schumann
,
Monika Mühlwerth
,
Marco Schreuder
gemäß
§ 49 Abs. 1 in Ver­bindung mit § 16 Abs. 3
der Geschäftsordnung des Bundesrates vor, die gegen­ständlichen
Beschlüsse des Nationalrates gemäß § 16 Abs. 3
der Geschäftsordnung des Bundesrates ohne Ausschussvorberatung in
Verhandlung zu nehmen.
Ich lasse daher über den Antrag der
Bundesräte
Karl Bader
,
Korinna Schumann
,
Mo­nika Mühlwerth
,
Marco
Schreuder
, diese Beschlüsse des Nationalrates gemäß
§ 16 Abs. 3 der Geschäftsordnung des Bundesrates ohne
Ausschussvorberatung in Ver­handlung zu nehmen,
abstimmen.
Hierzu ist eine Mehrheit von mindestens zwei
Dritteln der abgegebenen Stimmen er­forderlich.
Ich bitte daher jene Bundesrätinnen und
Bundesräte, die dem vorliegenden Antrag ihre Zustimmung erteilen, um ein
Handzeichen. – Das ist die
Stimmeneinhelligkeit.
Der
Antrag, die gegenständlichen Beschlüsse des Nationalrates
gemäß § 16 Abs. 3 der Geschäftsordnung des
Bundesrates ohne Vorberatung durch einen Ausschuss unmit­telbar in
Verhandlung zu nehmen, ist somit mit der erforderlichen Zweidrittelmehrheit
angenommen.
Ich werde daher den Beschluss des
Nationalrates vom 15. März 2020 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem
ein Bundesgesetz über die Errichtung des COVID-19-Kri­senbewältigungsfonds
(COVID-19-FondsG) und ein Bundesgesetz betreffend vorläufi­ge
Maßnahmen zur Verhinderung der Verbreitung von COVID-19
(COVID-19-Maßnah­mengesetz) erlassen sowie das Gesetzliche Budgetprovisorium 2020,
das Bundesfi­nanzrahmengesetz 2019 bis 2022, das Bundesgesetz über die
Einrichtung einer Ab­baubeteiligungsaktiengesellschaft des Bundes, das
Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungs­gesetz, das Arbeitsmarktservicegesetz und
das Arbeitsvertragsrechts-Anpassungs­gesetz geändert werden (COVID-19
Gesetz) (396/A und 102 der Beilagen sowie
10287/BR der Beilagen
) als
1. Punkt sowie
den Beschluss des Nationalrates vom 15. März
2020 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Schulunterrichtsgesetz, das
Schulunterrichtsgesetz für Berufstätige, Kollegs und
Vorbereitungslehrgänge und das Bundesgesetz über die Berufsreifeprüfung
geän­dert werden (103 der Beilagen) als 2. Punkt beziehungsweise
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 7
den Beschluss des Nationalrates vom 15. März
2020 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Strafprozessordnung 1975
geändert wird (104 der Beilagen) als 3. Punkt und
den Beschluss des Nationalrates vom 15. März
2020 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Wirtschaftskammergesetz 1998
geändert wird (105 der Beilagen) als 4. Punkt auf die heutige
Tagesordnung stellen.
Wird zur Tagesordnung das Wort
gewünscht? – Es ist dies nicht der Fall.
Behandlung der Tagesordnung
Präsident
Robert Seeber
:
Aufgrund
eines mir zugekommenen Vorschlages beab­sichtige ich, die Debatten
über die Tagesordnungspunkte 1 bis 4 unter einem zu ver­handeln.
Erhebt sich dagegen ein Einwand? –
Das ist nicht der Fall.
Wir gehen daher in die Tagesordnung ein.
14.41.49
1. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 15. März
2020 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über die
Errichtung des COVID-19-Krisenbewälti­gungsfonds (COVID-19-FondsG) und
ein Bundesgesetz betreffend vorläufige Maßnahmen zur Verhinderung
der Verbreitung von COVID-19 (COVID-19-Maß­nahmengesetz) erlassen
sowie das Gesetzliche Budgetprovisorium 2020, das
Bundesfinanzrahmengesetz 2019 bis 2022, das Bundesgesetz über die
Einrich­tung einer Abbaubeteiligungsaktiengesellschaft des Bundes, das
Arbeitsmarkt­politik-Finanzierungsgesetz, das Arbeitsmarktservicegesetz und
das Arbeitsver­tragsrechts-Anpassungsgesetz geändert werden (COVID-19
Gesetz) (396/A und 102 d.B. sowie
10287/BR d.B.
)
2. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 15. März
2020 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Schulunterrichtsgesetz, das
Schulunterrichtsgesetz für Berufstäti­ge, Kollegs und
Vorbereitungslehrgänge und das Bundesgesetz über die Berufs­reifeprüfung
geändert werden (103 d.B.)
3. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 15. März
2020 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Strafprozessordnung 1975
geändert wird (104 d.B.)
4. Punkt
Beschluss des Nationalrates vom 15. März
2020 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Wirtschaftskammergesetz 1998
geändert wird (105 d.B.)
Präsident
Robert Seeber
:
Wir
gelangen nun zu den Punkten 1 bis 4 der Tagesord­nung, über
welche die Debatten unter einem durchgeführt werden.
Wir gehen in die Debatte ein.
Zu Wort gemeldet hat sich Herr Bundesminister
Blümel. Ich erteile ihm dieses.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 8
14.43
.36
Bundesminister für Finanzen
Mag. Gernot Blümel, MBA
:
Meine sehr geehrten Da­men und Herren! Lassen Sie mich mit einem
großen Dank an Sie alle beginnen, dass Sie so schnell bereit waren, auch
am Wochenende zusammenzukommen. Es ist zwei­fellos eine
Ausnahmemaßnahme in einer außergewöhnlichen Situation. Vielen
Dank für Ihre Bereitschaft! Ohne diese wäre es nicht möglich
gewesen, das Paket, das wir zugunsten der Österreicherinnen und
Österreicher geschnürt haben, um sie besser durch die Krise zu
bringen, auch umsetzen zu können.
Ich möchte einen Schritt zurückgehen.
Wir alle sehen ja die Bilder, die auf den Fern­sehschirmen in den
Wohnzimmern gezeigt werden. Wir alle sehen, was in Italien pas­siert. Wir
alle fühlen mit denen, die Angehörige verloren haben, und wir alle
wissen, auch in Österreich kann es immer öfter dazu kommen.
Ich möchte – aus Sicht des
Finanzministers – meine letzte Woche Ihnen gegenüber ganz
persönlich Revue passieren lassen. Sie wissen ja, kommende Woche
hätte ich meine erste Budgetrede halten, mein erstes Budget vorlegen
dürfen. Wir haben das Budget die letzten Monate mit allen Ressorts
verhandelt; seit Jänner faktisch auf Basis der Annahme, dass das
Wirtschaftswachstum in Österreich heuer real circa 1,2 Pro­zent
betragen würde. Wir haben auf Basis dieser Einnahmenschätzung das
Budget mit allen Ressorts gemacht und hart verhandelt. Jeder hat versucht, das
Beste herauszu­holen, egal ob das Justiz, Sicherheit, Verteidigung oder
andere Bereiche waren.
Als wir das Budget soweit fertig hatten, habe
ich meine Budgetrede auf Basis dieser Verhandlungen entworfen. Ich war heute
vor einer Woche ziemlich fertig damit und habe mich letzten Montag nochmal
hingesetzt und überlegt: Passt die eine oder an­dere Formulierung,
muss man da noch einen Beistrich einfügen oder nicht, ganz kleine
Wörter ändern?
Ich habe noch letzten Montag eine OTS von
einem Wirtschaftsforschungsinstitut in Ös­terreich gelesen, in welcher
gestanden ist, dass der Konjunkturtest ergeben hat: bisher keine Auswirkungen
des Coronavirus auf das Wirtschaftswachstum! – Das war Montag vor
einer Woche. Am Dienstag haben wir erste Meldungen hereinbekommen, dass es
vielleicht doch anders sein könnte. Die Bundesregierung hat
Maßnahmen gesetzt, um
die Ausbreitung
des Virus einzudämmen wie Verbote von Veranstaltungen über
100 Per­
sonen innerhalb von Räumen et cetera.
Da habe ich mir gedacht: Na ja, das wird wohl
auch Auswirkungen auf das Budget ha­ben! Ich habe mir noch einmal die Rede
hergenommen, sie durchgeschaut und ver­sucht, auf die Krise entsprechend
einzugehen. Dann habe ich mit einigen Wirt­schaftsforschern telefoniert und
sie um eine Einschätzung gebeten, ob sich unsere Berechnung noch ausgehen
kann – wir hätten einen Überschuss von 300 Millionen
Euro budgetiert gehabt. Sie haben dann schon gemeint, es könnte ein
bisschen schwierig werden, das Wachstum gehe runter, 0,1 Prozent, 0,2
Prozent, 0,3 Prozent, einer hat gesagt, 0,37 Prozent. Da habe ich mir
gedacht, dass es mit der Schätzung eng wird.
Am Mittwoch habe ich die Budgetrede in den
Mistkübel geschmissen, als klar war, dass wir in einer gänzlich
anderen Welt leben werden, als wir sie uns noch vor ein paar Wochen vorgestellt
haben. Vieles von dem, was wir als normal angesehen haben, wird einfach nicht
mehr so sein. Ab Mittwoch sind wir gesessen und haben versucht, das
Ausmaß der möglichen Auswirkungen zu erfassen.
Wir haben uns
gleich hingesetzt und ein Maßnahmenpaket nach drei Prioritäten ge­schnürt.
Wir haben gesagt: Erstens muss genügend Geld für die Gesundheit der
Men­schen in diesem Land sichergestellt werden, zweitens müssen wir so
viele Arbeits­plätze wie möglich in Österreich erhalten, um möglichst
gut durch diese Krise, die hof-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 9
fentlich irgendwann auch bald vorüber
ist, zu kommen, und drittens müssen wir es schaffen, dass die Menschen
auch in der Krise ihre Fixkosten – ihre Mieten, ihre Kre­ditraten;
was auch immer zum täglichen Leben gehört – decken
können.
Auf Basis dieser Vorgaben haben wir versucht,
möglichst schnell ein möglichst umfas­sendes Paket zu
schnüren. Dafür möchte ich mich bei allen Ministerien und bei
den Sozialpartnern, die mitgewirkt haben, bedanken. Alle sind einen Schritt
aufeinander zu­gegangen und haben in stundenlangen, nächtelangen
Verhandlungen bis gestern in der Früh ein Paket geschnürt, das sich,
glaube ich, sehen lassen kann. Darin geht es genau darum, dass wir
genügend Geld bereitstellen, um in einem ersten Schritt die schlimmsten
Auswirkungen der Krise, die abzusehen sind, abzufedern.
Ist es ein perfektes Paket? – Darauf
sage ich: Natürlich nicht! Was aber ist in dieser Situation schon die
perfekte politische Maßnahme? Zeigen Sie mir eine Person in ganz
Österreich oder auf der ganzen Welt, die mir garantiert sagen kann, wie
lange die Krise dauert, wie schwer sie wird, was es alles bedeuten
wird! – Sie werden niemanden fin­den. Auf Basis dieser
Unsicherheit müssen wir natürlich die Maßnahmen setzen, die wir
setzen – wichtig ist: so schnell wie möglich und so
unbürokratisch wie möglich.
Aus diesem Grund haben wir uns auch davon
verabschiedet, dass es in diesem Jahr einen ausgeglichen Haushalt gibt. Gestern
noch bin ich von jemandem darauf ange­sprochen worden, der gemeint hat: Na
ja, jetzt haben Sie lange davon gesprochen, dass Sie einen ausgeglichenen
Haushalt wollen! – Ganz ehrlich: Die Person hat die Si­tuation
noch nicht erfasst. Natürlich kann man sagen, dass ein ausgeglichener Haus­halt
wichtig ist, aber die Gesundheit der Menschen in diesem Land, die
Arbeitsplätze und auch das Erhalten des Standortes sind wesentlich
wichtiger als jedes Nulldefizit.
Mit den
Maßnahmen, die wir vorgelegt haben, hoffen wir, einen ersten Schritt dazu
bei­zutragen, dass die schlimmsten Auswirkungen unmittelbar abgefedert
werden können. Wenn es notwendig ist, werden wir Sie wieder bitten,
zusammenzutreten, denn dann müssen wir weitere Maßnahmen
setzen. – Vielen Dank.
(Allgemeiner Beifall.)
14.49
Präsident
Robert Seeber
:
Danke, Herr Minister.
Zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat
Karl Bader
. Ich erteile
ihm dieses.
14.50
.00
Bundesrat
Karl Bader
(ÖVP, Niederösterreich)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau
Bundesministerin! Sehr geehrter Herr Bundesminister! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Damen und Herren vor den Fernsehgeräten oder via
Livestream! Es ist bestimmt eine ungewöhnliche Situation, unter der wir
heute hier im Bundesrat zusammentreten – eine Situation, die wir so
nicht kennen. Auch schon die Sitzordnung zeigt, dass es ganz anders ist.
Ich möchte mit einem Zitat aus einem Bericht von Gerald
Heidegger auf orf.at begin­nen – von gestern oder vorgestern,
glaube ich. Schon die Überschrift zu diesem Be­richt dokumentiert das,
was derzeit das wohl wichtigste Thema in dieser Republik ist. Sie lautet:
„Wenn nichts mehr selbstverständlich ist“.
Ich zitiere: „Die ‚Coronavirus-Krise‘
stellt“ uns alle „vor eine große Herausforderung. Nichts, was
im Alltag selbstverständlich gewesen ist, ist es“ in dieser Sonder-
und Kri­sensituation. „Werden wir ausreichend versorgt sein? Wie
lange werden Maßnahmen dauern? Welches Handeln ist das richtige? Diese
Fragen beschäftigen gerade alle. Verunsichert würden wir von der momentanen
Situation vor allem [...], weil wir verlernt haben, für uns selbst zu
sorgen.“ – Das sagt der Kunst- und Kulturhistoriker Johannes
Domsich im Gespräch mit dem ORF.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 10
Weiters: „‚Wir sind gewohnt, dass es für
jeden Bereich unseres Lebens einen Zustän­digen gibt. Den Hausarzt,
das Gesundheitssystem‘“, jemanden, der für das fertige Es­sen
sorgt und vieles, vieles mehr. „Was ist wichtig in der Krise?“,
fragt er weiter. „‚Es braucht die Sicherheit des öffentlichen
Raums‘“, des öffentlichen Lebens, „‚die Sicher­heit
der Strom- und Wasserversorgung, und da sind wir eines der am besten vorberei­teten
Länder dieser Welt‘, ist Domsich überzeugt: ‚Die
Bevölkerung geht auch jetzt bei allen anderen Irritationen davon aus, dass
diese Dinge funktionieren.‘“
Ja, die aktuelle Situation ist eine außerordentliche
Situation, wie wir sie seit dem Zwei­ten Weltkrieg ganz gewiss nicht erlebt
haben – eine außerordentliche Situation, die au­
ßerordentliche Maßnahmen, ja sogar
drastische außerordentliche Maßnahmen braucht,
in der die
oberste Priorität in der Setzung dieser Maßnahmen die Gesundheit der
Men­schen hat, um möglichst viele Menschen gesund zu halten.
Daher danke ich an dieser Stelle allen, ganz oben beginnend
dem Herrn Bundes­kanzler und Vizekanzler, den Regierungsmitgliedern, die
die Hauptverantwortung tra­gen – Gesundheitsminister,
Innenminister –, und allen anderen Mitgliedern der Bun­desregierung
genauso wie den Sozialpartnern, allen, die in den Stäben jetzt Tag und
Nacht fast Übermenschliches für uns, für das Krisenmanagement leisten –
ein Kri­senmanagement mit höchster Kompetenz, Sachlichkeit und
Qualität und ein Krisen­management aus einem Guss, so wie es sich die
Bevölkerung ganz einfach jetzt er­wartet. Sie alle leisten
Großartiges, dafür ein ganz, ganz großes Danke sehr.
(Beifall
bei der ÖVP sowie bei BundesrätInnen von SPÖ und FPÖ.)
Liebe Kolleginnen und Kollegen im Bundesrat! Heute und jetzt
sind wir, das Parlament, gefordert. Es wurde eingangs vom Herrn
Präsidenten und vom Herrn Bundesminister schon gesagt, am Wochenende
treten Nationalrat und Bundesrat zusammen, um zu beweisen, dass wir auch bereit
sind, unseren wesentlichen Beitrag zu diesem Krisen­management zur
Bewältigung dieser Krise in unserem Land zu leisten. Ja, wir werden diesen
Beitrag heute auch gemeinsam leisten. Daher danke ich jetzt schon ausdrück­lich
allen Fraktionen dafür, dass wir in dieser Situation genauso
zusammenstehen, wie es die Regierungs- und Staatsspitze von jedem einzelnen
Staatsbürger, von jeder ein­zelnen Staatsbürgerin erbittet und
auch erwartet.
Jetzt ist die Zeit für die ganz
große, besondere Verantwortung für die Menschen in Ös­terreich.
Mit dem heutigen Beschluss schaffen wir die gesetzlichen Grundlagen dafür,
damit das Herunterfahren des Staates, wie es unser Herr Bundeskanzler gestern
deutlich formuliert hat, mit den dringendst erforderlichen Maßnahmen auch
rechtlich korrekt geschehen kann, wie es sich für einen Rechtsstaat
gehört, und dass unser Staat in dieser Situation auch weiter
funktionsfähig gehalten wird.
Das Wichtigste ist die Gesundheit. Wie oft haben
wir das schon zum einen oder an­deren gesagt. Ich glaube, im Moment sind
wir gerade in einer Situation, in der dieser Ausspruch, dass die Gesundheit das
wohl Wichtigste ist, eine ganz andere Dimension und Bedeutung bekommen hat.
Die Ausbreitung des Coronavirus hat große
gesundheitliche Auswirkungen auf uns al­le, aber auch Auswirkungen auf die
heimische Wirtschaft, auf Unternehmen und vor al­lem auf die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Unternehmen. Deshalb wurde eben dieses
Coronakrisenbewältigungspaket mit einer Summe von 4 Milliarden Euro
ge­schnürt, als ein erster wesentlicher Schritt, um einige Ziele
sicherzustellen – der Herr Bundesminister hat es
angesprochen –: zuerst natürlich das Gesundheitssystem ent­sprechend
fit zu halten, die Zahlungsfähigkeit der Betriebe zu erhalten,
Arbeitsplätze zu sichern, für Hilfe in besonderen
Härtefällen zu sorgen.
Darüber hinaus soll aber auch der Betrieb
vieler Bereiche, die zum täglichen Leben gehören – die
selbstverständlich funktionieren –, in dieser
außerordentlichen Situation
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 11
gewährleistet werden. Ich denke an den
Tagesordnungspunkt, bei dem es um die Zen­tralmatura und andere
Prüfungen geht, oder jenen, bei dem es um die Verord­nungsermächtigung
für die Frau Justizministerin geht. All das ist etwas, was dazu bei­tragen
kann und soll, damit wir da leichter durchkommen.
So danke ich nochmals für die
Unterstützung der vorliegenden Gesetzesbeschlüsse durch alle
Fraktionen und den damit eindrucksvoll dokumentierten nationalen Schulter­schluss
in dieser Ausnahmesituation. Wir schaffen mit diesem ersten Schritt die Grund­lage
dafür, dass wir nach dieser Pandemie wieder gut und gestärkt in die
Zukunft bli­cken, ja starten können, wobei wir heute noch nicht
absehen können, wie das noch werden wird.
Ich danke daher von dieser Stelle aus auch
allen Menschen in Österreich, die jetzt ge­fordert sind, die nicht zu
Hause bleiben können, die Dienst tun und Dienst tun müssen: im
Bereich der Gesundheit und Pflege, der Exekutive, in den Behörden, den
Kinder­gartenpädagogInnen und MitarbeiterInnen in Kindergärten,
Volksschulen, Neuen Mit­telschulen, Unterstufen, die offen haben werden, um
die Kinderbetreuung sicherzu­stellen, und ganz besonders natürlich
allen, die in der Lebensmittelversorgung tätig sind, und jenen, die diese
Lebensmittelversorger versorgen, nämlich den Bäuerinnen und Bauern,
den Landwirten in unserer Republik, die für diese Lebensmittel
zuständig sind, die diese Versorgungssicherheit immer herstellen und
gerade in dieser Situation besonders gefordert sind.
(Allgemeiner Beifall.)
Diese Versorgungssicherheit ist in un­serem Land gewährleistet. Das
möchte ich auch allen sagen, die jetzt dort und da un­terwegs sind, um
Hamsterkäufe zu tätigen. Die Versorgung ist sichergestellt und es ist
von allem genug da.
Ich möchte noch einmal auf den Bericht
von Heidegger zurückkommen. „Sind gewohnt, dass alles schnell
geht“, darf ich daraus zitieren. Grundlegend ist der Mensch –
und wir sind es in der Gegenwart – gewohnt, dass alles schnell geht,
und verzweifelt dann, wenn etwas nicht so schnell geht. Es wird dauern, bis es
entsprechende Impfungen, auch Medikamente geben wird, um diesen Virus abzutöten.
Es wird noch einige Zeit dauern und wir müssen in dieser Zeit auch die
Ruhe bewahren.
„Isolation in jeglicher
Form“ – heißt es im Bericht weiter –
„biete die Chance, sich auf jene Dinge zu besinnen, die wirklich
wichtig“ im Leben sind, erkennt Domsich. „‚Viele Menschen
kommen gerade in der jetzigen Situation drohender Isolationen drauf, wie
wichtig soziale Nähe ist.‘“ Und: „Wenn die
arbeitsteiligen Abläufe versagten, würden wir erst merken, ‚was
wir alles nicht können oder eben nicht mehr können.‘“
Ich denke, dass wir alle in den nächsten
Wochen Zeit finden werden, um darüber nach­zudenken und auch
darüber nachzudenken, dass es nach dieser Krise ein Leben ge­ben wird,
das sich in vielen Bereichen anders darstellen wird.
Ich darf folgenden Antrag zu diesem Punkt
einbringen:
Antrag
der BundesrätInnen
Karl Bader
,
Korinna
Schumann
,
Marco Schreuder
, Kolleginnen und Kollegen
„Die unterzeichneten Bundesrätinnen
und Bundesräte stellen gemäß § 43 Abs. 1 GO-BR
den Antrag, gegen den Beschluss des Nationalrates vom 15. März 2020
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über die Errichtung
des COVID-19-Kri­senbewältigungsfonds (COVID-19-FondsG) und ein
Bundesgesetz betreffend vorläu­fige Maßnahmen zur Verhinderung
der Verbreitung von COVID-19 (COVID-19-Maß­nahmengesetz) erlassen
sowie das Gesetzliche Budgetprovisorium 2020, das Bundes­finanzrahmengesetz
2019 bis 2022, das Bundesgesetz über die Einrichtung einer Ab-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 12
baubeteiligungsaktiengesellschaft
des Bundes, das Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungs­gesetz, das Arbeitsmarktservicegesetz
und das Arbeitsvertragsrechts-Anpassungsge­setz geändert werden
(COVID-19 Gesetz) (396/A sowie 102 d.B) (TOP 1) – soweit
die­ser dem Mitwirkungsrecht des Bundesrates unterliegt – keinen
Einspruch zu erheben.“
*****
Schließen möchte ich mit einem
Appell unseres Bundeskanzlers: Bleiben Sie daheim! Ab morgen wird unsere
Republik auf ein Minimum, auf einen sogenannten Notbetrieb heruntergefahren. Es
gibt nur drei Gründe, aus dem Haus zu gehen, und die wurden kommuniziert:
zur Arbeit zu gehen, dringende Besorgungen zu erledigen oder Men­schen zu
helfen, die sich selbst nicht helfen können. Es gilt, zusammenzustehen, zu­sammenzuhalten
und diese schwierige Zeit bestmöglich zu meistern.
Vielen Dank! Wir werden den Gesetzesvorlagen
gerne unsere Zustimmung erteilen.
(Beifall bei ÖVP und Grünen
sowie bei BundesrätInnen der SPÖ.)
15.01
Präsident
Robert Seeber
:
Der eingebrachte Antrag
ist genügend unterstützt und steht somit mit in Verhandlung.
Zu Wort gemeldet ist Frau Bundesrätin
Korinna Schumann
.
Ich erteile ihr dieses.
15.01
.18
Bundesrätin
Korinna Schumann
(SPÖ, Wien)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Frau
Bundesministerin! Werter Herr Bundesminister! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuseherinnen und Zuseher! Wir befinden uns in einer Zeit besonderer
Herausfor­derungen, einer außergewöhnlichen Zeit, einer Zeit der
Ängste, Sorgen und Unsicher­heiten für alle –
Ängste um die Gesundheit der Angehörigen, um die eigene Gesund­heit,
um den Arbeitsplatz, um den Betrieb, Angst vor Einsamkeit und davor,
zurückge­lassen zu werden. Es gilt, Ruhe zu bewahren und besonnen zu
handeln.
Alle Maßnahmen zur Verhinderung der Ausbreitung dieses
Virus sind zu unterstützen, doch ist bei allen Maßnahmen auch klar,
dass man Beschränkungen wie die Aus­gangssperre nur für die Zeit
der Virusbekämpfung veranlassen kann. Bitte halten wir uns an die
fundierte Berichterstattung des ORF und glauben nicht Fakenews, die Un­sicherheit
verbreiten, und teilen wir keine Fakenews! Es gilt, eng zusammenzuarbeiten und
alle Kräfte zu bündeln. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
sind dazu natürlich bereit.
Vor allen Dingen gilt es aber, Dank an alle zu sagen, die
jetzt helfen, die Gesundheits­versorgung sicherzustellen – die
Ärztinnen und Ärzte, Krankenpfleger und -pflegerin­nen, die
MitarbeiterInnen der Blaulichtorganisationen –, der Exekutive,
ebenso wie al­len, die einen Rest von alltäglichem Leben
ermöglichen – die Beschäftigten im Handel, in den
Apotheken, in den Banken.
(Allgemeiner Beifall.)
Es ist auch jenen zu danken, die in der
Verwaltung arbeiten, im AMS, in den Minis­terien, in den Behörden, die
dabei helfen, die Maßnahmen, die wir beschließen wer­den, auch
wirklich auf Schiene zu bringen. Sie brauchen wir, um sicherzustellen, dass
diese Maßnahmen ganz rasch umgesetzt werden und die Leistungen auch
direkt und schnell bei den Menschen ankommen – auch bei jenen, die
selbst keinen PC haben. Das ist uns ganz, ganz wichtig!
Großartig verhält sich die
Zivilgesellschaft im Zusammenstehen und in den vielen Be­reichen, in denen
sich einfach umeinander gekümmert wird.
(Allgemeiner Beifall.)
Ein starker
handlungsfähiger Staat ist jetzt wichtiger denn je. Für alle Sorgen
und Ängste der Menschen um ihre Existenz – und die haben sie
wirklich – brauchen wir
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 13
einen sicheren, lückenlosen
Schutzschirm. Wir brauchen diesen starken Schutzschirm für die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, für die Wirtschaft, damit der Schaden
dieser Krise so gut es geht von den Menschen abgewendet oder zumindest
abgefedert wird. Es ist dringend geboten, das notwendige Geld zur Bekämpfung
der Krise und zur Überbrückung in die Hand zu nehmen. Wir
Sozialdemokratinnen
und Sozialdemo­kraten des Bundesrates sind sehr froh, dass uns nicht auch
noch die Last einer Schuldenbremse bedrückt, die uns jetzt im wahrsten
Sinne gebremst hätte.
(Beifall bei SPÖ und Grünen.)
Es geht im Wesentlichen um die
Unterstützung von Unternehmen und die Sicherung von Arbeitsplätzen.
Es geht um Existenzen und um Schicksale. Der Herr Bundesminis­ter hat es
angesprochen: Die Mieten müssen bezahlt, vielleicht auch ein Kredit
bedient und Notwendiges angeschafft werden. Niemand darf zurückgelassen
werden und die Hilfe muss rasch und direkt zu den Menschen kommen.
Heute treten wir in eine noch stärkere
Phase der Virusbekämpfung ein: Ausgangsbe­schränkungen,
großflächige Schließungen von Geschäften, von Lokalen,
von ganzen Tourismusgebieten. All das hat auch extreme Auswirkungen auf die
Wirtschaft und natürlich auf die Betriebe und die Lieferketten. Das
führt zu großer Arbeitslosigkeit und diese muss eingedämmt
werden.
In dieser schwierigen Situation zeigt sich
erneut: Die Sozialpartnerschaft ist ein trag­fähiges Modell.
(Beifall
bei SPÖ, ÖVP und Grünen.)
Das im Schulterschluss mit den
Sozialpartnern verhandelte Modell der Coronakurzarbeit sollte von den
ArbeitgeberIn­nen unbedingt genutzt werden. Es wird auch eine Zeit nach der
Krise geben, dann muss die Wirtschaft wieder hochfahren, und es gilt, die
Kaufkraft der Menschen zu si­chern. Jede Kündigung bringt das soziale
Netz unter Spannung, und das muss verhin­dert werden.
Im Coronakurzarbeitsmodell haben
GeringverdienerInnen die größte Nettoersatzrate bei den
Soforthilfemaßnahmen, weil es auch soziale Staffelung braucht. Es muss
klar sein, dass die Nettoersatzrate bei Arbeitslosigkeit nur 55 Prozent beträgt.
Das verhin­dert das Coronakurzarbeitsmodell.
Es muss aber auch gesagt werden, dass wir heute
ebenso beschließen, einen Teil des Epidemiegesetzes aufzuheben,
nämlich genau jenen Teil, der die Unterstützungs­leistung und
Entgeltfortzahlung garantiert, und damit – das muss gesagt
werden – ha­ben wir
Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten wirklich ein Problem. Das haben wir auch im Nationalrat
kritisiert. Daher bringen wir auch im Bundesrat einen diesbe­züglichen
Entschließungsantrag ein. Uns ist es wichtig, dass die Hilfe bei den Men­schen
ankommt, und wir wollen, dass Unternehmen bis zu 25 ArbeitnehmerInnen die
volle Entschädigung für den Verdienstentgang und für die
Löhne erhalten.
(Beifall bei der SPÖ.)
Es geht eindeutig um die sofortige Hilfe
für kleine und Kleinstbetriebe und ihre Be­schäftigten, für
jene, die ganz stark um ihre Existenz bangen. Es geht um den Friseur­betrieb,
es geht um das Nagelstudio, die Autowerkstatt, die Blumenhandlung und alle jene
Kleinstunternehmen – 190 000 in Österreich, die
300 000 Beschäftigte haben –, an denen 300 000
Existenzen hängen.
Ich darf in Erinnerung rufen, dass in der
Krise 2008 für die Bankenrettung ein weit höherer
Milliardenbetrag locker gemacht wurde. Ich darf auch den
ÖGB-Präsidenten Katzian zitieren, der sagte: Hieß es damals
manchmal, manche Banken seien too big to fail, müssen wir heute sagen, es
geht um die Menschen, die too many to fail sind. – Zitatende.
2008 war das dreifache Budget vorhanden. Sehr
geehrte Damen und Herren, machen wir weitere wichtige und mutige Schritte, wenn
es darum geht, der Bevölkerung direkt und rasch zu helfen!
(Beifall bei
der SPÖ.)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 14
Sehr geehrte Damen und Herren, es gilt,
zusammenzuhalten, den Schutzschirm zur Absicherung der Existenzen der Menschen
weit aufzuspannen, einfach zu helfen und niemanden zurückzulassen.
(Beifall
bei SPÖ und Grünen sowie bei BundesrätInnen von ÖVP und
FPÖ.)
15.08
Präsident
Robert Seeber
:
Zu Wort gemeldet ist Frau
Bundesrätin
Monika Mühlwerth
. Ich erteile ihr dieses.
15.08
.59
Bundesrätin
Monika Mühlwerth
(FPÖ, Wien)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr ge­ehrter
Herr Minister! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren,
die Sie uns heute zuschauen! Sie, Herr Minister Blümel, sind ja gerade vor
eineinhalb Wochen Vater einer kleinen Tochter geworden, zu der ich Ihnen sehr
herzlich gratu­lieren möchte. Ich denke, gerade in diesen Zeiten
würden Sie lieber mehr Zeit mit Ihrer kleinen Tochter und Ihrer Familie
verbringen, als diese außergewöhnliche Krise bewäl­tigen zu
müssen, wofür ich ja Verständnis habe, aber die Dinge sind nun
einmal, wie sie sind, die haben Sie sich auch nicht ausgesucht –
daher: alles Gute!
Wir haben ja immer gesagt, wie wichtig die Globalisierung ist,
damit ein weltweiter Handel stattfinden kann, wie gut das für die
Wirtschaft ist und wie wichtig das ist. Wir sehen, wie verletzbar dieses System
ist, wie schnell nämlich auch ein kleines Virus ganz global zuschlagen und
uns in diese Krise bringen kann, in der wir jetzt sind.
Viel­leicht
können wir einmal innehalten und in diesem Zusammenhang – wenn
wir die Kri­se bewältigt haben werden – darüber
nachdenken, ob die verschiedenen Rufe nach Renationalisierung so falsch waren,
ob es nicht vielleicht doch sinnvoll wäre, gewisse Produktionsstätten
wieder zurück nach Europa zu holen, weil wir ja jetzt sehen, wie
eingeschränkt wir sind, weil wir aus Kostengründen viele
Produktionsstätten außerhalb Europas ausgelagert haben. Ich denke,
dass diese Krise überhaupt in vielen Bereichen ein gewisses Nachdenken
erfordern wird und dieses hoffentlich auch zustande kom­men lassen wird.
Ich bin schon lange im Parlament, aber ich habe
noch nie erlebt, dass in dieser Ge­schwindigkeit eine Sondersitzung
möglich war, wirklich von hier auf jetzt. Es ist auch für
mich – nicht ganz, aber so uneingeschränkt schon –
das erste Mal – auch wenn je­der von uns gewisse Bedenken und
gewisse Kritik anzubringen hat –, dass wir hier ge­meinsam
wirklich einen Schulterschluss über die Parteigrenzen hinweg, über
alle Ideo­logien hinweg zustande bringen. Darauf, glaube ich, können
wir und darauf kann Ös­terreich stolz sein!
(Beifall bei FPÖ
und ÖVP sowie bei BundesrätInnen der SPÖ.)
Es sind von meinen Kollegen, die vor mir
gesprochen haben, schon alle Maßnahmen aufgezählt worden, die
notwendig sind, damit wir gut aus dieser Krise herauskommen und die Verbreitung
dieses Virus eindämmen können. Auch unser Dank richtet sich an alle,
die noch draußen sind, aber auch – das möchte ich auch
noch extra erwähnen – an die Mitarbeiter dieses Hauses
(allgemeiner
Beifall);
die Mitarbeiter, die heute hier sitzen und unsere Reden mitstenografieren
und aufzeichnen; die Mitarbeiter, die schauen, dass der Parlamentsbetrieb
geregelt ablaufen kann; die Mitarbeiter, die die Anträge ausfertigen und
verteilen. – Ihnen allen wirklich herzlichen Dank!
Herzlichen Dank selbstverständlich auch
an jene, die im Gesundheitssystem arbeiten, an die Mitarbeiter –
nicht nur die, die an der Kassa sitzen – in den Supermärkten,
die es jetzt auch nicht ganz leicht haben, an die Lehrer, an die
Kindergartenpädagogen, die ab nächster Woche für jene zur
Verfügung stehen werden – unter anderem auch für
alleinerziehende Mütter; es wird auch ein paar Väter geben, aber in
der Mehrzahl sind es Frauen –, die keine Betreuungsmöglichkeit
haben, weil die logische Betreu­ungsmöglichkeit, nämlich Oma und
Opa, jetzt ausfallen, weil wir ja gesagt haben, es ist
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 15
wichtig, die
Älteren zu schützen. All jenen, die ich vergessen habe,
aufzuzählen, die mithelfen, dieses System in Gang zu halten, sei unser
großer Dank ausgesprochen!
(Allgemeiner Beifall.)
Ich möchte an dieser Stelle auch noch
einmal – ich habe das schon vergangenen Don­nerstag
getan – einen Appell an unsere jungen Mitbürger richten. Am
Donnerstag, als man schon gesagt hat, man soll größere
Zusammenkünfte meiden und möglichst Ab­stand zueinander halten,
bin ich nach Ende der Sitzung zu Fuß über den Heldenplatz gegangen
und an den Museen vorbeigegangen. Die Wiese war voll mit jungen Men­schen,
die in großen Gruppen zusammengesessen sind und den ersten
Frühlingstag genossen haben. Das verstehe ich zwar irgendwie, aber die
jungen Leute sollen nicht vergessen: Auch sie sind nicht unverwundbar! Ich
weiß natürlich, wenn man jung ist, hält man sich einfach
für unverwundbar, denkt man, da kann einem nichts passieren –
das haben wir auch so gehandhabt –, aber in dieser Situation kann man
es ihnen gar nicht oft genug sagen, dass sie erstens auch für sich selbst
verantwortlich sind, aber zweitens eben auch für den Nächsten. Wir
müssen wieder zu einem Denken zu­rückkommen, in dem es nicht nur
um uns selber geht, sondern eben auch um die an­deren. Das müssen wir
ihnen wahrscheinlich noch ein paar Mal sagen, sie werden es
irgendwann – hoffentlich bald und rechtzeitig –
verinnerlichen.
Die Maßnahmen, die nun mit diesen
Anträgen gesetzt werden, werden wir selbstver­ständlich
unterstützen, denn das muss auch so sein. Selbstverständlich gibt es
aber auch immer, wenn man sich im Großen und Ganzen einig ist, doch ein
paar Vor­schläge, bei denen man sagt, das hätte man vielleicht
noch ein bissel anders, ein bis­sel besser machen können. Auch wenn ich
weiß, dass man natürlich immer hinterher gescheiter ist und dann
weiß, was man wann wie hätte tun können, sage ich doch auch
namens der FPÖ: Einige Dinge haben wir schon viel früher
vorgeschlagen und damals ist noch nicht darauf reagiert worden. Einiges ist
hinterfragenswert, und ich habe das heute schon festgestellt und auch mit
meinen Kollegen besprochen.
Die Leute sind sehr verunsichert, sie wissen
überhaupt nicht, was jetzt wie gilt, was wann zu tun ist. Wir haben viele,
viele Fragen gestellt bekommen, worauf wir geant­wortet haben, wir wissen
es auch nicht so genau, weil es ja darauf ankommen wird, wie der Minister das
verordnen wird. Die Leute wollen es aber halt wissen und haben irgendwie keine
Ahnung, was sie tun sollen.
Wir finden, dass mit diesen Maßnahmen
auch einiges schlechter gestellt wird, was Frau Kollegin Schumann im
Zusammenhang mit dem Epidemiegesetz schon ange­sprochen hat und was mein
Kollege Schilchegger dann noch weiter ausführen wird.
Wir finden die Bürokratie überbordend;
da muss dringend zurückgefahren werden, denn mit einer überbordenden
Bürokratie werden wir uns selber nicht helfen.
Ich wünsche mir von der Regierung, dass sie
von ihrem üblichen Reflex abgeht, Oppo­sitionsanträge generell
abzulehnen
(Beifall bei der FPÖ),
und sich gerade in dieser Krise
auch die Vorschläge der Opposition genauestens anschaut, diese prüft
und ge­gebenenfalls auch etwas davon übernimmt. Sie haben das alles
sehr schnell ausar­beiten müssen. Auch wenn man es bestmöglich
machen möchte und man sich wirklich bemüht, keine Fehler zu machen,
kann in der Geschwindigkeit immer irgendetwas durchrutschen. Daher noch einmal
meine Bitte: Lehnen Sie nicht alles von der Oppo­sition ab, sondern schauen
Sie: Was kann man da noch einbauen, was ist vernünftig, was ist richtig? –
Das, glaube ich, wäre ein guter Schritt, der einem gemeinsamen
Schulterschluss sicher guttäte.
(Beifall bei der FPÖ und bei
BundesrätInnen der SPÖ.)
Ich habe mir schon
in der letzten Woche bei den angekündigten Sicherheitsmaßnah­men
gedacht, dass sie so scheibchenweise daherkommen. Ich glaube nicht, dass die
Regierung das wirklich immer erst aus der Situation heraus getan hat. Ich bin
am
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 16
Donnerstag, am Nachmittag, von jemandem gefragt worden, ob es stimmt, dass
eine Ausgangssperre kommt. Ich habe gesagt: Ich weiß nichts
davon! – Wir haben ja alle nichts davon gewusst. Diese Person hat
mir gesagt, sie hätte das aber aus einer ganz sicheren Informationsquelle
und diese weise in Richtung Regierung.
Das heißt aber, Sie haben schon letzte
Woche gewusst, was noch alles nötig sein wird. Ich glaube, dass es auch
für die Bevölkerung wichtig ist, ihr in einem Paket zu sagen, was
jetzt nötig sein wird, weil dieses scheibchenweise Verkünden von
Maßnahmen die Menschen zusätzlich verunsichert. Das ist nicht etwas,
bei dem ich merke, dass die Menschen dadurch mehr Sicherheit gewinnen, sondern,
ganz im Gegenteil, das verun­sichert sie noch zusätzlich.
(Beifall
bei der FPÖ.)
Ja, wir müssen die Älteren
schützen; das ist ja oft genug betont worden. Wir sollen aber auch nicht
so tun, als ob wir sie jetzt generell unter einen Quargelsturz stellen
müssen, weil jede und jeder Ältere fast vom Tode bedroht ist. Wir
sehen weltweit, wie viele wirklich alte Menschen auch noch arbeiten und wie fit
sie eigentlich noch sind, aber ja, ich verstehe das schon – vor
allem, wenn man Vorerkrankungen hat, und auch wenn man sich fit fühlt, hat
man schon ein paar Wehwehchen, wenn man einmal älter ist –,
dass man besonders auf sie schaut, aber noch einmal: Auch die Jungen
müssen auf sich selber schauen. Wir müssen auch noch einige
Maßnahmen setzen, gerade was die Jugend betrifft. Viele junge Menschen
haben die Matura vor sich. Einige haben Schulskikurse gemacht.
Wir müssen auch die Wirtschaft
schützen. Wir müssen schauen, dass es nach der Krise, die wir
hoffentlich bald überwunden haben werden, weitergeht, dass die Wirt­schaft
möglichst bald wieder auf die Beine kommt. Was diese ganzen abgesagten
Schulskikurse, Sprachreisen und was es da sonst noch alles in der Schule gibt,
betrifft, gibt es aus unserer Sicht jetzt noch immer keine klare Regelung dazu,
wie mit Storno­gebühren, Kostenersätzen et cetera umgegangen
werden soll. Das abzuwälzen oder die Eltern und die Lehrer damit alleine
zu lassen halten wir für den falschen Weg, da­her bringe ich folgenden
Antrag ein:
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Monika Mühlwerth
,
Kolleginnen und Kollegen
betreffend „vollständiger
Kostenersatz für aufgrund der COVID-19-Krise abgesagte
Schulveranstaltungen“
Der Bundesrat wolle beschließen:
„Der Bundesminister für Finanzen wird
aufgefordert im Einvernehmen mit dem Bundes­minister für Bildung,
Wissenschaft und Forschung sicherzustellen, dass Eltern und Lehrern für
Aufwendungen, die ihnen aufgrund der Absage von Schulveranstaltungen infolge
der COVID-19-Krise entstanden sind, vollständiger Kostenersatz
gewährt wird.“
*****
Ich hoffe, dass Sie dem nähertreten
können, damit die nicht alleine bleiben müssen.
Dieses 4-Milliarden-Euro-Paket, das Sie heute im
Nationalrat vorgestellt haben, ist ein Anfang. Es ist gut, richtig und wichtig,
aber ich glaube, Sie wissen auch selbst, dass das nicht reichen wird. Es wird
Experten aus der Wirtschaft geben, die Ihnen vorrech­nen können, wann
diese 4 Milliarden Euro aufgebraucht sein werden, und da wird die Krise
sicherlich noch lange nicht zu Ende sein.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 17
All diese Dinge gilt es zu bedenken und auch
zu finanzieren. Das Geld dafür haben wir. Wir müssen es haben, damit
wir alle miteinander, egal ob klein, groß, jung, alt und welche Farbe wir
haben, weitestgehend unbeschadet – ganz unbeschadet wird es
wahrscheinlich leider nicht gehen; jedenfalls bestmöglich und mit
möglichst geringem Schaden – aus dieser Krise, die wir
versuchen, gemeinsam zu bewältigen, wieder he­rauskommen.
(Beifall
bei der FPÖ sowie bei BundesrätInnen von ÖVP, SPÖ und
Grü­nen.)
15.22
Präsident
Robert Seeber
:
Der von den
Bundesräten
Monika Mühlwerth
, Kolleginnen und Kollegen eingebrachte
Entschließungsantrag betreffend
„vollständiger
Kostener­satz für aufgrund der COVID-19-Krise abgesagte
Schulveranstaltungen“
ist genügend unterstützt und steht
demnach mit in Verhandlung.
Zu Wort gelangt Herr Bundesrat
Marco Schreuder
. Ich erteile es
ihm. – Bitte.
15.22
.46
Bundesrat
Marco Schreuder
(Grüne, Wien)
:
Herr Präsident! Sehr geehrte Mitglieder der Bundesregierung! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen! Die jetzige Situation ist sicher eine einzigartige
Herausforderung. Wahrscheinlich werden wir von dieser Sit­zung noch in
20 Jahren – wenn wir noch leben – erzählen. Es
ist sicher ein historischer Moment auch für uns hier im Parlament, dass
wir uns, beide Kammern, an einem Sonntag treffen, um die notwendigen Gesetze
auf den Weg zu bringen, damit der Herr Bundespräsident sie heute noch
unterzeichnen kann und diese Gesetze morgen in Kraft treten können.
Es ist eine Situation, die uns – den ganzen Staat,
alle
Menschen, die in diesem Staat leben, alle Österreicherinnen
und Österreicher, alle EU-Bürgerinnen und EU-Bürger, die hier
mittlerweile ihren Lebensmittelpunkt haben oder gerade zu Besuch sind, alle
Flüchtlinge, die hier bei uns Schutz gefunden haben, alle Migrantinnen und
Migranten, die den Weg nach Österreich gefunden haben und jetzt hier leben
und gemeinsam mit uns in einem Boot sitzen –
vor eine
Herausforderung gestellt hat.
Wir müssen nun alle zusammenhalten,
wirklich alle, als Team Österreich! Das ist jetzt umso wichtiger, da wir
besonders schutzbedürftige Menschen schützen müssen. Ich musste
meiner Mutter erklären, warum sie ihre Urenkerl jetzt nicht mehr besuchen
darf; mit einem Kloß im Hals, wie Ihr euch vorstellen könnt. Das ist
nur ein kleines per­sönliches Beispiel für das, was wir alle
jetzt erleben. Wir werden das gemeinsam schaffen, davon bin ich überzeugt!
Ich bin jetzt nicht hier, um zu sagen, wie
schlimm es ist. Ich bin hier, weil ich glaube, wenn wir alle zusammenhalten,
wenn alle Kräfte zusammenarbeiten, dann schaffen wir es, diese Krise zu
bewältigen. Ich bin froh darüber, dass wir gemeinsam im Bundesrat
sitzen, darüber, dass es Anträge der Opposition gibt, weil
nämlich auch die Demokratie in Krisenzeiten stark und wehrhaft sein muss;
das halte ich für ganz wichtig. Ich be­danke mich daher
ausdrücklich bei allen, auch bei der Opposition.
Der Antrag, den ich nun einbringen werde,
betrifft den Bereich Justiz. Wie ihr alle wisst, ist es bei U-Häftlingen
noch immer so, dass man persönliche Vernehmungen durch­führen
muss. Mit dieser Veränderung schaffen wir es, dass auch da elektronische
Ver­nehmungen möglich sind.
Ich bringe daher den
Antrag
gemäß § 43 Abs. 1 der Geschäftsordnung des
Bundes­rates der BundesrätInnen
Karl Bader
,
Korinna Schumann
,
Marco
Schreuder
, Kollegin­nen und Kollegen ein, gegen den Beschluss des
Nationalrates vom 15. März 2020 be­treffend ein Bundesgesetz, mit
dem die
Strafprozessordnung 1975 geändert wird, kei­nen
Einspruch zu erheben.
*****
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 18
Die Regierung stellt heute einen ersten
Krisenbewältigungsfonds in der Höhe von 4 Milliarden Euro zur
Verfügung. Ich betone – auch für Sie, Frau Kollegin
Mühlwerth –, es ist der
erste
Krisenbewältigungsfonds.
Sie haben recht, wenn Sie sagen, die 4 Mil­liarden Euro sind ein
Beginn; das wissen wir. Deswegen ist auch diese Beweglichkeit der Demokratie so
wichtig, es ist wichtig, dass wir heute hier sitzen.
Wir wissen nicht, wie es weitergeht, niemand
ist ein Prophet. Das Ziel im Moment ist, die Liquidität und die
Zahlungsfähigkeit der Unternehmen zu gewährleisten, Arbeits­plätze
zu sichern und in Härtefällen Hilfe zu leisten. Dies gilt auch und
insbesondere für EPUs, für Klein- und Kleinstbetriebe und kleinere
Familienbetriebe, denn diese Sofort­hilfen tragen zur Stabilisierung der
Wirtschaft insgesamt bei.
Was bedeutet das nun konkret? – Das
Ziel der heute beschlossenen Maßnahmen ist es, quasi das Blut im
Wirtschaftskreislauf zu erhalten. Jede Hilfe für jeden Einzelnen ist auch
eine Hilfe für das gesamte Wirtschaftssystem. So übernimmt der Staat
Kredit­garantien für Unternehmen, die durch Corona in finanzielle
Schwierigkeiten geraten sind. Darüber hinaus wird es
Überbrückungskredite, die Akzeptanz von Steuerstundun­gen und
einen leichteren Zugang zur Herabsetzung der Steuervorauszahlung geben. Die
Regierung hat auch Gespräche mit den führenden Banken geführt.
Es wird noch gesonderte Informationen dazu geben, wie zusätzliche
Kreditstundungen und Kreditga­rantien möglich sein werden.
Was macht die Regierung, um Arbeitsplätze
zu sichern? – Es wird eine Sonderbetreu­ungszeit von bis zu drei
Wochen für die Kinderbetreuung geben. Ein Drittel der Kosten für die
Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber werden vom Staat übernommen. Es wird ein
eigenes Coronakurzarbeitsmodell für Unternehmen in besonders betroffenen
Branchen geben. Diese Maßnahmen betreffend Kurzarbeit werden mit
400 Millionen Euro dotiert.
Welche Hilfen wird es für
Einpersonenunternehmen
in Härtefällen
geben
? –
Wie Sie wissen, bin ich ja selber eines; ich werde allerdings noch keine Hilfe
brauchen. Für EPUs, Klein- und Kleinstbetriebe, Familienbetriebe und
besonders betroffene Bran­chen wie den Tourismus, die Gastronomie, aber
auch für Betriebe im Bereich Kunst und Kultur – die sind
besonders betroffen – werden eigene Härtefonds eingerichtet.
Das ist deshalb notwendig, weil die Betroffenen im Regelfall weder von der
Kurzarbeit noch von den Garantien profitieren können.
Wird es über den Krisenbewältigungsfonds
hinaus Maßnahmen geben? – Das ist na­türlich eine
Frage, die auch die Opposition zu Recht stellt. Es handelt sich jetzt na­türlich
um ein erstes Maßnahmenpaket. Es wird weitere
Unterstützungsmaßnahmen brauchen. Es wird rasche Hilfe für
betroffene Unternehmen und auch für die Arbeitneh­merinnen und
Arbeitnehmer brauchen.
Die Auswirkungen auf das Budget hat der Herr
Minister dankenswerterweise schon vorweggenommen. Er hat uns sehr eindrucksvoll
davon erzählt, dass seine Rede auf­grund der aktuellen Ereignisse
gekübelt werden musste. Jedenfalls wird auch das Bud­get weiter
sicherstellen, dass wir all jenen helfen, die besonders betroffen sind.
Was sollen übrigens jene Menschen
machen – weil wir von denen noch nicht gespro­chen
haben –, die in den letzten Wochen in den jetzigen
Quarantäneregionen waren: Paznauntal, Sankt Anton am Arlberg und
neuerdings auch Heiligenblut? – Diesen Men­schen möchte ich
dringend raten, in die Selbstisolation zu gehen. Bleiben Sie zu Hau­se,
isolieren Sie sich! Treffen Sie keine anderen Menschen! Das sollten wir
eigentlich eh alle machen, aber diese Menschen insbesondere.
Was, wenn Sie befürchten, selber diese
Symptome zu haben? – Es läuft eine Kam­pagne der
Bundesregierung, in der Ihnen gesagt wird, welche Schutzmaßnahmen Sie
ergreifen müssen. Rufen Sie die Nummer 0800 555 621 an! Die
Gesundheitsbehörden stehen Ihnen zur Verfügung.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 19
Man hat sich ja schon bei vielen bedankt. Ich
möchte jetzt nichts wiederholen, möchte mich aber noch bei einer
Gruppe besonders bedanken. Ich bedanke mich bei den Künstlern und
Künstlerinnen in diesem Land, die zurzeit nicht die Möglichkeit
haben, aufzutreten, zu singen, sich den Applaus zu holen, den sie so sehr
brauchen.
An alle Künstler und Künstlerinnen
möchte ich folgenden Appell richten: Ich habe mir gestern am Abend ein
Konzert angesehen, zu Hause am Bildschirm. In diesem Fall war es ein Konzert
des Eurovision-Songcontest-Siegers aus dem Jahre 2017, Salvador Sobral aus
Portugal. Gianna Nannini hat mittlerweile ein Onlinekonzert gegeben. Tun Sie
das! Schalten Sie Ihre Kameras ein! Ich glaube, wenn wir alle zusammen Kunst
und Kultur genießen, so wie die Italiener, die am Fenster stehen und
singen, dann gibt das Hoffnung. Ich glaube, diese Hoffnung zu geben, zu
spüren, gemeinsam zu singen, zu wissen, dass wir gemeinsam aus dieser
Situation herauskommen, ist ganz wichtig. Ein Freund von mir macht heute im
Internet ein Kabarettprogramm. – Ja, man darf sich in Zeiten wie
diesen auch unterhalten und lachen. Ich halte es sogar für wichtig, dass
wir alle nicht den Humor und die Hoffnung verlieren.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Richtig!)
In diesem Sinne:
Passen wir aufeinander auf! – Vielen herzlichen Dank.
(Beifall
bei Grünen und ÖVP sowie bei BundesrätInnen von SPÖ und
FPÖ.)
15.32
Präsident
Robert Seeber
:
Der von Herrn Kollegen
Schreuder eingebrachte Antrag ist genügend unterstützt und steht
somit mit in Verhandlung.
Ich darf sehr herzlich hier im Hohen Haus Herrn
Gesundheitsminister Anschober be­grüßen. – Herzlich
willkommen!
(Allgemeiner Beifall.)
Als Nächste gelangt Frau Bundesministerin
Christine Aschbacher zu Wort. Ich erteile es ihr.
15.32
.59
Bundesministerin für Arbeit, Familie
und Jugend
Mag. (FH) Christine Aschbacher
:
Sehr geehrter Herr
Präsident! Geschätzte Mitglieder des Bundesrates! Lieber Herr Ge­sundheitsminister!
Sehr geehrte Damen und Herren! Das Coronavirus breitet sich mas­siv auch in
Österreich aus, somit ist es notwendig, dass wir unser Leben massiv
än­dern und an die Situation anpassen. Mein dringlicher Aufruf ist
deswegen: Halten Sie sich an die Regeln, die ausgegeben wurden! Nur so haben
wir die Chance, gemeinsam eine Verbreitung des Virus zu verlangsamen und
einzudämmen. Zusammenhalten ist jetzt gefordert, auch wenn wir auseinander
bleiben müssen.
Viele dieser Herausforderungen betreffen auch
die Arbeitswelt. Ich danke an dieser Stelle allen voran unseren Herren
Bundeskanzler und Vizekanzler, unserem Herrn Ge­sundheitsminister, dem
Herrn Finanzminister und allen in der Bundesregierung, die es möglich
machen, die notwendigen Maßnahmen sofort zu treffen und diesen
Maßnah­menmix nun zu vereinbaren.
Für uns hat die Gesundheit natürlich
oberste Priorität, das steht außer Frage, und un­ser gemeinsames
Ziel ist es, so viele Arbeitsplätze wie möglich zu sichern. Wir haben
alle Vorkehrungen getroffen, um den betroffenen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern und auch den Unternehmen Sicherheit zu geben. Um in dieser
Ausnahmesituation mög­lichst viele Arbeitsplätze zu sichern haben
wir Kurzarbeit ermöglicht. Das ist ein we­sentliches Instrument in
diesem Maßnahmenmix für alle Unternehmen. Kurzarbeit ist ein Modell,
das sich in wirtschaftlich schwierigen Situationen bereits bewährt hat und
Arbeitsplätze sichert.
Danke an dieser Stelle an die Sozialpartner! Wir
haben in den letzten Tagen massiv verhandelt und innerhalb kurzer Zeit wirklich
Großartiges, Konstruktives, Lösungsorien­tiertes geschafft.
Vielen Dank dafür noch einmal an dieser Stelle!
(Beifall bei ÖVP
und Grünen sowie bei BundesrätInnen der SPÖ.)
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 20
Um damit möglichst viele Arbeitsplätze
zu sichern haben wir bis zu 400 Millionen Euro dafür vorgesehen. Mit
dieser Gesetzesänderung, mit diesem Kurzarbeitsmodell anläss­lich
Corona ermöglichen wir es, dass es ab nächster Woche einfachere,
raschere und vor allem unbürokratische und schnelle Hilfen gibt. Das
heißt konkret: Sicherheit und finanzielle Unterstützungen für
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, damit sie, wie auch schon der Herr
Finanzminister gesagt hat, die Fixkosten decken können, Le­bensmittel
kaufen können, ihre Kreditraten tilgen können. Das bedeutet weiters
eine schnellere Abwicklung beim Arbeitsmarktservice durch
Verfahrensbeschleunigung. Wir arbeiten auf Hochtouren, damit das möglich
ist.
Das bedeutet auch einen zielgerichteten
Mitteleinsatz, damit wir dort unterstützen, wo es notwendig ist. So
stellen wir sicher, dass die finanziellen Herausforderungen sowohl für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer als auch für Unternehmen
bestmöglich abge­federt werden. Die Kolleginnen und Kollegen beim AMS
arbeiten auf Hochtouren, da­mit wir eine professionelle und rasche
Umsetzung ermöglichen können.
An dieser Stelle möchte ich mich bei allen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Ar­beitsmarktservice in
Österreich wie auch bei jenen meines Ressorts bedanken, weil auch sie mit
ihrem außerordentlichen Einsatz in den letzten Tagen, aber auch jetzt am
Wochenende und besonders ab morgen zum versorgungskritischen Bereich
gehören. Mit gemeinsamen Kräften können wir unser Bestes geben!
(Allgemeiner
Beifall.)
Damit die Umsetzung so schnell wie möglich
sichergestellt werden kann, habe ich zwei Bitten an Sie. Einerseits an alle
Unternehmen: Wenn es für Sie wirtschaftlich möglich ist, nutzen Sie
das Coronakurzarbeitsmodell! Es ist ganz wichtig, dass die Arbeitsplät­ze
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, soweit möglich, erhalten bleiben.
Das ist zen­tral und unser Ziel mit dem Coronakurzarbeitsmodell. Den Antrag
können Sie selbst­verständlich unbürokratisch und schnell
übermitteln, nämlich per E-Mail an die zustän­dige
Regionalstelle des AMS oder auch telefonisch. Bereiten Sie von der Unterneh­mensseite
bitte drei wesentliche Informationen vor: Wie viele Mitarbeiter wollen Sie in
Kurzarbeit schicken? Wie lange soll die Kurzarbeit voraussichtlich dauern? Wie
viel Reduktion gibt es beziehungsweise in welchem Ausmaß ist Kurzarbeit
notwendig?
Die Basisinformation zum
Coronakurzarbeitszeitmodell gibt es selbstverständlich auf der
AMS-Homepage. Zugleich arbeiten wir auf Hochtouren, damit wir auch die Interes­senvertretungen
und die verschiedenen Hotlines, die es gibt, mit Informationen versor­gen
können, damit die Unternehmen bestmöglich serviciert werden und die
Informa­tionen weitergegeben werden können, damit die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter mor­gen mit Sicherheit wissen, was es gibt und was
notwendig ist.
Der zweite Appell geht an alle Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer: Gesundheit hat oberste Priorität. Wichtig ist: Wenn Sie
sich in den nächsten Tagen oder in der nächs­ten Zeit arbeitslos
melden, dann bitte ich Sie, den Empfehlungen des Arbeitsmarkt­service
nachzukommen. Bleiben Sie zu Hause und machen Sie das von zu Hause aus! Es gibt
verschiedene Möglichkeiten, sich zu melden: per E-Mail, über das
Telefon und vor allem über unser E-Portal e-ams.at. Nutzen Sie diese
Möglichkeit! Wenn es nicht anders geht, dann können Sie
natürlich auch zum Hörer greifen. Das Wichtigste ist in diesem
Zusammenhang: Bleiben Sie zu Hause! – Danke.
(Allgemeiner Beifall.)
Alle
Österreicherinnen und Österreicher sind zurzeit
außergewöhnlich gefordert, be­sonders auch alle Eltern. Ich bin
selbst Mutter von drei Kindern, ich weiß, wie das ist und wie sich das
anfühlt. Vor allem berufstätige Eltern mit Kindern unter
14 Jahren werden durch notwendig gewordene Einschränkungen des
öffentlichen Lebens massiv vor die Herausforderung gestellt, wie sie ihre
Kinder jetzt bestmöglich betreuen kön­nen, zumal auch der Kontakt
mit den Großeltern wirklich vermieden werden muss. Ich weiß, das
ist für alle Beteiligten wirklich schwer. Um Sie als Eltern
bestmöglich zu un-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 21
terstützen haben wir als Bundesregierung die
Möglichkeit der Sonderbetreuungszeit vereinbart; für bis zu drei
Wochen ist dies möglich.
All jenen, die im versorgungskritischen
Bereich und auch in der gesamten daran hän­genden Versorgungskette
tätig sind, gilt zuallererst mein großer Dank und meine
größ­te Anerkennung dafür, dass sie tagtäglich so viel
dafür tun, dass wir in Österreich wei­terhin gut versorgt leben
können. Zugleich möchte ich festhalten, dass es für all diese
Menschen, vor allem für Eltern mit Kindern unter 14 Jahren, weiterhin
Möglichkeiten der Betreuung gibt, dass die Schulen und
Kinderbetreuungsstätten für Betreuung ge­öffnet bleiben,
sodass sie ihre Kinder gut aufgehoben wissen. Auch das ist für die be­rufstätigen
Eltern jetzt von besonderer Wichtigkeit. Dafür möchte ich hier meine
wirklich große Anerkennung aussprechen.
Die Entscheidung, betroffenen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern Sonderbetreuungszeit zu gewähren, liegt beim Arbeitgeber.
Zeigen wir, dass die Solidarität von Arbeitnehme­rinnen und
Arbeitnehmern sowie auch von Arbeitgebern jetzt gemeinsam gelebt wird! Ich bin
absolut zuversichtlich, dass auch das, wie so vieles andere, im Sinne des Zu­sammenhalts
auf betrieblicher Ebene gut funktionieren wird.
Lassen Sie mich noch einmal eine Bitte an Sie
alle richten: Bleiben Sie zu Hause! Hal­ten Sie sich bitte an die Regeln
und an die Vorschriften! Es ist für Sie wahrscheinlich genauso schwer wie
für mich, es liegt jedoch in Ihrem eigenen Interesse und auch im Interesse
Ihrer Familie, besonders Ihrer Eltern und in jenem der älteren Menschen in
unserer Gesellschaft – besonders viele davon sind auch Omas und
Opas. Seien wir im ganzen Land solidarisch und helfen wir zusammen! Halten Sie
sich bitte an die emp­fohlenen Regeln, besonders an jene, die Sie vom Herrn
Bundeskanzler, vom Herrn Vi­zekanzler und vom Herrn Gesundheitsminister
gehört haben!
Abschließend noch: Mir ist heute in der
Früh beim Hereingehen ins Parlamentsge­bäude im Eingangsbereich
ein Bild aufgefallen: „Wächter der Empathie“. –
Genau dieses Einfühlungsvermögen ist jetzt gefragt. In jedem von uns
ist das angelegt, und es gilt, das jetzt zu aktivieren, und zwar für die
betroffenen Menschen – denen ich auch meine besten Genesungswünsche
übermitteln möchte – sowie für ganz viele Men­schen,
die in den versorgungskritischen Bereichen tätig sind und ihr Bestes
geben, aber auch für die Eltern, die ihre Kinder in den
Kinderbetreuungsstätten und Schulen gut betreut wissen, und für ganz
viele weitere Menschen, die tagtäglich ihr Bestes ge­ben. Ihnen gilt
noch einmal ausdrücklich mein herzlicher Dank.
(Beifall bei ÖVP
und Grünen sowie bei BundesrätInnen der FPÖ.)
Aktivieren wir jetzt gemeinsam diese
Empathiefähigkeit und helfen wir uns gegenseitig! Gemeinsam haben wir die
Chance. Zusammenhalten können wir, obwohl wir vielleicht jetzt
räumlich auf Distanz, getrennt sind. – Danke schön.
(Beifall
bei ÖVP und Grünen sowie bei BundesrätInnen der FPÖ.)
15.44
Präsident
Robert Seeber
:
Danke, Frau
Minister.
Zu Wort gemeldet hat sich Herr Bundesminister
Rudolf Anschober
. Ich erteile ihm das Wort.
15.44
.11
Bundesminister für Soziales, Gesundheit, Pflege und
Konsumentenschutz
Rudolf
Anschober
:
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Es sind ungewöhnliche
Zeiten und ungewöhnliche Maßnahmen in einer für ganz viele
Menschen sehr ungewöhnlichen Lebenssituation. Es sind sehr schwierige
Maßnahmen, die wir zu setzen haben; vielen von uns geht es nicht gut
dabei, weil das Grenzen überschreitet, die wir normalerweise nicht
überschreiten wollen. Gleichzeitig ist es aber so, dass uns wenig
übrig bleibt, als das zu tun, was uns jetzt schützt, was uns alle
schützt.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 22
In Wirklichkeit ist es eine Frage gemeinsamer
Solidarität in unserer Gesellschaft. Es gibt einerseits eine Gruppe, die
sich relativ leicht ansteckt, aber Gott sei Dank erfreu­licherweise kaum
erkrankt – das sind junge Menschen. Und es gibt eine Gruppe oder
besser gesagt zwei große Gruppen, die in dieser Situation besonders
schutzbedürftig sind: Das sind einerseits Menschen über
65 – ich bewege mich schön langsam auch darauf zu, zu dieser
Gruppe zu gehören –, andererseits aber auch Menschen, die eine
schwere Vorerkrankung haben, zum Beispiel Menschen, die eine Immunschwäche
ha­ben, Menschen, die schwere Diabetiker sind, Menschen, die Krebs hatten
oder haben, Menschen, die eine schwere Lungenerkrankung hatten oder haben,
Menschen, die Herzkreislauferkrankungen haben. Von denen wissen wir, dass sie
in dieser Situation besonders gefährdet sind.
Ich tue mir immer schwer, wenn man von
Sterblichkeitsraten und Ähnlichem spricht. Das ist, finde ich, so
schwierig, wenn die Betroffenen zuhören. Trotzdem muss man es aber, glaube
ich, nüchtern sehen. Es ist so, dass – das ist die gute
Nachricht – 80 Pro­zent der Erkrankungsfälle ziemlich
harmlos sind. Das wissen wir aus Studien, die es jetzt, nach drei Monaten
Corona, bereits gibt; China hat 45 000 Erkrankte untersucht. Diesen
Menschen passiert mit Sicherheit nichts, viele von ihnen müssen nicht einmal
ins Spital. Ich komme nachher auf die Zahlen aus Österreich zu sprechen.
Es ist aber auch so, dass 5 bis 6 Prozent der Erkrankten in schwere Krisen
kommen, und das sind hauptsächlich ältere Mitbürgerinnen und
Mitbürger beziehungsweise Menschen, die eine schwere Vorerkrankung hatten.
In diesen Gruppen ist das Sterblichkeitsrisiko um ein Vielfaches höher als
etwa bei der Grippe, deswegen ist es im Augenblick eine Soli­daritätsfrage.
Ich verstehe junge Menschen, die in den ersten
Frühlingstagen – es wird warm am Abend –, wenn sie
frei haben, feiern möchten und sich zum Beispiel am Donaukanal, wie ich es
gestern beim Heimgehen erlebt habe, einen Spaß machen wollen und mit­einander
Freude haben wollen. Wer tut das nicht gerne? In Zeiten wie diesen, für
die nächsten Monate ist es aber anders. Da ist Abstand der beste
Zusammenhalt, den wir kennen. – Das klingt paradox, aber es ist
leider so. Diesen Zusammenhalt, dieses Mit­einander brauchen wir, diese
Verantwortung füreinander brauchen wir.
Ich finde, dass die Kommunikationsoffensive, die
es jetzt gibt – auf sich zu schauen und damit auch auf den anderen
zu schauen –, eine sehr, sehr gelungene ist, denn da­rum geht es
in Wirklichkeit: Wir selbst sind Teil der Lösung, wir selbst sind Teil der
Mitverantwortung, wir selbst sind Teil des Schutzes des anderen. Enkerl
verstehen es oft nicht, warum man jetzt nicht zum Opa und zur Oma fahren soll,
warum man statt­dessen telefonieren soll, obwohl sich der Opa und die Oma
doch normalerweise so freuen, wenn Besuch kommt. Das ist schwierig zu
erklären, aber es ist gut so. Es ist gut so, dass wir jetzt ein paar
Monate anders leben, dass wir uns anders verhalten, dass wir uns an das, was
ein Risiko sein kann, an das, was Sicherheit sein soll und sein muss, anpassen.
Gesundheit ist das Wichtigste, was wir in
unserem Leben haben, alles andere ist ne­bensächlich. – Das
ist so ein Stehsatz, den wir immer sagen. Wahrscheinlich ist er schon sehr,
sehr lange nicht mehr so zutreffend gewesen wie heute. Seine Bedeutung wird
vielen jetzt erst so richtig bewusst. Wir können uns keine zweite
Gesundheit, kein zweites Leben kaufen, sondern wir müssen selbst darauf
achten.
Jetzt ist es leider passiert, dass das
Wirklichkeit wurde, wovor viele gewarnt haben, dass nämlich aus einer
regionalen Epidemie, die ihren Ausgangspunkt in China, in der Großstadt
Wuhan, Anfang des Jahres beziehungsweise besser gesagt Ende des Vor­jahres –
ganz genau wissen wir es nicht – hatte, eine globale Pandemie wurde.
Glo­bale Pandemie bedeutet, dass der gesamte Globus betroffen ist und dass
diese Epi­demie oder Pandemie außer Kontrolle geraten ist. Und ja,
Europa ist derzeit das Epi-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 23
zentrum dieser Pandemie, das Epizentrum mit den
höchsten Steigerungsraten, die es auf diesem Globus gibt.
Am bekanntesten sind wohl die Bilder aus
Italien. Ich will das nicht wiederholen, nur so viel: Ich lese jeden Tag den
Blog eines Arztes aus Bergamo. Wenn Sie das lesen, dann haben Sie den Eindruck,
dass das eine Kriegsberichterstattung ist, denn in Wirk­lichkeit liest sich
das so: Es wird über Tod und Leben entschieden, die Spitäler haben
keine Ressourcen mehr, um einen Akutfall, etwa einen Schlaganfallpatienten,
behan­deln zu können, weil sie völlig überfordert,
überlastet sind; sie kämpfen, aber sie dro­hen in dieser
Situation unterzugehen. In Italien gibt es derzeit sage und schreibe
21 000 Erkrankungen und 1 500 Todesfälle, und jeden
Tag werden es um 150, 200 mehr. Es gibt keine Trendabflachung, es geht mit
diesen Zahlen weiter, die Zahlen steigen weiter an.
Spanien:
dramatische Entwicklungen nach oben, vor allem in den letzten Tagen; Schweiz:
ähnliche Situation; Frankreich; Deutschland; und auch
Österreich ist nicht ausgenom­men. Wir können das Land nicht
unter eine Glaskuppel stellen oder ein Umleitungs­schild: Corona, fahr an
Österreich vorbei!, aufbauen. Das funktioniert leider nicht. Wir
würden es tun, wenn es irgendwie gehen würde. Was wir tun
können, ist, Maßnahmen zu setzen, damit wir diese stark exponentiell
ansteigende Entwicklungskurve, diesen Trend abflachen, damit wir ihn
verschieben, damit wir ihn verzögern, um Zeit zu ge­winnen.
Die Zahlen sind nicht gut. Ich stelle Ihnen und
euch diese Zahlen kurz dar: Mittwoch dieser Woche hatten wir
206 Erkrankungen in Österreich, am Donnerstag waren es 302, am
Freitag 428, am Samstag 602 und heute in der Früh 800. Wir
sind also genau in jener Entwicklung drinnen, in der es steil nach oben geht,
und deswegen müssen wir jetzt wirklich jede Maßnahme, auch wenn sie
uns unsympathisch ist, auch wenn wir es in Wirklichkeit gar nicht wollen,
umsetzen. Ich bin ein Mensch, der unglaublich an Frei­heit und an die
Selbstbestimmung eines jeden Menschen glaubt; gleichzeitig ist es aber so, dass
wir diesmal für ein paar Wochen anders handeln müssen und anders
politisch entscheiden müssen. Ich habe mir das auch nicht leicht gemacht,
aber ja, das geht jedem von uns derzeit so.
Es gibt zwei Strategien, die wir umsetzen wollen
und die wir umsetzen werden. Das eine sind eben die sozialen Kontakte. Etwas,
was so wunderbar klingt, ist plötzlich negativ; der soziale Kontakt, die
Nähe, ist etwas, was derzeit negativ ist. Da geht es vor allem um die
Solidarität mit besonders Schutzbedürftigen. Es haben Wissenschaft­ler
ausgerechnet, dass dann, wenn es in einer Gesellschaft gelingt, die sozialen
Kon­takte um ein Viertel zu reduzieren, das Ansteckungsrisiko halbiert ist.
Das zeigt: Es geht etwas, es lässt sich entscheiden, es lässt sich
bewegen, und daran arbeiten wir mit dieser ersten Strategie.
Die zweite Strategie ist auch sehr, sehr klar:
Es ist der Schutz unserer Spitäler. Unsere Spitäler haben eine
überschaubare, begrenzte Zahl von Intensivbetten, von Akutbet­ten. Sie
sind hervorragend ausgestattet. Österreich hat ein Gesundheitssystem, das
aus meiner persönlichen Sicht in vielen Bereichen fantastisch
ist – wir haben ein paar Bereiche, da müssen wir nachjustieren,
wir sind am Weg in diese Richtung. Dasselbe hat aber die Lombardei auch von
sich sagen können: eine großartig entwickelte Region mit viel
Wohlstand und einem tollen Gesundheitssystem.
Wir wollen versuchen, zu vermeiden, dass die
Entwicklung, die es in der Lombardei gegeben hat, auch bei uns zutage tritt,
deswegen haben wir ein Besuchsverbot in Spi­tälern verankert
.
Auch das ist für viele Patienten und Patientinnen, die auf ihre Liebsten
warten, die ihnen mit dem Besuch Kraft geben, schwierig, aber trotzdem: Wir
würden riskieren, dass Viren eingeschleppt werden, und das wollen wir
vermeiden, denn jeder angesteckte Mediziner, jede angesteckte Medizinerin
bedeutet, dass wir eine Abteilung
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 24
schließen müssen, und das
bedeutet, dass unsere Ressourcen drastisch reduziert wer­den. Das wollen
wir nicht zulassen. Wir haben auch den Auftrag gegeben, dass alle Behandlungen
und auch Operationen, die derzeit medizinisch nicht akut notwendig sind,
verschoben werden, um die Ressourcen zu entlasten.
Wie schaut es aus? – Wir haben derzeit
800 Erkrankte in Österreich. Davon sind zehn Personen in einer
gesundheitlich angeschlagenen Situation, sodass sie in der Intensiv­station
behandelt werden müssen. 98 weitere sind im Spital und
85 Prozent der 800 sind zu Hause. Das entspricht in etwa dem, was ich zu
Beginn über die Untersuchun­gen aus China gesagt habe. Das
heißt, der überwiegende Anteil verzeichnet eine mil­de, leichte
Erkrankung. Da hängt es eben sehr stark vom Alter und von Vorerkrankun­gen
ab. – Ich denke, an dieser Stelle wünschen wir allen Menschen,
die an dieser heimtückischen Erkrankung erkrankt sind, eine gute Genesung!
(Allgemeiner Beifall.)
Ich bin zutiefst davon überzeugt, dass wir daran glauben
müssen, dass wir das schaf­fen. Das gibt uns Kraft, das gibt uns
Hoffnung. Wenn wir jetzt nur pessimistisch und traurig sind, ist das aus meiner
Sicht das Allerschlimmste. Wir haben viele, viele Krisen bewältigt. Dieses
Mal ist es eine besonders schwere. Eine globale Pandemie in diesem Ausmaß
hat es in Europa zuletzt bei der schwarzen Grippe vor vielen, vielen Jahrzehn­ten
gegeben, in den letzten Jahrzehnten in diesem Ausmaß keine.
(Bundesrätin
Mühl­werth:
1920! Und es hat geheißen: die Spanische
Grippe!)
Wenn wir aber jetzt wirklich alle
zusammenhalten, wenn wir in dieser Gesellschaft solidarisch sind, dann
können wir es tatsächlich schaffen. Davon bin ich zutiefst über­zeugt,
und mein Appell lautet einfach: Seien wir, jeder Einzelne und jede Einzelne von
uns, ein Teil der Lösung!
(Beifall bei Grünen, ÖVP und
SPÖ sowie bei BundesrätInnen der FPÖ.)
15.55
Präsident
Robert Seeber
:
Vielen herzlichen Dank,
Herr Minister, auch für das profes­sionelle Management.
Zu Wort gemeldet ist Frau Bundesrätin
Sonja Zwazl
. Ich
erteile ihr dieses.
15.55
.41
Bundesrätin
Sonja Zwazl
(ÖVP,
Niederösterreich)
: Herr Präsident!
Frau Bundesmi­nister! Herr Bundesminister! Geschätzte Kolleginnen und
Kollegen! Ihre Ausführungen, Herr Bundesminister, entsprechen der
Realität; sie sind für uns alle extrem bedrü­ckend. Ich
fühle mich oft wie in einem Film oder einem bösen Traum, einem
Albtraum; nur hat sich, wenn man in der Früh die Augen aufmacht, an der
Situation nichts geän­dert, es ist so.
Ich bin Großmutter eines entzückenden, fast drei
Jahre alten Enkelkinds. Ich bin ein sehr optimistischer Mensch, aber ich
beschäftige mich in der letzten Zeit sehr oft damit und sage: Ich will
meine Enkeltochter schon aufwachsen sehen, ich will wissen, wel­chen Weg sie
geht! – Und ich bin Unternehmerin. Ich komme aus einem kleinen Be­trieb
und ab Montag ist die Pforte zu. Da überlege ich mir auch: Wie wird das
wei­tergehen? Wird das, was ich eigentlich geplant und gemacht
habe – dass mein Un­ternehmen ein Familienbetrieb wird, weil
meine älteste Tochter nach dem Studium in die Firma eingestiegen
ist –, auch möglich sein? – Ich sage: Ja, wenn wir
alle uns an die Maßnahmen, an die Richtlinien halten, das alles nicht auf
die leichte Schulter neh­men, und vor allem dann, wenn jeder von uns seinen
Teil dazu beiträgt, eben die ande­ren aufzufordern, vernünftig zu
sein, selber mit einem guten Beispiel voranzugehen. Wir alle haben
Möglichkeiten, uns einzusetzen und Informationen weiterzugeben und
mitzuarbeiten.
Ich stelle dem allen ein herzliches Dankeschön an
unsere Bundesregierung voran – Ihnen allen ein herzliches
Dankeschön. Es ist rasch und schnell gehandelt worden,
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 25
sonst wären
wir heute nicht hier. Ich sage aber auch, ich bin sehr froh, dass wir eine
Sozialpartnerschaft haben. Bei uns in Niederösterreich – ihr
wisst es, ich sage es immer wieder – funktioniert die
Sozialpartnerschaft sehr gut, und ich freue mich, dass dieser Zusammenhalt, das
Miteinander auch auf Bundesebene so gut funktioniert. Da­für sage ich
ein herzliches Dankeschön.
(Beifall bei ÖVP und Grünen sowie
bei Bun­desrätInnen von SPÖ und FPÖ.)
Die Frau Minister hat es schon angesprochen: wirklich ein
herzliches Dankeschön auch an alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des
AMS. Ich bin sehr froh darüber, dass wir diese Initiativen haben, dass wir
jetzt die Möglichkeit der Kurzarbeit haben, weil sie ganz einfach dazu
beiträgt und uns das gibt, was wir brauchen, um unsere Betriebe am Leben
zu erhalten, um die Arbeitsplätze zu sichern. Deshalb ist die Kurzarbeit
sehr wichtig, und wenn die Anträge jetzt innerhalb von 48 Stunden
abgearbeitet werden, dann muss ich sagen: meinen höchsten Respekt! Das ist
sehr unbürokratisch, das geht sehr einfach.
Monika
(in Richtung Bundesrätin Mühlwerth),
du weißt es, ich komme aus einem Be­trieb, ich bin immer diejenige,
die aufzeigt, wenn etwas bürokratisch ist. In diesem Fall aber:
große Hochachtung! Ich muss ganz ehrlich sagen, es ist für mich fast
unvorstell­bar, dass das wirklich so abläuft. Ich weiß aber und
ich kriege das immer wieder mit, wie alle mitarbeiten. Es ist ja auch so, dass
nicht nur wir heute am Sonntag dasitzen, sondern viele andere Menschen auch,
und ich weiß, dass auch die AMS-Leute heute in der Arbeit sitzen, weil
ich versucht habe, mit dem niederösterreichischen Leiter des AMS zu reden
und zu schauen, welche Möglichkeiten es noch gibt.
Ich sage auch ein herzliches Dankeschön an die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter un­serer Häuser, der
Wirtschaftskammer Österreich und vor allem auch – ich
weiß es von meinem Haus – der Wirtschaftskammer
Niederösterreich. Unsere Mitarbeiter sitzen an den Telefonen, auch heute.
Sie sind auch gestern dort gesessen und haben Auskunft gegeben, weil etwas ganz
wichtig ist: dass man die Leute nicht alleinlässt, dass man ihnen Antwort
gibt – ich weiß, wie das ist –, welche Betriebe am
Montag aufsperren dürfen und welche nicht und wie das ausschaut.
Deshalb ist es ganz wichtig, dass man die Leute rasch informiert und
sie darauf aufmerksam macht, welche Möglichkeiten es gibt und wie es
ausschaut. Wir haben gestern über 1 000 Anfragen und Beratungen
gehabt, und auch heute sitzen unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bis
18 Uhr.
(Vi­zepräsident
Wanner
übernimmt den
Vorsitz.)
Es ist uns aber ganz einfach auch wichtig, dass
die Zahlungsfähigkeit unserer Betriebe gewährleistet wird. Am Montag
haben wir Steuer zu zahlen und Krankenkassenbeiträ­ge zu zahlen. Da
ist es ganz einfach wichtig, dass wir sagen können: Man kann schon
Stundungen beantragen; es wird bei der Krankenkasse keine
Säumniszuschläge ge­ben; es wird auch keine
Exekutionsanträge geben.
Die Betriebe werden darauf aufmerksam gemacht;
sie sollen nicht den Kopf in den Sand stecken. Das muss ich auch dazusagen,
dass man oft gar nicht weiß, was man machen soll und wie es jetzt
ausschaut, wenn man in so einer Situation, die so über­raschend
über einen drüberfährt, ist. Den Leuten, die anrufen, wird
aufgezeigt, welche Möglichkeiten es gibt; und wir stellen auch die
Formulare zur Verfügung. Da kommt ein ungeheurer Arbeitsdruck auf die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu.
Selbstverständlich
gilt auch für die Finanz, dass man schaut, dass die Beiträge ge­stundet
beziehungsweise die Einkommensteuervorauszahlungen reduziert werden. Es ist
natürlich so, dass einem das, was man jetzt im Moment gestundet und
reduziert bekommt, nicht geschenkt wird, sondern man es ja später zahlen muss.
Deshalb ist es auch ganz wichtig, dass man diese Überbrückungskredite
ganz unbürokratisch und ge­schwind macht. Es gibt da schon für
alle Branchen verschiedene Möglichkeiten, so über AWS oder ÖHT.
Es gibt auch in den Ländern etwas; wir haben die Nöbeg, die
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 26
Niederösterreichische Bürgschaften und Beteiligungen GmbH, mit der
wir da unter­stützen können, mit der Land – oder
Bund – Haftungen übernehmen, wodurch die Un­ternehmer auch
keine zusätzlichen Kosten haben.
Es geht auch darum, meine sehr geehrten Damen
und Herren, dass wir die Härtefälle abfedern. 63 Prozent unserer
Betriebe haben nur bis zu fünf Mitarbeiter. Da kann man sich also schon
vorstellen, wie das ausschaut. Ich habe einen gemischten Betrieb, ich erzeuge,
aber ich habe einen großen Handelsbereich. Ich habe die Ware eingekauft,
das muss ich ja. Ich habe Saisonware und ich hocke jetzt auf der Ware, denn ver­kaufen
kann ich sie nicht, aber die Rechnungen habe ich. Da ist es schon wichtig, dass
man unterstützt und hilft, dass gerade kleinere Betriebe da
Unterstützung bekommen.
Es wird auch für die EPUs etwas vom Bund
geben, aber ich denke, auch als Wirt­schaftskammerorganisation sind wir
gefragt, da rasch und unbürokratisch Unterstüt­zung zur
Verfügung zu stellen. Wir haben in den verschiedenen Ländern Existenzsi­cherungsfonds.
Wir sind gerade österreichweit dabei, abzustimmen, welche raschen,
unbürokratischen Möglichkeiten es für unsere Mitgliedsbetriebe
gibt, da wir wollen, dass es allen zugutekommt.
(Beifall bei ÖVP und
Grünen.)
Ich denke, meine sehr geehrten Damen und Herren,
dass wir wirklich alle dazu beitra­gen müssen und auch den Leuten
sagen müssen, dass sie die Möglichkeit haben, sich zu erkundigen. Wir
müssen schauen, wie jeder uns von seiner Warte aus, nach seinen
Möglichkeiten einfach und klar Hilfestellungen anbieten kann, um da zu
helfen. Es ist ganz einfach wichtig, dass man die Leute in dieser Situation
nicht alleinlässt.
Es ist auch wichtig, die Infrastrukturen
aufrechtzuerhalten. Das produzierende Gewer­be wird weiterhin die
Möglichkeit haben, der Arbeit nachzukommen. Das betrifft auch die
Kfz-Werkstatt. Wenn jemand einen gemischten Betrieb mit Autohandel hat, dann
muss er diesen zwar zusperren, die Kfz-Werkstatt aber natürlich nicht. Wir
sind dazu angehalten, die öffentlichen Verkehrsmittel weniger zu benutzen,
also brauchen wir das Auto, also müssen wir das Auto, wenn es irgendetwas
hat, ja irgendwo hinstellen
können –
und das betrifft auch Rettung, Feuerwehr et cetera.
(Bundesrat
Rösch:
...
Zu­
lassung!)
Das funktioniert also auch.
Es ist ganz einfach auch wichtig, dass man
überlegt und sagt, welche Möglichkeiten es gibt, die Kundenkontakte
ganz einzuschränken, die Versorgung aber aufrechtzuerhal­ten –
auch da gibt es genügend Möglichkeiten.
Meine sehr geehrten Damen und Herren und vor
allem geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Mir ist es als Unternehmerin
schon ganz wichtig, etwas aufzuzeigen – und darauf werde ich auch
immer wieder von meinen Mitgliedsbetrieben angesprochen –: Wenn die
Leute jetzt alle zu Hause sind und nicht einkaufen gehen können, wäre
meine Bitte schon, dass sie auf den österreichischen und nicht auf den
internationalen Onlinehandel ausweichen.
(Allgemeiner Beifall.)
Das
wäre schon etwas, was man – bei allem Respekt –
unserer Bevölkerung ganz einfach auch sagen kann, weil wir alle hof­fen,
dass wir diese entsetzliche und schwierige Situation mit Disziplin und
Unterstüt­zung bald überwinden, und danach muss das Leben wieder
normal weitergehen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Einen Punkt anzusprechen ist mir ganz wichtig, weil
es da sehr viel Verunsicherung gibt: Es geht um die PersonenbetreuerInnen. Ich
habe heute zu Mittag mit einem Fachgruppenvor­steher der Personenbetreuer
gesprochen. Wir in Niederösterreich haben die meisten. Es gibt
18 000, derzeit sind 8 500 Personenbetreuerinnen und ‑betreuer
im Einsatz. – Meine Hochachtung und ein herzliches Dankeschön
an unsere derzeit im Einsatz be­findlichen Personenbetreuerinnen und
Personenbetreuer! Sie kommen ihrer Verant­wortung nach. Ich kann Ihnen
sagen, es wird am Montag niemand ohne Betreuung da­stehen. Diese
PersonenbetreuerInnen fahren nicht nach Hause. Sie bleiben da, bis ge­regelt
ist, wie das ausschaut.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 27
Es gibt ja, glaube ich, jetzt mit Ihnen, Herr
Minister Anschober, und den Personenbe­treuern auch dahin gehend
Gespräche, wie das mit der Slowakei ausschaut und dass man sie wie
Tagespendler behandelt. Es ist gewährleistet und sichergestellt, dass die
zu betreuenden Personen, die keine Familienmitglieder haben – egal
wie das nun wei­tergeht –, immer eine Betreuung haben. Ich
denke, das Verantwortungsbewusstsein, das diese Agenturen und unsere
Personenbetreuerinnen und -betreuer in Niederöster­reich haben, haben
sie in ganz Österreich.
Es ist mir auch ganz wichtig, heute hier zu
sagen: Bitte verunsichern wir die Menschen, die diese Pflege brauchen, nicht;
diese Pflege wird aufrechterhalten! Das wird mit gro­ßer
Kraftanstrengung und infolge vieler Verhandlungen gemacht. Das zu sagen ist mir
ganz einfach wichtig – und auch noch einmal ein herzliches
Dankeschön.
Ich denke, wir sind in einer Situation, die
uns zusammengeführt hat. Es ist sehr tra­gisch, dass es immer wieder
so grausliche Vorfälle und Situationen braucht, damit wir mehr an einem
Strang ziehen, aber man lernt aus jeder Situation – das ist auch
ganz wichtig.
Ich sage noch einmal ein herzliches
Dankeschön an alle, vor allem an unsere Ent­scheidungsträger im
Bund, natürlich auch in den Ländern, und allen, die hier sitzen, und
zwar dafür, dass wir so rasch Lösungen gefunden haben. Ich bin davon
überzeugt, dass wir diese schwierige Situation auch bewältigen
werden, wenn wir uns gegenseitig unterstützen und auch aufzeigen, welche
Möglichkeiten der Unterstützung es gibt, da­mit nicht auch noch
die Angst ein gewichtiger Faktor wird.
Geschätzte Kolleginnen und Kollegen, ich
bringe auch folgenden Antrag ein:
Antrag
der BundesrätInnen
Karl Bader
,
Korinna
Schumann
,
Marco Schreuder
, Kolleginnen und Kollegen
„Die unterzeichneten Bundesrätinnen
und Bundesräte stellen gemäß § 43 Abs. 1 GO-BR
den Antrag, gegen den Beschluss des Nationalrates vom 15. März 2020
betreffend
ein Bundesgesetz, mit dem das
Wirtschaftskammergesetz 1998 geändert wird (105 d.B.)
(TOP 4) keinen Einspruch zu erheben.“
*****
Ich sage noch einmal, wir werden diese
schwierige Situation gemeinsam bewältigen. Noch einmal ein großes,
herzliches Dankeschön an alle, die dazu beitragen. – Vielen
Dank.
(Beifall bei ÖVP und Grünen sowie bei BundesrätInnen
von SPÖ und FPÖ.)
16.09
Vizepräsident
Michael Wanner
:
Der eingebrachte Antrag
ist genügend unterstützt und steht damit mit in Verhandlung.
Als Nächster zu Wort gemeldet ist Bundesrat
Günther Novak
. Ich erteile es ihm.
16.09
.29
Bundesrat
Günther Novak
(SPÖ, Kärnten)
:
Sehr geehrter Herr Präsident! Frau Bun­desministerin! Herr
Bundesminister! Werte Kolleginnen und Kollegen! Vor allem: Werte Zuseherinnen
und Zuseher zu Hause vor den Bildschirmen! Der Nationalrat und wir als
Bundesrat werden heute Gesetze beschließen, wobei die darin enthaltenen
Maßnah­men wahrscheinlich für viele, die uns jetzt zuschauen,
gar nicht mehr begreifbar sind und vielen als nicht umsetzbar erscheinen.
Es sind heute schon so viele Dinge be­sprochen worden, die auf
einen einprasseln. Es wird schwer werden, das in weiterer
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 28
Folge vor Ort
umzusetzen. Es sind starke Einschränkungen, die wir tätigen
müssen, aber sie sind absolut notwendig.
Lassen Sie mich zu einer Unternehmergruppe
Stellung nehmen, die es besonders hart trifft! Das ist die Tourismus- und Freizeitwirtschaft.
Wir haben vor gar nicht allzu langer Zeit hier über das
Tourismusjahr 2019 gesprochen. Wenn wir uns das noch einmal ein bisschen
vergegenwärtigen: Da stehen 153 Millionen Nächtigungen zu Buche.
Es hat in den letzten Jahren Steigerungen gegeben; vor zehn Jahren waren es
124 Millionen, jetzt sind es 153 Millionen Nächtigungen.
Dieses Jahr wurde bei uns zu Hause
berichtet – ich komme auch aus einer Touris­musgemeinde –,
dass es bis Ende Februar ein Plus von 10 Prozent gibt, dass es ein wunderbares
Jahr werden wird. Das mit dem Schnee und rundherum hat alles gepasst, und dann
kommt der Tag X so wie in der letzten Woche. Dabei haben wir schon ge­wusst,
dass sich dieser Coronavirus verbreitet. Ich habe da einen Zeitungsausschnitt
vom 28. Jänner, in dem schon darüber geschrieben worden ist,
dass die Börsen ein­gebrochen sind und dass es in China die ersten
Toten gegeben hat. Wir waren aber immer noch frohen Mutes, dass es so
weitergehen wird wie bis dahin.
Jetzt stehen wir vor der Realität, dass alles
zum Erliegen gekommen ist – wir sind ja zum Beispiel oft in der
Stadt Wien oder bei uns zu Hause unterwegs –, dass also die
Plätze menschenleer sind und auch die Touristen abreisen, abreisen
müssen, wie auch immer. Jetzt, in dieser Zeit, wollen wir versuchen, all
das in den Griff zu be­kommen.
Vielleicht zum Tourismus noch zwei, drei
Worte, weil man schon die Bedeutung der Berufsgruppe kennen sollte, die da am
Werk ist: Der Tourismus erwirtschaftet 8,4 Pro­zent des
Bruttoinlandsproduktes, und zusammen mit der Freizeitwirtschaft ergibt sich ein
BIP-Anteil von 15,3 Prozent. Es ist also ein wesentlicher Beitrag, der in
diesem Wirtschaftsbereich von unseren fleißigen Unternehmerinnen und
Unternehmern erzielt wird.
Wir wissen auch – und dazu werde
ich dann ganz kurz kommen –, dass im Beherber­gungs- und
Gastronomiebereich im Jahr 2018 – von 2019 habe ich die Zahlen
nicht – rund 312 000 Personen in
48 000 Betrieben beschäftigt waren. Das entspricht 11 Pro­zent
der Gesamtbeschäftigung. Wir sehen also, dass es sich da um eine wahrlich
gro­ße Berufsgruppe handelt, die wir unterstützen müssen.
Ich bin mir nicht ganz sicher, auch wenn jetzt
von Frau Zwazl dargestellt worden ist, wie die Unterstützung der Betriebe
in weiterer Folge erfolgen soll, dass alles so eintrifft. Wir werden diesen
Gesetzentwurf natürlich auch mitbeschließen, aber es bedarf sicher
der einen oder anderen Abänderung.
Wenn ich mir anschaue, dass die Regierung die garantierte
Vergütung für den Ver­dienstentgang laut Epidemiegesetz
gestrichen und durch die Bestimmungen im Coro­nanotfallgesetz ersetzt hat,
dann weiß ich, dass es mit der Entgeltfortzahlung Probleme geben wird.
Bis das Geld überwiesen werden kann, wird es dauern. Wie viel entschä­digt
wird, steht auch noch nicht ganz fest.
Ich habe mit Unternehmerinnen und Unternehmern
gesprochen – ich war ja lange selbst in der Tourismuswirtschaft
tätig. Ich habe Menschen mit Tränen in den Augen getroffen, die
investiert haben oder nur Einzelunternehmer sind, also einzelne Perso­nen,
die vielleicht mit einer halben Arbeitskraft oder eineinhalb
Arbeitskräften arbeiten und die wahrscheinlich nicht über die Runden
kommen werden. Die werden am Mon­tag nicht wissen, wie sie ihr Geld im
nächsten Monat verdienen können.
Es wird aber auch Betriebe mit bis zu
25 Mitarbeitern geben, in denen es Insolvenzen und Kündigungen geben
wird. Davon bin ich felsenfest überzeugt. Um das zu verhin-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 29
dern,
müssen wir diese Unternehmen mit bis zu 25 Mitarbeitern sofort nach
dem Epi­demiegesetz entschädigen. Große Unternehmen können
ja mit den Überbrückungskre­diten, die uns bekannt sind,
über die Abbag unterstützt werden.
Bezüglich der kleinen Unternehmen, die
heute schon angesprochen worden sind, und der Mitarbeiter, die dort arbeiten,
bin ich mir nicht so sicher, dass morgen beim AMS alles so reibungslos
funktioniert. Zum einen wird man dort nicht vorstellig werden kön­nen –
das ist ja schon so kommuniziert worden –, zum Zweiten bin ich nicht
sicher, dass das jeder per E-Mail von zu Hause aus erledigen kann, weil man das
unter Um­ständen nicht zur Verfügung hat, und beim Telefonieren
werden viele Telefonleitungen zusammenbrechen. Wie auch immer: Wir hoffen
natürlich, dass das funktioniert und dass im Laufe der Zeit –
wenn es Nachsicht gibt, dass es länger dauert – die Möglich­keit
gegeben ist, dass das dort angemeldet werden kann.
Der Bundesminister ist schon gegangen; er hat
ja als Finanzminister die Möglichkeit, über diese 4 Milliarden
Euro zu verfügen. Da in den letzten Äußerungen auch festge­stellt
worden ist, dass für die Tourismuswirtschaft – um bei ihr zu
bleiben – 100 Mil­lionen Euro bereitstehen, sage ich Ihnen
an dieser Stelle: Das ist weitaus zu wenig. Es wird sicher in den Bereich von
1 Milliarde Euro gehen, damit die Betriebe in weiterer Folge
unterstützt werden können.
Frau Kollegin Mühlwerth sagt, dass die
Menschen draußen durch das eine oder an­dere, das nicht so schnell
passiert ist, verunsichert sind. – Ich frage dich
(in Richtung
Bundesrätin Mühlwerth)
an dieser Stelle: Wenn man die Menschen
nicht verunsichern will, was war das dann am Donnerstag, als man in dieser
schwierigen Situation, die es ja eh schon gibt, auch noch eine Dringliche
Anfrage zum Thema Grenzschutz und Flüchtlinge gemacht hat?
(Beifall bei
der SPÖ und bei BundesrätInnen der ÖVP. –
Bundesrätin
Mühlwerth:
Ja, weil das auch ein schwieriges Thema
ist!)
Versuchen wir doch alle,
gemeinsam – das spüre ich ja auch – all das zu
tragen, was hier gemacht worden ist.
(Bundesrätin
Mühlwerth:
Mein Gott na!)
Wir sind wirklich stolz auf jene Leute, die da am Werken
sind. Wir sind da ja alle mit dabei, weil es schlussendlich um unsere
Bevölkerung geht.
Ich sage wirklich schon jetzt Danke an alle, und
ich sage das auch als Bürgermeister – es sind ja
Bürgermeisterinnen und Bürgermeister hier mit dabei im
Plenum –, dass wir in den nächsten Monaten aufeinander, auf
unsere Mitmenschen schauen sollen. Vor allem bitten wir unsere älteren
MitbürgerInnen – man kann es nicht oft genug
sagen –, dass sie wirklich zu Hause bleiben: Bleibt zu Hause, damit
ihr euch nicht anstecken könnt!
Ich glaube, es geht um den Schutz unserer
Gesundheit; ich glaube, da sind wir alle einer Meinung. Zusammen sind wir
stärker als Corona; das sollte eigentlich das Schlusswort sein. Ich
wünsche Ihnen hier im Parlament und zu Hause alles Gute für die
nächsten Monate.
(Beifall bei SPÖ und ÖVP.)
16.18
Vizepräsident
Michael Wanner
:
Als Nächster zu Wort gemeldet ist Dr. Michael Schilch­
egger.
Ich erteile es ihm.
16.18
.55
Bundesrat MMag. Dr. Michael Schilchegger
(FPÖ,
Oberösterreich)
: Sehr geehrter Herr
Präsident! Werte Frau Bundesminister! Werter Herr Bundesminister! Sehr
geehrte Damen und Herren! Zu dem vorliegenden Maßnahmenpaket appelliere
ich an Sie, werte Damen und Herren auf der Regierungsbank und von der
Volkspartei und von den Grünen – Sie tragen mit Ihrer
Regierungsmehrheit eine sehr hohe und wertvolle politische Verantwortung –,
ich appelliere wirklich: Seien Sie ehrlich! Bleiben Sie trans-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 30
parent! Sagen
Sie der Bevölkerung, was Sie tun und warum! Verkünden Sie nicht nur
stündlich neue Maßnahmen zur Eindämmung dieser Pandemie,
sondern erklären Sie auch, wie Sie mit diesem Gesetzespaket und
womöglich mit weiteren Paketen die Ent­schädigungsfrage regeln
wollen, die für unsere Betriebe so wesentlich ist, die für In­solvenz
oder Fortbestand unserer Unternehmen entscheidend sein kann!
Auf Basis des Epidemiegesetzes war es ja bereits bis heute
möglich, Betriebsschlie­ßungen und sonstige Maßnahmen
infolge der aktuellen Krise anzuordnen. Zum Aus­gleich für diesen
Eingriff in das Grundrecht auf Erwerbsfreiheit wird den Betroffenen auf Basis
des Epidemiegesetzes auch ein Rechtsanspruch auf Entschädigung ge­währt.
Das ist klar und eindeutig. Man hat irgendwo einmal gehört, das
Epidemiegesetz sei ja gar nicht mehr zeitgemäß. – Das ist
natürlich ein Unsinn. In Wahrheit wurde auch dieses Gesetz in den letzten
Jahren und Jahrzehnten immer wieder novelliert und könnte natürlich
auch mit einer einfachen Gesetzesnovelle angepasst werden.
Das von Ihnen vorgelegte Gesetzespaket
beabsichtigt etwas anderes. Sie wollen ja die flächendeckenden
Betriebsschließungen und Einschränkungen des öffentlichen Le­bens
nicht basierend auf dem Epidemiegesetz verordnen, sondern gestützt auf ein
brandneues Gesetz, in dem nicht nur geringere Entschädigungsansprüche
für die Be­triebe, sondern gar keine Entschädigungsansprüche
vorgesehen sind. Das muss man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen: Alle
Betriebsschließungen, alle Ausgangs­sperren, die basierend auf diesem
neuen Gesetz nun verfügt werden sollen, bleiben zunächst einmal
entschädigungslos. Sie umgehen also mit diesem Gesetzespaket das
Epidemiegesetz und nehmen damit den betroffenen Unternehmern und Betrieben
einen bestehenden Rechtsanspruch auf Entschädigung weg.
In einem weiteren Schritt ersetzen Sie nun
diesen Entschädigungsanspruch durch die bloße Möglichkeit,
intransparente Förderungen und Überbrückungshilfen zu beantra­gen,
die noch dazu der Höhe nach begrenzt sind. Sie sprechen ja gerne über
dieses
4-Milliarden-Euro-Förderpaket. Die genauen Kriterien für diese
Förderungen werden nicht offengelegt. Sie sagen nicht, welche Unternehmen
davon in welcher Höhe pro­fitieren sollen und welche gar nicht. Sie
schweigen einfach darüber. Ebenso schweigen Sie darüber, dass Sie die
Entschädigungsansprüche, die nach dem Epidemiegesetz schon seit
Jahrzehnten vorgesehen sind, gerade in dieser für die Betroffenen schwie­rigen
Ausnahmesituation aushebeln.
Das ist ja alles zulässig, das kann man ja
sagen. Man kann ja den Bürgern erklären, man kann den Unternehmern
und Betroffenen erklären: Meine Damen und Herren, das wäre eine
Überlastung der Bundesfinanzen, wenn jeder Einnahmenentfall in voller
Hö­he durch den Staat zu entschädigen wäre! – Das
wäre einmal eine ehrliche Informa­tionspolitik, die sich die
österreichischen Bürger und Unternehmen auch verdient haben.
(Beifall
bei der FPÖ und bei BundesrätInnen der SPÖ.)
In den Medien
findet man dazu nichts. Man hört darüber nichts, man liest
darüber nichts. Ja, nicht einmal in den Erläuterungen zur
Regierungsvorlage zu diesem Gesetzespaket findet sich darü­ber etwas.
Ich zitiere nun aus einem brandaktuellen
Interview mit Frau Bundesministerin Schram­böck aus dem
„Standard“. Gefragt wurde da unter anderem betreffend staatliche
Ent­schädigungspflicht für den Verdienstentgang, der durch diese
behördlichen Schlie­ßungen entsteht: „Ist diese
Kompensation in den vier Milliarden enthalten“, die als Un­terstützung
für die betroffenen Unternehmer kommuniziert wurden? – Die
Antwort der Frau Bundesministerin Schramböck – ich zitiere
wiederum wörtlich –: „Das Epidemie­gesetz wird
diesbezüglich nicht geändert. Wir haben [...] ein davon
unabhängiges Ge­setz vorgelegt. Dieses neue Hilfspaket hat einen
Umfang von vier Milliarden Euro.“
Sie tun also so,
als würden diese 4 Milliarden Euro neben das Epidemiegesetz treten,
dass die Unternehmen und Betriebe also bessergestellt würden, als es nach
der gel-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 31
tenden Rechtslage der Fall wäre. – Das genaue
Gegenteil ist der Fall. Keine Rede da­von, dass Sie den
Entschädigungsanspruch nach dem Epidemiegesetz in Wahrheit aushebeln,
meine Damen und Herren! Das wäre die zentrale Information gewesen. Ih­re
Informationspolitik, was die Entschädigungsfrage betrifft, ist zurzeit das
Gegenteil von ehrlicher, transparenter und vollständiger Information.
(Beifall
bei der FPÖ.)
Was haben eigentlich die Freiheitlichen in
dieser Zeit getan? Kann die Opposition da nur kritisieren? – Nein.
Wir haben Ihre Regierungsvorlage gestern Nachmittag erhalten, gelesen,
analysiert und die Auswirkungen geprüft. Wir haben heute im Nationalrat ei­nen
Abänderungsantrag dazu eingebracht, der neben vielen anderen
Verbesserungen für Unternehmer natürlich auch die
sinngemäße Anwendung des Epidemiegesetzes in der
Entschädigungsfrage vorgesehen hätte. All das ist aus unserer Sicht
nämlich ein Gebot der Fairness gegenüber den betroffenen
Unternehmerinnen und Unternehmern.
Die
türkis-grüne Regierungsmehrheit hat unseren Abänderungsantrag
natürlich wie er­wartet abgelehnt. Es steht daher heute im Bundesrat
das Gesetzespaket in der Form zu Abstimmung, wie Sie das wollen, meine Damen
und Herren von der Bundesregie­rung, von der ÖVP und von den
Grünen. Sie tragen aber nun auch die Verantwortung für die Folgen,
die sich daraus ergeben. Meine Damen und Herren, gehen Sie sorgsam mit Ihrer
Verantwortung um und bleiben Sie ehrlich!
(Beifall bei der FPÖ.)
16.23
Vizepräsident
Michael Wanner
:
Als Nächster zu
Wort gemeldet ist Bundesrat
An­dreas Lackner
. Ich erteile es ihm.
16.24
.08
Bundesrat
Andreas Lackner
(Grüne,
Steiermark)
: Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrte Frau Bundesminister! Sehr geehrter Herr
Bundesminister! Werte Kolleginnen und Kollegen! Geschätzte Zuseherinnen
und Zuseher! Die Ereignisse der letzten Tage sind dramatisch und
besorgniserregend. Sie machen mich aber auch stolz und zuver­sichtlich;
stolz auf unser Land, seine Institutionen und seine Bewohnerinnen und Be­wohner.
Es ist beeindruckend, wie rasch und entschlossen alle Verantwortlichen han­deln.
Es zeigt sich wieder einmal: Wenn es darauf ankommt, dann können wir; wir
kön­nen zusammenhalten, Verantwortung übernehmen und
lösungsorientiert handeln. Im Gesamtbild zeigt sich, was Konsensdemokratie
kann und wie wertvoll sie ist.
Die Sozialpartner haben hervorragende Arbeit geleistet und
gemeinsam mit der Regie­rung ein Maßnahmenpaket erarbeitet, das im
Wesentlichen zwei Ziele verfolgt: erstens, die Ausbreitung des Coronavirus zu
verlangsamen und damit das Funktionieren un­seres Gesundheitssystems
weiterhin zu gewährleisten, und zweitens, die negativen ökonomischen
Auswirkungen abzufedern, so gut es geht, und die Wirtschaft am Leben zu
erhalten. – Dieses Maßnahmenpaket ist ein erster wichtiger
Schritt, um sofort hand­lungsfähig zu sein. Weitere Pakete werden je
nach Entwicklung dieser Krise sicherlich folgen.
Die Solidarität blüht jetzt auf. In ganz
Österreich bilden sich Initiativen zur Hilfe für Schwächere. Es
gibt sehr viele positive Beispiele aus der Zivilgesellschaft, die zu einer
Verbesserung der Situation führen, wie zum Beispiel Angebote,
Einkäufe für ältere Menschen zu erledigen oder Kinderbetreuung
zu übernehmen, aber auch öffentliche Institutionen reagieren rasch
und unbürokratisch. So ist es zum Beispiel möglich, Ar­beitslosmeldungen
beziehungsweise Anträge auf Arbeitslosengeld per E-Mail und so­gar per
Telefon zu erledigen.
Nun ist die Zeit des Zusammenhalts, die Zeit, gemeinsam
Verantwortung zu überneh­men und Einzelinteressen hintanzustellen.
Sehr viele, auch hier im Hohen Haus, leben das. Wir haben damit ein gutes
Fundament, um das Vertrauen der Bevölkerung in die
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 32
öffentlichen
Institutionen und in die Politik aufrechtzuerhalten und
damit gut
durch die­se Krise zu kommen.
Und weil es nicht
oft genug gesagt werden kann: Leute, bleibt daheim! – Danke.
(Bei­fall
bei Grünen und ÖVP.)
16.27
Vizepräsident
Michael Wanner
:
Als Nächster zu
Wort gemeldet ist Bundesrat
Ernest Schwindsackl
. Ich erteile es ihm.
16.27
.18
Bundesrat
Ernest Schwindsackl
(ÖVP, Steiermark)
:
Geschätzter Herr Präsident! Sehr verehrte Frau Bundesminister! Herr
Bundesminister! Werte Kolleginnen und Kol­legen! Werte Damen und Herren zu
Hause vor den Bildschirmen! Wir erleben derzeit einen temporären
Stillstand der gesamten Gesellschaft. Der Normalzustand ist außer Kraft
gesetzt. Die Epidemie bietet somit die Chance, die Schönheit jener
Selbstver­ständlichkeiten zu erkennen, mit denen wir sonst leben:
öffentliche Plätze, Restau­rants, Kaffeehäuser, Kinos,
Festivals, Straßen- und U-Bahn, die Schulen und die Op­tionen des
Reisens. Es ist das Erkennen von Freiheiten, die derzeit nicht mehr gelebt
werden können: keine Fußballspiele, Popkonzerte, Jubiläen,
Messen, Preisverleihun­gen, Konferenzen. Wir sehen, was wir im Getriebe
nicht zu sehen pflegen: manche Un­nötigkeiten.
Wir erfahren das Wanken einer gesicherten Welt, eine
Bedrohung, mit der wir erst müssen umgehen lernen. Wenn ansonsten der Tod
in diese gesicherte Welt herein­bricht, etwa durch Terror, ist zwar das
Entsetzen groß, doch man kann die Schuldigen benennen und auf
Sicherheitskräfte vertrauen. Im Coronafall gilt das nicht. Es ist niemand
schuld. Ende der Machbarkeit: Es ist eine andere Spezies, die uns angreift,
nämlich Viren, die zu unserem Schaden selbst überleben wollen. Wir
wollen aber über­leben.
Dank der Bundesregierung, die ein großartiges, auch
international beachtetes Krisen­management an den Tag legte und legt,
können und müssen wir uns nach dem wich­tigsten Gut, der
Gesundheit, dem Thema Arbeit widmen. Arbeit ist nach der Mas­low’schen
Bedürfnispyramide kein Grundbedürfnis, für manche überhaupt
kein Bedürf­nis.
Nach den Grundbedürfnissen kommen
ja die Sicherheit – ein ganz wesentlicher Faktor, den wir jetzt
tagtäglich auch spüren
(Bundesrat
Rösch:
Essen!
Trinken!)
–, der soziale Kontakt – das soziale Wesen,
das jetzt eingeschränkt wird –, die Anerkennung und die
Selbstverwirklichung, die in diesen Tagen natürlich ganz unwesentlich er­scheint.
Arbeit ist nach der christlichen Soziallehre
Sinnerfüllung und gleichzeitig auch eine Not­wendigkeit, sich und
seinen Angehörigen sowie für die gesamte Volkswirtschaft durch ein
monetäres Einkommen einen je nach Gegebenheit möglichen
Lebensstandard zu sichern. Die Bundesregierung will und wird in dieser
schwierigen Zeit so viele Arbeits­plätze wie möglich sichern.
Daher werden für die bereits angesprochene Kurzarbeit bis zu
400 Millionen Euro zur Verfügung gestellt – besonderer
Dank auch dafür! Man sieht auch, wie gut dieser Schulterschluss zwischen
Wirtschaft und Arbeit – sprich den Ge­werkschaften,
Arbeiterkammer und auch Wirtschaftskammer – funktioniert, wenn wir
es auch wollen.
Das neue Coronakurzzeitarbeitsmodell
wird – wie wir bereits gehört haben – allen Un­ternehmen
zugänglich sein, unabhängig von der Größe und der Branche.
Die Abwick­lung wird vereinfacht, und die Betriebe haben im neuen Modell
auch die Möglichkeit, die Arbeitszeit über längere Perioden
innerhalb dieses Durchrechnungszeitraums bis auf null zu senken. Das
Coronakurzzeitarbeitsmodell ist ein weiteres sinnvolles und wichtiges
Instrument in dieser Krise. Seitens des AMS wird ja an einer raschen und
professionellen Umsetzung gearbeitet. – Herzlichen Dank, Frau
Minister!
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 33
Wichtig ist, dass Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen im Unternehmen bleiben und nach der Krise auch sofort wieder
weiterarbeiten können. Zum ersten Mal haben die Unter­nehmen auch die
Möglichkeit, die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen gänzlich nach Hau­se
gehen zu lassen, gleichzeitig aber im Unternehmen weiter zu beschäftigen.
Bisher gab es ja sonst nur die Möglichkeit der Arbeitslosigkeit.
Gestatten Sie mir schon auch, ein paar
Sätze betreffend die ältere Generation kundzu­tun: Die
Seniorinnen und Senioren stehen voll und ganz hinter den Schutzmaßnahmen
der Bundesregierung zur Eindämmung des Coronavirus. Sie sind richtig und
wichtig. Die Besorgnis vor allem bei älteren Menschen – es
betrifft eben einen Großteil dieser Gruppe – ist ja nicht
verwunderlich, immerhin sind Senioren auch bei der saisonalen Grippe besonders
gefährdet. Ich habe aber auch nicht nur junge Menschen in Parkan­lagen
liegen und sitzen gesehen, sondern auch einige ältere Personen. Da
möchte ich schon appellieren, das in den nächsten Tagen nicht zu tun,
auch nicht die sicher sehr angenehmen Seniorennachmittage – es sind
ja meistens keine Abende, es sind Nach­mittage – zu besuchen,
diese sozialen Kontakte zurückzunehmen und vielleicht auf ei­ne
spätere Zeit zu verlegen.
Es ist unsere Aufgabe, dieser eben besonders
gefährdeten Gruppe mit gutem Beispiel voranzugehen. Das dient nicht nur
dem eigenen Schutz, sondern dem Schutz aller. In einer Ausnahmesituation wie
dieser müssen wir alle gemeinsam füreinander Verant­wortung
tragen und vor allem auch füreinander da sein.
Ein Dank an alle, die beruflich, aber auch
ehrenamtlich – da denke ich an die vielen Einsatzorganisationen, die
ja weitestgehend ehrenamtlich besetzt sind – dazu beitra­gen,
dass das öffentliche Leben, dass dieser Bereich, den wir für
selbstverständlich er­achtet haben, auch in Zukunft zumindest halbwegs
funktioniert. Die Personenbetreu­ung im Bundesland Niederösterreich
wurde angesprochen: Bei uns in der Steiermark ist dies natürlich auch
gewährleistet. Hier sind auch alle Maßnahmen getroffen worden, die
zu treffen sind.
Auch von meiner Seite wünsche ich Ihnen
und uns alles Gute, damit wir diese Krise – vor allem, was wichtig
ist: gesund – überleben. – Herzlichen Dank!
(Beifall
bei ÖVP und Grünen sowie bei BundesrätInnen der SPÖ.)
16.34
Vizepräsident
Michael Wanner
:
Als Nächste zu Wort
gemeldet ist Frau Bundesrätin
Doris Hahn
. Ich erteile es ihr.
16.34
.35
Bundesrätin
Doris Hahn
, MEd MA
(SPÖ, Niederösterreich)
: Sehr geehrter Herr Prä­sident!
Geschätzte Mitglieder der Bundesregierung! Werte Damen und Herren Kolle­ginnen
und Kollegen im Bundesrat! Frau Kollegin Mühlwerth hat es mir schon vorweg­genommen,
denn ich habe es mir auch aufgeschrieben, deswegen in aller Kürze auch
noch einmal seitens der Sozialdemokratie: ein herzliches Dankeschön an all
die Mitar­beiterinnen und Mitarbeiter des Hohen Hauses, der
Parlamentsdirektion, aber auch an die Mitarbeiter der Klubs, die es
natürlich erst wirklich ermöglichen, dass wir hier und heute so rasch
die notwendigen Gesetze auf den Weg bringen können. – Danke
viel­mals dafür!
(Allgemeiner Beifall.)
Wenig überraschend – wir haben es heute
schon gehört –: Die Sozialdemokratie wird natürlich den
Gesetzesbeschlüssen, die heute vorliegen, nicht im Wege stehen, damit die
geplanten Restriktionsmaßnahmen auch tatsächlich in Kraft treten
können und da­mit nicht zuletzt auch eine arbeitsrechtliche und eine
finanzielle Absicherung der Be­triebe auf der einen, aber vor allem auch
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf der anderen Seite entsprechend
gewährleistet werden kann.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 34
Genau deshalb müssen wir aber auch auf einzelne Punkte
hinweisen, die aus unserer Sicht noch nicht optimal gelöst wurden. Das
betrifft beispielsweise immer noch die Pro­blematik der Kinderbetreuung,
auf die ich ja schon in der Sitzung am Donnerstag hingewiesen habe. Im
schlimmsten Fall könnte die aktuelle Situation über mehrere Wo­chen
hinaus andauern; wir wissen aus heutiger Sicht noch nicht, wie lange sich die
Dauer diese Situation noch erstrecken wird. Gerade für Alleinerziehende
kann es dann extrem schwierig werden, wenn sie unter Umständen eine
Dienstfreistellung von mehr als drei Wochen benötigen. Wie wir wissen,
sind die Schulen ab morgen zu, die Großeltern sollen aus bekannten
medizinischen Gründen nicht zur Kinderbetreuung herangezogen werden. Es
bleibt also oft nur das Fernbleiben vom Arbeitsplatz, damit das Kind eine
entsprechende Betreuung erfahren kann.
Es braucht aus unserer Sicht ganz dringend eine
Sonderfreistellung anstatt der im Gesetz vorgesehenen Kannbestimmung über
den Zeitraum von drei Wochen hinaus und dazu auch noch eine Entgeltfortzahlung
durch die öffentliche Hand, und nicht nur zu einem Drittel, sondern zu
100 Prozent. Ich denke, der Bund hat seiner Verantwor­tung
nachzukommen, damit keine Beschäftigten gekündigt werden müssen,
weil sie ih­rer Betreuungspflicht als Elternteil nachkommen. Da ist, glaube
ich, ganz, ganz drin­gend Handlungsbedarf und Nachbesserung notwendig.
(Beifall
bei der SPÖ.)
Ähnliches oder Gleiches gilt auch für jene Personen,
die zu pflegende Angehörige zu betreuen haben, wenn beispielsweise die
24-Stunden-Pflegekraft aufgrund von Einrei­sestopps – oder was
auch immer dann noch kommen mag – eben nicht die Betreuung
übernehmen kann. Da ist es ganz, ganz entscheidend: Wir dürfen die
Arbeitnehme­rinnen und Arbeitnehmer nicht im Stich lassen, und das
Schutzschirmchen, das wir aufgespannt haben, muss ganz, ganz dringend noch zu
einem großen Schutzschirm werden!
(Beifall bei der SPÖ.)
D
er Änderung des Schulunterrichtsgesetzes
werden wir natürlich auch in diesem Zu­sammenhang unsere Zustimmung
erteilen. Es geht ja, wie wir wissen, um eine Ver­schiebung diverser
Termine für die standardisierte Diplom- und Reifeprüfung –
sprich Zentralmatura –, für Vorbereitungsprüfungen an den
Unis und an den Hochschulen. Es geht aber auch um Präsentationstermine der
vorwissenschaftlichen Arbeiten. Es hieß ja noch vor einigen wenigen
Tagen, die können durchaus stattfinden, wenn auch in Kleingruppen. Erst
vor wenigen Stunden ging dann doch eine Information des Bil­dungsministeriums
hinaus, dass man davon Abstand nehmen soll. Es geht aber auch, wie wir erfahren
haben, unter Umständen um Termine für Präsenzdienst, Zivildienst
und vieles andere mehr.
In diesem Sinne darf ich nochmals
eindrücklich darum bitten, möglichst rasch ganz konkrete
Zeithorizonte zu nennen, damit die betroffenen Schülerinnen und
Schüler auch in dieser sehr unsicheren Zeit entsprechende
Planungssicherheit haben können. Vor allem darf ich auch um eine ganz
klare und eindeutige Kommunikation und Infor­mation nach außen bitten:
Wie steht es um die Präsentationen für die VWA? Wie steht es beispielsweise
auch um die Betreuung an den Schulen? Wann kann oder soll man in die Schulen
kommen, um vielleicht noch Material abzuholen, denn nicht in allen Fällen
ist es immer so unproblematisch möglich, Online- und E-Learning zu
ermög­lichen? – Ich bitte daher auch dahin gehend noch
einmal das Bildungsministerium um eine ganz konkrete und eindeutige
Information.
Eines möchte ich nichtsdestotrotz auch
Herrn Minister Faßmann noch auf den Weg mitgeben – ich
weiß schon, in der jetzigen Situation ist es natürlich nicht unsere
vorder­gründige Problematik –; ich zitiere aus einer
Stellungnahme der Landesschülervertre­tung Niederösterreich, auf
deren Website es im Zusammenhang mit dem Coronavirus heißt:
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 35
„Wir dürfen hierbei nochmal darauf
hinweisen, dass viele Schulbücher online zur Verfü­gung stehen,
jedoch nutzen dieses Angebot zum jetzigen Zeitpunkt nur 18% der Schü­lerinnen
und Schüler. Man sieht anhand diesem Beispiel, dass es in der
Vergangenheit leider sehr stark verabsäumt wurde, digitale Medien in die
Schulen zu bekommen. In der derzeitigen Situation wäre es für alle
Betroffenen leichter, wenn die Maßnahmen für den digitalen
Unterricht nicht jetzt erst beginnen müssen, sondern bereits gelebter
Alltag wär. Hier können wir als Niederösterreichische
Landesschülervertretung nur nochmal darauf hinweisen, dass über kurz
oder lang Geld für diesen digitalen Ausbau der Schulen zur Verfügung
gestellt werden muss.“ – Ich glaube, dem können auch wir
als Sozialdemokratie nichts hinzufügen.
(Beifall bei der
SPÖ.)
Es sind ungewöhnliche Tage,
ungewöhnliche Wochen, die uns bevorstehen, dringende Maßnahmen, die
jetzt gesetzt werden müssen, auch finanzieller Natur, wie wir sie heute
beschließen müssen, wollen oder sollen – das Verb sei hier
frei gewählt! Viel­leicht kann uns aber bei allem, was da noch kommen
mag, ein Gedanke leiten, und auch wenn es heute vielfach ein bisschen
belächelt und kritisiert wird, möchte ich den­noch mit diesem
Zitat von Bruno Kreisky schließen, das uns in den nächsten Tagen ein
bisschen leiten sollte: Ein paar Millionen Schulden mehr sollten uns weit
weniger schlaflose Nächte bereiten, als es diese paar Hunderttausend
Arbeitslose mehr tun würden. – Zitatende.
In diesem Sinne: Ja, wir stimmen diesem Paket
zu, aber aus unserer Sicht sind ganz, ganz dringend weitere Schritte
notwendig. – Vielen Dank.
(Beifall bei der
SPÖ. – Bun­desrat
Bader:
Der Kreisky! Der hat die
Schulden gemacht ohne Not!)
16.41
Vizepräsident
Michael Wanner
:
Als Nächster zu
Wort gemeldet ist Herr Bundesrat
Ing. Bernhard Rösch
. Ich erteile es
ihm.
16.41
.49
Bundesrat
Ing. Bernhard Rösch
(FPÖ, Wien)
: Sehr geehrtes Präsidium! Sehr ge­ehrter
Herr Minister! Werte Kolleginnen und Kollegen im Bundesrat! Sehr geehrte Zu­seherinnen
und Zuseher! Es ist für mich heute eine ganz besondere Sitzung, weil es
erstmals darum geht, Bürger- und Grundrechte einzuschränken. Ich darf
vielleicht er­wähnen, dass ich es bei den Diskussionen, die wir heute
und auch schon in den Tagen zuvor gesehen haben, für entbehrlich halte und
zynisch finde, wenn man die Wörter Kriegsberichterstattung, Frischblut und
Ähnliches verwendet, weil das das Ganze zwar untermalen soll,
aber – ich sage jetzt einmal – nicht in besonnener Art
und Weise.
(Beifall bei der FPÖ.)
Die Lage ist viel zu ernst und verlangt uns allen viel
Disziplin ab. Wir kennen Katastro­phen nur von
Katastrophenschutzplänen. Wir kennen das von der Feuerwehr, bei der es
Einsatzpläne und Nachrückpläne gibt, bei der man weiß, wie
man darauf reagiert. Wir kennen das beim Bundesheer, wenn es darum geht, das
Bundesheer in den Ein­satz zu bringen, zum Katastrophenschutz, zum
Wasserschutz oder bei atomarer Be­drohung.
Heute hat aber auch der Herr Finanzminister hier gesagt, es
gibt so viele Fragen, auf die wir noch keine Antwort haben. Das macht uns
natürlich umso besorgter, weil uns etwas an Sicherheit fehlt. Deswegen
würde ich mir auch wünschen – die Regierung ist zwar immer
gestellt und in großer Schar hier –, dass wir auch irgendwann
einmal Ex­perten dazu hören, die uns vielleicht sagen, wie lange das
Virus überlebt. Wir haben das immer nur auf Facebook oder irgendwo im
Internet gelesen. Es überlebt 20 Minu­ten, 30 Minuten,
letztens habe ich von einem Virologen übers Internet mitbekommen: zwei
Tage. Das ist schon ein großer Unterschied, auch bei meiner Vorkehrung,
auch dort, wo ich hingehe, auch dort, wo ich versuche, das keimfrei zu machen,
dort, wo
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 36
Leute doch noch zusammenkommen müssen. Das sind essenzielle
Fragen, die ich an die Regierung hätte. Wann gedenkt sie, auch auf diese
Fragen eine Antwort zu geben; obwohl es momentan tatsächlich eine
große Herausforderung gibt und wir nicht alles gleichzeitig machen
können?
Neben den Gesetzen braucht es natürlich
auch eindeutige Anweisungen. In dieser Si­tuation gibt es kein Bitte und
Danke mehr, wenn wir schon die Demokratie ein Stück weit außer Kraft
gesetzt haben. Es braucht auch keinen Konjunktiv, wie er dann in den Zeitungen
steht: Arbeitgeber in nicht kritischen Bereichen können bis zu drei Wochen
zusätzlich Coronasonderbetreuungszeit für die Betreuung der Kinder
gewähren. – Die­ses Können setzt die Mitarbeiter
bereits unter Druck, denn der Arbeitgeber sagt: Zuerst einmal vielleicht die
Überstunden, vielleicht einmal den Urlaub, das und das und das
abbauen! – Es ist in vielen Betrieben unterschiedlich. Auf dieses
Mittel wird nicht unbe­dingt zurückgegriffen, und das nicht unbedingt
zum Vorteil der Arbeitnehmer.
Wir sehen, dass mit dem Beschluss, den wir heute
alle treffen werden, zwar die größe­ren Betriebe eine gewisse
Sicherheit haben, aber die kleineren Betriebe oder die Kleinstbetriebe und die
EPUs nicht wissen, wie es morgen weitergehen wird. In mei­nem Umfeld war es
wirklich so, dass gerade die Gastronomie zugesperrt und gekün­digt
hat. Ein Koch, der 20 Jahre in einem Betrieb war, hat mit Tränen in
den Augen zu mir gesagt: Jetzt hätte ich noch fünf Jahre! Ich
weiß nicht, wie das geht.
Wir können dann natürlich sagen,
über das Arbeits- und Sozialgericht kann man das alles aufrollen und, und,
und. Was aber bewegt denn den Arbeitgeber dazu? – Der braucht das
mit den zwei Dritteln oder sonst irgendwelche Maßnahmen nicht. Der
möchte Planungssicherheit haben. Es geht um sein finanzielles
Überleben. Das müs­sen wir ganz einfach einmal mit ins
Kalkül nehmen, dass die Menschen nicht nur Angst vor einer Krankheit
haben, sondern Angst davor, dass es finanziell nicht mehr weiter­geht. Dazu
habe ich bei den kleineren Segmenten nichts gesehen. Wir werden es noch beim
Arbeitsmarktservice sehen – ich hoffe in diesem Fall, dass ich nicht
recht habe, aber ich befürchte es –, dass es da praktisch zum
Anstieg von Arbeitslosigkeit kommen wird.
Auch Mütter haben mich angerufen und mir
gesagt: Was soll ich denn machen? Bei mir gibt es die Betreuungseinrichtung,
die offen haben soll oder die mich unterstützen soll, nicht! –
Eine andere Mutter hat gesagt: Ja, es gibt zwar diese eine Möglichkeit,
dass ich mein Kind in eine Gruppe geben kann, weil ich tatsächlich nicht
weg kann, aber der Schulbus fährt nicht mehr! – Wir leben ja
nicht nur in Wien, sondern es gibt auch den ländlichen Bereich, und dort
ist das ein echtes Kriterium. Was sagen wir de­nen?
Es gibt noch so viele Fragen in dieser Sache,
die wir beantworten könnten, wenn wir ganz einfach dieses Epidemiegesetz
heranziehen würden. Warum scheuen wir uns so vor dem Begriff
Epidemie – Epidemie oder Pandemie –, den der Herr
Minister ja jetzt das erste Mal so richtig erwähnt hat? Wenn es schon eine
Epidemie gibt, warum muss man dann wirklich eine Ausschlussgesetzgebung machen
und verwendet nicht etwas, bei dem sich Altvordere überlegt haben, wie man
so ein Gesetz für gravierende Zeiten formuliert?
Aber gut, wir wissen, dass wir heute im
Schulterschluss zusammenstehen müssen. Ich würde mir von der ÖVP
aber schon wünschen, sich auch zu überlegen, unserem An­trag
zuzustimmen, so wie es meine Fraktionsvorsitzende
Monika Mühlwerth
gesagt
hat, denn es geht darum, dass wir alle Steuern zahlen, und warum sollen nicht
auch al­le die Gewissheit haben, dass ihnen geholfen wird, wenn sie es
brauchen?
(Beifall bei der FPÖ und bei BundesrätInnen der
SPÖ.)
Das klare Signal sollte jetzt
sein – deswegen werden wir auch zustimmen –: Wir lassen
niemanden im Stich, egal ob es um die Gesundheitsversorgung oder ob es um eine
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 37
Existenz geht! – Deswegen werden wir zustimmen, und ich hoffe, dass
die ÖVP sich auch dazu durchringen kann, dem anderen Spektrum in der
Wirtschaft auch die Unter­stützung zuzusichern.
(Beifall bei
der FPÖ und bei BundesrätInnen der SPÖ.)
16.49
Vizepräsident
Michael Wanner
:
Als Nächste zu Wort
gemeldet ist Frau Bundesrätin Dr.
in
Doris Berger-Grabner.
Ich erteile es ihr.
16.50
.21
Bundesrätin
Mag. Dr. Doris Berger-Grabner
(ÖVP,
Niederösterreich)
: Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrter Herr Minister! Geschätzte Kollegen und
Kolleginnen! Lie­be Österreicher, liebe Österreicherinnen! Wir
haben von den Vorrednerinnen und Vor­rednern bereits etliche wichtige
Punkte gehört. Ich möchte mich daher bewusst kurz halten und mich auf
das Thema Bildungslandschaft beschränken.
Schauen wir uns zunächst einmal die Ausgangssituation an:
411 000 Oberstufen­schüler, 690 000 jüngere
Schüler und Schülerinnen und rund 300 000 Kindergartenkin­der
bleiben idealerweise ab morgen zu Hause und werden dort von ihren Eltern be­treut.
Ich habe selber zwei Kinder im Volksschulalter und kenne daher die Bedenken
vieler Eltern. Die Bundesregierung hat in den letzten Tagen Großartiges
geleistet und sehr, sehr viele Maßnahmen gesetzt, die uns dabei
unterstützen. Ich möchte sie nicht wiederholen, da wir ja heute schon
etliche besprochen haben. Nur kurz seien noch ein­mal die Coronakurzarbeit
oder die drei Wochen Sonderbetreuungszeit erwähnt.
Wir alle wissen, dass diese Maßnahmen notwendig sind, um
die Verbreitung des Co­ronavirus einzudämmen und die Kurve flach zu
halten. Wir wissen auch, dass diese Maßnahmen große Auswirkungen
auf den Arbeitsalltag von uns Eltern, von uns allen haben werden. Auch ich
werde meine Kinder in den nächsten Wochen zu Hause be­treuen und
weiß genau, dass das neben Skype-Sessions mit meinen Studierenden oder
Virtual-Classroom-Einheiten nicht einfach wird. Ich weiß aber, dass es
notwendig ist, um uns alle zu schützen, und bitte alle, die die
Möglichkeit dazu haben, dies ge­nauso zu tun. Wir sind alle nicht vom
Virus verschont. Wir haben alle Eltern, Großel­tern, die uns wichtig
sind, die uns sehr am Herzen liegen. Deshalb haben wir alle eine Verantwortung
allen Mitmenschen gegenüber.
Die Coronaviruspandemie macht zahlreiche Maßnahmen zum
Schutz der Bevölkerung, zum Schutz von uns allen notwendig. Eine dieser
Maßnahmen ist eben auch das Aus­setzen des Unterrichts, das auch die Kandidaten
und Kandidatinnen für die abschlie­ßenden Prüfungen,
insbesondere die Reife- und Diplomprüfungen, betrifft.
Ich bringe daher den
Antrag
gemäß
§ 43 Abs. 1 der Geschäftsordnung des Bundes­rates der
BundesrätInnen
Karl Bader
,
Korinna Schumann
,
Marco Schreuder
, Kollegin­nen
und Kollegen ein, gegen den Beschluss des Nationalrates vom 15. März
2020 be­treffend ein Bundesgesetz, mit dem das Schulunterrichtsgesetz, das
Schulunterrichts­gesetz für Berufstätige, Kollegs und
Vorbereitungslehrgänge und das Bundesgesetz über die
Berufsreifeprüfung (103 der Beilagen) (TOP 2) geändert
werden, keinen Ein­spruch zu erheben.
*****
Meine geschätzten Damen und Herren, diese
Verordnungsermächtigung soll unserem Bundesminister für Bildung,
Wissenschaft und Forschung die Möglichkeit geben, auch von den bestehenden
Regelungen abweichende Entscheidungen treffen zu können, um
tatsächlich situationsangepasst reagieren zu können. Es soll sich um
eine vorsorg­liche Maßnahme für jene Kandidaten und
Kandidatinnen handeln, die im Schul­jahr 2019/2020 zu einer
abschließenden Prüfung antreten sollen, wollen oder können.
Dies umfasst auch die Wiederholungen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 38
Da wir alle die genaue Entwicklung der
Pandemie noch nicht mit ausreichender Si­cherheit vorhersehen können,
ist es wichtig, eine solche Vorsorge zu treffen – eine Vorsorge
für den Fall, dass die Matura tatsächlich wegen des Coronavirus
verschoben werden muss. Die Zentralmatura würde von 5. bis 13. Mai
stattfinden. Wir wissen, dass es wegen der Schulsperren für die
Maturaklassen eng wird, das Schuljahr abzuschlie­ßen, genau das aber
ist die Voraussetzung, um zur Matura antreten zu dürfen.
Für die Maturaklassen ist in vielen
Schulen bereits Mitte April Notenschluss. Wir wis­sen, es stehen noch
einige Prüfungen und Schularbeiten an. Deshalb ergeht auch ein
großer Dank an alle Pädagogen und Pädagoginnen, die in den
letzten Tagen wirklich Großartiges geleistet haben. Sie haben Lernpakete
zusammengestellt, Onlinekurse aus dem Boden gestampft, den Schülern und
Schülerinnen Onlinematerialien zur Ver­fügung gestellt und sich
für unsere Kinder und Jugendlichen eingesetzt.
(Beifall bei der
ÖVP.)
Meine geschätzten Damen und Herren, liebe
Eltern, liebe Pädagoginnen und Pädago­gen, liebe Schüler und
Schülerinnen, die Schließung der Schulen wird für uns alle eine
Herausforderung werden, aber sie ist wichtig. Es ist wichtig, dass wir jetzt
zusammen­halten und uns gegenseitig unterstützen. Wir lassen Sie nicht
allein und unterstützen Sie, wo wir können.
Niemand kann die Herausforderungen, die in den
nächsten Wochen auf uns zukom­men, im Alleingang bewältigen,
daher braucht es eine breite Zusammenarbeit zwi­schen allen
Akteuren – vom Bildungssektor angefangen bis hin zu Wirtschaft und
Ar­beitsmarkt hinsichtlich kritischer Versorgung und Infrastruktur unter
Einbindung von uns allen.
Zum Schluss erscheint es mir sinnvoll, noch
einmal hervorzuheben, was unser Bun­deskanzler
Sebastian Kurz
heute schon
gesagt hat: Schützen Sie sich und Ihre Mit­menschen! Schränken
Sie sich in Ihrem persönlichen Umfeld ein und bleiben Sie bitte zu Hause!
Nur wenn die Maßnahmen eingehalten werden, haben wir tatsächlich die
Chance, neue Infektionsfälle einzudämmen, Krankheit, Leid und Tod
hintanzuhalten. Alle Menschen in Österreich sind nun ein Team. Halten wir
zusammen und leisten wir alle einen lebensrettenden Beitrag!
(Beifall bei
der ÖVP.)
16.57
Vizepräsident
Michael Wanner
:
Der eingebrachte Antrag
ist genügend unterstützt und steht somit mit in Verhandlung.
Als Nächster zu Wort gelangt Herr Bundesrat
Ingo
Appé
. Ich erteile es ihm.
16.57
.45
Bundesrat
Ingo Appé
(SPÖ, Kärnten)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter
Herr Bundesminister! Geschätzte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte
Damen und Herren zu Hause! Die Anfahrt aus Kärnten heute am Vormittag war
ein sehr einprägsa­mes Erlebnis: Von Klagenfurt bis zur Abfahrt in
Wien bin ich auf einer leeren Autobahn gefahren, dann durch die Wiedner
Hauptstraße bis zum Ring gemeinsam mit fünf Au­tos und alleine
am Ring bis zum Heldenplatz. Unter normalen Voraussetzungen würde ich
sagen: eine coole Angelegenheit! – Das aber ist es ganz und gar
nicht. Es ist ei­gentlich beklemmend.
Die Lage ist sehr ernst und die Zeit ist knapp. Die derzeitige
Situation ist im Prinzip ein traumatisierender Schock für unsere
Gesellschaft. Als Bereichssprecher für Gesund­heit kann ich nur
feststellen: Nützen wir die Zeit, die uns bleibt, bevor in Österreich
die Fallzahlen und damit auch die Zahl der schweren Erkrankungen stark
ansteigen! Es wird ein wahrer Stresstest für unsere Spitäler,
für den wir uns wappnen müssen. Es ist daher dringend erforderlich,
die Spitäler sofort mit Beatmungsgeräten, mit ausreichend
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 39
Schutzausrüstung und so weiter aufzurüsten und gezielte Schulungen
für das gesamte Krankenhauspersonal zu organisieren. Wir müssen mit
aller Kraft verhindern, dass sich Ärzte und Pflegepersonal anstecken und
somit ausfallen.
Die gesetzten Maßnahmen zur Eindämmung des Virus
sind für viele nicht einfach, aber sie sind absolut notwendig, um die
Gefahr einzudämmen. Aus medizinischer Sicht gibt es zu diesen Schritten
keine Alternative. So kann man die Ausbreitung des Virus ver­langsamen,
denn es geht um den Schutz der Gesundheit von uns allen.
Ein Vertreter des Roten Kreuzes hat treffend
festgestellt: Jeder, der zu Hause bleibt, ist ein Lebensretter! – Im
Umkehrschluss kann man sagen: Wer sich nicht an diese Maß­nahmen
hält – also all jene Personengruppen, die dies in der jetzigen
Situation auf die leichte Schulter nehmen oder gar Fakenews in die Welt setzen,
sich über die gesetzten Maßnahmen lustig machen – reiht
sich ausnahmslos in das Gegenteil der Lebensretter ein. Daher der Appell an
alle Österreicherinnen und Österreicher: Bleibt zu Hause! Ret­tet
Leben!
Eines ist klar: Es bedarf eines Schutzschirms
für die Wirtschaft, eines Schutzschirms für die Existenzgrundlagen
und eines Schutzschirms für die Gesundheit. Menschen ha­ben
verständlicherweise Angst – Angst um ihre Gesundheit, Angst um
ihre wirtschaftli­che Existenz und Angst um ihren Arbeitsplatz.
Auf politischer Ebene sind es vor Ort die
über 2 000 Bürgermeisterinnen und Bürger­meister in
Österreich, die an erster Stelle als Serviceeinrichtung für unsere
Gemeinde­bürgerinnen und Gemeindebürger da sind. Unsere Aufgabe
ist es, aufzuklären, zu be­ruhigen, Vertrauen aufzubauen, Ängste
abzubauen und das Krisenmanagement vor Ort aufzustellen.
(Allgemeiner
Beifall.)
Dazu ist auch ein rascher Informationsfluss an
die Bürgermeister dringend notwendig. Gehen wir gemeinsam ans Werk, diese
Krise zum Wohle der Menschen in unserer Heimat erfolgreich zu bewältigen!
Daher werden die Anträge von unserer Fraktion auch Zustimmung finden.
Abschließend darf ich folgenden Antrag
einbringen:
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Ingo Appé
,
Kolleginnen und Kollegen
betreffend „weitergehende Maßnahmen,
um die wirtschaftlichen und sozialen Folgen des Coronavirus effektiv zu
bekämpfen“
eingebracht im Zuge der Debatte zu
Tagesordnungspunkt 1
Der Bundesrat wolle beschließen:
„Die Bundesregierung wird aufgefordert dem
Nationalrat und dem Bundesrat ein weite­res Maßnahmenpaket
vorzulegen,
-             das
eine Arbeitsplatzgarantie für alle Betriebe enthält, die eine
Unterstützung bekommen und den Sozialpartnervorschlag zur Kurzarbeit voll
umsetzt,
-             das
volle Entschädigung für Verdienstentgang und Löhne nach dem
Epidemie-Gesetz zumindest für Betriebe mit bis zu 25 Beschäftigten
enthält,
-             das
für Arbeitnehmerlnnen, die wegen ihrer Kinder oder wegen ihrer zu pfle­genden
Angehörigen zu Hause bleiben müssen, volle Entgeltfortzahlung durch
die öffentliche Hand vorsieht,
-             das
mit sofortiger Wirkung ein zinsloses, automatisches Moratorium (Ausset­zen)
für Steuern sowie Sozialversicherungsbeiträge für betroffene
Betriebe oh­ne Individualantrag umsetzt und
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 40
-             das eine
Stundung von Krediten, Geschäftslokalmieten sowie Zahlungen für
Strom- und Gaslieferungen analog der italienischen Regelung vorsieht.“
*****
(Beifall bei der SPÖ.)
17.03
Vizepräsident
Michael Wanner
:
Der von den
Bundesräten
Ingo Appé
, Kolleginnen und Kollegen eingebrachte
Entschließungsantrag betreffend „weitergehende Maßnah­men,
um die wirtschaftlichen und sozialen Folgen des Coronavirus effektiv zu
bekämp­fen“ ist genügend unterstützt und steht damit
mit in Verhandlung.
Als Nächster zu Wort gemeldet ist Mag. Reinhard
Pisec. Ich erteile es ihm.
17.04
.23
Bundesrat
Mag. Reinhard Pisec, BA MA
(FPÖ, Wien)
: Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Der Herr Bundesminister ist nicht mehr hier, er hat offensichtlich
etwas anderes zu tun.
(Zwischenrufe bei FPÖ und Grünen.)
Ich komme gleich zu meinem Thema. Ich bin kein Fachmann und
mute mir auch nicht zu, zu evaluieren, ob diese gesellschaftspolitischen
Maßnahmen maßvoll oder maßlos sind. Ich muss aber ganz offen
sagen: Wenn ich morgen in meine Firma gehe – und das erwartet mich
zwangsläufig, denn als Unternehmer muss ich das –, habe ich
schon etwas Angst und zittere schon heute etwas davor, was mich erwartet, wenn
ich zum Telefonhörer greife. Industriepolitisch traue ich mir diesen
Krisenmodus, in dem wir jetzt alle zwangsläufig, notgedrungen sind, sehr
wohl einzuschätzen. Ich frage mich, ob nicht Fabrikschließungen,
Produktionsreduktionen und einfach die Unterbrechung der Lieferketten vor der
Tür stehen.
Ich erinnere mich an die Finanzkrise von 2008/2009, die ja
dann zur Staatskrise mu­tierte, als im Oktober 2008 über
Nacht – es war über Nacht – die Lieferverträge
ge­kündigt wurden. Es sind nicht nur die Warenflüsse
eingebrochen, es wurden die Ver­träge gekündigt. Das ist auch
eine Frage des Preises. Zu welchem Preis werden die Lieferketten
aufrechterhalten? Zu welchem Preis findet das statt? Ich halte es schon
für möglich, dass das stattfindet, es ist aber eine Frage des
Preises. Es ist daher doch interessant, zu sehen, wie sich der Preis
entwickelt. Es hat überhaupt noch niemand darüber gesprochen, wie
sich die Preisentwicklung für den Unternehmer, aber auch für den
Endverbraucher gestaltet.
2009 hatten wir eine Finanzkrise, und ich traue
der Regierung auch zu, dass sie aus den Fehlern gelernt hat. Das glaube ich
schon. Damals wurde zu spät beziehungs­weise falsch reagiert.
Österreichische Unternehmen haben damals eine Belastungs­welle, eine
Abgabenzusatzlast, bekommen. Heute geht die Regierung zu Recht in die andere
Richtung. Die Frage ist, ob diese Maßnahmen reichen werden. Ich glaube,
sie werden zu wenig sein. Wenn ich mir diese heraufbeschworene, notgedrungene
Krise anschaue, denke ich, dass es doch zu einigen Verwerfungen kommen wird.
Blicken wir zurück auf das, was 2008 bis
2009 in Österreich passiert ist! Die Börse ist für mich immer
ein gewisser Index, was passiert, obwohl in den letzten Tagen – in
die­sen Chaostagen – die Investoren, die Konsumenten und die,
die sich damit auseinan­dersetzen, selbst nicht wussten, in welche Richtung
das ganze Schiff fährt: minus 10 Prozent am Donnerstag, plus
10 Prozent am Freitag; sehen wir, wie es morgen ist!
Ein Rückblick auf die vergangenen zehn
Jahre ist aber sehr wohl aussagekräftig. Da haben die Amerikaner plus
130 Prozent, der deutsche DAX plus 60 Prozent, Paris – das
zentralistische Paris – sogar plus 10 Prozent geschafft und der
österreichische ATX weist noch immer minus 20 Prozent auf. Das
heißt, wir hier in Österreich haben
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 41
diesen Krisenmodus von 2008/2009
immer noch nicht verlassen. Die unternehmeri­sche Landschaft hat noch nicht
diesen Höhepunkt von damals, diesen Peak, übertrof­fen, wie es
eigentlich fast alle anderen europäischen Länder und auch Länder
in aller Welt gemacht haben.
Was ist der Grund? – Es sind die
unglaublich hohen Steuerbelastungen, von denen sich die österreichische
Wirtschaft bis heute noch nicht erfangen hat. Spare in der Zeit, dann hast du
in der Not! – Das weiß auch der deutsche Bundesminister
für Finanzen, der die Wirtschaft dort beruhigt und zu Recht gesagt
hat – das hat ja auch eine beru­higende Wirkung –:
Wir in Deutschland haben einen riesigen Puffer im Haushalt, um mit der
schwierigen Lage zurechtzukommen!
Und in Österreich? – Zehn Jahre
Höchststeuerbelastungen, Höchstabgabenbelastun­gen, die
dritthöchsten in ganz Europa! Die Bundesregierung – vor allem
die davor, die­se rot-schwarze; das war ja zehn Jahre lang die
Regierung – hat es nicht geschafft, die Staatsverschuldung auch nur
ansatzweise in den Griff zu kriegen. Es schallte immer der Ruf: Ausgaben,
Ausgaben, Ausgaben! Wir kennen das von den Grünen und auch heute wieder
von den Roten, in Erinnerung an Bruno Kreisky: Geben wir aus, geben wir aus,
geben wir aus!
(Bundesrätin
Schumann:
Na geh bitte, wir haben
eine Krise!)
Nein, wir wollen die Kraft bei den Unternehmen
haben. Wir wollen die Kraft in der Wirt­schaft haben. Wir wollen haben,
dass die Wirtschaft floriert und aus eigener Kraft diese Krise meistern kann.
(Bundesrätin
Schumann:
Sag das dem, der morgen arbeitslos ist! –
Zwischenrufe der BundesrätInnen
Grimling
und
Schennach.
)
Es wird aber schwierig. Was kommt auf uns zu? – Schwächere
Endverbrauchernachfrage, Verwer­fungen im Warentransport, wie bereits
erwähnt, Engpässe in der Lagerhaltung und das Schlimmste –
und darauf muss man sich jetzt vorbereiten –: eventuelle Shutdowns
der Fabriken, weil sie die Produktion nicht aufrechterhalten können.
Die Helden sind für mich die
österreichischen Unternehmer und Unternehmerinnen und ihre Mitarbeiter,
weil sie ihre Leistung erbringen, weil sie die Tüchtigen sind, und diese
gehören unterstützt. Das Kurzarbeitsmodell, dieses Coronamodell ist
sicher gut. Die Hauptthematik aber werden Dienstfreistellungen sein. Es werden
nicht so viele Unter­nehmen ihre Mitarbeiter in Kurzarbeit schicken oder
gar kündigen, denn jeder hofft doch, dass diese Krise, dieser Krisenmodus
bald vorbei sein wird, und dann fehlen sie.
(Zwischenruf des Bundesrates
Schennach
. –
Bundesrätin
Schumann:
... und die Klei­nen und die Kleinststrukturen,
was ist mit ihnen?!)
Diese Dienstfreistellungen müssen aber die
Unternehmer bezahlen. Dafür gibt es keine Refundierung. Es wäre doch
im Sinne einer prosperierenden Wirtschaft, auch diese Dienstfreistellungen in
das Akzent­programm hineinzunehmen.
Wir Freiheitliche schließen uns den Ideen
von Bundesminister Blümel, die er nicht ex lege, sondern in einem
Informationsblatt ausgegeben hat, an; da hat er schon recht. Wir wollen das
aber in einem Entschließungsantrag formulieren.
Daher bringen wir folgenden Antrag ein:
Entschließungsantrag
der BundesrätInnen
Mag. Reinhard Pisec,
BA MA
Kolleginnen und Kollegen
betreffend „sofortige steuerliche
Sonderregelungen für Unternehmer zur Abfederung von Belastungen aufgrund
der COVID-19-Krise“
Der Bundesrat wolle beschließen:
„Die Bundesregierung wird aufgefordert,
dem Nationalrat umgehend eine Regierungs­vorlage zuzuleiten, mit welcher
folgende Maßnahmen zur Unterstützung aller betroffe­nen
Unternehmer bis zur Bewältigung der COVID-19-Krise umgesetzt werden:
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 42
-             Generelle
und zinsfreie Stundung der Vorauszahlungen von Einkommen- und
Körperschaftsteuer sowie von Sozialversicherungsbeiträgen,
-             Abstandnahme
von der Festsetzung von Nachforderungszinsen sowie
-             Herabsetzung
bzw. Nichtfestsetzung von Säumniszuschlägen.“
*****
Am Schluss möchte ich aber auch meine
Hochachtung und meinen Respekt vor allem den potenziellen Erfindern zollen, die
in Forschungslabors der pharmazeutischen In­dustrie nach neuen
Medikamenten, nach dem Impfstoff forschen, um dieses tückische Virus zu
besiegen. Meine Hochachtung gilt diesen sicherlich, und es wäre besonders
schön, wenn dies in Österreich gelingen würde. –
Danke.
(Beifall bei der FPÖ sowie bei BundesrätInnen von ÖVP
und SPÖ.)
17.11
17.11.12
Vizepräsident
Michael Wanner
:
Der eingebrachte
Entschließungsantrag der Bundes­
räte
Reinhard Pisec, Kolleginnen und Kollegen betreffend „sofortige
steuerliche Sonder­
regelungen für Unternehmer zur Abfederung
von Belastungen aufgrund der COVID-19-Krise“ ist genügend
unterstützt und steht demnach mit in Verhandlung.
Weitere Wortmeldungen liegen mir nicht vor.
Wünscht noch jemand das Wort? – Das ist nicht
der Fall. Die Debatte ist geschlossen.
Die
Abstimmungen
erfolgen getrennt.
Wir gelangen zur Abstimmung über den Beschluss des
Nationalrates vom 15. März 2020 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem
ein Bundesgesetz über die Errichtung des
COVID-19-Krisenbewältigungsfonds und ein Bundesgesetz betreffend
vorläufige Maßnahmen zur Verhinderung der Verbreitung von COVID-19
erlassen sowie das Ge­setzliche Budgetprovisorium 2020, das
Bundesfinanzrahmengesetz 2019 bis 2022, das Bundesgesetz über die
Einrichtung einer Abbaubeteiligungsaktiengesellschaft des Bundes, das
Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz, das Arbeitsmarktservicegesetz und das
Arbeitsvertragsrechts-Anpassungsgesetz geändert werden.
Es liegt mir gemäß § 43 Abs.1 der
Geschäftsordnung des Bundesrates ein Antrag der BundesrätInnen
Karl
Bader
,
Korinna Schumann
,
Marco Schreuder
, Kolleginnen und Kollegen vor, gegen
den vorliegenden Beschluss des Nationalrates – soweit dieser dem
Mitwirkungsrecht des Bundesrates unterliegt – keinen Einspruch zu
erheben.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die
dem Antrag zustimmen, gegen den vorliegenden Beschluss des
Nationalrates – soweit dieser dem Einspruchsrecht des Bundesrates
unterliegt – keinen Einspruch zu erheben, um ein
Handzeichen. – Das ist die
Stimmeneinhelligkeit.
Der
Antrag ist somit
angenommen.
Es liegt ein Antrag der BundesrätInnen
Ingo Appé
,
Kolleginnen und Kollegen auf Fas­sung einer Entschließung betreffend
„weitergehende Maßnahmen, um die wirtschaftli­chen und sozialen
Folgen des Coronavirus effektiv zu bekämpfen“ vor.
Ich lasse über diesen
Entschließungsantrag
abstimmen.
Ich bitte jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die
diesem Antrag zustimmen, um ein Handzeichen. – Das ist die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag ist somit
angenommen.
(
271/E-BR/2020
)
Es liegt ein Antrag der BundesrätInnen Reinhard Pisec,
Kolleginnen und Kollegen auf Fassung einer Entschließung betreffend
„sofortige steuerliche Sonderregelungen für Unternehmer zur
Abfederung von Belastungen aufgrund der COVID-19-Krise“ vor.
Ich lasse über den
Entschließungsantrag
abstimmen.
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 43
Ich bitte jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die
diesem Antrag zustimmen, um ein Handzeichen. – Das ist die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag ist somit
angenommen.
(
272/E-BR/2020
)
Wir gelangen zur Abstimmung über den
Beschluss des Nationalrates vom 15. März
2020 betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Schulunterrichtsgesetz, das Schulun­terrichtsgesetz
für Berufstätige, Kollegs und Vorbereitungslehrgänge und das
Bundes­gesetz über die Berufsreifeprüfung geändert werden.
Es liegt mir gemäß § 43 Abs. 1 der
Geschäftsordnung des Bundesrates ein Antrag der BundesrätInnen
Karl
Bader
,
Korinna Schumann
,
Marco Schreuder
, Kolleginnen und Kollegen vor, gegen
den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die
dem Antrag zustimmen, gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen
Einspruch zu erheben, um ein Handzeichen. – Das ist die
Stimmeneinhelligkeit.
Der Antrag ist somit
angenommen.
Es liegt ein Antrag der BundesrätInnen
Monika
Mühlwerth
, Kolleginnen und Kollegen auf Fassung einer Entschließung
betreffend „vollständiger Kostenersatz für aufgrund der
COVID-19-Krise abgesagte Schulveranstaltungen“ vor.
Ich lasse über diesen
Entschließungsantrag
abstimmen.
Ich bitte jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die
dem Antrag zustimmen, um ein Handzeichen. – Das ist die
Stimmenmehrheit.
Der Antrag ist somit
angenommen.
(
273/E-BR/2020
)
Wir gelangen weiters zur Abstimmung über den Beschluss
des Nationalrates vom 15. März 2020 betreffend ein Bundesgesetz,
mit dem die Strafprozessordnung 1975 geändert wird.
Es liegt mir gemäß § 43 Abs. 1 der
Geschäftsordnung des Bundesrates ein Antrag der BundesrätInnen
Karl
Bader
,
Korinna Schumann
,
Marco Schreuder
, Kolleginnen und Kollegen vor, gegen
den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die
dem Antrag zustimmen, gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen
Einspruch zu erheben, um ein Zeichen mit der Hand. – Das ist die
Stimmeneinhelligkeit.
Der Antrag ist somit
an­genommen.
Wir gelangen schließlich zur Abstimmung über den
Beschluss des Nationalrates vom 15. März 2020 betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Wirtschaftskammerge­setz 1998 geändert
wird.
Es liegt mir gemäß § 43 Abs. 1 der
Geschäftsordnung des Bundesrates ein Antrag der BundesrätInnen
Karl
Bader
,
Korinna Schumann
,
Marco Schreuder
, Kolleginnen und Kollegen vor, gegen
den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben.
Ich ersuche jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die
dem Antrag zustimmen, gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen
Einspruch zu erheben, um ein Handzeichen. – Das ist die
Stimmeneinhelligkeit.
Der Antrag ist somit
angenommen.
Die Tagesordnung ist erschöpft.
17.18.40
Verlesung
eines Teiles des Amtlichen Protokolls
Vizepräsident
Michael Wanner
:
Es liegt mir das
schriftliche Verlangen von fünf Mit­gliedern des Bundesrates vor, das
Amtliche Protokoll hinsichtlich der Tagesordnungs-
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 44
punkte 1 bis 4 zu
verlesen, damit dieser Teil des Amtlichen Protokolls zum Schluss der Sitzung
als genehmigt gilt.
Ich werde daher so vorgehen und verlese nunmehr das Amtliche
Protokoll:
Tagesordnungspunkte 1 bis 4:
„
Die Bundesräte
Karl Bader
,
Korinna
Schumann
,
Marco Schreuder
, Kolleginnen und Kollegen stellen gemäß
§ 43 Abs. 1 GO-BR zu Tagesordnungspunkt 1 den Antrag, ge­gen
den gegenständlichen Beschluss des Nationalrates – soweit
dieser dem Mitwir­kungsrecht des Bundesrates unterliegt – keinen
Einspruch zu erheben (Beilagen 1/1) sowie zu den
Tagesordnungspunkten 2 bis 4 den Antrag, keinen Einspruch zu erheben
(Beilagen 2/1, 3/1 und 4/1).
Die Bundesräte
Monika Mühlwerth
,
Kolleginnen und Kollegen bringen zu TOP 2 den Entschließungsantrag
Beilage 2/2 EA ein.
Die Bundesräte
Ingo Appé
,
Kolleginnen und Kollegen bringen zu TOP 1 den Entschlie­ßungsantrag
Beilage 1/2 EA ein.
Die Bundesräte
Mag. Reinhard
Pisec, BA MA
Kolleginnen und Kollegen bringen zu TOP 1 den
Entschließungsantrag Beilage 1/3 EA ein.
Abstimmungen:
Zu TOP 1:
Der Antrag, gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates
keinen Einspruch zu erheben – soweit dieser dem Mitwirkungsrecht des
Bundesrates unterliegt – wird an­genommen (mit
Stimmeneinhelligkeit).
Der Entschließungsantrag Beilage 1/2 EA
wird angenommen (mit Stimmenmehrheit).
Der Entschließungsantrag Beilage 1/3 EA
wird angenommen (mit Stimmenmehrheit).
Zu TOP 2:
Der Antrag, gegen den vorliegenden Beschluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben wird angenommen (mit
Stimmeneinhelligkeit).
Der Entschließungsantrag Beilage 2/2 EA
wird angenommen (mit Stimmenmehrheit).
Zu TOP 3:
Der Antrag, gegen den vorliegenden Beschluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben, wird angenommen (mit
Stimmeneinhelligkeit).
Zu TOP 4:
Der Antrag, gegen den vorliegenden Beschluss des
Nationalrates keinen Einspruch zu erheben, wird angenommen (mit
Stimmeneinhelligkeit).“
*****
Erheben sich Einwände gegen die Fassung
oder den Inhalt dieses Teils des Amtlichen Protokolls? – Das ist
nicht der Fall.
Dann sind diese Teile des Amtlichen Protokolls
so angenommen und gelten mit Schluss der Sitzung als
genehmigt.
*****
Bundesrat
Stenographisches Protokoll
903. Sitzung, 903. Sitzung des Bundesrates am 15. März 2020 / Seite 45
Ich gebe noch bekannt, dass seit der letzten
beziehungsweise in der heutigen Sitzung keine Anfragen eingebracht wurden.
*****
Als Sitzungstermin der
nächsten
Sitzung des Bundesrates wird Donnerstag, der 26. März 2020,
9 Uhr, in Aussicht genommen.
Für die Tagesordnung dieser Sitzung
kommen insbesondere jene Beschlüsse in Be­tracht, die der Nationalrat
bis dahin verabschiedet haben wird, soweit diese dem Ein­spruchsrecht
beziehungsweise
dem Zustimmungsrecht des Bundesrates unterliegen.
Die Ausschussberatungen sind für
Dienstag, den 24. März 2020, 14 Uhr, vorgesehen.
Gesund bleiben!
Die Sitzung ist
geschlossen.
17.22.25
Schluss der Sitzung: 17.22 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien