Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
58. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXVI. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 13. Dezember 2018
Stenographisches Protokoll
58. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXVI. Gesetzgebungsperiode Donnerstag, 13. Dezember
2018
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 13. Dezember 2018: 19.42 –
19.47 Uhr
*****
Inhalt
Nationalrat
Schlussansprache
des
Präsidenten
Mag. Wolfgang Sobotka
..................................
4
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
2
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
2
Eingebracht wurden
Regierungsvorlage
.........................................................................................................
2
475: Partnerschafts- und Kooperationsabkommen zwischen der
Europäischen Union
und ihren Mitgliedstaaten
einerseits und der Republik Singapur anderer­seits
Anfragebeantwortungen
der Bundesministerin
für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Konsumentenschutz auf die Anfrage der
Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und
Kollegen (
2010/AB
zu
1999/J
)
der Bundesministerin
für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Konsumentenschutz auf die Anfrage der
Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und
Kollegen (
2011/AB
zu
2001/J
)
der Bundesministerin
für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Konsumentenschutz auf die Anfrage der
Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und
Kollegen (
2012/AB
zu
1998/J
)
der Bundesministerin
für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Konsumentenschutz auf die Anfrage der
Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
,
Kolleginnen und
Kollegen (
1890/AB
zu
1876/J
) (
Zu 1890/AB
zu
1876/J
)
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
58. Sitzung, 13. Dezember 2018 / Seite 2
19.42.17
Beginn der Sitzung: 19.42 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Mag. Wolfgang
Sobotka
.
19.42.30
*****
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Ich
eröffne
die 58. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten
Walter Bacher
, Irene Hochstetter- Lackner,
Wolfgang Knes
,
Mario Lindner
,
Mag. Andreas Schieder
,
Ing. Markus Vogl
,
Ing. Christian
Höbart
,
Mag. Philipp Schrangl
und
Dr. Markus Tschank
.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Hinsichtlich der
eingelangten Verhandlungs­ge­gen­stände und deren Zuweisungen
verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der
Ge­schäfts­ordnung
auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A. Eingelangte
Verhandlungsgegenstände:
Anfragebeantwortungen:
2010/AB
bis
2012/AB
Ergänzung zur Anfragebeantwortung:
Zu
1890/AB
B. Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Antrag
535/A
der Abgeordneten
Peter
Haubner
,
Mag. Christian Ragger
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz, mit dem die Überlassung von
Arbeitskräften geregelt wird (Arbeitskräfteüberlassungsgesetz -
AÜG) BGBl. Nr. 196/1988, geändert wird
Antrag
546/A(E)
der Abgeordneten
Petra
Wimmer
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend stärkere Miteinbeziehung
der Geschlechterperspektive bei der Umsetzung der Istanbul-Konvention
Antrag
555/A(E)
der Abgeordneten
Petra Bayr, MA MLS
,
Daniela Holzinger-Vogtenhuber
,
BA
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend Förderung von langlebigen, reparierbaren und
wiederverwertbaren Produkten
Außenpolitischer Ausschuss:
Partnerschafts- und Kooperationsabkommen
zwischen der Europäischen Union und ihren Mitgliedstaaten einerseits und der
Republik Singapur andererseits (
475 d.B.
)
Antrag
554/A(E)
der Abgeordneten
Petra
Bayr, MA MLS
,
Dr. Nikolaus Scherak, MA
, Kolleginnen und Kollegen betreffend die
Freilassung des österreichischen Journalisten Max Zirngast
Finanzausschuss:
Antrag
549/A(E)
der Abgeordneten
Kai Jan
Krainer
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend Online-Werbeabgabe
("Digitalsteuer")
Gesundheitsausschuss:
Antrag
537/A(E)
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Karin Doppelbauer
, Kolleginnen und Kolle­
gen betreffend stressreduzierte Schlachtung im gewohnten Lebensumfeld
der Tiere
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
58. Sitzung, 13. Dezember 2018 / Seite 3
Antrag
558/A(E)
der Abgeordneten
Mario
Lindner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Konversionstherapien stoppen
Gleichbehandlungsausschuss:
Antrag
540/A(E)
der Abgeordneten
Gabriele
Heinisch-Hosek
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Ausbau der
finanziellen Ressourcen für Gewaltschutz in Österreich
Antrag
541/A(E)
der Abgeordneten
Petra
Wimmer
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend Einrichtung von
Vergewaltigungskrisenzentren oder Hilfseinrichtungen für von sexueller Gewalt
Betroffene mit speziell ausgebildeten MitarbeiterInnen
Antrag
542/A(E)
der Abgeordneten
Petra
Wimmer
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend Entwicklung einer
langfristigen Planung bzw. Strategie, die allen in der Istanbul-Konvention
definierten Formen von Gewalt die nötige Bedeutung beimisst, und die eine
kontinuierliche und langfristige Finanzierung nachhaltiger und umfassender
Maßnah­men vorsieht
Antrag
544/A(E)
der Abgeordneten
Petra Wimmer
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend
Prävention, Schutz und
Strafverfolgung in Bezug auf alle Formen von Gewalt gegen Frauen
Antrag
547/A(E)
der Abgeordneten
Petra
Wimmer
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend stärkere Miteinbeziehung
der Geschlechterperspektive bei der Umsetzung der Istanbul-Konvention
Antrag
557/A(E)
der Abgeordneten
Mario
Lindner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Konversionstherapien stoppen
Ausschuss für innere
Angelegenheiten:
Antrag
538/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Selma
Yildirim
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Datenerhebung und Forschung im
Bereich häusliche Gewalt und Gewalt gegen Frauen
Antrag
548/A(E)
der Abgeordneten
Petra
Wimmer
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend stärkere Miteinbeziehung
der Geschlechterperspektive bei der Umsetzung der Istanbul-Konvention
Justizausschuss:
Antrag
539/A(E)
der Abgeordneten
Gabriele
Heinisch-Hosek
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend geringe
Verurteilungsraten bei Gewalt gegen Frauen
Antrag
543/A(E)
der Abgeordneten
Petra
Wimmer
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend Entwicklung einer langfristigen
Planung bzw. Strategie, die allen in der Istanbul-Konvention definierten Formen
von Gewalt die nötige Bedeutung beimisst, und die eine kontinuierliche und
langfristige Finanzierung nachhaltiger und umfassender Maßnah­men
vorsieht
Antrag
545/A(E)
der Abgeordneten
Petra
Wimmer
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend Prävention, Schutz und
Strafverfolgung in Bezug auf alle Formen von Gewalt gegen Frauen
Ausschuss
für Konsumentenschutz:
Antrag
534/A(E)
der Abgeordneten
Peter
Wurm
,
Mag. Peter Weidinger
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Konsumentenschutzrecht "NEU"
Kulturausschuss:
Antrag
553/A(E)
der Abgeordneten
Mag.
Thomas Drozda
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung eines freien
Museumssonntags
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
58. Sitzung, 13. Dezember 2018 / Seite 4
Ausschuss für Land- und
Forstwirtschaft:
Antrag
552/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Wolfgang Zinggl
, Kolleginnen und Kolle­gen
betreffend nationale Machbarkeitsstudie und Aktionsplan zum Ausstieg
von Glyphosat
Umweltausschuss:
Antrag
551/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Bruno
Rossmann
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Machbarkeitsstudie für die
Einführung eines Pfandsystems für Getränke­verpackungen und
neuer rechtlicher Rahmen für den Ausbau von Mehrwegsystemen
Unterrichtsausschuss:
Antrag
550/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Dr.
Sonja Hammerschmid
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Fachkräftemangel
im Bereich der KindergartenpädagogInnen
Wissenschaftsausschuss:
Antrag
556/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Alfred
J. Noll
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend die Begrenzung der Anzahl an
Amtsperioden von Universitätsrektoren
*****
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch,
den 30. Jänner 2019, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf
schriftlichem Wege einberufen werden.
Ich darf noch um Ihre Aufmerksamkeit und
Geduld ersuchen.
19.42.58
Schlussansprache des Präsidenten
19.42
.59
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Im
Namen auch meiner beiden Präsidenten­kolleginnen darf ich Ihnen allen
als Abgeordneten ein herzliches Dankeschön sagen.
Wir erleben immer
wieder, dass es heißt: Jetzt macht der Nationalrat sieben Wochen
Urlaub! – Das ist falsch, und ich stelle das hier in aller
Öffentlichkeit als unrichtig dar, denn nächste Woche treten die
Untersuchungsausschüsse zusammen, die Abgeord­neten arbeiten in ihren
Wahlkreisen, nehmen nach Heilige Drei Könige sofort wieder ihre
Tätigkeit in den Untersuchungsausschüssen und in den Ausschüssen
auf. Ich bitte Sie alle, das der Öffentlichkeit einmal klar zu
kommunizieren.
Sie, meine Damen und
Herren Abgeordneten, haben im abgelaufenen Jahr in 29 regu­lären
Sitzungen und in 260 Ausschusssitzungen hervorragende Arbeit geleistet,
und ich denke, das, was der österreichische Nationalrat da geleistet hat,
verdient Beach­tung. Auch im internationalen Vergleich dürfen Sie auf
Ihre Arbeit und auf das Ge­leis­tete sehr, sehr stolz sein.
Ich danke insbesondere den Klubobleuten
für die Vorbereitung und ihren Mann­schaf­ten in den Klubs.
Ich bedanke mich ganz besonders bei den
Präsidentenkolleginnen, bei Frau Prä­sidentin Bures und bei Frau
Präsidentin Kitzmüller, auch dafür, dass wir es in der
Präsidiale gemeinsam immer wieder schaffen, eine Einigung zu erzielen.
Ich bedanke mich ganz, ganz herzlich bei all
jenen, die im Hintergrund und hier am Präsidium dafür verantwortlich
sind, dass alles funktioniert, bei Parlamentsdirektor Dr. Dossi und seinen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Es ist, und darauf dürfen wir
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
58. Sitzung, 13. Dezember 2018 / Seite 5
auch
stolz sein, ein sehr, sehr gut organisiertes Parlament. Gerade die Arbeit hier
im Nationalrat und auch im Bundesrat ist ein internationales Markenzeichen.
Ich darf mich auch für die zahlreiche
Teilnahme an den diversesten Veranstaltungen bedanken. Erst gestern war eine
Abgeordnetengruppe in Rom; diese konnte anlässlich des Jubiläums
200 Jahre Stille Nacht die CD, die die Choristinnen und Choristen
aufgenommen haben, überreichen. Übrigens sind mittlerweile mehr als
50 000 Euro an Spenden für Licht ins Dunkel hereingekommen. –
Für Ihre Arbeit herzlichen Dank!
(Allgemeiner Beifall.)
Ich darf Sie noch zu zwei Veranstaltungen
herzlich einladen: Am 16. Dezember sind es 25 Jahre, dass die
Volksgruppe der Roma offiziell durch den Nationalrat anerkannt wurde; es gibt
dazu um 11 Uhr am Vormittag eine Matinee. Am 18. Dezember feiern wir
100 Jahre Beschluss des Frauenwahlrechts, das passt sehr gut zu unserem
dritt­vor­letzten Tagesordnungspunkt.
Es ist so, dass es hier oftmals hoch hergeht,
oft auch emotional wird – das darf sein, wenn es auch immer wieder
die Möglichkeit gibt, sich am Gang und auch hier herinnen respektvoll
auszutauschen. Ich weiß, dass es nicht einfach ist, im Widerstreit Conte­nance
zu bewahren. Ich sehe das auch bei mir selbst, auch ich bin vielleicht da und
dort einmal überschießend
(Rufe: Nein! – Abg.
Leichtfried:
Nein, sicher nicht! – Heiterkeit)
– ich weiß
mein Naturell einzuschätzen, aber ich bemühe mich und arbeite daran
und werde das auch im nächsten Jahr tun.
(Allgemeiner Beifall.)
Ich habe schon viele politische Positionen
bekleidet und ich kann sagen, die Arbeit hier im österreichischen Nationalrat
ist wirklich eine ganz, ganz ausgezeichnete. Es lohnt sich, dafür
einzustehen und in der Öffentlichkeit für das Herz der Demokratie zu
kämpfen; sie wird von den Menschen – wenn Sie sich den
Demokratie-Monitor ansehen, werden Sie das feststellen – sehr hoch
eingeschätzt.
In diesem Sinne darf ich Ihnen, aber auch
Ihren Familien, Ihren Freunden, Ihren Be­kannten ein gesegnetes
Weihnachtsfest wünschen. Tanken Sie über die Weih­nachts­zeit
etwas auf, es liegt genügend Schnee, aber es gibt auch andere
Möglichkeiten des Sports! Verletzen Sie sich nicht und kommen Sie im neuen
Jahr wieder gut zu den Sitzungen hier ins Hohe Haus! Alles Gute!
(Allgemeiner
Beifall.)
19.47
*****
Die Sitzung ist
geschlossen.
19.47.29
Schluss der Sitzung: 19.47 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien
Titelbild:
©Parlamentsdirektion/Johannes Zinner