Parlamentarische Materialien
Plenarsitzung
des Nationalrates
Stenographisches Protokoll
85. Sitzung des Nationalrates der
Republik Österreich
Dienstag, 2. Juli 2019
XXVI. Gesetzgebungsperiode
Großer
Redoutensaal
Stenographisches Protokoll
85. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXVI. Gesetzgebungsperiode                        Dienstag,
2. Juli 2019
Dauer der Sitzung
Dienstag, 2. Juli 2019: 22.19 –
22.23 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
3
Geschäftsbehandlung
Antrag
der
Abgeordneten
Josef A. Riemer
,
Kolleginnen und Kollegen, dem Ge­sundheitsausschuss
zur Berichterstattung über den Antrag
945/A(E)
der Abge­ordneten
Josef A. Riemer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend „mehr Tierschutz im
Bereich Lebendtiertransporte“ gemäß § 43 Abs. 1
GOG eine Frist bis 24. September 2019 zu setzen – Annahme ................................................................
6
,
7
Antrag
der
Abgeordneten
Josef A. Riemer
,
Kolleginnen und Kollegen, dem Gesundheitsausschuss
zur Berichterstattung über den Antrag
946/A(E)
der Ab­geordneten
Josef A. Riemer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Verbot der
Tötung von männlichen Eintagsküken“ gemäß
§ 43 Abs. 1 GOG eine Frist bis 24. September 2019 zu
setzen – Annahme ................................................................
6
,
7
Antrag
der
Abgeordneten
Dr. Johannes Jarolim
,
Kolleginnen und Kollegen,
dem Ausschuss für innere Angelegenheiten zur Berichterstattung über
den Antrag
536/A
der Abgeordneten
Dr. Pamela Rendi-Wagner, MSc
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend „ein Bundesgesetz, mit dem das
Staatsbürger­schafts­gesetz 1985 geändert wird (Staatsbürgerschaftsrechtsänderungsgesetz 2018)“,
gemäß § 43 Abs. 1 GOG eine Frist bis 4. Juli 2019
zu setzen – Annahme .................................................................
6
,
7
Antrag
des
Abgeordneten
Efgani Dönmez, PMM
,
dem Justizausschuss
zur
Berichterstattung über den
Antrag
934/A
der Abgeordneten
Efgani Dönmez, PMM
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend „ein Gesetz über eine Änderung
des Straf­vollzugsgesetzes“ gemäß § 43
Abs. 1 GOG eine Frist bis 3. Juli 2019 zu setzen –
Ablehnung ....................................................................................................................
6
,
7
Antrag
des
Abgeordneten
Karl Mahrer, BA
,
dem Ausschuss für innere
Ange­legenheiten zur Berichterstattung über den Antrag 969/A(E)
der Abgeordneten
Karl Mahrer, BA
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
„Staatsbürgerschaft für Nachkommen von Vertriebenen des Nationalsozialismus“
gemäß § 43 Abs. 1 GOG eine Frist bis 4. Juli 2019
zu setzen – Annahme ....................................
6
,
7
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
85. Sitzung, 2. Juli 2019 / Seite 2
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
3
Eingebracht wurden
Zurückgezogen
wurde der Antrag der Abgeordneten
Josef A. Riemer
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend mehr Tierschutz im Bereich
Lebendtiertransporte [(937/A)(E)] [(Zu 937/A)(E)]
Josef A. Riemer
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbot der Tötung von
männ­lichen Eintagsküken [(938/A)(E)] [(Zu 938/A)(E)]
Zurückgezogen
wurde die Anfrage der Abgeordneten
Dr. Stephanie Krisper
,
Kolleginnen und
Kollegen an den Bundesminister für Europa, Integration und
Äußeres betreffend Folgeanfrage zu Akkreditierung, Prüfung und
Evaluierung durch den ÖIF (
1170/AB
) (
3727/J
) (
Zu 3727/J
)
Anfragebeantwortung
der Bundesministerin für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Jörg
Leichtfried
,
Kolleginnen und Kollegen (
3469/AB
zu
3469/J
)
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
85. Sitzung, 2. Juli 2019 / Seite 3
22.19.14
Beginn
der Sitzung: 22.19 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Mag. Wolfgang
Sobotka
.
22.19.16
*****
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Ich darf die
85. Sitzung
eröffnen.
Als
verhindert
gemeldet sind die
Abgeordneten
Mag. Johanna Jachs
,
David Lasar
und
Dr. Alma Zadi
ć, LL.M
.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Hinsichtlich
der eingelangten Verhandlungs­gegenstände und deren Zuweisungen darf
ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäfts­ordnung
auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung verweisen.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden
Wortlaut:
A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
1.
Schriftliche Anfragen:
Zurückziehung:
3727/J
2. Anfragebeantwortung:
3469/AB
3. Anträge:
Zurückziehungen:
Zu 937/A(E)
und
Zu 938/A(E)
B. Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Antrag
939/A(E)
der Abgeordneten
Doris Margreiter
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Lehrlinge – Integration vor
Zuzug
Antrag
941/A
der Abgeordneten
Josef Muchitsch
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz geändert wird
Antrag
943/A(E)
der Abgeordneten
Josef Muchitsch
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend ausreichende Budgetmittel für den
Arbeitsmarkt
Antrag
956/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend
Deutschprüfungen als Voraussetzung für den Bezug von Sozialhilfe
Ausschuss für Bauten und
Wohnen:
Antrag
957/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einkommensmonitoring
im Sozialen Wohnbau
Budgetausschuss:
Antrag
928/A
der
Abgeordneten
August Wöginger
,
MMag. DDr. Hubert Fuchs
,
Mag. Beate
Meinl-Reisinger, MES
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundes­verfassungsgesetz,
mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz und das Bundesverfas­sungsgesetz
über Ermächtigungen des Österreichischen Gemeindebundes und des
Österreichischen Städtebundes geändert werden
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
85. Sitzung, 2. Juli 2019 / Seite 4
Antrag
944/A
der Abgeordneten
Mag. Bruno Rossmann
,
Dipl.-Ing. Karin Doppelbauer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Führung des
Bundeshaushaltes (Bundeshaushaltsgesetz 2013 – BHG 2013) geändert
wird
Ausschuss für Familie und Jugend:
Antrag
963/A
der Abgeordneten
Birgit Silvia Sandler
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Kinderbetreuungsgeldgesetz 2001 geändert wird
Antrag
967/A(E)
der Abgeordneten
Daniela
Holzinger-Vogtenhuber, BA
,
Eva Maria Holzleitner, BSc
,
Douglas
Hoyos-Trauttmansdorff
, Kolleginnen und Kollegen betreffend unabhängiger
Monitoringausschuss zur Umsetzung der UN-Kinderrechtekonvention
Finanzausschuss:
Antrag
929/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Bruno Rossmann
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Optionenbericht für eine sozial
verträgliche Ökologisierung des Steuer- und Abgabensystems
Antrag
930/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Bruno Rossmann
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Analyse zur Grundsteuer, ihrer Entwicklung
und Möglichkeiten zur Reform
Antrag
954/A(E)
der Abgeordneten
Josef Schellhorn
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Ökologisierung des Steuersystems
Antrag
955/A
der Abgeordneten
Josef Schellhorn
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Einkommensteuergesetz 1988 geändert wird
Gesundheitsausschuss:
Antrag
927/A
der Abgeordneten
Gabriela Schwarz
,
Philip
Kucher
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Bundesgesetz über die Gewin­nung von Blut und Blutbestandteilen in
Blutspendeeinrichtungen (Blutsicherheitsgesetz 1999 – BSG 1999), BGBl. I
Nr. 44/1999 geändert wird
Antrag
936/A
der Abgeordneten
Philip Kucher
,
Gabriela
Schwarz
,
Mag. Gerhard Kaniak
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Bundes­gesetz über die Pharmazeutische
Gehaltskasse für Österreich (Gehaltskassengesetz 2002) geändert
wird
Antrag
945/A(E)
der Abgeordneten
Josef A. Riemer
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend mehr Tierschutz im Bereich
Lebendtiertransporte
Antrag
946/A(E)
der Abgeordneten
Josef A. Riemer
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend Verbot der Tötung von
männlichen Eintagsküken
Ausschuss für innere Angelegenheiten:
Antrag 952/A der Abgeordneten
Dr. Stephanie Krisper
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Staatsbürgerschaftsgesetz 1985 geändert wird
Justizausschuss:
Antrag
934/A
der Abgeordneten
Efgani Dönmez, PMM
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Gesetz über eine Änderung des
Strafvollzugsgesetzes
Antrag
953/A
der Abgeordneten
Dr. Irmgard Griss
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend ein Bundesgesetz, mit dem das
allgemeine bürgerliche Gesetzbuch, das Ehe­gesetz, das Eingetragene
Partnerschaft-Gesetz und das Personenstandsgesetz 2013 geändert werden („Ehe-Partnerschafts-Anpassungsgesetz
2019 – EPAG 2019“)
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
85. Sitzung, 2. Juli 2019 / Seite 5
Ausschuss für Konsumentenschutz:
Antrag
926/A(E)
der Abgeordneten
Ing. Markus Vogl
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend finanzielle Absicherung für den VKI
durch Erhöhung der Basisförderung
Kulturausschuss:
Antrag
942/A
der Abgeordneten
Mag. Thomas Drozda
,
Mag.
Dr. Wolfgang Zinggl
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit
dem das Bundesmuseen-Gesetz 2002 geändert wird
Antrag
964/A(E)
der Abgeordneten
Maria Großbauer
,
Sandra Wassermann
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Status der
Welterbestätte „Historisches Zentrum von Wien“ auf der
Welterbe-Liste
Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft:
Antrag
947/A
der Abgeordneten
Ing. Markus Vogl
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz
über die Errichtung der Marktord­nungs­stelle „Agrarmarkt
Austria“ (AMA-Gesetz 1992), BGBl. Nr. 376/1992, geändert wird
Antrag
948/A(E)
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Karin
Doppelbauer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bekenntnis zur Reduktion des
Einsatzes chemischer Pflanzen­schutzmittel zum Schutz der
Biodiversität und des Wassers bei allen öffentlichen Institutionen, den
Anstalten öffentlichen Rechts sowie Unternehmen und Gesellschaf­ten
mit Mehrheitsbeteiligung des Bundes
Antrag
949/A(E)
der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Karin
Doppelbauer
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Förderung der Forschung
und Innovation zur Reduktion des Ein­satzes chemischer Pflanzenschutzmittel
zum Schutz der Biodiversität und des Was­sers
Sportausschuss:
Antrag
940/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Pamela Rendi-Wagner,
MSc
, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Umsetzung der täglichen
Bewegungs- und Sporteinheit bedeutet bessere Gesundheit und Fitness unserer
Kinder“
Umweltausschuss:
Antrag
931/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Bruno Rossmann
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen zur
Erreichung nationaler und internationaler Klimaziele
Antrag
932/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Bruno Rossmann
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verhandlungen
Österreichs über ein internationales Zusammenwirken zum Erhalt der
Regenwälder durch Ausgleichszahlungen an die Grundeigentümer
Antrag
933/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Bruno Rossmann
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Eintreten
Österreichs für den Erhalt der letzten europäischen
Urwälder durch Ausgleichszahlungen der EU an die Grundeigentümer
Antrag
935/A(E)
der Abgeordneten
Johannes Schmuckenschlager
,
Mag. Dr. Klaus Uwe Feichtinger
,
Michael Bernhard
,
Mag. Bruno Rossmann
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erklärung des
Climate Emergency
Antrag
950/A(E)
der Abgeordneten
Michael Bernhard
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung eines
Bundesnaturschutzgesetzes
Antrag
958/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Klaus Uwe Feichtinger
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schluss mit
der Verschwendung von Lebensmitteln
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
85. Sitzung, 2. Juli 2019 / Seite 6
Verfassungsausschuss:
Antrag
951/A
der Abgeordneten
Dr. Nikolaus Scherak, MA
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Bundesstatistikgesetz 2000 geändert wird
Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie:
Antrag
959/A
der Abgeordneten
Mag. Muna Duzdar
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem
das Elektrizitätswirtschafts- und -organi­sations­gesetz 2010
– EIWOG 2010 geändert wird
Antrag 960/A der Abgeordneten
Mag. Muna Duzdar
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Ökostromgesetz 2012 (ÖSG 2012) geändert wird
Antrag
961/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Muna Duzdar
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Offenlegung des Planungstandes zum
Erneuerbaren Ausbau Gesetz
Antrag
962/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Muna Duzdar
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend fairer Finanzierungsschlüssel für
die Ökostromförderung
Antrag
965/A
der Abgeordneten
Elisabeth Köstinger
,
MMMag. Dr. Axel Kassegger
,
Josef Schellhorn
,
Mag. Bruno Rossmann
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz über die Unzulässigkeit der
Aufstellung und des Einbaus von Heiz­kesseln von Zentralheizungsanlagen
für flüssige fossile oder für feste fossile Brenn­stoffe in
Neubauten (Ölkesseleinbauverbotsgesetz – ÖKEVG 2019)
Antrag
966/A
der Abgeordneten
Elisabeth Köstinger
,
MMMag. Dr. Axel Kassegger
,
Josef Schellhorn
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Ökostromgesetz 2012 (ÖSG
2012) geändert wird
*****
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Ich
weise
den Antrag
968/A
der Abgeordneten Jarolim, Griss, Zinggl,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Bundesministerien­ge­setz 1986
dem Verfassungsausschuss
zu.
Weiters
weise
ich den Antrag
969/A(E) der Abgeordneten Mahrer, Kolleginnen und Kollegen dem Ausschuss
für innere Angelegenheiten
zu.
Fristsetzungsanträge
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Außerdem darf ich mitteilen, dass die Abge­ordneten Riemer,
Kolleginnen und Kollegen beantragt haben, dem Gesundheits­aus­schuss
zur Berichterstattung über die Anträge
945/A(E)
der Abgeordneten
Riemer, Kolleginnen und Kollegen sowie
946/A(E)
der Abgeordneten Riemer,
Kolleginnen und Kollegen jeweils eine Frist bis 24. September 2019 zu
setzen.
Ich darf mitteilen, dass Abgeordneter Jarolim
beantragt hat, dem Ausschuss für innere Angelegenheiten zur
Berichterstattung über den Antrag
536/A
der Abgeordneten
Rendi-Wagner, Kolleginnen und Kollegen eine Frist bis 4. Juli 2019 zu setzen.
Ich darf mitteilen, dass Abgeordneter
Dönmez beantragt hat, dem Justizausschuss zur Berichterstattung über
den Antrag
934/A
der Abgeordneten Dönmez, Kolleginnen und Kollegen
eine Frist bis 3. Juli zu setzen.
Schließlich darf ich mitteilen, dass
Abgeordneter Mahrer beantragt hat, dem Ausschuss für innere
Angelegenheiten zur Berichterstattung über den Antrag 969/A(E) der
Abge­ordneten Mahrer, Kolleginnen und Kollegen eine Frist bis 4. Juli
zu setzen.
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
85. Sitzung, 2. Juli 2019 / Seite 7
Die gegenständlichen Anträge werden
gemäß Geschäftsordnung nach Beendigung der Verhandlungen in
dieser Sitzung und daher sogleich zur Abstimmung gebracht.
22.21.07
Abstimmung über Fristsetzungsanträge
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Zunächst
gelangen wir zur Abstimmung über insgesamt zwei Anträge der
Abgeordneten Riemer, Kolleginnen und Kollegen, dem Gesundheitsausschuss jeweils
eine Frist bis 24. September 2019 zur Berichterstattung über folgende
Anträge zu setzen:
Antrag
945/A(E)
der Abgeordneten Riemer,
Kolleginnen und Kollegen: Wer dafür ist, den bitte ich um ein Zeichen der
Zustimmung. – Das ist
einstimmig angenommen.
Antrag
946/A(E)
der Abgeordneten Riemer,
Kolleginnen und Kollegen: Wer dafür ist, den bitte ich um ein
Zeichen.
–
Das gleiche Stimmverhalten, daher
einstimmig
ange­nommen.
Ich komme zur Abstimmung über den Antrag
des Abgeordneten Jarolim, dem Ausschuss für innere Angelegenheiten zur
Berichterstattung über den Antrag
536/A
der Abgeordneten Rendi-Wagner
eine Frist bis 4. Juli zu setzen.
Ich bitte jene Damen und Herren, die für
diesen Fristsetzungsantrag sind, um ein Zeichen der Zustimmung. –
Auch das ist
einstimmig angenommen.
Weiters gelangen wir zur Abstimmung über
den Antrag des Abgeordneten Dönmez, dem Justizausschuss zur
Berichterstattung über den Antrag
934/A
der Abgeordneten Dönmez,
Kolleginnen und Kollegen eine Frist bis 3. Juli zu setzen.
Ich bitte jene Damen und Herren, die für
diesen Fristsetzungsantrag sind, um ein Zeichen der Zustimmung. –
Das ist die
Minderheit, abgelehnt.
Schließlich gelangen wir zur Abstimmung über
den Antrag des Abgeordneten Mahrer,
dem
Ausschuss für innere Angelegenheiten zur Berichterstattung über den
An­
trag 969/A(E) der Abgeordneten Mahrer, Kolleginnen und
Kollegen eine Frist bis 4. Juli 2019 zu setzen. – Das ist mit
Mehrheit
angenommen.
*****
Die
nächste
Sitzung des
Nationalrates berufe ich für den 3. Juli, 9 Uhr, ein.
Ich danke allen Fraktionen und ihren
Klubobleuten für die äußerst diszipliniert und, wie Sie sehen,
auch sehr zeitökonomisch abgehaltene Sitzung.
Die Sitzung ist
geschlossen.
22.23.12
Schluss der Sitzung: 22.23 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien