Stenographisches Protokoll, 212. Sitzung, XXVII. GP des NR
Plenarsitzung
des Nationalrates
Stenographisches Protokoll
212. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
Freitag, 12. Mai 2023
XXVII. Gesetzgebungsperiode
Nationalratssaal
Stenographisches Protokoll
212. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXVII. Gesetzgebungsperiode                          Donnerstag,
12. Mai 2023
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 12. Mai
2023: 15.45 – 15.56 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen ......................................................................................................
4
Geschäftsbehandlung
Antrag
des Abgeordneten
MMMag. Dr. Axel Kassegger
auf
Verlesung des Antrages
3373/A
der Abgeordneten
Mag. Andreas Hanger
,
Mag. Dr. Jakob Schwarz, BA
, Kolleginnen und Kollegen betreffend „ein
Bundesgesetz, mit dem das Erdgasabgabegesetz, das
Elektrizitätsabgabegesetz und das Bundesgesetzes über den
Energiekrisenbeitrag-Strom geändert werden“,
sowie des Antrages
3374/A
der Abgeordneten
Johannes Schmuckenschlager
,
Dr. Astrid Rössler
, Kolleginnen und Kollegen betreffend „ein
Bundesgesetz, mit dem das Abfallwirtschaftsgesetz 2002 geändert wird“
..............................
6
Verlesung
der Selbständigen Anträge
3373/A
und
3374/A
durch die Schriftführer:innen
Mag. Michaela Steinacker
und
Ralph Schallmeiner
.
7
,
10
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
212. Sitzung, 212. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 211. Nationalratssitzung / Seite 2
Antrag
des Abgeordneten
Maximilian Linder
,
dem Verkehrsausschuss
zur Berichterstattung über den Antrag
2218/A(E)
der Abgeordneten
Erwin Angerer, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Umsetzung der
S 37 Klagenfurter Schnellstraße“ gemäß
§ 43 Abs. 1 GOG eine Frist bis 24. Mai 2023 zu
setzen – Ablehnung ....................................................................
12
,
13
Antrag
der Abgeordneten
Mag. Andreas
Hanger
und
Mag. Dr. Jakob
Schwarz, BA
,
dem Budgetausschuss zur Berichterstattung
über den Antrag
3373/A
der Abgeordneten
Mag. Andreas Hanger
,
Mag. Dr. Jakob Schwarz, BA
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
„ein Bundesgesetz, mit dem das Erdgasabgabegesetz, das
Elektrizitätsabgabegesetz und das Bundesgesetzes über den
Energiekrisenbeitrag-Strom geändert werden“,
gemäß § 43 Abs. 1 GOG eine Frist bis
24. Mai 2023 zu setzen – Annahme
....................................................................................................
12
,
13
Antrag
der Abgeordneten
Johannes Schmuckenschlager
und
Dr. Astrid
Rössler
,
dem Umweltausschuss zur Berichterstattung
über den Antrag
3374/A
der Abgeordneten
Johannes
Schmuckenschlager
,
Dr. Astrid Rössler
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend „ein Bundesgesetz, mit dem das Abfallwirtschaftsgesetz 2002
geändert wird“, gemäß § 43 Abs. 1 GOG eine
Frist bis 23. Mai 2023 zu setzen – Annahme .........................................
12
,
13
Ausschüsse
Zuweisungen ...........................................................................................................
4
Eingebracht wurden
Bericht
.....................................................................................................................
5
III-941: Bericht betreffend Compliance –
Korruptionsprävention bei Immo­bilientransaktionen:
ÖBB-Immobilienmanagement GmbH und Österreichi­sche Post
AG – Reihe BUND 2023/14; Rechnungshof
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
212. Sitzung, 212. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 211. Nationalratssitzung / Seite 3
Anfragebeantwortungen
der Bundesministerin für Justiz auf die
Anfrage der Abgeordneten
Sabine Schatz
,
Kolleginnen und Kollegen
(
14032/AB
zu
14517/J
)
des Bundesministers für Inneres auf die
Anfrage der Abgeordneten
Sabine Schatz
,
Kolleginnen und Kollegen
(
14033/AB
zu
14518/J
)
der Bundesministerin für Justiz auf die
Anfrage der Abgeordneten
Mag. Selma Yildirim
,
Kolleginnen
und Kollegen (
14034/AB
zu
14519/J
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
212. Sitzung, 212. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 211. Nationalratssitzung / Seite 4
15.45.06
Beginn der Sitzung:
15.45 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Mag. Wolfgang
Sobotka
.
15.45.07
*****
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Ich
eröffne
die 212. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten
Kira Grünberg
,
Mag. Johanna Jachs
,
Martina Kaufmann, MMSc BA
,
Andreas Minnich
,
Gabriel Obernosterer
,
Petra Bayr, MA MLS
,
Rudolf Silvan
,
Petra
Tanzler
,
Mag. Selma Yildirim
,
Dipl.-
Ing. Gerhard
Deimek
,
MMag. DDr. Hubert Fuchs
,
Dr. Susanne Fürst
,
Mag. Christian
Ragger
,
Ing. Mag. Volker Reifenberger
,
Christian
Ries
,
Wolfgang Zanger
,
Heike Grebien
,
Michel Reimon, MBA
,
Dr. Helmut Brandstätter
,
Fiona Fiedler, BEd
,
Dr. Stephanie Krisper
und
Mag. Martina Künsberg
Sarre
.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Hinsichtlich der eingelangten
Verhandlungs­
gegenstände und deren
Zuweisungen darf ich gemäß § 23 Abs. 4 der
Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung verweisen.
(Abg.
Kassegger:
Zur Geschäftsordnung!)
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A. Eingelangte
Verhandlungsgegenstände:
Anfragebeantwortungen:
14032/AB
bis
14034/AB
B. Zuweisungen in
dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Außenpolitischer
Ausschuss:
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
212. Sitzung, 212. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 211. Nationalratssitzung / Seite 5
Antrag der Abgeordneten
Peter Wurm
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Doppelstaatsbürgerschaft
für Südtiroler (
3370/A(E)
)
Rechnungshofausschuss:
Bericht des Rechnungshofes
betreffend Compliance – Korruptionsprävention bei
Immobilientransaktionen: ÖBB-Immobilienmanagement GmbH und
Österreichische Post AG – Reihe BUND 2023/14 (
III-941 d.B.
)
Verfassungsausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Christian Lausch
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rechtssicherheit im
öffentlichen Dienst – auch nach dem Pensionsantrittsalter
(
3372/A(E)
)
Ausschuss für
Wirtschaft, Industrie und Energie:
Antrag der Abgeordneten
Peter Wurm
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmenkatalog zum
Stopp der Pensionskürzungen gegenüber den Leistungs­berechtigten
der Pensionskassen (
3369/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Peter Wurm
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ja zum Schutz des Bargeldes und
der uneingeschränkten Bargeldzahlung – Nein zum Master­plan
der Bargeldabschaffung in Österreich und der EU (
3371/A(E)
)
Wissenschaftsausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Mag. Dr. Rudolf Taschner
,
Mag. Eva Blimlinger
,
Mag. Andrea Kuntzl
,
Mag. Dr.
Martin Graf
,
Dr. Nikolaus Scherak, MA
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz vom 5.
März 1952
über die Verleihung des Doktorates unter den
Auspizien des Bundesprä­sidenten geändert wird (
3368/A
)
*****
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
212. Sitzung, 212. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 211. Nationalratssitzung / Seite 6
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Außerdem
weise
ich den Antrag
3373/A
dem Budgetausschuss sowie den Antrag
3374/A
dem
Umweltausschuss
zu.
Ich darf weiters mitteilen, dass folgende
Fristsetzungsanträge vorliegen: Antrag des Abgeordneten - -
(Abg.
Kassegger:
Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsbehandlung. – Bitte sehr, Herr
Abgeordneter.
*****
15.45
.47
Abgeordneter
MMMag. Dr. Axel Kassegger
(FPÖ)
(zur Geschäftsbehandlung)
:
Bevor wir
über die Fristsetzungsanträge der Abgeordneten Hanger, Schwarz
beziehungsweise Schmuckenschlager, Rössler abstimmen, möchte ich
darauf
hinweisen, dass vermutlich niemand
hier im Hause den Inhalt dieser Anträge
kennt. – Ich
zumindest nicht, meine Fraktion auch nicht.
Das ist schon sehr, sehr ungewöhnlich, wenn von uns
jetzt verlangt wird, über etwas abzustimmen, dessen Inhalt gar nicht
bekannt ist. Es ist auch die fort­laufende Nummer des Antrages
handschriftlich da hineingeschrieben, bei einem Antrag unleserlich. Wir kennen
den Inhalt nicht; angeblich liegt oben am Präsidium ein Exemplar vor.
Da wir mit dem Umgang der Regierung mit dem Parlament ja
Erfahrung haben – mit Trägerraketen, praktisch leeren
Gesetzesvorschlägen, Abänderungsanträgen in allerletzter
Minute –, bin ich nicht der Meinung, dass es sinnvoll ist, über
Anträge, deren Inhalt wir nicht kennen, abzustimmen. Insoweit gibt es
jetzt eine Möglichkeit, Anträge zur Geschäftsordnung zu stellen.
Entweder könnte ich den Antrag stellen, die Sitzung zu
unterbrechen, um Ihnen die Gelegenheit zu geben, das Ganze zu kopieren und uns
zur Kenntnis zu bringen. Ich könnte aber auch den Antrag stellen, dass
Sie, Herr Präsident, den Inhalt der Anträge verlesen. Dann sparen wir
uns Zeit und kommen früher nach
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
212. Sitzung, 212. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 211. Nationalratssitzung / Seite 7
Hause.
Diesen Antrag zur Geschäftsordnung stelle ich daher.
(Beifall bei der FPÖ.)
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Welcher Antrag
zur Geschäftsordnung war das jetzt?
(Abg.
Steinacker:
Dass du es
vorliest! – Abg. Martin
Graf:
Dass Sie lesen
sollen! – Abg.
Krainer:
Dass Sie uns vorlesen, um was es hier
geht! Ist ja nicht so schwierig!)
Abgeordneter
MMMag. Dr. Axel Kassegger
(fortsetzend):
Genau, dass Sie, Herr
Präsident,
uns bitte vorlesen, worum es bei diesen Anträgen, beim Antrag
3373/A
und – das kann ich leider nicht lesen, weil es handschriftlich
reingefuzelt ist – wie ich annehme
3374/A
geht. – Vielen
Dank.
(Abg. Martin
Graf:
Sehr gut, da ist
sogar der Präsident überfordert! – Abg.
Wöginger:
Wieso? Abstimmen – fertig, aus!)
15.47
*****
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Da die
Anträge ordnungsgemäß eingebracht sind, darf ich die
Schriftführer ersuchen, die Anträge zu verlesen. Das ist an und
für sich ein normaler Vorgang.
Ich darf dementsprechend
Frau Abgeordnete Steinacker ersuchen, den
Antrag
3373/A
, und
Abgeordneten Zanger, den Antrag
3374/A
vom Bericht­erstatterpult aus
zu verlesen.– Bitte.
(Abg. Martin
Graf:
Das war ein
Schallmeiner-Schurkenstück! – Abg.
Schallmeiner:
...
kennt sich der Herr Graf aus, mit den Schurkenstücken! – Unruhe
im Saal. – Der Präsident gibt das Glockenzeichen.)
15.49
.06
Schriftführerin
Mag. Michaela Steinacker
:
Ich darf
verlesen:
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
212. Sitzung, 212. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 211. Nationalratssitzung / Seite 8
Antrag
der Abgeordneten
Mag. Andreas Hanger
,
Mag. Dr. Jakob Schwarz, BA
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Erdgasabgabegesetz,
das Elektri­zitätsabgabegesetz und das Bundesgesetzes über den
Energiekrisenbeitrag-Strom geändert werden
Der Nationalrat wolle beschließen:
wiederum zuvor genanntes Bundesgesetz.
Artikel 1
Änderung des Erdgasabgabegesetzes
Das Erdgasabgabegesetz, BGBl. Nr. 201/1996, zuletzt geändert
durch das [...] BGBl. I Nr. 63/2022, wird wie folgt geändert:
In § 8 Abs. 6 wird das Datum
„1. Juli 2023“ durch das Datum „1. Jänner
2024“ ersetzt.
Artikel 2
Änderung des Elektrizitätsabgabegesetzes
Das Elektrizitätsabgabegesetz, BGBl. Nr. 201/1996,
zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 108/2022,
wird wie folgt geändert:
In § 7 Abs. 11 und 12 wird jeweils das Datum
„1. Juli 2023“ durch das Datum „1. Jänner
2024“ ersetzt.
Artikel 3
Änderung des Bundesgesetzes über den
Energiekrisenbeitrag-Strom
Das Bundesgesetz [...] wird wie folgt geändert:
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
212. Sitzung, 212. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 211. Nationalratssitzung / Seite 9
1. § 3 Abs. 2 wird wie folgt geändert:
a) Z 1 lautet:
„1. Überschusserlöse: eine positive
Differenz zwischen den Markterlösen des Beitragsschuldners je MWh Strom
und der jeweiligen Obergrenze für Markterlöse gemäß
Z 3.“
b) Es wird folgende Z 3 angefügt:
„3. Obergrenze für Markterlöse:
a) für Überschusserlöse, die von
1. Dezember 2022 bis 31. Mai 2023 erzielt wurden, beträgt die
Obergrenze 140 Euro je MWh Strom;
b) für Überschusserlöse, die nach dem 31. Mai
2023 erzielt wurden, beträgt die Obergrenze 120 Euro je MWh
Strom.“
2. In § 4 Abs. 2 wird der letzte Satz durch
folgenden Satz ersetzt:
„In Fällen des § 3 Abs. 3 kann der
Absetzbetrag ebenfalls berücksichtigt werden, wobei für
– den Zeitraum von 1. Dezember 2022 bis
31. Mai 2023 bei Erzeugungskosten zwischen 140 Euro und 180 Euro
je MWh Strom und
– den Zeitraum nach dem 31. Mai 2023 bei
Erzeugungskosten zwischen 120 Euro und 180 Euro je MWh Strom
die Obergrenze von 180 Euro nicht überschritten
werden darf.“
(Abg.
Höfinger:
Hafenecker, pass auf! Hafi,
pass auf, sonst weißt du es wieder nicht!)
3. § 11 wird wie folgt geändert:
a) Die bisherige Wortfolge erhält die Absatzbezeichnung
„(1)“.
b) Nach Abs. 1 wird folgender Abs. 2
angefügt:
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
212. Sitzung, 212. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 211. Nationalratssitzung / Seite 10
„(2) § 3 Abs. 2 und § 4
Abs. 2, jeweils in der Fassung des Bundesgesetzes BGBl. I
Nr. xx/2023, treten mit 1. Juni 2023 in Kraft.“
*****
Das war der Text.
(Ruf bei der ÖVP – in
Richtung FPÖ –: Ihr müsst schon aufpassen, weil wir
verlesen das ja wegen euch! – Abg.
Belakowitsch:
Das ist ein
bisschen ein Scherz, oder?)
15.51
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Danke schön.
Ist Frau
Cornelia Ecker
im Saal? – Nein.
Haben wir noch einen Schriftführer?
(Rufe
bei den Grünen: Schallmeiner!)
–
Abgeordneter
Schallmeiner, bitte.
15.52
.20
Schriftführer
Ralph Schallmeiner
:
Antrag
der Abgeordneten
Johannes Schmuckenschlager
,
Dr. Astrid
Rössler
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz,
mit dem das Abfallwirtschafts­gesetz 2002 geändert wird
Der Nationalrat wolle beschließen:
Bundesgesetz, mit dem das
Abfallwirtschaftsgesetz 2002 geändert wird
Der Nationalrat hat beschlossen:
Das Abfallwirtschaftsgesetz 2002
(AWG 2002), BGBl. I Nr. 102/2002, zuletzt geändert durch
das Bundesgesetz BGBl. I Nr. 200/2021, wird wie folgt geändert:
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
212. Sitzung, 212. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 211. Nationalratssitzung / Seite 11
1. Im Inhaltsverzeichnis wird nach dem Eintrag
zu § 11 folgender Eintrag zu § 11a eingefügt:
„§ 11a. Transparenz zur
Vermeidung der Lebensmittelverschwendung“
2. Nach § 11 wird folgender
§ 11a samt Überschrift eingefügt:
„Transparenz zur Vermeidung der
Lebensmittelverschwendung
§ 11a. (1)
Lebensmitteleinzelhändler mit mindestens einer Verkaufsstelle über
400
m
2
oder mit mindestens fünf Verkaufsstellen und
buchführungspflichtige Lebensmittelgroßhändler haben pro
Kalenderquartal bis spätestens zum 10. des zweitfolgenden Monats folgende
Daten zu melden:
a) die Masse der Lebensmittel, die unentgeltlich zum
menschlichen Verzehr weitergegeben wurden (in Kilogramm Nettogewicht);
b) die Masse der Lebensmittel, die als Abfall weitergegeben
wurden (in Kilogramm Nettogewicht), sofern möglich untergliedert nach
Warengruppen.
Diese Daten sind in automationsunterstützt
verarbeitbarer Form und elektronisch – soweit eingerichtet im Wege
des Registers gemäß § 22 Abs. 1 – an die
Bundesministerin für Klimaschutz, Umwelt, Energie, Mobilität,
Innovation und Technologie zu übermitteln. Diese Meldung hat erstmalig
für das vierte Kalenderquartal 2023 zu erfolgen. Die Bundesministerin
für Klimaschutz, Umwelt, Energie, Mobilität, Innovation und Technologie
veröffentlicht viertel­jährlich einen Bericht über die
gemeldeten Daten.“
3. Im § 75 Abs. 2 wird vor dem
Zitat „13 bis 13f“ das Zitat „11a,“ eingefügt.
4. Im § 79 Abs. 3 Z
1
wird nach dem Zitat „§ 7 Abs. 1 oder 7,“ das Zitat
„§ 11a,“ eingefügt.
(Abg.
Belakowitsch:
Superinteressant!)
5. Dem § 91 wird folgender Abs. 48
angefügt:
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
212. Sitzung, 212. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 211. Nationalratssitzung / Seite 12
„(48) Die Einträge im Inhaltsverzeichnis zu
§ 11a, § 11a samt Überschrift, § 75
Abs. 2 und § 79 Abs. 3 in der Fassung des Bundesgesetzes
BGBl. I Nr. xxx treten mit dem der Kundmachtung
xxx sic!
folgenden Tag in
Kraft.“
*****
Die Begründung können wir uns,
glaube
ich, sparen.
(Abg.
Prinz:
Bravo! – Abg.
Belakowitsch:
Ja, sparen wir es uns! – Abg.
Krainer:
Aber wieso brauchen
die eine Frist? Das soll ja erst im Oktober gelten!)
15.54
15.54.46
Abstimmung
über Fristsetzungsanträge
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Danke schön.
Ich darf fortfahren.
Das sind die Fristsetzungsanträge, die vorliegen: der
Antrag des Abgeordneten
Linder, dem
Verkehrsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag
2218/A(E)
eine Frist bis zum 24. Mai zu setzen,
der Antrag der Abgeordneten Hanger und Schwarz, dem
Budgetausschuss zur Berichterstattung über den Antrag
3373/A
eine
Frist bis zum 24. Mai zu setzen, sowie
der Antrag der Abgeordneten Schmuckenschlager und
Rössler, dem Umwelt­ausschuss zur Berichterstattung über den
Antrag
3374/A
eine Frist bis zum 23. Mai zu setzen.
Die gegenständlichen Anträge werden
gemäß der
Geschäftsordnung
nach Beendigung
der Verhandlungen in dieser Sitzung, also sogleich, zur Abstimmung gebracht.
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
212. Sitzung, 212. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 211. Nationalratssitzung / Seite 13
Wir kommen daher zur Abstimmung
über den Antrag des Abgeordneten Linder,
dem
Verkehrsausschuss zur Berichterstattung über den
Antrag
2218/A(E)
eine
Frist bis zum 24. Mai 2023 zu
setzen.
Wer dafür ist, den bitte
ich um ein dementsprechendes Zeichen. – Das ist die
Minderheit,
abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung
über den Antrag der Abgeordneten Hanger, Schwarz, dem Budgetausschuss zur
Berichterstattung über den Antrag
3373/A
eine Frist bis zum
24. Mai 2023 zu setzen.
Wer dafür ist, den bitte
ich um ein dementsprechendes Zeichen. – Das ist die
Mehrheit,
angenommen.
Antrag der Abgeordneten
Schmuckenschlager, Rössler, dem Umweltausschuss
zur Berichterstattung über den Antrag
3374/A
eine Frist bis
zum 23. Mai zu setzen.
Wer dafür ist, wird um ein
dementsprechendes Zeichen gebeten. – Das ist die
Mehrheit
,
angenommen.
*****
Die
nächste
Sitzung
des Nationalrates, die für Mittwoch, den 24. Mai, 9 Uhr, in
Aussicht genommen wird, wird auf schriftlichem Wege einberufen.
Danke schön, kommen Sie gut
nach Hause!
Die Sitzung ist damit
geschlossen.
15.56.27
Schluss
der Sitzung: 15.56 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien