Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
12. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXVI. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 1. März 2018
Stenographisches Protokoll
12. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXVI. Gesetzgebungsperiode                Donnerstag,
1. März 2018
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 1. März 2018: 14.30 –
14.31 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
2
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
2
Eingebracht wurden
Bürgerinitiative
...............................................................................................................
2
Bürgerinitiative betreffend „die
Ausarbeitung eines verbindlichen Fahrplans zum Umstieg auf tierversuchsfreie
Forschung, Testung und Ausbildung, der innerhalb konkreter Zeitziele umzusetzen
ist“ (Ordnungsnummer 43)
Bericht
.............................................................................................................................
2
Vorlage 10 BA: Monatserfolg Jänner 2018;
BM f. Finanzen
Zurückgezogen
wurde das Verlangen auf erste Lesung binnen drei Monaten über den
Antrag der Abgeordneten
Claudia Gamon, MSc
(WU),
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Allgemeine Sozialversicherungsgesetz – ASVG geändert wird
(
61/A
) (
Zu 61/A
)
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
12. Sitzung, 1. März 2018 / Seite 2
14.30.24
Beginn
der Sitzung: 14.30 Uhr
Vorsitzende:
Dritte Präsidentin
Anneliese
Kitzmüller
.
*****
Präsidentin
Anneliese Kitzmüller
:
Meine
Damen und Herren!
Die Sitzung ist
er­öffnet.
Als
verhindert
gemeldet sind die
Abgeordneten Mag. Hanger, Mag. Ofenauer, Rädler, Bayr, MA MLS, Dr.
in
Belakowitsch, Herbert, Mag. Ragger, Schartel, Steger und
Dipl.-Ing.
in
(FH) Bißmann.
14.31.00
Einlauf und Zuweisungen
Präsidentin
Anneliese Kitzmüller
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungs­gegen­stände
und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4
der Geschäfts­ord­nung auf die im Sitzungssaal verteilte
Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden
Wortlaut:
A. Eingelangte
Verhandlungsgegenstände:
Anträge:
Zurückziehung des Verlangens auf erste
Lesung binnen drei Monaten:
Zu 61/A
B. Zuweisungen:
1. Zuweisungen seit der letzten Sitzung
gemäß §§ 31d Abs. 5a, 32a Abs. 4, 74d Abs. 2, 74f Abs. 3,
80 Abs. 1, 100 Abs.4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1:
Budgetausschuss:
Monatserfolg Jänner 2018, vorgelegt
vom Bundesminister für Finanzen (Vorlage 10 BA)
Ausschuss für Petitionen und
Bürgerinitiativen:
Bürgerinitiative
Nr. 43 betreffend "die Ausarbeitung eines verbindlichen Fahrplans zum
Umstieg auf tierversuchsfreie Forschung, Testung und Ausbildung, der innerhalb
kon­kreter Zeitziele umzusetzen ist"
Zuweisungen auf
Ersuchen des Ausschusses für Petitionen und Bürger­initia­tiven
an andere Ausschüsse:
Ausschuss
für Arbeit und Soziales:
Bürgerinitiative
Nr. 1 betreffend „Informationspflicht bei Unterbezahlungen und
Verlän­gerung der Verfallfristen“
Ausschuss
für Bauten und Wohnen:
Bürgerinitiative
Nr. 16 betreffend "Billiger wohnen jetzt! Junges Wohnen muss bezahl­bar
werden!"
Bürgerinitiative
Nr. 21 betreffend "Weg mit der Maklerprovision für Mieter!"
Bürgerinitiative
Nr. 26 betreffend „Nur wer beauftragt, zahlt - Bestellerprinzip für
Im­mobilienmaklerprovisionen“
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
12. Sitzung, 1. März 2018 / Seite 3
Gesundheitsausschuss:
Bürgerinitiative
Nr. 3 betreffend "Erhaltung der Hausapotheken in der
Wildschönau"
Bürgerinitiative Nr. 10 betreffend „Fakten helfen!
Einführung einer bundesweiten
anonymisierten
Statistik über Schwangerschaftsabbrüche und Erforschung der Grün­de/Motive
dafür“
Bürgerinitiative
Nr. 24 betreffend "Homöopathie als Kassenleistung"
Landesverteidigungsausschuss:
Bürgerinitiative
Nr. 11 betreffend „den Erhalt der Militärmusiken in allen
Bundesländern in voller Spielstärke“
Umweltausschuss:
Bürgerinitiative
Nr. 6 betreffend "Verpflichtung zur Abgabe unverkäuflicher Ware an
die Zivilgesellschaft vor der Müllentsorgung –
Anti-Wegwerf-Gesetz"
Bürgerinitiative
Nr. 27 betreffend "die ökologische Ausrichtung und die soziale Ab­sicherung
der Energiewende in Österreich. Zum Wohlergehen der Menschen und zur
Schonung von Lebensräumen und Natur."
Unterrichtsausschuss:
Bürgerinitiative
Nr. 2 betreffend "Handy- und Internetnutzung von Kindern und Jugend­lichen"
Bürgerinitiative
Nr. 5 betreffend „die längst fällige Einrichtung eines
Unterstufenreal­gymnasiums am BORG Hermagor ab dem Schuljahr
2015/2016“
Bürgerinitiative
Nr. 7 betreffend „Gleiche Rechte für chronisch kranke Kinder“
Bürgerinitiative
Nr. 9 betreffend "Aufstockung der Vorbereitungsstunden bei der
mündlichen Matura der standardisierten kompetenzorientierten Reife- und
Diplom­prüfung"
Bürgerinitiative
Nr. 12 betreffend "Lebenskompetenz Ernährung im Schulsystem"
Bürgerinitiative
Nr. 15 betreffend „Freie Schulwahl 2.0“
Bürgerinitiative
Nr. 19 betreffend "Wahlfreiheit braucht Wahlmöglichkeit! Die
Errichtung von Modellregionen ohne das Angebot von Sonderschulen oder
Sonderschulklassen darf nicht so weit reichen, dass das Recht der Betroffenen
auf Wahlfreiheit beschnitten wird"
Bürgerinitiative
Nr. 29 betreffend "Chancengleichheit gehörloser Menschen im
öster­reichischen Bildungssystem"
Verfassungsausschuss:
Bürgerinitiative
Nr. 8 betreffend "die Abschaffung des Pensionssicherungsbeitrages für
PensionistInnen sowie BezieherInnen von Witwen/Witwer- und
Waisenpensionen"
Bürgerinitiative
Nr. 14 betreffend „Best- statt Billigstbieter bei Ausschreibungen im
Linien­busverkehr. Qualitäts- und Sozialstandards, sowie verpflichtender
Personal­übergang bei Ausschreibungen im Linienbusverkehr“
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
12. Sitzung, 1. März 2018 / Seite 4
Verkehrsausschuss:
Bürgerinitiative
Nr. 18 betreffend "Österreichweites Studierendenticket JETZT!
Schaffung eines österreichweiten Studierendentickets für den
öffentlichen Verkehr"
Ausschuss
für Wirtschaft, Industrie und Energie:
Bürgerinitiative
Nr. 4 betreffend "Verbesserung der Lehrlingsausbildung"
Wissenschaftsausschuss:
Bürgerinitiative
Nr. 17 betreffend "Selbstbestimmt statt fremdbeherrscht! Gegen sexu­elle
Belästigung und Ungleichbehandlung von Frauen an Österreichischen
Hoch­schulen"
2. Zuweisungen
in dieser Sitzung:
zur
Vorberatung:
Ausschuss
für Arbeit und Soziales:
Bundesgesetz, mit
dem das Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz geändert wird (
25 d.B.
)
Antrag 61/A der
Abgeordneten
Claudia Gamon, MSc
(WU), Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz - ASVG
geändert wird
Antrag
152/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Automatisches Pensionssplitting
Antrag
164/A(E)
der Abgeordneten
Josef Muchitsch
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend
Angriff auf die Sicherheit und Gesundheit der arbeitenden Menschen
Außenpolitischer
Ausschuss:
Antrag
151/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Stephanie Krisper
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Entwicklung und gesetzliche Verankerung eines realistischen Stufenplans zur
Erhöhung der EZA-Mittel bis zur Erreichung des 0,7%-Ziels
Antrag
162/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Reinhold Lopatka
,
Petra Bayr, MA MLS
,
Mag. Roman Haider
,
Dr. Stephanie Krisper
und Dr. Alma Zadić, LL.M., Kolleginnen und Kollegen
betreffend Ausweitung des Mandates der UN-Mission für das Referendum in
der Westsahara MINURSO
Finanzausschuss:
Bundesgesetz, mit
dem das Bundesgesetz über das Wirksamwerden der Verordnung (EU) Nr.
1286/2014 über Basisinformationsblätter für verpackte
Anlageprodukte für Kleinanleger und Versicherungsanlageprodukte
(PRIIP-Vollzugsgesetz) erlassen und das Finanzmarktaufsichtsbehördengesetz
geändert wird (
24 d.B.
)
Bundesgesetz, mit
dem das Versicherungsaufsichtsgesetz 2016, das Versiche­rungs­vertragsgesetz
und das Einkommensteuergesetz 1988 geändert werden (Versiche­rungsvertriebsrechts-Änderungsgesetz
2018 - VersVertrRÄG 2018) (
26 d.B.
)
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
12. Sitzung, 1. März 2018 / Seite 5
Gesundheitsausschuss:
Antrag
160/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Schaffen einer Datenlage zur Durchimpfungsrate in Österreich
Antrag
163/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Pamela Rendi-Wagner, MSc
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend die geplante Auflösung der Allgemeinen
Unfallversicherungsanstalt
Ausschuss
für Menschenrechte:
Antrag
150/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Stephanie Krisper
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend
Sicherung von rechtsstaatlichen Asylverfahren in Bezug auf Afghanistan
Antrag
153/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Nikolaus Scherak, MA
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Evaluierung der bestehenden Überwachungsmaßnahmen (Über­wachungsgesamtrechnung)
Antrag
166/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Gudrun Kugler
,
Dr. Susanne Fürst
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend die Kandidatur Österreichs für einen Sitz im
UNO-Menschen­rechtsrat
Tourismusausschuss:
Bundesgesetz, mit
dem das Umsatzsteuergesetz 1994 geändert wird (
23 d.B.
)
Unterrichtsausschuss:
Antrag
149/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Matthias Strolz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Stärkung der Schulsozialarbeit sowie Ermöglichung aufsuchender
Angebote
Antrag
154/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Matthias Strolz
,
Stephanie Cox, BA
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Überführung von Integrationsklassen an Son­derschulen
in das Regelschulwesen und damit einhergehende Stärkung der "umge­kehrten
Inklusion"
Antrag
155/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Matthias Strolz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Ermöglichung personeller Autonomie für alle Schulstandorte und damit
verbundener Abschaffung des Lehrerdienstrechts
Antrag
156/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Matthias Strolz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Ermöglichung von schulautonomen Pilotprojekten
Antrag
157/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Matthias Strolz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
finanzielle Gleichstellung von nicht-konfessionellen Privatschulen mit
Öffent­lichkeitsrecht
Antrag
158/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Matthias Strolz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Ermöglichung pädagogischer Autonomie und Stärkung des
Professions­verständnisses der Pädagog_innen
Antrag 159/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Matthias Strolz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Einführung von 360°-Feedbacksystemen für Lehrer_innen an Schulen
Antrag
161/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Matthias Strolz
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Ermöglichung eines Chancen- und Innovationspakets für die
österreichi­schen Schulen
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
12. Sitzung, 1. März 2018 / Seite 6
Ausschuss
für Wirtschaft, Industrie und Energie:
Antrag
165/A(E)
der Abgeordneten
Wolfgang Katzian
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend
konsequente Weiterverfolgung des Notifizierungsverfahrens des KWK-Punkte­gesetzes
bei der EU-Kommission
*****
Die
nächste
Sitzung des
Nationalrates, die für Mittwoch, den 21. März, 10 Uhr, in
Aussicht genommen wurde, wird auf schriftlichem Wege einberufen.
Bevor ich diese Sitzung schließe, gebe
ich noch bekannt, dass im Anschluss an diese Sitzung der Justizausschuss im
Lokal 7 zusammentreten wird.
Auf Wiederschauen, meine Damen und Herren!
Die Sitzung ist
geschlossen.
14.31.24
Schluss der Sitzung: 14.31 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien
Titelbild: ©Parlamentsdirektion/Johannes Zinner