Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
24. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXVI. Gesetzgebungsperiode
Mittwoch, 16. Mai 2018
Stenographisches Protokoll
24. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXVI. Gesetzgebungsperiode                      Mittwoch,
16. Mai 2018
Dauer der Sitzung
Mittwoch, 16. Mai 2018: 21.27 –
21.32 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
3
Geschäftsbehandlung
Antrag
der
Abgeordneten
August Wöginger
und
Dr. Walter
Rosenkranz
,
dem Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie
zur Berichterstattung über die Re­gierungsvorlage: Umfassendes
Wirtschafts- und Handelsabkommen (CETA) zwischen der Europäischen Union
und ihren Mitgliedstaaten einerseits und Kana­da andererseits samt
Gemeinsamer Auslegungserklärung, in
152 der Beilagen
gemäß
§ 43 Abs. 1 der Geschäftsordnung eine Frist bis 13. Juni
2018 zu set­zen – Annahme .......................
5
,
7
Wortmeldungen
zur Geschäftsbehandlung
betreffend Zuweisungspraxis im Zu­sammenhang mit internationalen Abkommen:
Mag. Andreas
Schieder
.................................................................................................
6
August
Wöginger
...........................................................................................................
6
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
3
Eingebracht wurden
Regierungsvorlagen
......................................................................................................
3
146: Bundesgesetz, mit dem die
Straßenverkehrsordnung 1960 geändert wird (29. StVO-Novelle)
147: Bundesgesetz, mit dem das Chemikaliengesetz
1996, das Wasserrechts­gesetz 1959 und das
Abfallwirtschaftsgesetz 2002 geändert werden
148: Bundesgesetz, mit dem das
Umweltförderungsgesetz geändert wird
149: Bundesgesetz, mit dem die
Gewerbeordnung 1994 geändert wird
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
24. Sitzung, 16. Mai 2018 / Seite 2
150: Protokoll zwischen der Republik
Österreich und Ungarn zur Änderung des Vertrages zwischen der
Republik Österreich und der Republik Ungarn über die Zusammenarbeit
bei der Vorbeugung und Bekämpfung der grenzüber­schreiten­den
Kriminalität
151: Änderung des Montrealer Protokolls
über Stoffe, die zu einem Abbau der Ozonschicht führen
152: Umfassendes Wirtschafts- und
Handelsabkommen (CETA) zwischen der Europäischen Union und ihren
Mitgliedstaaten einerseits und Kanada ande­rer­seits samt Gemeinsamer
Auslegungserklärung
Anfragebeantwortungen
der Bundesministerin für Digitalisierung
und Wirtschaftsstandort auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Ruth
Becher
,
Kolleginnen und Kollegen (
503/AB
zu
499/J
)
des Bundesministers für Verkehr, Innovation
und Technologie auf die Anfrage der Abgeordneten
Cornelia Ecker
,
Kolleginnen und Kollegen (
504/AB
zu
519/J
)
der Bundesministerin für Nachhaltigkeit und
Tourismus auf die Anfrage der Abgeord­neten
Mag. Ruth Becher
,
Kolleginnen und Kollegen (
505/AB
zu
500/J
)
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
24. Sitzung, 16. Mai 2018 / Seite 3
21.27.35
Beginn
der Sitzung: 21.27 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Mag. Wolfgang
Sobotka
.
*****
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Ich
eröffne
die 24. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten
Petra Steger
und
Josef Schellhorn
.
21.27.47
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Hinsichtlich der
eingelangten Verhandlungs­gegen­stände und deren Zuweisungen
verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Ge­schäftsordnung
auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A. Eingelangte
Verhandlungsgegenstände:
1. Anfragebeantwortungen:
503/AB
bis
505/AB
2.
Regierungsvorlagen:
Bundesgesetz, mit dem
die Straßenverkehrsordnung 1960 geändert wird (29. StVO-Novelle)
(
146 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem
das Chemikaliengesetz 1996, das Wasserrechtsgesetz 1959 und das
Abfallwirtschaftsgesetz 2002 geändert werden (
147 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem
das Umweltförderungsgesetz geändert wird (
148 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem
die Gewerbeordnung 1994 geändert wird (
149 d.B.
)
B. Zuweisungen in
dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Außenpolitischer Ausschuss:
Antrag
251/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Jörg Leichtfried
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend Rechtsstaatlichkeit in Europa
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Antrag 235/A der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
, Kolleginnen und
Kollegen be­treffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz geän­dert wird
Antrag
236/A
der Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
, Kolleginnen und
Kollegen be­treffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitszeitgesetz
geändert wird
Ausschuss für Familie und Jugend:
Bundesgesetz, mit dem das Familienlastenausgleichsgesetz 1967, das
Einkommen­steuergesetz 1988 und das Entwicklungshelfergesetz geändert
werden (
111 d.B.
)
Antrag
249/A(E)
der Abgeordneten
Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend einer Unterstützung für die
Bundesregierung bei der sozial gerechten Ausgestaltung des Familienbonus Plus
sowie des Kindermehrbetrages
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
24. Sitzung, 16. Mai 2018 / Seite 4
Gesundheitsausschuss:
Antrag
233/A(E)
der
Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Freigabe
der KV-Beitragssätze
Antrag
234/A(E)
der
Abgeordneten
Mag. Gerald Loacker
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Veröffentlichung
der KH-Qualitätsindikatoren (A-IQI) auf KH-Standortebene nach Schweizer
Vorbild (CH-IQI)
Antrag
247/A(E)
der
Abgeordneten
Ing. Markus Vogl
,
Dr. Peter Kolba
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend Verhinderung einer rechtlichen Lücke im Zusammenhang mit neuen
Züchtungstechniken in der Gentechnik
Antrag
253/A(E)
der
Abgeordneten
Dr. Peter Kolba
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend Verbot
der privaten Haltung von Braunbären
Ausschuss für
innere Angelegenheiten:
Protokoll zwischen
der Republik Österreich und Ungarn zur Änderung des Vertrages
zwischen der Republik Österreich und der Republik Ungarn über die
Zusammenarbeit bei der Vorbeugung und Bekämpfung der
grenzüberschreitenden Kriminalität (
150 d.B.
)
Antrag
238/A
der
Abgeordneten
Dr. Stephanie Krisper
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend
ein Bundesgesetz, mit dem das Fremdenpolizeigesetz 2005 geändert wird
Ausschuss für
Konsumentenschutz:
Antrag
252/A(E)
der
Abgeordneten
Dr. Peter Kolba
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend den
Umgang mit dem Vorschlag der EU-Kommission für eine Richtlinie des
Europäischen Parlaments und des Rates über Verbandsklagen zum Schutz
der Kollektivinteressen der Verbraucher und zur Aufhebung der Richtlinie
2009/22/EG
Kulturausschuss:
Antrag
254/A(E)
der
Abgeordneten
Mag. Dr. Wolfgang Zinggl
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend
Freier Eintritt für Studierende in den Bundesmuseen
Ausschuss für
Land- und Forstwirtschaft:
Bundesgesetz
über Maßnahmen zum Schutz der Pflanzen vor Pflanzenschädlingen
(Pflanzenschutzgesetz 2018) (
138 d.B.
)
Bundesgesetz, mit dem
das Marktordnungsgesetz 2007 – MOG 2007 geändert wird
(
143 d.B.
)
Ausschuss für Menschenrechte:
Antrag
248/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Gudrun Kugler
,
Dr. Susanne
Fürst
, Kolleginnen und Kollegen betreffend konsequentes Auftreten gegen
die Todesstrafe
Umweltausschuss:
Änderung des Montrealer Protokolls über Stoffe, die zu einem
Abbau der Ozonschicht führen (
151 d.B.
)
Antrag
237/A(E)
der Abgeordneten
Michael Bernhard
, Kolleginnen und
Kollegen betref­fend Aufarbeitung des Kärntner HCB-Skandals
Unterrichtsausschuss:
Antrag
232/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Matthias Strolz
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend Einführung des Unterrichtsfachs "Ethik und
Religionen"
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
24. Sitzung, 16. Mai 2018 / Seite 5
Verfassungsausschuss:
Bundesverfassungsgesetz,
mit dem das Bundesverfassungsgesetz über die Nach­
haltig­keit, den Tierschutz, den umfassenden
Umweltschutz, die Sicherstellung der
Wasser- und Lebensmittelversorgung
und die Forschung geändert wird (
110 d.B.
)
Antrag
239/A
der
Abgeordneten
Dr. Peter Wittmann
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend ein
Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über die Transparenz innerhalb der
Bundesregierung erlassen wird (Bundesregierungs-Transparenz-Gesetz)
Antrag
240/A
der
Abgeordneten
Dr. Peter Wittmann
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend ein
Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert
wird
Antrag
241/A
der
Abgeordneten
Dr. Peter Wittmann
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Volksabstimmungsgesetz 1972 und das
Volksbefragungsgesetz 1989 geändert werden
Antrag
256/A
der Abgeordneten
Mag. Jörg Leichtfried
, Kolleginnen und
Kollegen be­
treffend ein
Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz (B-
VG)
geändert wird
Antrag
257/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Jörg Leichtfried
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend Soziales Fortschrittsprotokoll in die EU-Verträge
Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie:
Bundesgesetz zur Festlegung einheitlicher Standards beim
Infrastrukturaufbau für alternative Kraftstoffe (
137 d.B.
)
Umfassendes Wirtschafts- und Handelsabkommen (CETA) zwischen der
Europäischen Union und ihren Mitgliedstaaten einerseits und Kanada
andererseits samt Gemein­samer Auslegungserklärung (
152 d.B.
)
Antrag
230/A(E)
der Abgeordneten
Cornelia Ecker
, Kolleginnen und Kollegen
betref­fend Lohnnebenkostenförderung für Start-Ups: Beraten statt
Streichen!
Antrag
231/A(E)
der Abgeordneten
Cornelia Ecker
, Kolleginnen und Kollegen
betref­fend Zerschlagung der AUVA führt zum Entfall der Unterstützungsleistung
für Unter­nehmen!
Antrag
250/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Jörg Leichtfried
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend Zurückziehung des TTIP-Verhandlungsmandats
Wissenschaftsausschuss:
Antrag
255/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Alfred J. Noll
, Kolleginnen und
Kollegen betref­fend Tierversuche
*****
21.27.56
Fristsetzungsantrag
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Ich teile mit,
dass die Abgeordneten Wöginger und Dr. Rosenkranz beantragt haben,
dem Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Ener­gie zur
Berichterstattung über die Regierungsvorlage: Umfassendes Wirtschafts- und
Handelsabkommen (CETA) zwischen der Europäischen Union und ihren Mit-
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
24. Sitzung, 16. Mai 2018 / Seite 6
gliedstaaten
einerseits und Kanada andererseits samt Gemeinsamer Auslegungs­erklärung
(
152 der Beilagen
), eine Frist bis zum 13. Juni 2018 zu setzen.
(Ruf
bei der SPÖ: Durchpeitschen! – Abg.
Schieder:
Zur
Geschäftsbehandlung!)
*****
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Abgeordneter
Schieder meldet sich zur Ge­schäftsbehandlung zu Wort. –
Bitte.
(Rufe bei der FPÖ: Der Herr Klubobmann braucht Aufmerksamkeit!
Na dann! – Zwischenruf des Abg.
Gudenus.
– Abg.
Schieder
–
auf dem Weg zum Rednerpult –: Ob es wichtig ist oder nicht, das
entscheidet ja nicht der Gudenus!)
21.28
.30
Abgeordneter
Mag. Andreas Schieder
(SPÖ)
(zur Geschäftsbehandlung)
:
Sehr ge­ehrter Herr Präsident! Sehr
geehrte Damen und Herren!
(Zwischenrufe bei ÖVP und FPÖ. –
Ruf: Der Herr Klubobmann braucht Aufmerksamkeit!)
– Von euch an
sich nicht, aber ihr braucht nicht immer von hinten reinzubrüllen.
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Ich bitte
wirklich, dass wir diese letzten Minuten einigermaßen ruhig über die
Bühne bringen.
Abgeordneter
Mag. Andreas Schieder
(fortsetzend):
Das ist, wie ich jetzt in der Mitteilung gesehen habe, eine recht
hinterfragenswerte Zuweisungspraxis. Bisher sind alle internationalen Abkommen,
die seitens der Europäischen Union – auch mit ande­ren
Staaten – geschlossen worden sind, im Außenpolitischen
Ausschuss behandelt worden.
Ich darf diesbezüglich zum Beispiel auf die Nummer
1458 der Beilagen verweisen; das war im März 2017, da ging es um
ein Abkommen über eine Partnerschaft zwischen der Europäischen Union
und der Republik Kasachstan. Gleiches Datum mit anderer Nummer, nämlich
1367 der Beilagen: Partnerschaftsabkommen zwischen der Euro­päischen
Union einerseits und Neuseeland andererseits. Ich könnte diese
Aufzählung weiterführen.
Alle diese internationalen Abkommen sind im
Außenpolitischen Ausschuss behandelt worden. Ich kann daher nicht
nachvollziehen, warum ein Abgehen von dieser Praxis plötzlich und ohne
vorherige Absprache in der Präsidiale so vorgenommen wird. Ich würde
das erstens gerne wissen und es zweitens gegebenenfalls in der Präsidiale
noch einmal nachberaten.
(Beifall bei SPÖ und Liste Pilz.)
21.29
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Zur Geschäftsbehandlung
hat sich Herr Abge­ordneter Wöginger zu Wort gemeldet. –
Bitte.
21.30
.03
Abgeordneter
August Wöginger
(ÖVP)
(zur Geschäftsbehandlung)
:
Herr Präsident! Es wurden
in der letzten Zeit viele Freihandelsabkommen auch im Wirtschafts­aus­schuss
abgehandelt, einige auch in anderen, das ist korrekt, aber zum Beispiel wurden
Doppelbesteuerungsabkommen im Finanzausschuss abgehandelt. Daher gibt es aus
meiner Sicht keinen Grund - -
(Abg.
Schieder:
Es ist kein
Doppelbesteue­rungsabkom­men!)
– Ich habe ja nur gesagt,
dass auch mit anderen Ländern abgeschlossen wird. Wir haben Ihnen
zugehört, Herr Kollege Schieder, daher erwarte ich auch von Ihnen, dass
jetzt zugehört wird.
(Beifall bei ÖVP und FPÖ.)
Faktum ist, dass
(Abg.
Krainer:
Äpfel und Birnen darf man nicht vergleichen! – Rufe bei
ÖVP und FPÖ: Ruhe! – Rufe: Krainer, heast!
Käse-Krainer!)
zahlreiche Freihan-
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
24. Sitzung, 16. Mai 2018 / Seite 7
dels­abkommen in der
Vergangenheit auch im Wirtschaftsausschuss abgehandelt wurden. Daher stehen wir
dazu, dass das auch jetzt der Fall sein soll. Dieser Rede­beitrag, Herr
Kollege Schieder, ist so Kern-los, wie Ihr Redebeitrag am heutigen Mor­gen
war. Er ist unnötig, und der Herr Kollege Kern ist wieder nicht da, auch
bei dieser Geschäftsordnungsdebatte.
(Beifall und Bravorufe bei
ÖVP und FPÖ.)
21.31
21.31.06
Abstimmung über Fristsetzungsantrag
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Wir
kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag - -
(Abg.
Schieder:
Was sagen Sie dazu, Herr Präsident?)
–
Wir stimmen
jetzt einmal darüber ab, weil der Antrag so vorliegt. Wir können dann
in der Präsidiale noch einmal darüber diskutieren.
(Beifall bei Abgeordneten
von ÖVP und FPÖ. – Zwi­schenrufe bei SPÖ und
Liste Pilz.)
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über
den Antrag,
dem Ausschuss für Wirt­schaft, Industrie und
Energie zur Berichterstattung über die Regierungsvorlage: Umfas­sendes
Wirtschafts- und Handelsabkommen (CETA) zwischen der Europäischen Union
und ihren Mitgliedstaaten einerseits und Kanada andererseits samt Gemeinsamer
Auslegungserklärung (
152 der Beilagen
), eine Frist bis zum
13. Juni 2018 zu setzen.
Ich bitte jene Damen und Herren, die für
den Fristsetzungsantrag sind, um ein Zeichen der Zustimmung. – Das
ist die
Mehrheit,
daher ist der Antrag
angenommen.
*****
Die
nächste
Sitzung des
Nationalrates berufe ich für den 17. Mai um 9 Uhr ein.
Die Tagesordnung ist der im Saal verteilten
schriftlichen Mitteilung zu entnehmen.
Ich danke schön.
Die Sitzung ist
geschlossen.
21.32.47
Schluss der Sitzung: 21.32 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien