Stenographisches Protokoll, 236. Sitzung, XXVII. GP des NR
Plenarsitzung
des Nationalrates
Stenographisches Protokoll
236. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
Donnerstag, 19. Oktober 2023
XXVII. Gesetzgebungsperiode
Nationalratssaal
Stenographisches Protokoll
236. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXVII. Gesetzgebungsperiode                Donnerstag,
19. Oktober 2023
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 19. Oktober 2023:
22.51 – 22.52 Uhr
*****
Inhalt
Personalien
Verhinderungen ......................................................................................................
3
Ausschüsse
Zuweisungen ...........................................................................................................
3
Eingebracht wurden
Regierungsvorlage
.................................................................................................
5
2272: Vereinbarung
zwischen dem Bund und dem Land Wien gemäß Artikel 15a B-VG, mit der
die Verrechnung der Differenzbeträge zwischen
den Kostenhöchstsätzen der
Grundversorgungsvereinbarung – Art. 15a B-
VG und den
tatsächlich entstandenen Kosten für sämtliche in
organi­sierten Unterkünften
untergebrachten Personen inklusive der Unterbringung
, Versorgung und
Betreuung von vulnerablen Personengruppen ermöglicht werden soll
(Realkostenverrechnungsvereinbarung Bund – Wien)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
236. Sitzung, 236. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 235. NR-Sitzung / Seite 2
Zurückgezogen
wurde das Verlangen auf erste Lesung über den Antrag der
Abgeordneten
Gabriel
Obernosterer
,
Mag. Dr. Jakob Schwarz, BA
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die
Begründung von Vorbelastungen durch den Bundesminister für Arbeit und
Wirtschaft genehmigt und mit dem das Bundesgesetz hinsichtlich
Begleitmaßnahmen zur Durchführung der Verordnung (EU) 2023/1781 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. September 2023 zur
Schaffung eines Rahmens für Maßnah­
men zur Stärkung des europäischen Halbleiter-Ökosystems
und zur
Änderung der Verordnung
(EU) 2021/694 (Chip-Gesetz-Begleitmaßnahmen
­gesetz) erlassen
wird (3656/A) (
Zu 3656/A
)
Anfragebeantwortung
des Bundesministers für Soziales,
Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten
Mario
Lindner
,
Kolleginnen und Kollegen (
15469/AB
zu
15985/J
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
236. Sitzung, 236. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 235. NR-Sitzung / Seite 3
22.51.58
Beginn der Sitzung: 22.51 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Mag. Wolfgang
Sobotka
.
22.51.59
*****
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Ich
eröffne
die 236. Sitzung.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten
Mag. Carmen Jeitler-Cincelli, BA
,
Mag. Jörg Leichtfried
,
Sabine
Schatz
,
Heike Grebien
und
Douglas Hoyos-Trauttmansdorff
.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Hinsichtlich der eingelangten
Verhandlungsgegenstände und deren
Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der
Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden
Wortlaut:
A. Eingelangte
Verhandlungsgegenstände:
1. Anfragebeantwortungen:
15469/AB
2. Anträge:
Zurückziehung des Verlangens auf erste
Lesung:
Zu 3656/A
B. Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Antrag der Abgeordneten
Katharina
Kucharowits
, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Klickarbeiter:innen vor
Ausbeutung schützen" (
3653/A(E)
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
236. Sitzung, 236. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 235. NR-Sitzung / Seite 4
Antrag der Abgeordneten
Tanja Graf
,
Mag.
Markus Koza
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Nachtschwerarbeitsgesetz geändert wird (
3654/A
)
Antrag der Abgeordneten
Mag. Ernst
Gödl
,
Bedrana Ribo, MA
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Bundespflegegeldgesetz und das Arbeits- und
Sozialgerichtsgesetz geändert werden (
3655/A
)
Außenpolitischer Ausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Katharina
Kucharowits
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend "Prüfung der
Türkei als sicheres Herkunftsland für Kurd:innen und Oppo­sitio­nelle"
(
3647/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Katharina
Kucharowits
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend "Verurteilung und
Verbot autonomer Waffensysteme" (
3649/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Petra Bayr, MA MLS
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend humanitärer Waffenstillstand im Nahen
Osten (
3659/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Dr. Susanne
Fürst
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Beendigung der Charmeoffensive
gegenüber der Türkei und Verurteilung der völkerrechtswidrigen
türkischen Militäroperationen (
3664/A(E)
)
Budgetausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Gabriel
Obernosterer
,
Mag. Dr. Jakob Schwarz, BA
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
ein Bundesgesetz, mit dem die Begründung von Vorbelastungen durch den
Bundesminister für Arbeit und Wirtschaft genehmigt und mit dem das
Bundesgesetz hinsichtlich Begleitmaßnahmen zur Durchführung der
Verordnung (EU) 2023/1781 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 13. Sep­
tember 2023 zur Schaffung
eines Rahmens für Maßnahmen zur Stärkung des
europäischen Halbleiter-Ökosystems und
zur Änderung der Verordnung (EU) 2021/694
(Chip-Gesetz-Begleitmaßnahmengesetz) erlassen wird (3656/A)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
236. Sitzung, 236. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 235. NR-Sitzung / Seite 5
Antrag der
Abgeordneten
Gabriel Obernosterer
,
Mag. Dr. Jakob Schwarz, BA
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem die Pensions­ord­
nungen der Oesterreichischen
Nationalbank geändert und das Bundesgesetz zur
Änderung von Betriebspensionszusagen im Bereich der Austrian
Airlines (AUA-
Betriebspensions-Änderungsgesetz) erlassen wird
(
3657/A
)
Antrag der
Abgeordneten
Gabriel Obernosterer
,
Mag. Dr. Jakob Schwarz, BA
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die
Bundesrechenzentrum GmbH (BRZ GmbH) geändert wird (
3658/A
)
Ausschuss
für Forschung, Innovation und Digitalisierung:
Antrag der
Abgeordneten
Katharina Kucharowits
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
"Bereitstellung von höheren finanziellen Mitteln für die
KI-Grundlagenforschung" (
3651/A(E)
)
Antrag der
Abgeordneten
Eva Maria Holzleitner, BSc
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
genderspezifische Auswirkungen in der Klima- und Energiepolitik ernstnehmen –
Energy-Gender-Nexus! (
3652/A(E)
)
Ausschuss
für innere Angelegenheiten:
Vereinbarung
zwischen dem Bund und dem Land Wien gemäß Artikel 15a B-VG, mit der
die Verrechnung der Differenzbeträge zwischen den Kostenhöchstsätzen
der Grundversorgungsvereinbarung – Art. 15a B-VG und den
tatsächlich entstandenen Kosten für sämtliche in organisierten
Unterkünften untergebrachten Personen inklusive der Unterbringung,
Versorgung und Betreuung von vulnerablen Personen­gruppen ermöglicht
werden soll (Realkostenverrechnungsvereinbarung Bund – Wien) (
2272
d.B.
)
Antrag der
Abgeordneten
Katharina Kucharowits
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend "Prüfung der Türkei als
sicheres Herkunftsland für Kurd:innen und
Oppositionelle"
(
3648/A(E)
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
236. Sitzung, 236. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 235. NR-Sitzung / Seite 6
Kulturausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Mag. Julia Seidl
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Vertrauensstelle vera* im Westen einrichten
(
3646/A(E)
)
Ausschuss für Land- und
Forstwirtschaft:
Antrag der Abgeordneten
Mag. Gerald Hauser
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Schutz der Almwirtschaft vor dem Wolf
(
3661/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Peter
Schmiedlechner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Freiheitliches
Entlastungspaket für die Landwirtschaft (
3662/A(E)
)
Umweltausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Lukas Hammer
,
Johannes Schmuckenschlager
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz
über den regionalen Klimabonus
(Klimabonusgesetz – KliBG) geändert wird (
3660/A
)
Verfassungsausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Henrike
Brandstötter
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Breiter
zivilgesellschaftlicher Prozess für ein umfangreiches, neues ORF-Gesetz
(
3645/A(E)
)
Antrag der Abgeordneten
Herbert Kickl
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz
zur Abschaffung der ORF-Zwangssteuer, mit dem das Bundesgesetz
über
die Erhebung eines ORF-Beitrags 2024 (ORF-Beitrags-Gesetz 2024), BGBl. I
Nr. 112/2023, aufgehoben wird. (
3663/A
)
Verkehrsausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Mag. Gerald Hauser
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Sanierung der Luegbrücke und Start des
Projekts "Tunnel Lueg" (
3665/A(E)
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
236. Sitzung, 236. Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 235. NR-Sitzung / Seite 7
Wissenschaftsausschuss:
Antrag der Abgeordneten
Katharina
Kucharowits
, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Bereitstellung von
höheren finanziellen Mitteln für die KI-Grundlagenforschung"
(
3650/A(E)
)
*****
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Weiters
weise
ich den Antrag 3666/A dem Außenpolitischen Ausschuss
zu.
*****
Die
nächste
Sitzung
des Nationalrates, die für Dienstag, den 21. November 2023, um
9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen.
Ich bedanke mich
bei allen für das Ausharren und die sehr intensiven Diskus­
sionen in den letzten beiden Tagen. Herzlichen Dank auch unserer
Adminis­tration, der Parlamentsdirektion, dem
Nationalratsdienst – herzlichen
Dank!
(Beifall bei
Abgeordneten von ÖVP, SPÖ, FPÖ, Grünen und NEOS.)
Die Sitzung ist
geschlossen.
22.52.47
Schluss der Sitzung: 22.52 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien