Parlamentarische Materialien
Plenarsitzung
des Nationalrates
Stenographisches Protokoll
7. Sitzung des Nationalrates der
Republik Österreich
Mittwoch, 11. Dezember 2019
XXVII. Gesetzgebungsperiode
Großer
Redoutensaal
Stenographisches Protokoll
7. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXVII. Gesetzgebungsperiode      Mittwoch,
11. Dezember 2019
Dauer der Sitzung
Mittwoch, 11. Dezember 2019: 22.07 –
22.31 Uhr
*****
Inhalt
Nationalrat
Schlussworte
des
Präsidenten
Mag. Wolfgang Sobotka
.........................................
18
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
3
Geschäftsbehandlung
Antrag
der
Abgeordneten
Mag. Wolfgang Gerstl
,
Dr. Alma Zadi
ć
, LL.M.
,
Kolle­ginnen
und Kollegen, dem Budgetausschuss zur Berichterstattung über den An­trag
111/A
betreffend „ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesministerienge­setz 1986
geändert wird“, gemäß § 43 Abs. 1 GOG eine
Frist bis 13. Dezember 2019 zu setzen .............................................................................................................................
11
Verlangen
der
Abgeordneten
Dr. Nikolaus Scherak, MA
,
Kolleginnen und Kol­legen
gemäß § 43 Abs. 3 GOG auf Durchführung einer
kurzen Debatte im Sinne des § 57a Abs. 1 GOG .........
11
Redner/Rednerinnen:
Dr. Nikolaus
Scherak, MA
...........................................................................................
12
August Wöginger
.........................................................................................................
13
Mag. Jörg
Leichtfried
...................................................................................................
14
Mag. Dr. Martin Graf
.....................................................................................................
15
Mag. Werner Kogler
.....................................................................................................
15
Mag. Beate
Meinl-Reisinger, MES
..............................................................................
17
Annahme des Fristsetzungsantrages .............................................................................
17
Antrag
der
Abgeordneten
Peter Haubner
,
Kolleginnen und Kollegen, dem Bud­getausschuss
zur Berichterstattung über den Antrag
112/A
betreffend „ein Bun­desgesetz,
mit dem eine vorläufige Vorsorge für das Finanzjahr 2020
getroffen wird (Gesetzliches Budgetprovisorium 2020) und das
Bundesfinanzrahmenge­
setz 2019
bis 2022 geändert wird“, gemäß § 43
Abs. 1 GOG eine Frist bis 13. De
­zember 2019 zu
setzen – Annahme .................................................................................................................
11
,
17
Ausschüsse
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
7. Sitzung, 11. Dezember 2019 / Seite 2
Zuweisungen ....................................................................................................................
3
Eingebracht wurden
Zurückgezogen
wurde der Antrag der Abgeordneten
Dipl.-Ing. Karin Doppelbauer
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz vom 6. Feber
1968 über elektrische Leitungsanlagen, die sich nicht auf zwei oder meh­rere
Bundesländer erstrecken (33/A) (
Zu 33/A
)
Anfragebeantwortungen
des Bundesministers für Inneres auf die
Anfrage der Abgeordneten
Dr. Stephanie Krisper
,
Kolleginnen und
Kollegen (
8/AB
zu
40/J
)
des Bundesministers für Inneres auf die
Anfrage der Abgeordneten
Hannes Ames­bauer, BA
,
Kolleginnen
und Kollegen (
9/AB
zu
48/J
)
des Bundesministers für Inneres auf die
Anfrage der Abgeordneten
Sabine Schatz
,
Kolleginnen und Kollegen
(
10/AB
zu
10/J
)
des Bundesministers für Inneres auf die
Anfrage der Abgeordneten
Dr. Stephanie Krisper
,
Kolleginnen und
Kollegen (
11/AB
zu
17/J
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
7. Sitzung, 11. Dezember 2019 / Seite 3
22.07.12
Beginn
der Sitzung: 22.07 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Mag. Wolfgang
Sobotka
.
22.07.13
*****
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Ich
darf hiermit die 7. Sitzung des Nationalrates
eröffnen.
Als
verhindert
gemeldet sind die
Abgeordneten
Ing. Mag. Volker Reifenberger
und
MMMag. Dr. Axel
Kassegger
.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsge­genstände und deren
Zuweisungen darf ich gemäß § 23 Abs. 4 der
Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung verweisen.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden
Wortlaut:
A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
1. Anfragebeantwortungen:
8/AB
bis
11/AB
2. Antrag:
Zurückziehung:
Zu 33/A
B. Zuweisungen in dieser Sitzung:
a) zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Antrag
43/A(E)
der Abgeordneten
Josef
Muchitsch
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend faire Arbeitszeit
Antrag
44/A(E)
der Abgeordneten
Josef
Muchitsch
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend rasche Umsetzung eines
Arbeitsmarktpaketes
Antrag
120/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald
Loacker
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Mehr Treffsicherheit bei
Bildungskarenz
Antrag
137/A
der Abgeordneten
Josef
Muchitsch
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
ein Bundesgesetz, mit dem das
Bauarbeiter-Schlechtwetterentschädigungsgesetz 1957
geändert
wird
Antrag
138/A
der Abgeordneten
Josef Muchitsch
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Urlaubsgesetz
geändert wird
Antrag
139/A(E)
der Abgeordneten
Josef
Muchitsch
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend armutsvermeidende
Mindestsicherung
Antrag
140/A
der Abgeordneten
Josef
Muchitsch
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz
über die Prinzipien der gesetzlichen Pensionsversiche­rung
Antrag
146/A(E)
der Abgeordneten
Ing. Norbert
Hofer
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend finanzielle Anerkennung der
häuslichen Pflege
Antrag
147/A(E)
der Abgeordneten
Peter Wurm
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Erhaltung des österreichischen
Tabakmonopols und fairer Nichtraucherschutz für un­sere heimische
Gastronomie
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
7. Sitzung, 11. Dezember 2019 / Seite 4
Antrag
148/A(E)
der Abgeordneten
Ing.
Norbert Hofer
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Kostenersatz durch
Gewalttäter im Gesundheitswesen
Antrag
150/A(E)
der Abgeordneten
Herbert
Kickl
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einbeziehung der Insassen von
Justizanstalten in die gesetzliche Krankenversicherung
Antrag
164/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Dagmar
Belakowitsch
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Ausführungsgesetze
zum Sozialhilfe-Grundsatzgesetz
Antrag
167/A
der Abgeordneten
Mag.
Jörg Leichtfried
, Kolleginnen und Kollegen be­
treffend ein Bundesgesetz, mit dem das Pflanzenschutzmittelgesetz 2011
geändert wird
Budgetausschuss:
Antrag
111/A
der Abgeordneten
Mag. Wolfgang
Gerstl
,
Dr. Alma Zadić, LLM
, Kollegin­nen und Kollegen betreffend ein
Bundesgesetz, mit dem das Bundesministerienge­setz 1986 geändert
wird
Antrag
112/A
der Abgeordneten
Peter
Haubner
,
Mag. Dr. Jakob Schwarz, BA
, Kolle­ginnen und Kollegen betreffend
ein Bundesgesetz, mit dem eine vorläufige Vorsorge für das Finanzjahr
2020 getroffen wird (Gesetzliches Budgetprovisorium 2020) und das Bundesfinanzrahmengesetz
2019 bis 2022 geändert wird
Antrag
124/A(E)
der Abgeordneten
Henrike
Brandstötter
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Finanzierung aus
einer Hand für Gewaltschutzmaßnahmen
Antrag
132/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald
Loacker
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bericht über Ausweitung und
Anpassungsmöglichkeiten in der zweiten und dritten Säule der
Altersvorsorge
Antrag
141/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Reinhold Lopatka
,
Dr. Pamela Rendi-Wagner, MSc
,
Petra Steger
,
Mag. Eva Blimlinger
,
Dr. Helmut Brandstätter
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Verurteilung von Antisemitismus und der
BDS-Bewegung
Antrag
163/A
der Abgeordneten
Dipl.-Ing.
Karin Doppelbauer
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend ein Bundesgesetz
vom 6. Feber 1968 über elektrische Leitungsanlagen, die sich nicht auf
zwei oder mehrere Bundesländer erstrecken geändert wird
Antrag
165/A(E)
der Abgeordneten
Hermann
Weratschnig, MBA MSc
,
Christoph Zarits
, Kolleginnen und Kollegen betreffend
Evaluierung der A3 Verlängerung nach Klingen­bach
Antrag
168/A(E)
der Abgeordneten
Klaus
Köchl
,
Elisabeth Köstinger
,
Erwin Angerer
,
Dipl.-Ing. Olga Voglauer
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend zusätzliche finanzielle
Unterstützung für die Opfer der schweren Unwetter in Kärnten aus
dem Katastrophen­fonds
Ausschuss für innere Angelegenheiten:
Antrag
121/A(E)
der Abgeordneten
Dr.
Stephanie Krisper
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Unabhängigkeit der
Rechtsberatung im Asylverfahren sicherstellen
Kulturausschuss:
Antrag
133/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Thomas
Drozda
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Freiwilliges Kulturjahr
Antrag
134/A(E)
der Abgeordneten
Katharina
Kucharowits
, Kolleginnen und Kollegen betreffend mehr Mittel für eine
faire Entlohnung von Kunstschaffenden
Antrag
135/A(E)
der Abgeordneten
Katharina
Kucharowits
, Kolleginnen und Kollegen betreffend eine rasche Erarbeitung eines
umfassenden UrheberInnenvertragsrechts
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
7. Sitzung, 11. Dezember 2019 / Seite 5
Landesverteidigungsausschuss:
Antrag
78/A(E)
der Abgeordneten
Douglas
Hoyos-Trauttmansdorff
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Zeitnahe Einbindung
des Parlaments in die Entscheidung über die Zukunft der
österreichischen Luftraumüberwachung
Rechnungshofausschuss:
Bericht des Rechnungshofes betreffend
Bundespensionskasse AG – Veranlagungs­strategien und Asset Management
– Reihe BUND 2018/8 (
III-1 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Verbund AG – Anteilstausch (Asset Swap 2013)
–
Reihe BUND 2018/13 (
III-2 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
Liegenschaftstransaktionen des BMLVS, der ASFINAG und des Stadtentwicklungsfonds
Korneuburg; Follow-up-Überprüfung – Rei­he BUND 2018/17
(
III-3 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
Struktur österreichischer Vertretungen inner­halb der EU;
Follow-up-Überprüfung – Reihe BUND 2018/18 (
III-4 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
Truppenübungsplatz Allentsteig; Follow-up-Überprüfung –
Reihe BUND 2018/19 (
III-5 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Nationale Anti-Doping Agentur Austria GmbH –
Reihe BUND 2018/30 (
III-6 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Wiener Staatsoper GmbH – Reihe BUND 2018/32
(
III-7 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
Nachhaltige Entwicklungsziele der Vereinten
Nationen,
Umsetzung der Agenda 2030 in Österreich – Reihe BUND 2018/34 (
III-8 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
Forschungsförderungsprogramm COMET – "Competence Centers for
Excellent Technologies" – Reihe BUND 2018/38 (
III-9 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Österreichische Kulturforen – Reihe BUND
2018/44
(
III-10 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
Haushaltsergebnisse 2016 gemäß Österreichi­schem
Stabilitätspakt 2012 – Gutachten – Reihe BUND 2018/45 (
III-11 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
IT-Projekt ZEPTA – Reihe BUND 2018/54 (III­
12 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
Nationaler Aktionsplan Ernährung – Reihe BUND 2018/56 (
III-13 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
Psychiatrische Versorgung in Krankenanstal­ten in Kärnten und Tirol
– Reihe BUND 2018/57 (
III-14 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend EU-Finanzbericht 2016 – Reihe BUND 2018/61
(III­
15 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
Ausgewählte Steuerungsbereiche in der Kran­kenversicherung;
Follow-up-Überprüfung – Reihe BUND 2018/64 (
III-16 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend Rolle
des Bundes in der österreichischen Krankenanstaltenplanung;
Follow-up-Überprüfung – Reihe BUND 2018/65 (
III-17 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
Einführung intelligenter Messgeräte (Smart Meter) – Reihe BUND
2019/1 (
III-18 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend Interne
Revision und Kontrollversammlung bei den Sozialversicherungsträgern SVA
und VAEB – Reihe BUND 2019/2 (
III-19 d.B.
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
7. Sitzung, 11. Dezember 2019 / Seite 6
Bericht des Rechnungshofes betreffend
COMET-Zentren; ACIB GmbH und Linz Center of Mechatronics GmbH – Reihe
BUND 2019/3 (
III-20 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
Planung von baulicher Sicherheitsinfrastruktur im öffentlichen Raum in
Wien – Reihe BUND 2019/5 (
III-21 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Reform des Wehrdienstes – Reihe BUND 2019/6
(
III-22 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
strafrechtliche Vermögensabschöpfung – Rei­he BUND 2019/7
(
III-23 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
Versorgung psychisch Erkrankter durch die Sozialversicherung – Reihe BUND
2019/8 (
III-24 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
psychosoziale Angebote in den Ländern Salz­burg und Steiermark –
Reihe BUND 2019/9 (
III-25 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend ARE
Austrian Real Estate GmbH (Konzern) – Reihe BUND 2019/10 (
III-26 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
mittelfristige Haushaltsplanung der Länder Niederösterreich und
Oberösterreich sowie der Stadt Wien – Reihe BUND 2019/11 (
III-27 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
Unterricht für Kinder und Jugendliche mit Fluchterfahrung – Reihe
BUND 2019/12 (
III-28 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend System
der Bundessportförderung – Reihe BUND 2019/14 (
III-29 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend KELAG Wärme GmbH;
Follow-up-Überprüfung –
Reihe BUND
2019/15 (
III-30 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
Graz-Köflacher Bahn und Busbetrieb GmbH; Follow-up-Überprüfung
– Reihe BUND 2019/16 (
III-31 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
Frontrunner-Förderaktion; Follow-up-Überprü­fung –
Reihe BUND 2019/17 (
III-32 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
Ausgewählte Stiftungen bei der Österreichi­schen Akademie der
Wissenschaften; Follow-up-Überprüfung – Reihe BUND 2019/18
(
III-33 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
Ökologisierung Fließgewässer, zweite Sanie­rungsperiode
– Reihe BUND 2019/19 (
III-34 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
Nebenbeschäftigungen der Universitätsprofes­sorinnen und
-professoren – Reihe BUND 2019/20 (
III-35 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
Bundesschullandheim Radstadt – Reihe BUND 2019/21 (
III-36 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
Universitätsräte; Follow-up-Überprüfung – Reihe BUND
2019/22 (
III-37 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
Zahlungsströme zwischen den Gebietskörper­schaften mit dem
Schwerpunkt Bedarfszuweisungen in den Ländern Niederösterreich und
Steiermark; Follow-up-Überprüfung – Reihe BUND 2019/23 (
III-38 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
Instrumente zur finanziellen Steuerung der Krankenversicherung;
Follow-up-Überprüfung – Reihe BUND 2019/24 (
III-39 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend Vollzug
der Schubhaft mit Schwerpunkt Anhal­tezentrum Vordernberg;
Follow-up-Überprüfung – Reihe BUND 2019/25 (
III-40 d.B.
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
7. Sitzung, 11. Dezember 2019 / Seite 7
Bericht des Rechnungshofes betreffend
Flächennutzung im Bereich der Neuen Donau, der Donauinsel und des
Donaukanals; Follow-up-Überprüfung – Reihe BUND 2019/26
(III­
41 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
Errichtung der S 10 – Mühlviertler Schnell­straße –
Reihe BUND 2019/27 (
III-42 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
System der Wettbewerbsbehörden außerhalb des Finanzmarkts –
Reihe BUND 2019/28 (
III-43 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
Verkehrsstrafen – Reihe BUND 2019/29 (
III-44 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Bildungseinrichtungen der politischen Parteien
–
Reihe BUND 2019/30 (
III-45 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
Aufsicht über gemeinnützige Bauvereinigun­gen – Reihe BUND
2019/31 (
III-46 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
Europäischer Sozialfonds: Förderungen in Schulen und in der
Erwachsenenbildung – Reihe BUND 2019/32 (
III-47 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
Internationaler Informationsaustausch in Steu­erangelegenheiten –
Reihe BUND 2019/33 (
III-48 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
Hochschule für Agrar- und Umweltpädagogik;
Follow-up-Überprüfung – Reihe BUND 2019/34 (
III-49 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
Burgtheater GmbH; Follow-up-Überprüfung – Reihe BUND 2019/35
(
III-50 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
Brandschutz in der Wiener Hofburg; Follow-up-Überprüfung –
Reihe BUND 2019/36 (
III-51 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend Zugang
zur gewerblichen Berufsausübung – Reihe BUND 2019/37 (
III-52 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend Smart
Minerals GmbH – Reihe BUND 2019/38 (III­
53 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Postgebäude am Rochus – Reihe BUND 2019/39
(
III-54 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
Österreichische Nationalbibliothek – Reihe BUND 2019/40 (
III-55 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
Forschungs- und Wissenschaftskommunika­tion – Reihe BUND 2019/41
(
III-56 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
AustriaTech – Gesellschaft des Bundes für technologiepolitische
Maßnahmen GmbH – Reihe BUND 2019/42 (
III-57 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
Diabetes-Prävention und -Versorgung – Reihe BUND 2019/43 (
III-58 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
Arzneimittelbeschaffung für ausgewählte Kran­kenanstalten in
Salzburg und Tirol – Reihe BUND 2019/44 (
III-60 d.B.
)
Bericht des
Rechnungshofes betreffend Lobbying- und Interessenvertretungs-Register –
Reihe BUND 2019/45 (
III-65 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
Bundesamt für Fremdenwesen und Asyl – Reihe BUND 2019/46 (
III-70 d.B.
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
7. Sitzung, 11. Dezember 2019 / Seite 8
Bericht des Rechnungshofes betreffend
System der Finanzzielsteuerung im Gesund­heitswesen – Reihe BUND
2019/47 (
III-72 d.B.
)
Bericht des Rechnungshofes betreffend
Disziplinarwesen der Bundesbediensteten – Reihe BUND 2019/48 (
III-73 d.B.
)
b) zur Enderledigung im Sinne des §
28b GOG (vorbehaltlich der endgültigen Entscheidung des Ausschusses):
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Bericht der Bundesministerin für
Arbeit, Soziales, Gesundheit und Konsumentenschutz über die Tätigkeit
der Arbeitsinspektion in den Jahren 2017 und 2018 (
III-68 d.B.
)
Bericht des Anwalts für
Gleichbehandlungsfragen für Menschen mit Behinderung über die
Tätigkeit im Jahr 2018, vorgelegt von der Bundesministerin für
Arbeit, Soziales, Ge­sundheit und Konsumentenschutz (
III-69 d.B.
)
Sozialbericht 2019 der Bundesministerin
für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Konsu­mentenschutz (
III-77 d.B.
)
Kulturausschuss:
Kunst- und Kulturbericht 2018 der
Bundesregierung (
III-59 d.B.
)
Zuweisung von
Verhandlungsgegenständen erst nach erfolgter Wahl der Fach­ausschüsse:
Antrag
113/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Sonja Hammerschmid
, Kolleginnen und Kol­
legen betreffend Sicherstellung Finanzierung qualitätsvoller
sexueller Bildung an Schu­len
(Zuweisungsvorschlag: Unterrichtsausschuss)
Antrag
114/A(E)
der Abgeordneten
Eva Maria
Holzleitner, BSc
, Kolleginnen und Kol­legen betreffend Weiterführung
von Erasmus+ und des Europäischen Solidaritätskorps mit
Großbritannien nach dem Brexit
(Zuweisungsvorschlag: Ausschuss für
Familie und Jugend)
Antrag
115/A(E)
der Abgeordneten
Petra Wimmer
,
Kolleginnen und Kollegen betref­fend rasche Durchführung einer
Kinderkosten-Erhebung
(Zuweisungsvorschlag: Ausschuss für
Familie und Jugend)
Antrag
116/A(E)
der Abgeordneten
Gabriele
Heinisch-Hosek
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Umsetzung "Aktionsplan
Frauengesundheit"
(Zuweisungsvorschlag: Gesundheitsausschuss)
Antrag
117/A(E)
der Abgeordneten
Gabriele
Heinisch-Hosek
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend "Echte
Gewaltschutzmaßnahmen statt Rückschritte zu Lasten gewalt­betroffener
Frauen und Kinder"
(Zuweisungsvorschlag:
Gleichbehandlungsausschuss)
Antrag
118/A(E)
der Abgeordneten
Petra Bayr,
MA MLS
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend die österreichische
Entwicklungszusammenarbeit
(Zuweisungsvorschlag: Außenpolitischer
Ausschuss)
Antrag
119/A(E)
der Abgeordneten
Yannick
Shetty
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend diskriminierungsfreie
Blutspende
(Zuweisungsvorschlag: Gesundheitsausschuss)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
7. Sitzung, 11. Dezember 2019 / Seite 9
Antrag
122/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Helmut
Brandstätter
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einstufung der gesamten
Hisbollah als terroristische Organisation
(Zuweisungsvorschlag: Außenpolitischer
Ausschuss)
Antrag
123/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Helmut
Brandstätter
, Kolleginnen und Kollegen betreffend entschlossenes Auftreten
Österreichs gegen die Einschränkung von Presse­freiheit und
Einschüchterung von Journalist_innen in Serbien und Montenegro
(Zuweisungsvorschlag: Außenpolitischer
Ausschuss)
Antrag
128/A
der Abgeordneten
Dr. Nikolaus
Scherak, MA
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Bundesgesetz, mit dem die Tätigkeit der Klubs der wahlwerbenden Parteien
im Nationalrat und im Bundesrat erleichtert wird (Klubfinanzierungsgesetz 1985
– KlubFG) geändert wird
(Zuweisungsvorschlag: Verfassungsausschuss)
Antrag
129/A
der Abgeordneten
Dr. Stephanie
Krisper
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Glücksspielgesetz geändert wird
(Zuweisungsvorschlag: Finanzausschuss)
Antrag
130/A(E)
der Abgeordneten
Dr.
Stephanie Krisper
, Kolleginnen und Kollegen betreffend Angleichung von
Schutzzonen rund um VLT-Automatensalons an die lan­desgesetzlichen
Regelungen
(Zuweisungsvorschlag: Finanzausschuss)
Antrag
131/A(E)
der Abgeordneten
Michael
Bernhard
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Schaffung eines Klimatransparenzgesetzes
inklusive Klimabudget (THG-Bud­get)
(Zuweisungsvorschlag: Umweltausschuss)
Antrag
136/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Thomas
Drozda
, Kolleginnen und Kollegen betreffend finanzielle Absicherung des
nichtkommerziellen Rundfunks
(Zuweisungsvorschlag: Verfassungsausschuss)
Antrag
142/A(E)
der Abgeordneten
Eva Maria
Holzleitner, BSc
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Weiterführung
von Erasmus+ und des Europäischen Solidaritätskorps mit
Großbritannien nach dem Brexit
(Zuweisungsvorschlag: Wissenschaftsausschuss)
Antrag
143/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Pamela
Rendi-Wagner, MSc
, Kolleginnen und Kollegen betreffend eine gemeinsame
Außenpolitik der EU für den Frieden
(Zuweisungsvorschlag: Außenpolitischer
Ausschuss)
Antrag
144/A(E)
der Abgeordneten
Eva Maria
Holzleitner, BSc
, Kolleginnen und Kol­legen betreffend "Kleine
Direktwahl der Landes- und BundesschülerInnenvertretung"
(Zuweisungsvorschlag: Unterrichtsausschuss)
Antrag
145/A(E)
der Abgeordneten
Eva Maria
Holzleitner, BSc
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Klima-, Natur- und
Umweltschutz stärker im Schulunterricht verankern
(Zuweisungsvorschlag: Unterrichtsausschuss)
Antrag
149/A(E)
der Abgeordneten
MMMag. Dr.
Axel Kassegger
, Kolleginnen und Kol­legen betreffend fristgerechte Vorlage
der Außen- und Europapolitischen Berichte
Antrag
151/A(E)
der Abgeordneten
Eva Maria
Holzleitner, BSc
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Lootboxen –
Versteckte Gefahr und Suchtpotential in Computerspielen
(Zuweisungsvorschlag: Finanzausschuss)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
7. Sitzung, 11. Dezember 2019 / Seite 10
Antrag
152/A
der Abgeordneten
Petra Bayr,
MA MLS
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend ein Bundesgesetz, mit dem das
Umsatzsteuergesetz 1994 (UStG 1994) geändert wird
(Zuweisungsvorschlag: Finanzausschuss)
Antrag
153/A(E)
der Abgeordneten
Cornelia
Ecker
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend zeitgemäße
Grundlagen für Energieinfrastrukturverfahren
(Zuweisungsvorschlag: Ausschuss für
Wirtschaft, Industrie und Energie)
Antrag
154/A(E)
der Abgeordneten
Erwin
Angerer
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend Ausnahme von der ALSAG-Beitragspflicht
für anfallende Geschiebematerialen rund um Schutzbauten
(Zuweisungsvorschlag: Umweltausschuss)
Antrag
155/A(E)
der Abgeordneten
Erwin
Angerer
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend ausnahmslose Befreiung von
jeglichen Abgaben – insbesondere Altlastensanie­rungsbeitrag –
bei Unwetter- oder Katastrophenereignissen
(Zuweisungsvorschlag: Umweltausschuss)
Antrag
156/A
der Abgeordneten
Dietmar Keck
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz
über den Schutz der Tiere (Tierschutz­gesetz – TSchG)
geändert wird
(Zuweisungsvorschlag: Gesundheitsausschuss)
Antrag
157/A
der Abgeordneten
Ing. Markus
Vogl
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Bundesgesetz über Sicherheitsanforderungen und wei­tere Anforderungen
an Lebensmittel, Gebrauchsgegenstände und kosmetische Mittel zum Schutz
der Verbraucherinnen und Verbraucher (Lebensmittelsicherheits- und Ver­braucherschutzgesetz
– LMSVG) geändert wird
(Zuweisungsvorschlag: Gesundheitsausschuss)
Antrag
158/A(E)
der Abgeordneten
Dietmar
Keck
, Kolleginnen und Kollegen betreffend eine Kastrationspflicht für alle
Katzen, die mit freiem Zugang zur Natur gehalten wer­den
("Freigängerkatzen")
(Zuweisungsvorschlag: Gesundheitsausschuss)
Antrag
159/A
der Abgeordneten
Ing. Markus
Vogl
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Bundesgesetz über die Errichtung der Marktordnungs­stelle
"Agrarmarkt Austria" (AMA-Gesetz 1992), BGBl. Nr. 376/1992,
geändert wird
(Zuweisungsvorschlag: Ausschuss für
Land- und Forstwirtschaft)
Antrag
160/A(E)
der Abgeordneten
Cornelia
Ecker
, Kolleginnen und Kollegen betref­fend Einleitung einer umfassenden
"Bio-Wende" in der österreichischen Landwirtschaft
(Zuweisungsvorschlag: Ausschuss für
Land- und Forstwirtschaft)
Antrag
161/A
der Abgeordneten
Christian
Hafenecker, MA
,
Alois Stöger, diplômé
, Kol­leginnen und
Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Kraftfahrgesetz 1967
geändert wird (38. KFG-Novelle)
(Zuweisungsvorschlag: Verkehrsausschuss)
Antrag
162/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerald
Hauser
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend bundesweite
Registrierungspflicht für Home Sharing
(Zuweisungsvorschlag: Tourismusausschuss)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
7. Sitzung, 11. Dezember 2019 / Seite 11
Antrag
166/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Selma
Yildirim
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Schaffung einer neuen
Strafbestimmung zu "Upskirting" und dem Verbot Nacktfotos ohne das
Wissen oder die Einwilligung der Betroffenen anzufertigen
(Zuweisungsvorschlag: Justizausschuss)
Antrag
169/A(E)
der Abgeordneten
Dietmar
Keck
, Kolleginnen und Kollegen betreffend einheitliche Regelungen für die
Hundehaltung
(Zuweisungsvorschlag: Gesundheitsausschuss)
*****
Fristsetzungsanträge
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Ich
darf mitteilen, dass die Abgeordneten Gerstl und Zadi
ć
beantragt haben, dem Budgetausschuss zur Berichterstattung über
den An­trag
111/A
betreffend „ein Bundesgesetz, mit dem das
Bundesministeriengesetz 1986 geändert wird“, eine Frist bis zum
13. Dezember zu setzen.
Weiters haben die Abgeordneten Haubner und
Schwarz beantragt, dem Budgetaus­schuss zur Berichterstattung über den
Antrag
112/A
betreffend „ein Bundesgesetz, mit dem eine
vorläufige Vorsorge für das Finanzjahr 2020 getroffen wird
(Gesetzliches Budgetprovisorium 2020) und das Bundesfinanzrahmengesetz 2019
bis 2022 geändert wird“, eine Frist bis zum 13. Dezember zu
setzen.
Die beiden Anträge werden im Anschluss an
die Kurzdebatte zur Abstimmung ge­bracht.
Ferner liegt das von fünf Abgeordneten
gemäß § 43 Abs. 3 der Geschäftsordnung ge­stellte
Verlangen vor, eine kurze Debatte über den Fristsetzungsantrag betreffend
den Antrag
111/A
durchzuführen.
(Abg.
Krainer:
Das ist eine
gute Idee!)
Diese kurze Debatte wird sogleich stattfinden.
Da es keine Rednerliste gibt, melden Sie sich bitte so zu Wort.
22.08.23
Kurze Debatte über einen Fristsetzungsantrag
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Wir
gehen in die kurze Debatte über den Fristset­zungsantrag betreffend
den Antrag
111/A
ein.
Ich darf darauf aufmerksam machen, dass
gemäß § 57a Abs. 1 der Geschäftsordnung kein
Redner länger als 5 Minuten sprechen darf. Dem
Erstredner – Ihnen, Herr Abge­ordneter Scherak –
kommt eine Redezeit von 10 Minuten zu. Stellungnahmen von Mit­gliedern
der Bundesregierung werden nicht erfolgen.
Das Wort erhält Herr Abgeordneter
Scherak. – Bitte.
22.09
.15
Abgeordneter
Dr. Nikolaus Scherak, MA
(NEOS)
: Ja, Sie werden alle merken: Es war eigentlich
nicht geplant, jetzt noch eine Debatte durchzuführen, aber es besteht
dafür eine dringende Notwendigkeit.
Es wurden von ÖVP und Grünen kurz vor Ende der
letzten Sitzung Fristsetzungsan­träge eingebracht, die sich
insbesondere mit dem Bundesministeriengesetz beschäfti­gen sollen.
Jetzt ist man das von der ÖVP gewohnt – insofern richten sich
meine Aus­führungen nicht an Sie, denn Sie haben das immer schon so
gemacht –, was aber schon sehr faszinierend ist, ist die
Vorgangsweise, die die Grünen hier an den Tag
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
7. Sitzung, 11. Dezember 2019 / Seite 12
legen. Es sind
Fristsetzungsanträge bis zum 13. Dezember eingebracht worden, also
Anträge, die dem Budgetausschuss eine Frist bis zum
13. Dezember – das ist über­morgen – setzen
sollen, innerhalb der über das Bundesministeriengesetz diskutiert werden
soll.
Jetzt ist das einmal eine sogenannte
Trägerrakete, in dem Antrag steht noch nichts drinnen, aber es ist dann
wohl geplant, unter Umständen in einem Ausschuss darüber zu
diskutieren, wie in Zukunft die Ministerienverteilung sein soll.
Nun ist das Problem, wenn der Ausschuss bis
spätestens übermorgen tagen soll – das wage ich einmal zu
behaupten, außer Kollege Haubner hat vor, den Budgetausschuss morgen
einzuberufen, man weiß ja nie –, dass der Ausschuss nicht
zustande kommen wird, und das bedeutet, dass wir überhaupt keine Debatte
in einem Ausschuss über ein Bundesministeriengesetz haben werden, weil
dann irgendwann einmal dieser Antrag hier ins Plenum hineingekommen ist und das
Bundesministeriengesetz wahrscheinlich mit einem allumfassenden
Abänderungsantrag geändert wird.
(Abg.
Loacker:
Parla­mentarismus
nennen das die Grünen!)
Jetzt habe ich schon gesagt, das ist man von der
ÖVP gewöhnt, das hat sie immer schon so gemacht, das hat sie auch
gemeinsam mit der FPÖ in der letzten Regierung gemacht
(Abg. Martin
Graf:
So kurzfristig nicht!),
aber dass sich die Grünen, die einmal für
Parlamentarismus gestanden sind, die einmal für Transparenz gestanden
sind, für dieses unwürdige Schauspiel hergeben, sich jetzt
hierherstellen und ohne irgendeine Diskussion ein Bundesministeriengesetz
durchpeitschen wollen, ist zutiefst peinlich.
(Anhaltender Beifall bei NEOS
und SPÖ sowie des Abg. Martin
Graf.
– Die Abgeord­neten
Ernst-Dziedzic
und
Maurer:
Das ist falsch! Das stimmt
nicht! – Abg.
Neham­mer:
Lächerlich!)
Frau Kollegin Maurer, ich sage Ihnen etwas:
Wenn das irgendeine andere Regierung, eine präsumtive Regierung gemacht
hätte, dann wären Sie hier heraußen gestanden und hätten
groß und breit über Transparenz diskutiert.
(Zwischenrufe bei
SPÖ und FPÖ.)
Das ist genau das, was Sie hier versuchen, und ich
halte das nicht nur für eine Zumutung dem Parlamentarismus gegenüber,
sondern für den Abgesang der Grünen
(Ruf: Geh bitte!)
betreffend
jegliche Fragen der Transparenz und jegliche Fragen des Parlamentarismus.
(Beifall
bei NEOS und SPÖ sowie des Abg. Martin
Graf.
)
22.11
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Zu Wort gemeldet
ist Herr Abgeordneter Klubob­mann Wöginger. – Bitte.
22.11
.44
Abgeordneter
August Wöginger
(ÖVP)
: Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Herr Kollege Scherak, diese Fleißübung ist unnötig.
(Abg.
Meinl-Reisin­ger:
Für jemanden, der das Parlament
nicht achtet! – Zwischenruf des Abg.
Matznet­ter.
)
Sie
ist deshalb unnötig, weil es üblich ist, dass diese sogenannten
Trägerraketen eingebracht werden.
(Abg.
Meinl-Reisinger:
Das
macht es nicht besser!)
Wenn im Herbst eine Wahl stattfindet und eine
Regierungsbildung sozusagen im Anmarsch ist, dann ist es üblich, dass
diese sogenannten Trägerraketen, nämlich eine Gesetzesvor­lage
für das Bundesministeriengesetz und auch für das gesetzliche
Budgetprovisorium, eingebracht werden. Da können Sie in die letzten
Legislaturperioden zurückschauen, das ist ein total üblicher Vorgang,
den wir hier auch gemeinsam mit den Grünen bege­hen.
(Beifall bei
der ÖVP.)
Zum Zweiten: Erklären Sie mir einmal, warum wir diesen
beiden Gesetzentwürfen kei­ne Frist setzen sollten! Was wollen
wir? – Sollte es zu einer Regierungsbildung zwi­schen uns und
den Grünen kommen, dann ist es doch klar, dass auch die Ministerien
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
7. Sitzung, 11. Dezember 2019 / Seite 13
ihre
Arbeit so schnell wie möglich aufnehmen können sollen, und das können
sie nur, wenn sie die gesetzliche Grundlage dafür auch im
Bundesministeriengesetz haben. Deshalb bringen wir diesen Fristsetzungsantrag
ein.
(Rufe und Gegenrufe zwischen den Abgeordneten
Kogler
und
Krainer.
–
Zwischenruf des Abg.
Scherak.
) –
Herr Kol­lege
Scherak, ich sage Ihnen - -
(Zwischenrufe bei der
SPÖ. – Abg.
Matznetter:
Zwei Tage!) –
Na
Sie müssen - -
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Es wird durchs
Zwischenrufen nicht besser, Sie können sich dann bitte alle melden, dann
können wir ordnungsgemäß eine Debatte ab­führen!
Abgeordneter
August Wöginger
(fortsetzend):
Kollege Matznetter, du hast es ja nö­tig, dass du dich da zu Wort
meldest!
(Beifall bei der ÖVP. – Abg.
Nehammer:
Un­glaubwürdig!)
Denk zurück und kehr vor deiner Tür! Also wenn sich jemand an dieser
Debatte nicht mit Kritik beteiligen sollte, dann ist es die SPÖ, denn wir
haben jahrzehn­telang mit euch regiert und da haben wir genau das Gleiche
getan, was wir jetzt tun. Also hört damit auf!
(Heiterkeit, Beifall und
Bravoruf bei der ÖVP sowie Heiterkeit und Beifall bei den Grünen. –
Zwischenrufe bei der SPÖ.)
Herr Kollege Scherak, ich kann dir, weil du angesprochen
hast, das in einem Aus­schuss zu behandeln, eine Angst nehmen: Unser
Angebot steht, aber wir haben auch die Usance in diesem Haus, dass alle
fünf Fraktionen einem Termin die Zustimmung geben müssen.
(Zwischenruf
des Abg.
Scherak.
)
Das landet jetzt im Budgetaus­schuss, wir
stellen dort den Obmann. Unser Angebot steht, wenn ihr euch hier alle ei­nigen
könnt.
(Abg.
Krainer:
Morgen!)
Das ist ja manchmal ein
Obertheater – das muss man auch einmal sagen, dass das manchmal ein
Obertheater ist –, bis wir irgendwann einen Ausschusstermin
zusammenbringen.
(Zwischenrufe der Abgeordneten
Kucharo­wits
und
Vogl.
)
Wenn ihr nicht irgendwo in der ganzen Welt herumfliegt, dann können
wir einen Ausschuss machen, dann können wir das dort auch beraten.
(Beifall
bei der ÖVP. – Zwischenruf der Abg.
Heinisch-Hosek.
)
Es ist deshalb nicht angebracht, hier eine derartige Diskussion vom Zaun zu
brechen, weil es – ich betone es noch einmal – ein
üblicher Vorgang ist.
Wir sind es auch den Österreicherinnen und den
Österreichern schuldig, dass wir, wenn es zu einer Regierungsbildung
kommt, rasch handeln und dass die Ministerien auch in die Lage versetzt werden,
letzten Endes ihre Arbeit aufnehmen zu können.
(Zwischenrufe bei der
SPÖ.)
Dafür stehen wir, dafür wurden wir gewählt und
dafür verhandeln wir auch mit den Grünen, meine Damen und Herren.
(Zwischenrufe
der Ab­geordneten
Holzleitner
und
Scherak.
)
Den Ausschuss
könnt ihr haben, aber ihr müsst euch auf einen Termin mit uns
verständigen können, dann ist es kein Problem
(Abg.
Scherak:
Ist das jetzt ein Gnadenakt, dass ein Ausschuss ...?!),
dass wir
dieses neue Bundesministeriengesetz, das es im Falle einer Regierungsbildung geben
wird, auch ordentlich abarbeiten können.
Zu euch da hinten
(in Richtung SPÖ)
noch ein
letzter Satz
(Zwischenrufe bei der SPÖ):
Das, was ihr da zum Teil
aufführt, bei einer derartigen internen Performance, die ihr abgebt: Kehrt
lieber vor der eigenen Tür, anstatt hier die Moralapostel zu spielen und
uns ständig Dinge vorzuwerfen, die ihr nicht beweisen könnt!
(Zwischenrufe
der Abge­ordneten
Heinisch-Hosek
und
Rendi-Wagner.
)
–
Das sage ich noch zur vorhergehen­den Debatte. Das ist nicht nötig,
meine Damen und Herren von der Sozialdemokratie.
(Anhaltender Beifall bei
der ÖVP.)
22.15
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Ich verstehe die
Emotionen
(in Richtung der Bei­fall spendenden Abgeordneten der
ÖVP);
ich danke.
Zu Wort gemeldet ist Herr Abgeordneter
Leichtfried. – Bitte.
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
7. Sitzung, 11. Dezember 2019 / Seite 14
22.16
.36
Abgeordneter
Mag. Jörg Leichtfried
(SPÖ)
: Herr Präsident!
Kolleginnen und Kolle­gen! Was für eine parlamentarische Farce erleben
wir heute! Was für eine parlamenta­rische Farce!
(Beifall bei der
SPÖ. – Heiterkeit und Zwischenrufe bei der ÖVP.)
Wir
dis­kutieren heute über ein starkes Parlament, und was tut ihr
hier? – Ihr versucht, dieses Parlament zu entmündigen und
lächerlich zu machen. Das ist heute, an diesem Tag, die Performance der ÖVP
und der Grünen – und nichts anderes.
(Neuerlicher Beifall
bei der SPÖ. – Heiterkeit und Zwischenrufe bei der
ÖVP. – Abg.
Nehammer:
Schlech­te Rede! Schlechte
Rede!)
Ein Antrag mit der sensationellsten Begründung aller
Zeiten: Wir brauchen ein neues Ministeriengesetz, denn durch „den Entfall
einer Ziffer ist im entsprechenden Ab­schnitt L eine Neureihung
nötig“. – Gratuliere herzlichst!
(Zwischenrufe bei der
ÖVP.)
Ihr stellt mit dem, was ihr tut, noch Schwarz-Blau in den
Schatten, geschätzte Kollegin­nen und Kollegen. Nichts anderes ist es!
(Beifall bei der SPÖ. – Zwischenrufe des Abg.
Sieber.
–
Ruf bei der ÖVP: Die Richtung stimmt!)
Man hat den Braten ja riechen können: Serienvertagungen
von Anträgen, nichts mit Ausschüssen, nein, wir brauchen nicht einmal
einen Verfassungsausschuss!
(Präsi­dent
Sobotka
gibt das
Glockenzeichen.)
Und jetzt kommt ihr mit diesem Gesetz daher.
(Abg.
Kogler:
Das glaubt dir ja jetzt keiner mehr!) –
Wisst ihr, was ich euch
sage? – Von der ÖVP war ja nichts Besseres zu erwarten, aber
ich schaue zu den Grünen: Gebt ihr euch für dieses Schauspiel her?
(Heiterkeit
und Zwischenrufe bei den Grü­nen.)
Gebt ihr euch für dieses
Schauspiel her?
(Abg.
Stögmüller:
Na geh!)
Was wird
eure Basis dazu sagen, dass Parlamentarismus ab jetzt von Schwarz und Grün
mit Füßen getreten wird? Was werden die dazu sagen? Das frage ich
euch schon.
(Abg.
Stögmüller:
Jahrelang ...!)
Ich frage euch: Was ist mit euch? Was ist mit euren
Vorstellungen, euren Ideen? – Vorbei ist es. Der Geruch der Macht,
die Sucht nach der Macht, das war jetzt wahr­
scheinlich zu viel für euch.
(Beifall bei der
SPÖ. – Abg.
Stögmüller:
Da sitzt die Macht!)
Ich kann euch eines sagen: Vor
zwei Jahren hat an diesem Pult jemand gesagt: Nehmt euch in Acht!
(Abg.
Wöginger:
Fürchtet euch nicht!)
– Genau, Gust, fürchtet euch
nicht!
(Heiterkeit bei der ÖVP. – Abg.
Kirchbaumer:
Der
Weg ist der richtige!)
Nehmt euch in Acht, ihr werdet mit dem türkisen
Bräutigam oder mit der türkisen Braut wahr­scheinlich
zusammenkommen, aber ihr werdet mit der schwarzen Witwe aufwachen. Genau das
wird geschehen!
(Beifall bei der SPÖ. – Abg.
Kogler:
Könntets ...
beim Vil­lacher Fasching auftreten! – Weitere Zwischenrufe bei
Grünen und FPÖ.)
22.19
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Zu Wort gemeldet
ist Herr Abgeordneter Graf. – Bitte.
(Ruf: Jetzt wird’s
weniger lustig!)
22.19
.28
Abgeordneter
Mag. Dr. Martin Graf
(FPÖ)
: Sehr
geehrter Herr Präsident! Sehr ge­ehrte Damen und Herren des Hohen
Hauses! Weil wir ja davon ausgehen, dass wir nur Neues berichten: Es ist schon
einiges neu bei dieser Vorgehensweise. Herr Kogler, vielleicht ist das, was Sie
eingebracht haben, neu.
Es ist schon klar, dass man Geschäftsordnungen
ausreizt, mein Gott, das ist so, in der Regel macht das eine Regierung. Das
wirklich Neue ist, dass es große Debatten in Zu­weisungssitzungen
gibt. Das gibt es eigentlich ganz, ganz selten. Ich bin seit 1994 mit
Unterbrechungen da, und das ist mir eigentlich relativ neu. Das ist vielleicht
ein Ver­dienst der neuen Einigung.
Kollege
Wöginger, das war eine tolle Rede, gefällt mir, dazu kann man
klatschen
(Hei­terkeit und Beifall bei FPÖ und
ÖVP) –
und auch zu den Grünen gesprochen –:
Etwas
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
7. Sitzung, 11. Dezember 2019 / Seite 15
ist absolut neu. Sie haben es ja gesagt, in Richtung der Sozialisten: Wir
haben das mit den Sozialisten in der Regierung über Jahrzehnte so gemacht.
(Beifall bei der FPÖ.)
Wissen Sie, was der Unterschied
ist? – Sie regieren ja noch nicht einmal und machen es bereits. Das
ist der große Unterschied.
(Die Abgeordneten
Wöginger
und
Kurz:
Nein!)
– Nein, nein, mit uns haben Sie das nicht gemacht. Als
wir gemeinsam regiert haben, da haben wir es gemacht, Sie aber regieren noch
nicht einmal mit den Grünen und machen das bereits, Sie reizen die
Geschäftsordnung aus.
(Abg.
Kogler:
Das steht sogar in
„Unzensuriert“! – Zwischenrufe bei der SPÖ.)
Sie
haben den Leuten ver­sprochen, dass Sie das nicht machen werden, und das
ist das wahrlich Neue.
Also erstmalig mit
den Grünen, und ganz neu: Man braucht nicht einmal in einer Regie­rung
zu sitzen, schon sind die Grünen eingekauft. Der nächste Untersuchungsaus­schuss
steht schon ante portas, das kann ich Ihnen sagen.
(Beifall bei der FPÖ.)
22.21
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Zu Wort gelangt
Herr Abgeordneter Kogler. – Bit­te.
(Ruf bei der FPÖ:
Jetzt kommt die Erklärung!)
22.21
.34
Abgeordneter
Mag. Werner Kogler
(Grüne)
:
Herr Präsident! Meine Damen und Her­ren! Mir hat man ja immer
nachgesagt, dass ich manchmal irgendwie sehr seltsame Reden halte, bemüht
witzig, aber ich glaube, an Kollegen Leichtfried werde ich jetzt nicht
herankommen.
(Heiterkeit und Beifall bei Grünen und ÖVP.)
Deshalb muss ich schon zum Glas greifen
(sich
ein Glas Wasser einschenkend),
weil das ein bisschen zur Inszenierung
dazugehört, denn wir haben Gewichtiges zu sagen.
(Heiterkeit bei der
ÖVP. – Ruf bei der SPÖ: Bitte darum!)
Erstens – jetzt ist es wirklich
wichtig, gewichtig vielleicht auch –: Also ich weiß ja nicht,
worüber – auch beim Kollegen Scherak nicht – sich
hier so aufgeregt wird. Ich verstehe es nicht, wir vertragen uns ja sonst immer
alle so gut. Es waren genau die zwei Kol­legen, mit denen wir uns beim U-Ausschuss
nicht mehr gefunden haben, weil ihr auf einmal eine Pressekonferenz gemacht
habt – aber wir sind da ja nicht so nachtragend.
(Ruf:
Anscheinend schon! – Abg.
Rendi-Wagner:
Ah wirklich?!)
Wir werden da einen schönen Untersuchungsgegenstand finden, das ist ja
vorher ausgeführt worden.
Ich komme jetzt wieder zum eigentlichen Thema
zurück und bemühe die Geschäftsord­nung dieses
Hauses – immerhin ein Gesetz. Da geht es in § 44 um die
Verhandlung der Ausschussberichte im Nationalrat, und in Absatz 3 geht es
um die Fristsetzung. Darauf bezieht sich offenbar die Erregung, denn vor lauter
Erregung habe ich gar nicht mehr gewusst, worum es geht, jedenfalls beim
Zuhören, aber vielleicht bin ich ja von den Regierungsverhandlungen schon
so verwirrt, wie Sie insinuieren. Man weiß es nicht. Man muss sich ja um
die Grünen Sorgen machen, wie wir gehört haben; auch die FPÖ
macht sich schon Sorgen um die Grünen.
(Heiterkeit und Zwischenrufe bei
der FPÖ. – Zwischenruf des Abg. Martin
Graf.
)
Also,
ich weiß nicht, vielleicht schreibt ihr noch auf unzensuriert.at, dass
man sich jetzt Sorgen um die Grünen machen muss.
Was ist aber die wirkliche Sorge? –
Wenn ich das richtig interpretiere, was hier darge­boten wurde, verkleidet
in einer Art Selbsterregungsfaschingsrede
(Zwischenrufe der Abgeordneten
Meinl-Reisinger
und
Scherak
),
dann ist es doch so, dass es darum geht, dass der
Ausschuss - -
(Zwischenruf des Abg.
Scherak.
)
–
Ich meine Kollegen Leichtfried.
(Abg.
Scherak:
Ja eh!)
Es ist
immer interessant, wer sich angesprochen fühlt.
(Heiterkeit und Beifall
bei Grünen und ÖVP.)
Es kann der
Frömmste nicht zum Ernst zurückkommen, wenn ihr dauernd zwischen­ruft –
also wir sollten die Geschäftsordnung ernst nehmen.
(Abg.
Meinl-Reisinger:
Man sollte auch das Parlament ernst nehmen!)
Wenn jetzt die wirkliche Sorge
war, dass es keinen Ausschuss geben
kann,
weil jetzt diese
Fristsetzung mit dem 13. De-
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
7. Sitzung, 11. Dezember 2019 / Seite 16
zember kommt, wenn ich jetzt richtig
informiert bin, dann kann eigentlich Abhilfe ge­schaffen werden. Wir
können alle wieder ganz beruhigt nach Hause gehen, falls diese Erregung
ernst war, denn es ist nicht gesund, wenn man so heimgeht.
Wir können dann nämlich Anleihe
nehmen und die Fußnote 4 der Kommentierung he­ranziehen, wo
steht – das ist da auf Seite 239, wer mitblättern
will –: „Der Ablauf der Frist schließt eine Fortsetzung
der Ausschußverhandlungen bis zum Zeitpunkt des Be­ginns der Sitzung
des NR“ – Nationalrates – „nicht
aus.“ – Das werden wir ja wohl noch zusammenbringen.
Ich habe jetzt Kollegen Wöginger nicht so
verstanden und andere auch nicht; auf uns könnt ihr euch
verlassen – falls die Sorge ist, dass man sich auf uns nicht
verlassen kann –, dass wir diesen Ausschuss halt haben, wenn wir ihn
wollen.
(Abg.
Meinl-Rei­singer:
Nett! – Abg.
Scherak:
Du musst einmal fortsetzen! Du musst einmal anfangen im Ausschuss!)
Diese
Fristsetzung hat den Sinn, dass die Sache einmal aufgegleist ist, damit man
beim Arbeiten nicht in Verzug kommt. Es sind ja die gleichen Leute, die uns
zurufen, dass diese Regierungsverhandlungen – ich hatte das so
vernommen, manch­mal lese ich das schon in der APA oder auch im
„Standard“ – dazu führen, dass Ver­brechen
stattfinden oder sonst irgendetwas. Also irgendetwas muss euch recht sein!
(Beifall
bei Grünen und ÖVP.)
Es hat alles seine Richtigkeit und seine
Logik. Wir halten vielleicht mehr aus, als ge­glaubt wird, wenn uns jetzt
dies alles zugeschrieben wird. Wir werden ja dann in der Praxis erkennen, wie
viel Parlamentarismus, wie viel Transparenz und sonst etwas da ist –
vielleicht in den Materiengesetzen, wenn dann ein Transparenzpaket vorgelegt
wird, welches wir ja gern mit den Fraktionen weiterverhandeln würden. Wir
bemühen uns halt jetzt. Wenn wir zwei uns einig sind, ist zumindest schon
einmal eine Mehrheit gegeben, was ja in dem von Ihnen apostrophierten
Parlamentarismus nicht so schlecht ist, denn da käme ja ein Beschluss
heraus.
(Beifall bei den Grünen sowie Heiterkeit und Beifall bei der
ÖVP.)
Wir waren ja bis jetzt in der Verlegenheit, das
so nicht zu haben. Ja, es stimmt schon, es fühlt sich anders an, okay. Wir
werden nicht davonlaufen, das haben wir ja im Wahl­kampf gesagt. Wir machen
einen Schritt – jetzt machen wir ihn halt. Wir versuchen, Schritte
aufeinander zu zu machen. Wenn wir etwas Gescheites zusammenbringen, wird es
allen recht sein müssen. Wenn es schlecht ist, werdet ihr es kritisieren.
So ist die Aufteilung. Es ist ja noch nicht einmal sicher, ob nicht ihr
(in
Richtung SPÖ)
euch in der Regierung wiederfindet – oder
wir. Nicht einmal das ist sicher.
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Den Schlusssatz
bitte!
Abgeordneter
Mag. Werner Kogler
(fortsetzend):
Ich sage nur den Schlusssatz: Es wurde hier die persönliche
Einladung zum Villacher Fasching verteilt. Ich glaube, die haben alle
Abgeordneten aufs Bankerl bekommen. Möglicherweise hat Kollege Leicht­fried
geglaubt, er muss hier schon eine Trainingsübung machen, weil er dort eine
akti­ve Rolle einnehmen soll.
(Heiterkeit und anhaltender Beifall bei
Grünen und ÖVP.)
22.27
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Zu Wort gelangt
Abgeordnete Klubobfrau Meinl-Reisinger. – Bitte.
22.27
.25
Abgeordnete
Mag. Beate Meinl-Reisinger, MES
(NEOS)
: Da wird eine Wuchtel nach der anderen geschoben,
da klatschen die Claqueure, die Fangruppen, möchte ich ge­rade sagen,
der jeweiligen
Rednerinnen und Redner, und ich frage mich: Wo
sind die Fangruppen des Parlamentarismus? – Bei den Grünen
jedenfalls nicht mehr!
(Beifall bei den NEOS und bei Abgeordneten der
SPÖ.)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
7. Sitzung, 11. Dezember 2019 / Seite 17
Jetzt werde ich Ihnen etwas sagen, Herr Kogler,
weil Sie hier so launig zum Besten gegeben haben, wie sehr Sie hier in puncto
Transparenz mit allen Fraktionen arbeiten wollen: Wir haben ganz konkrete
Vorschläge zum Thema Parteienfinanzierung ge­macht – mehr
Transparenz und Kontrolle.
(Abg.
Nehammer:
Keine Fans! – Abg.
Kog­ler:
Ja eh!)
Erst als wir uns darüber aufgeregt haben,
dass niemand, kein Klubobmann und keine Klubobfrau, kein Fachabgeordneter
irgendeiner anderen Fraktion auf unser Gesprächsangebot – reden
wir als selbstbewusstes Parlament darüber, was wir weiter­bringen! –
reagiert hat, haben die Grünen halt gnadenweise angerufen. Ebenso gna­denweise
dürfte dann hier in dieser Frage ein Ausschuss stattfinden.
Herr Wöginger,
ein Ausschuss ist kein Gnadenakt!
(Zwischenruf der Abg.
Ernst-Dzie­dzic.
)
Das Parlament hat genau die Rolle, die die Verfassung vorsieht. Die einzige Be­gründung,
die ich heute gehört habe – und das stimmt schon, das macht die
Rede des Herrn Leichtfried ein bisschen zur Show –, ist: Weil es
immer schon so war! Wir sind schon immer über das Parlament drübergefahren! –
Danke, jetzt auch die Grünen. – Vielen Dank.
(Beifall bei
den NEOS.)
22.28
22.28.48
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Zu Wort ist dazu
niemand mehr gemeldet. Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag des
Budgetausschusses, zur Be­richterstattung - -
(Abg.
Becher:
Das ist falsch! – Weitere Zwischenrufe bei der SPÖ.)
Wir kommen nun zur
Abstimmung
über
den Antrag, dem Budgetausschuss zur Be­richterstattung über den
Antrag
111/A
eine Frist bis zum 13. Dezember 2019 zu set­zen.
Ich bitte jene
Damen und Herren
, die
für den
Fristsetzungsantrag sind, um ein Zeichen der
Zustimmung. Das ist die
Mehrheit,
angenommen.
22.29.38
Abstimmung über einen Fristsetzungsantrag
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Wir
kommen nun zur Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Haubner,
Schwarz, Kolleginnen und Kollegen, dem Budget­ausschuss zur
Berichterstattung über den Antrag
112/A
eine Frist bis zum
13. Dezem­ber 2019 zu setzen.
Wer dafür ist, den bitte ich wieder um ein
Zeichen der Zustimmung.
–
Das ist ebenfalls die
Mehrheit.
22.29.55
*****
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Die
nächste
Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch,
den 22. Jänner 2020, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf
schriftlichem Wege einberufen.
Bevor ich diese Sitzung schließe, gebe ich
noch bekannt, dass im Anschluss an diese Sitzung hier im Sitzungssaal des Nationalrates
die angekündigten Konstituierungen und Wahlen von Ausschüssen
stattfinden werden.
Da es sich hierbei um nicht-öffentliche
Sitzungen handelt, darf ich die Besucherinnen und Besucher und die
Medienvertreter um das Verlassen des Saals ersuchen.
22.30.24
Schlussansprache des Präsidenten
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Das ist die letzte Sitzung heuer, ich darf
mich daher ganz herzlich bei Ihnen für die Arbeit in diesem Jahr bedanken.
Es war ein Jahr
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
7. Sitzung, 11. Dezember 2019 / Seite 18
voller Turbulenzen, aber es hat gezeigt, dass wir, egal in
welcher Phase, auf der Basis der Verfassung und des Rechtsstaates eine
Kontinuität wahren konnten, die auch dem österreichischen Rechtsstaat
und der Demokratie ein gutes Zeugnis ausgestellt hat.
Ich darf mich noch einmal bei allen
Fraktionsobleuten bedanken, bei meinen Präsiden­tenkollegInnen,
Präsidentin Bures und Präsident Hofer, für die kollegiale Arbeit
in der Präsidiale, bei allen unseren Mitarbeitern, die in den
Ausschüssen wahrlich oftmals kei­ne leichte Arbeit zu erledigen
hatten – ein herzliches Dankeschön.
(Allgemeiner Bei­fall.)
Ihnen allen wünsche ich etwas Ruhe und
Besinnung, Kraft und Stärkung für das neue Jahr.
(Allgemeiner
Beifall.)
Die Sitzung ist
geschlossen.
22.31.48
Schluss der Sitzung: 22.31 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien