Stenographisches Protokoll, 48. Sitzung, XXVII. GP des NR
Plenarsitzung
des Nationalrates
Stenographisches Protokoll
48. Sitzung des Nationalrates der
Republik Österreich
Donnerstag, 9. Juli 2020
XXVII. Gesetzgebungsperiode
Großer
Redoutensaal
Stenographisches Protokoll
48. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXVII. Gesetzgebungsperiode                     Donnerstag,
9. Juli 2020
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 9. Juli 2020: 20.29 –
20.39 Uhr
*****
Inhalt
Nationalrat
Beschluss
auf
Beendigung der ordentlichen Tagung 2019/2020 der XXVII. Ge­setzgebungsperiode
des Nationalrates mit 13. Juli 2020 .........................................................................................
5
Schlussansprache
des Präsidenten
Mag. Wolfgang Sobotka
....................................
6
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
3
Geschäftsbehandlung
Antrag
der Abgeordneten
Gabriela Schwarz
,
Ralph Schallmeiner
,,
Kolleginnen und Kollegen, dem Gesundheitsausschuss zur Berichterstattung
über den An­trag
795/A
der Abgeordneten
Gabriela Schwarz
,
Ralph
Schallmeiner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend „ein Bundesgesetz, mit
dem das COVID-19-Maßnahmen­gesetz geändert wird“,
gemäß § 43 Abs. 1 GOG eine Frist bis 13. Juli
2020 zu setzen – Annahme ......................................................................................................
5
,
6
Antrag
der Abgeordneten
August Wöginger
,
Mag. Jörg Leichtfried
,
Mag. Ger­hard
Kaniak
,
Sigrid Maurer, BA
,
Dr. Nikolaus Scherak, MA
,
den Gesundheits­ausschuss
und den Ausschuss für innere Angelegenheiten gemäß
§ 46 Abs. 4 GOG zu beauftragen, seine Arbeiten während der tagungsfreien
Zeit fortzuset­zen – Annahme ......................................................................................
5
,
6
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
3
Eingebracht wurden
Anfragebeantwortungen
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
48. Sitzung, 9. Juli 2020 / Seite 2
des Bundesministers für Soziales,
Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Gerald
Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen (
1944/AB
zu
1958/J
)
des Bundesministers für Soziales,
Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten
Herbert
Kickl
,
Kolleginnen und Kollegen (
1945/AB
zu
1944/J
)
*****
des Präsidenten des Nationalrates auf die
Anfrage der Abgeordneten
Mag. Christian Drobits
,
Kolleginnen und
Kollegen (
6/ABPR
zu
10/JPR
)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
48. Sitzung, 9. Juli 2020 / Seite 3
20.29.05
Beginn der
Sitzung: 20.29 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Mag. Wolfgang
Sobotka
.
20.29.07
*****
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Ich darf die
48. Sitzung des Nationalrates
er­öffnen
.
Als
verhindert
gemeldet sind die Abgeordneten
Angela Baumgartner
,
Mag. Michael Hammer
,
Mag. Elisabeth
Scheucher-Pichler
,
Mag. Michaela Steinacker
,
Dietmar Keck
,
Andreas Kollross
,
Mag. Verena Nussbaum
,
Mag. Dr. Petra Oberrauner
,
MMag. DDr. Hu­
bert
Fuchs
,
Bedrana Ribo, MA
und
Josef Schellhorn
.
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Hinsichtlich der
eingelangten Verhandlungsge­genstände und deren Zuweisungen verweise
ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsord­nung
auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
Anfragebeantwortungen:
1944/AB
und
1945/AB
Anfragebeantwortung (Präsident des
Nationalrates):
6/ABPR
B. Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Antrag
781/A(E)
der Abgeordneten
Peter Schmiedlechner
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Ersatzlose Streichung des fiktiven
Ausgedinges
Antrag
786/A(E)
der Abgeordneten
Edith
Mühlberghuber
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Verdoppelung der
Familienbeihilfe in Monaten mit coronabedingter Schulschlie­ßung
Antrag
790/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Dagmar Belakowitsch
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Bundesgenossenschaft für Pflege und
Betreuung
Antrag
800/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Christian Drobits
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbesserung der Regelungen für
Homeoffice/Telearbeit
Antrag
801/A(E)
der Abgeordneten
Alois Stöger,
diplômé
, Kolleginnen und Kollegen be­treffend Corona-bedingte
Kurzarbeit darf nicht zu Nachteilen bei Schwerarbeitspension führen!
Antrag
802/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Christian Drobits
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend leichteren Zugriff auf Abfertigungsgelder
Außenpolitischer Ausschuss:
Antrag
780/A(E)
der Abgeordneten
MMMag. Dr. Axel Kassegger
,
Kolleginnen und Kolle­gen betreffend In Österreich lebende Syrer
müssen ihre Heimat wiederaufbauen
Antrag
807/A(E)
der Abgeordneten
Dr. Ewa Ernst-Dziedzic
,
Dr. Reinhold Lopatka
, Kolle­ginnen und Kollegen betreffend EU Aktionsplan
Menschenrechte und Demokratie
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
48. Sitzung, 9. Juli 2020 / Seite 4
Budgetausschuss:
Antrag
785/A(E)
der Abgeordneten
Erwin Angerer
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung eines
Gemeindeeinnahmenausgleichsfonds
Antrag
804/A
der Abgeordneten
Gabriela Schwarz
,
Ralph
Schallmeiner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
COVID-19-Maßnahmengesetz ge­ändert wird
Antrag
805/A
der Abgeordneten
Gabriel Obernosterer
,
Mag.
Dr. Jakob Schwarz, BA
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz,
mit dem das Härtefallfondsge­setz geändert wird
Antrag
806/A
der Abgeordneten
Gabriel Obernosterer
,
Mag.
Dr. Jakob Schwarz, BA
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz,
mit dem das Einkommensteuer­gesetz 1988 und das
Körperschaftsteuergesetz 1988 geändert werden
Gesundheitsausschuss:
Antrag
782/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerhard Kaniak
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Maßnahmenpaket zum
österreichischen Gesundheitssystem nach COVID-19
Antrag
783/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerhard Kaniak
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Gesundheitspolitische Initiativen
für die Stärkung des niedergelassenen Be­reichs
Antrag
784/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Gerhard Kaniak
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Facharztausbildung für
Kieferorthopädie in Österreich
Antrag
795/A
der Abgeordneten
Gabriela Schwarz
,
Ralph
Schallmeiner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
COVID-19-Maßnahmengesetz ge­ändert wird
Antrag
796/A
der Abgeordneten
Gabriela Schwarz
,
Ralph
Schallmeiner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Tuberkulosegesetz geändert wird
Antrag
797/A
der Abgeordneten
Gabriela Schwarz
,
Ralph
Schallmeiner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Gesundheitsqualitätsgesetz geän­dert wird
Antrag
798/A
der Abgeordneten
Gabriela Schwarz
,
Ralph
Schallmeiner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
Epidemiegesetz 1950 geändert wird
Antrag
799/A
der Abgeordneten
Gabriela Schwarz
,
Ralph
Schallmeiner
, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das
COVID-19-Maßnahmengesetz ge­ändert wird
Antrag
803/A(E)
der Abgeordneten
Philip Kucher
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend ein starkes öffentliches Gesundheitssystem
Ausschuss für innere Angelegenheiten:
Antrag
793/A(E)
der Abgeordneten
Petra Bayr, MA MLS
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend gerechte und faire Zuteilung von
PolizistInnen nach Favoriten
Landesverteidigungsausschuss:
Antrag
779/A(E)
der Abgeordneten
Robert Laimer
,
Dr.
Reinhard Eugen Bösch
,
Douglas Hoyos-Trauttmansdorff
, Kolleginnen und
Kollegen betreffend Versagen des Vertrauens gegenüber der Bundesministerin
für Landesverteidigung
Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft:
Antrag
788/A(E)
der Abgeordneten
Walter Rauch
, Kolleginnen
und Kollegen betreffend CO2 durch Humusaufbau binden
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
48. Sitzung, 9. Juli 2020 / Seite 5
Antrag
789/A(E)
der Abgeordneten
Peter Schmiedlechner
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Einführung einer
Förderobergrenze für land- und forstwirtschaftliche Betriebe auf
70.000 Euro pro Betrieb und Jahr aus dem Agrarbudget der EU und
Österreichs
Antrag
791/A(E)
der Abgeordneten
Peter Schmiedlechner
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend Ersatzlose Streichung des fiktiven
Ausgedinges
Ausschuss für Menschenrechte:
Antrag
792/A(E)
der Abgeordneten
Nurten Yılmaz
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend Menschenrechtsverletzungen an der
kroatisch-bosnischen Grenze
Sportausschuss:
Antrag
778/A(E)
der Abgeordneten
Maximilian Köllner,
MA
, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Umsetzung der täglichen
Bewegungs- und Sporteinheit bedeutet bessere Gesundheit und Fitness unserer
Kinder"
Unterrichtsausschuss:
Antrag
794/A(E)
der Abgeordneten
Petra Bayr, MA MLS
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend mehr höhere Schulen für
Favoriten
*****
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Weiters
weise
ich den Antrag
808/A(E)
dem Um­weltausschuss
zu.
Fristsetzungsantrag
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Vor Eingang in
die Tagesordnung teile ich mit, dass die Abgeordneten
Gabriela Schwarz
,
Ralph
Schallmeiner
, Kolleginnen und Kolle­gen beantragt haben, dem
Gesundheitsausschuss zur Berichterstattung über den An­trag
795/A
der Abgeordneten
Gabriela Schwarz
,
Ralph Schallmeiner
, Kolleginnen und Kollegen
eine Frist bis zum 13. Juli 2020 zu setzen.
Der gegenständliche Antrag wird gemäß der
Geschäftsordnung
nach Beendigung der Verhandlung in dieser
Sitzung zur Abstimmung gebracht werden.
20.29.58
Beschluss auf Beendigung der ordentlichen Tagung 2019/2020
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Es
liegt mir folgender Antrag der Abgeordneten Wöginger,
Mag. Leichtfried, Dr. Belakowitsch, Maurer, BA, Dr. Scherak, MA
vor:
„Der Herr
Bundespräsident wird ersucht, die ordentliche Tagung 2019/2020 der
XXVII. Ge­
setzgebungsperiode des Nationalrates
mit Ablauf des 13. Juli 2020 für beendet zu er­klären.“
Wer dafür ist, den bitte ich um ein
dementsprechendes Zeichen. – Das ist
einstimmig angenommen.
Antrag auf Permanenterklärung von
Ausschüssen
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Weiters
liegt mir ein Antrag der Abgeordneten Wöginger, Mag. Leichtfried,
Mag. Kaniak, Maurer, BA und Dr. Scherak, MA gemäß
§ 46 Abs. 4 GOG vor, folgende Ausschüsse zu beauftragen,
ihre Arbeiten während der ta­gungsfreien Zeit fortzusetzen:
Gesundheitsausschuss
Ausschuss für innere Angelegenheiten.
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
48. Sitzung, 9. Juli 2020 / Seite 6
Wir kommen jetzt zur
Abstimmung
über den Antrag der Abgeordneten Wöginger, Leichtfried, Kaniak,
Maurer und Scherak, die genannten Ausschüsse zu beauftragen, ihre Arbeit
auch während der tagungsfreien Zeit fortzusetzen, und ich lasse
darüber, wenn Sie keinen Einwand erheben, abstimmen.
Ich ersuche die Damen und Herren, die für
den gegenständlichen Antrag sind, um ein Zeichen der
Zustimmung. – Auch das ist
einstimmig angenommen.
20.31.05
Abstimmung über einen Fristsetzungsantrag
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Schließlich
kommen wir zur
Abstimmung
über den Antrag der Abgeordneten
Gabriela Schwarz
,
Ralph Schallmeiner
, Kolleginnen und Kollegen, dem
Gesundheitsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag
795/A
der
Abgeordneten
Gabriela Schwarz
,
Ralph Schallmeiner
, Kolleginnen und Kollegen
eine Frist bis zum 13. Juli 2020 zu setzen.
Wer dafür ist, den bitte ich um ein
Zeichen der Zustimmung. – Das ist mit
Mehrheit an­genommen.
*****
20.31.29
Schlussansprache des Präsidenten
20.31
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Bevor
ich die Sitzung schließe, meine sehr ge­ehrten Damen und Herren, darf
ich gerade in dieser Zeit noch ein paar Worte an Sie richten. Es war sicherlich
ein ungewöhnliches, ein außergewöhnliches und auch ein un­geheuer
herausforderndes erstes halbes Jahr. Ich denke, Sie alle können gerade in
die­ser schwierigen Zeit stolz auf Ihre Arbeit sein, auf die Arbeit in
Ihren Wahlkreisen, im Kontakt mit Ihren Funktionärinnen und
Funktionären, mit den Wählerinnen und Wählern, mit der
Bevölkerung im Allgemeinen, aber auch mit der Arbeit in den
Ausschüssen, mit der Arbeit im Plenum und darüber hinaus, die von
Ihnen in vielfältiger Form als parla­mentarische Arbeit verlangt wird.
Wir haben eine neue Regierung angelobt. Das
scheint schon weit zurückzuliegen. Es gab gleich zu Beginn sehr intensive
parlamentarische Diskussionen, die unser parla­mentarisches Leben in der
Zwischenzeit wieder sehr befruchtet haben. Niemand hielt es für
möglich, dass eine zunächst nur peripher wahrgenommene Epidemie, die
dann zur Pandemie erklärt wurde, uns alle so sehr in Mitleidenschaft
ziehen würde, dass wir vor ganz großen Fragen und vor großen
Herausforderungen stehen, auch was den Parla­mentarismus anbelangt.
Ich darf mich ganz, ganz herzlich dafür
bedanken, dass alle in so herausfordernden Zeiten einer Pandemie, einer Krise
einen ungeheuren Beitrag geleistet haben, da gerade der Parlamentarismus
unverzichtbar für die Führung eines Staates ist und schlussend­lich
auch für das Vertrauen, das die Bevölkerung braucht, dahin gehend,
dass die Rechtsstaatlichkeit zu keiner Zeit aufgegeben wird. Dafür
möchte ich Ihnen und all Ihren Mitarbeitern ein ganz herzliches
Dankeschön sagen.
(Allgemeiner Beifall.)
Wir konnten ab Mai unsere Arbeit wieder
sukzessive in halbwegs gewohnter Form auf­nehmen. Wir sitzen aber noch
immer in gelockerter Sitzordnung, und ich hoffe doch sehr, dass wir im September,
wenn wir in der Präsidiale einigermaßen davon überzeugt sind,
wieder zur normalen Sitzordnung und auch Arbeitsweise des Parlaments
zurückkehren können.
(Allgemeiner Beifall.)
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
48. Sitzung, 9. Juli 2020 / Seite 7
Ich denke da an die Veranstaltungen, die
Arbeit im Untersuchungsausschuss, aber auch unsere internationalen
Verpflichtungen, insbesondere auch was die Vorbereitung von internationalen
Konferenzen anbelangt. Wir hätten im heurigen Jahr die IPU-Konferenz das
erste Mal in Österreich, in Wien, abhalten sollen. Wir haben es jedoch
zustande gebracht, das war nicht mein Verdienst, sondern das unserer Mandatare,
dass der Ter­min verschoben wurde und diese Konferenz nächstes
Jahr – das ist außergewöhnlich – stattfinden
wird, während heuer eine auf der Internetplattform stattfindende Konferenz
abgehalten wird.
Ich wünsche Ihnen für die kommende
Zeit alles erdenklich Gute. Ich habe schon einlei­tend gesagt, wir gehen
nicht in eine 75-tägige oder noch längere Sommerpause, sondern da und
dort in einen wohlverdienten Urlaub. Was hier geleistet wurde, wollen wir
wirklich mit einem großen Dank würdigen. Ich bedanke mich ganz außerordentlich
bei Ihnen und vor allem den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den Klubs, da
sie viele Vorbereitungen zu treffen hatten und die Dinge mitunter sehr schnell
zu bewerkstelligen waren. Ihnen allen gehört unser herzliches
Dankeschön.
(Allgemeiner Beifall.)
Ich darf mich bei den Mitgliedern der
Präsidiale ganz herzlich bedanken, bei meinen Präsidentenkollegen,
Frau Präsidentin Bures und Präsident Hofer, und allen Klubob­leuten.
Wir haben sehr intensiv diskutiert, kontrovers diskutiert und doch immer wieder
auch zu einem gemeinsamen Ganzen gefunden. – Auch Ihnen, den
Klubobleuten und den Präsidenten ein herzliches Dankeschön für
Ihre Arbeit.
(Allgemeiner Beifall.)
Ich bedanke mich auch bei der
österreichischen Bundesregierung. Aufgabe des Parla­ments ist mit
Sicherheit, die Bundesregierung zu kontrollieren, aber auch – dort,
wo es notwendig ist – Gesetze auf den Weg zu bringen. Da gab es
Zusammenarbeit, die natürlich von den unterschiedlichen Standpunkten her
auch verschieden beurteilt wurde. Ich darf mich bei der Bundesregierung mit
Bundeskanzler Kurz an der Spitze, bei allen MinisterInnen und Vizekanzler
Kogler herzlich bedanken.
(Beifall bei ÖVP und Grünen.)
Ich bedanke mich bei den Mitarbeitern der
Parlamentsdirektion. Nur der, der wirklich sieht, was quasi hinter der Bühne
passiert, egal ob das jetzt der Nationalratsdienst ist, der Bundesratsdienst,
der Rechtsdienst, ob das die Kommunikation ist, die Infrastruktur und letzten
Endes all die fleißigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Supports, be­kommt
eine Ahnung davon, dass da wirklich Außerordentliches geleistet wird. Sie
sind nicht müde geworden, all unseren Anforderungen – in
welchen Lokalen auch immer – nachzukommen, sodass eine Tagung
möglich wurde. Diesen Mitarbeitern, an der Spitze Parlamentsdirektor Dossi
und die Vizedirektoren Janistyn-Novák und Wintoniak, der heute
Geburtstag hat, ein ganz großes und herzliches Dankeschön.
(Allgemeiner
Bei­fall.)
Ich darf mich ganz herzlich bei den Mitarbeitern
des Rechnungshofes, bei der Rech­nungshofpräsidentin – sie
ist nicht mehr da – und bei den Mitgliedern der Volksanwalt­schaft
bedanken, die hier im Parlament waren und in dieser Zeit auch sehr viel zu
einem funktionierenden Ablauf unserer Sitzungen beigetragen haben.
Ich darf mich – nicht nur in Bezug
auf den gestrigen Alarm – bei der Polizei und bei allen
Sicherheitskräften bedanken, die uns umgeben. Sie können sich noch an
den bedauerli­chen Zwischenfall vor dem Büro des
Bundespräsidenten erinnern, auch da hat die Poli­zei
außerordentlich sorgsam und überlegt reagiert. – Ein
herzliches Dankeschön!
(Allge­meiner Beifall.)
Ich bedanke mich nicht zuletzt bei allen
Medienvertretern und – das ist hier auch schon zum Ausdruck
gekommen – insbesondere beim ORF, der uns ja zusammen mit unserem
eigenen Kommunikationssystem wirklich hervorragende Dienste leistet, die jeder
Abge­ordnete auch für sich verwenden kann, und schlussendlich bei
unseren Zuseherinnen und Zusehern, die diesen Debatten mit entsprechender
Aufmerksamkeit gefolgt sind und
Nationalrat, XXVII.GP
Stenographisches Protokoll
48. Sitzung, 9. Juli 2020 / Seite 8
uns auch mit Kritik und vielleicht auch mit dem
einen oder anderen Ratschlag an uns unterstützt haben. Wir werden diese im
nächsten Halbjahr so gut es geht beherzigen.
Ich wünsche Ihnen und Ihren
Familienangehörigen, Ihren Freunden, mit denen Sie die nächste Zeit
verbringen werden, alles Gute. Bleiben Sie gesund und passen Sie auf, dass Sie
nicht Covid-19 oder sonst etwas erwischt. In diesem Sinne alles Gute!
(Allge­meiner
Beifall.)
20.39
*****
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Die
nächste Sitzung des Nationalrates ist für Mitt­woch, den
23. September 2020, um 9 Uhr, in Aussicht genommen.
Die Sitzung ist
geschlossen.
20.39.18
Schluss der Sitzung: 20.39 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien