Parlamentarische Materialien
Stenographisches
Protokoll
37. Sitzung des
Nationalrates der Republik Österreich
XXVI. Gesetzgebungsperiode
Donnerstag, 5. Juli 2018
Stenographisches Protokoll
37. Sitzung des Nationalrates der Republik
Österreich
XXVI. Gesetzgebungsperiode                  Donnerstag,
5. Juli 2018
Dauer der Sitzung
Donnerstag, 5. Juli 2018: 22.01 –
22.07 Uhr
*****
Inhalt
Nationalrat
Beschluss
auf Beendigung der ordentlichen Tagung 2017/2018 der XXVI. Ge­setzgebungsperiode
des Nationalrates mit 9. Juli 2018 ...........................................................................................
3
Schlussansprache
des
Präsidenten
Mag. Wolfgang Sobotka
..................................
4
Personalien
Verhinderungen ................................................................................................................
2
Geschäftsbehandlung
Verlesung
der vorgesehenen Fassung eines Teiles des Amtlichen Protokolls die­ser
Sitzung durch
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
................................................................................................
3
Genehmigung
des verlesenen Teiles des Amtlichen Protokolls ....................................
3
Ausschüsse
Zuweisungen ....................................................................................................................
2
Eingebracht wurden
Anfragebeantwortungen
der Bundesministerin für Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten
Mag. Gerald
Loacker
,
Kolleginnen und Kollegen (
754/AB
zu
770/J
)
des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der
Abgeordneten
Sabine Schatz
,
Kolleginnen und Kollegen (
755/AB
zu
768/J
)
des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der
Abgeordneten
Eva Maria Holz­leitner, BSc
,
Kolleginnen
und Kollegen (
756/AB
zu
773/J
)
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
37. Sitzung, 5. Juli 2018 / Seite 2
22.01.33
Beginn der Sitzung: 22.01 Uhr
Vorsitzender:
Präsident
Mag. Wolfgang
Sobotka
.
*****
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Ich
eröffne
die 37. Sitzung des Nationalrates.
Als
verhindert
gemeldet sind die
Abgeordneten
Dr. Gudrun Kugler
,
Doris Bures
,
Mag. Thomas Drozda
,
Mario Lindner
,
Ing. Markus Vogl
,
Werner Neubauer, BA
,
Josef
Schellhorn
und
Dr. Peter Pilz
.
22.01.43
Einlauf und Zuweisungen
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Hinsichtlich der
eingelangten Verhandlungsge­genstände und deren Zuweisungen verweise
ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsord­nung
auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.
Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut:
A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände:
Anfragebeantwortungen:
754/AB
bis
756/AB
B. Zuweisungen in dieser Sitzung:
zur Vorberatung:
Ausschuss für Arbeit und Soziales:
Antrag
323/A
der Abgeordneten
Wolfgang Katzian
, Kolleginnen
und Kollegen betref­fend ein Bundesgesetz, mit dem das Urlaubsgesetz
geändert wird
Ausschuss für Familie und Jugend:
Antrag
330/A(E)
der Abgeordneten
Eva Maria Holzleitner,
BSc
, Kolleginnen und Kolle­
gen
betreffend Evaluierung und Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe statt
"Ver­
länderung"
Antrag
331/A(E)
der Abgeordneten
Birgit Silvia Sandler
,
Michael Bernhard
,
Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend rasche Durchführung einer Kinderkosten-Erhebung
Gesundheitsausschuss:
Antrag
335/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Selma Yildirim
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend kostenlose Verhütungsmittel
Gleichbehandlungsausschuss:
Antrag
332/A
der Abgeordneten
Gabriele Heinisch-Hosek
,
Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Einkommenstransparenzgesetz
geschaffen wird
Justizausschuss:
Antrag
334/A(E)
der Abgeordneten Dipl.-Ing. (FH)
Martha Bißmann,
Gabriele Heinisch-Hosek
, Kolleginnen und Kollegen
betreffend „besseren Schutz von Betroffenen vor se­xistischen
Onlineübergriffen (Cyberbelästigung)
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
37. Sitzung, 5. Juli 2018 / Seite 3
Kulturausschuss:
Antrag
326/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Wolfgang
Zinggl
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Handlungspflicht der
Bundesregierung gemäß Art 16 Abs 5 B-VG
Antrag
327/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Wolfgang
Zinggl
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Ratifikation der
Europäischen Landschaftskonvention
Antrag
328/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Wolfgang
Zinggl
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Ratifikation der
Granada-Konvention
Antrag
329/A(E)
der Abgeordneten
Mag. Dr. Wolfgang
Zinggl
, Kolleginnen und Kolle­gen betreffend Handlungspflicht der Bundesregierung
gemäß Art 16 Abs 4 B-VG
Unterrichtsausschuss:
Antrag
336/A(E)
der Abgeordneten
Stephanie Cox, BA
,
Kolleginnen und Kollegen be­treffend stärkere Zusammenarbeit zwischen
Hochschulen und Schulen der Sekundar­stufe I, um Angebote der
Ferienbetreuung auszubauen und weiterzuentwickeln
*****
22.01.55
Beschluss
auf Beendigung der ordentlichen Tagung 2017/2018
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Es liegt mir
folgender Antrag der Abgeordneten Wöginger, Schieder, Rosenkranz, Strolz,
Zinggl, Kolleginnen und Kollegen vor:
„Der Herr
Bundespräsident wird ersucht, die ordentliche Tagung 2017/2018 der
XXVI. Ge­
setzgebungsperiode des Nationalrates mit Ablauf des
9. Juli 2018 für beendet zu er­klären.“
Ich bitte jene Damen und Herren, die diesem Antrag die
Zustimmung geben, um ein entsprechendes Zeichen. – Das ist
einstimmig
angenommen.
22.02.26
Verlesung
eines Teiles des Amtlichen Protokolls
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Es liegt mir das
schriftliche Verlangen von 20 Ab­geordneten vor, die vorgesehene
Fassung des Amtlichen Protokolls hinsichtlich des Beschlusses auf Beendigung
der ordentlichen Tagung 2017/2018 der XXVI. Gesetzge­bungsperiode
des Nationalrates zu verlesen, damit dieser Teil mit Schluss der Sitzung als
genehmigt gilt.
„Auf Antrag der
Abgeordneten Wöginger, Mag. Schieder, Dr. Rosenkranz,
Mag. Dr. Strolz,
Mag. Dr. Zinggl, Kolleginnen und
Kollegen (Beilage C) fasst der Nationalrat einstimmig nachstehenden
Beschluss:
,Der Herr
Bundespräsident wird ersucht, die ordentliche Tagung 2017/2018 der
XXVI. Ge­
setzgebungsperiode des Nationalrates mit Ablauf des
9. Juli 2018 für beendet zu er­klären.‘“
*****
Erheben sich Einwendungen gegen die Fassung oder den Inhalt
des verlesenen Teiles des Amtlichen Protokolls? – Das ist nicht der
Fall.
Dieser Teil des Amtlichen Protokolls gilt damit
gemäß § 51 Abs. 6 der Geschäftsord­nung mit
Schluss der Sitzung als
genehmigt.
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
37. Sitzung, 5. Juli 2018 / Seite 4
22.03.06
Schlussansprache
des Präsidenten
22.03
.10
Präsident
Mag. Wolfgang Sobotka
:
Meine sehr geehrten Damen und Herren Abge­ordnete,
erlauben Sie mir kurz vor Ende der Sitzung ein paar Worte!
Ich möchte mich zuerst ganz herzlich bei allen
Abgeordneten des Hohen Hauses, die in diesem Jahr enorm dazu beigetragen haben,
dass es eine lebendige politische De­batte gegeben hat, bedanken. Ich
denke, dass vor allem auch das Anwesenheitsquo­rum dem Hohen Haus ein sehr
gutes Zeugnis ausstellt. Ich weiß, dass die politische Debatte oft sehr,
sehr intensiv und emotional geführt wurde, und ich weiß –
und das wissen wir alle –, dass manchmal vielleicht auch Linien
überschritten wurden. Ich neh­me aber an – und ich bin mir
dessen sicher –, dass es im Interesse von uns allen und von jeder
Fraktion ist, dass wir gemeinsam an der Würde des Hohen Hauses arbeiten,
dass wir uns gemeinsam für die Interessen unserer Bürgerinnen und
Bürger einsetzen.
Ich weiß, dass es Kritik gibt, Kritik an mir, an
der Vorsitzführung da und dort, und ich weiß auch mit ihr umzugehen
und werde mich, so wie mit allen anderen Möglichkeiten, damit immer wieder
intensiv auseinandersetzen, um den Anforderungen dieses Amtes gerecht zu
werden.
Ich denke aber, dass wir nur gemeinsam –
wenn wir uns, auch in der Reflexion des­sen, ansehen, wie wir einander
begegnen – immer wieder dazu beitragen können, dem Anspruch
gerecht zu werden, dass wir es nicht am Respekt gegenüber dem Anders­denkenden,
dem Andersmeinenden oder auch der einer anderen Weltanschauung zu­neigenden
Person fehlen lassen sollen. Es waren hochkarätige Debatten, mit hochin­tellektuellen
Auseinandersetzungen, es waren manche, die polemisch geführt wurden, oder
auch manche, die vielleicht nicht mit diesem Einsatz geführt wurden.
Ich bedanke mich ganz besonders auch bei meinen beiden
Kolleginnen für ihre Mitwir­kung an der Vorsitzführung. Eine von
ihnen, Frau Präsidentin Bures, kann diese Funk­tion derzeit gar nicht
wahrnehmen, und wir schicken ihr noch einmal die besten Wün­sche
für ihre Genesung ins Krankenhaus. Im Zusammenwirken mit Frau
Präsidentin Kitzmüller haben wir einander darin unterstützt, das
Gemeinsame des Hohen Hauses bestmöglich auch der
Öffentlichkeit – über das Fernsehen, aber auch den zahlreichen
Gästen auf der Galerie – zu vermitteln.
Ich hoffe, dass wir im Herbst wieder gestärkt und
auch etwas erholt durch die Ferien­tage beginnen können, dass wir in
der Lage sind, aufeinander zuzugehen, dort, wo es gilt, einen Kompromiss zu
finden. Es gibt dazu immer wieder Möglichkeiten, und seien wir uns dessen
bewusst: Das Verhältnis zueinander, das wir hier pflegen, ist auch da­für
verantwortlich, wie sich das Verhältnis der Menschen draußen zeigt.
Und da dürfen wir in Österreich durchaus auch zufrieden sein. Setzen
wir das nicht dadurch einer Gefahr aus, dass wir Gräben zu tief werden
lassen! Setzen wir alle Zeichen, die auch trotz unterschiedlicher Meinungen
immer wieder das Miteinander für dieses Österreich in den Vordergrund
stellen!
Das wünsche ich uns: dass Sie dann, wenn Sie im
Ausland sind, ebenso wie dann, wenn Sie im Inland sind, die Fahnen unserer
Republik hochhalten mögen. In diesem Sinne: Schöne Ferientage!
Ich
darf mich abschließend vor allem auch – das hätte ich
jetzt fast vergessen – bei den
Mitarbeitern der
Parlamentsdirektion, die hervorragende Arbeit geleistet haben, herz­lich
bedanken
(allgemeiner Beifall)
und schlussendlich bei allen fünf
Klubobleuten und den Klubs, die immer wieder – auch in der
Präsidiale – einen Ton gefunden haben,
Nationalrat, XXVI.GP
Stenographisches Protokoll
37. Sitzung, 5. Juli 2018 / Seite 5
durch den wir das
Gemeinsame vor das Trennende stellen konnten. In diesem Sinne: Schöne
politische Ferien!
(Allgemeiner Beifall.)
22.07
*****
Die Sitzung ist
geschlossen.
22.07.31
Schluss der Sitzung: 22.07 Uhr
Impressum:
Parlamentsdirektion
1017 Wien
Titelbild: ©Parlamentsdirektion/Johannes Zinner