Sitzung: ['1.31 Uhr Vorsitzender: Dritter Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder.', '***** Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder : Da es nahezu']
Brauneder: ['Ich weise die Regierungsvorlage 148 der Beilagen, Bundesgesetz über das Inverkehrbringen von Bauprodukten und den freien Warenverkehr mit diesen \x96 Bauproduktegesetz \x96, dem Bautenausschuß zu.', 'Weiters weise ich die Regierungsvorlage 188 der Beilagen, Bundesgesetz, mit dem das Familienlastenausgleichsgesetz 1967 geändert wird, dem Familienausschuß zu.', 'Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Donnerstag, den 27. Juni 1996, um 10 Uhr in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.', 'Schluß der Sitzung:']
