Sitzung: ['22.12 Uhr Vorsitzender: Zweiter Präsident Dr. Heinrich Neisser.', '***** Präsident Dr. Heinrich Neisser : Ich eröffne die 172.', 'Sitzung des Nationalrates am Donnerstag, den 20. Mai 1999, um']
Neisser: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 Geschäftsordnungsgesetz auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 5662/AB bis 5664/AB.', '2.', 'Initiativanträge: Zurückziehungen: 613/A , 614/A , 615/A und 812/A.', 'B) Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuß für Arbeit und Soziales: Antrag 1102/A der Abgeordneten Annemarie Reitsamer, Dr. Gottfried Feurstein und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz geändert wird, Antrag 1103/A der Abgeordneten Annemarie Reitsamer, Dr. Gottfried Feurstein und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitsvertragsrechts-Anpassungsgesetz, das Arbeitskräfteüberlassungsgesetz, das Arbeits- und Sozialgerichtsgesetz, das Ausländerbeschäftigungsgesetz und das Bundesvergabegesetz 1997 geändert werden; Außenpolitischer Ausschuß: Antrag 1105/A der Abgeordneten Dr. Alfred Gusenbauer, Werner Amon und Genossen betreffend die Situation blinder Menschen in den Ländern der "Dritten Welt"; Bautenausschuß: Antrag 1106/A der Abgeordneten Reinhart Gaugg und Genossen betreffend die Notwendigkeit von Maßnahmen im Bereich des gemeinnützigen Wohnbaus; Gesundheitsausschuß: Antrag 1104/A der Abgeordneten Theresia Haidlmayr und Genossen betreffend Psychotherapie auf Krankenschein; Verfassungsausschuß: Antrag 1100/A der Abgeordneten Dr. Volker Kier, Dr. Peter Kostelka, Dr. Andreas Khol, Mag.', 'Terezija Stoisits, MMag.', 'Dr. Willi Brauneder und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über den Nationalfonds der Republik Österreich für Opfer des Nationalsozialismus geändert wird; Verkehrsausschuß: Antrag 1101/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser und Genossen betreffend nationales Verkehrssicherheitsprogramm "Sicherheit 2000"; Ausschuß für Wissenschaft und Forschung: Antrag 1099/A der Abgeordneten Dr. Martin Graf und Genossen betreffend eine eigenständige Studierendenvertretung für Fachhochschul-Studiengänge, für Akademien gemäß AStG und für künftig akkreditierte Universitäten .', '***** Präsident Dr. Heinrich Neisser : Die nächste Sitzung soll für Mittwoch, den 16. Juni 1999, einberufen werden.', 'Dies wird auf schriftlichem Wege erfolgen.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.', 'Schluß der Sitzung:']
