Sitzung: ['23.19 Uhr Vorsitzender: Zweiter Präsident Dr. Heinrich Neisser.', '***** Präsident Dr. Heinrich Neisser\x87: Ich eröffne die 140.', 'Sitzung des Nationalrates am Freitag, dem 18. September 1998, um']
Wortlaut: ['Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 4502/AB bis 4525/AB.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Finanzausschuß: Bundesgesetz, mit dem das Sparkassengesetz und das Körperschaftsteuergesetz 1988 geändert werden , Antrag 880/A der Abgeordneten Mag.', 'Terezija Stoisits und Genossen betreffend die gesetzliche Gleichstellung homosexueller und heterosexueller Lebensgemeinschaften von BundesbeamtInnen im Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979 und im Gehaltsgesetz 1956; Kulturausschuß: Antrag 878/A der Abgeordneten Dr. Josef Cap und Genossen betreffend die Freiheit der Kunst; Verfassungsausschuß: Bundesgesetz über die Rückgabe von Kunstgegenständen aus den österreichischen Bundesmuseen und Sammlungen , Antrag 877/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Heide Schmidt und Genossen betreffend ein Bundesgesetz über die unentgeltliche Übereignung von beweglichem Bundesvermögen, Antrag 879/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Heide Schmidt und Genossen betreffend Hearing bei der Bestellung von Verfassungsrichtern, Antrag 881/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Heide Schmidt und Genossen betreffend Änderung der Europawahlordnung, Antrag 882/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Heide Schmidt und Genossen betreffend Änderung der Nationalrats-Wahlordnung, Antrag 883/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Heide Schmidt und Genossen betreffend Änderung des Bundespräsidentenwahlgesetzes 1971; Verkehrsausschuß: Antrag 886/A der Abgeordneten Ing.', 'Wolfgang Nußbaumer und Genossen betreffend Schutz Gesamtösterreichs vor dem Transitverkehr, Antrag 887/A der Abgeordneten Ing.', 'Walter Meischberger und Genossen betreffend "Mautstretching" vom Schönberg bis Kufstein, Antrag 888/A der Abgeordneten Ing.', 'Wolfgang Nußbaumer und Genossen betreffend die Änderung des Übereinkommens von Wien über den Straßenverkehr zwecks Schaffung international verbindlicher strenger Abgasvorschriften, Antrag 889/A der Abgeordneten Ing.', 'Wolfgang Nußbaumer und Genossen betreffend Wochenend- und Feiertagsfahrverbot; Wirtschaftsausschuß: Antrag 884/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser und Genossen betreffend Novellierung der Störfallbestimmungen.', '***** Feststellung betreffend Abwesenheit eines Abgeordneten Präsident Dr. Heinrich Neisser\x87: Ich stelle fest, daß Herr Abgeordneter Peter Rosenstingl dieser Sitzung unentschuldigt ferngeblieben ist.', '***** Präsident Dr. Heinrich Neisser\x87: Die nächste Sitzung des Nationalrates ist für Mittwoch, den 7. Oktober 1998, 10 Uhr, in Aussicht genommen worden.', 'Es wird auf schriftlichem Wege dazu eingeladen werden.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.', 'Schluß der Sitzung:']
