Sitzung: ['21.54 Uhr Vorsitzender: Präsident Dr. Heinz Fischer.', '***** Präsident Dr. Heinz Fischer : Ich eröffne die 144.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Apfelbeck, Donabauer, Haidlmayr, Mag.', 'Haupt, Dr. Höchtl, Dr. Mock, Sauer und Verzetnitsch.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsident Dr. Heinz Fischer : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte schriftliche Mitteilung unter Bezugnahme auf die 144.', 'Sitzung, jedoch mit folgender abändernder Maßgabe: Das Mineralrohstoffgesetz 1428 der Beilagen wird \x96 entgegen der schriftlichen Mitteilung \x96 nicht dem Bautenausschuß, sondern dem Wirtschaftsausschuß zugewiesen.', 'Hinsichtlich der Zuweisung an den Verfassungsausschuß und hinsichtlich der weiteren Zuweisungen an den Wirtschaftsausschuß verweise ich \x96 wie schon erwähnt \x96 auf die schriftliche Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Bautenausschuß: Mineralrohstoffgesetz \x96 MinroG ; Verfassungsausschuß: Bundesgesetz betreffend Zuwendungen an den Internationalen Fonds für Opfer des Nationalsozialismus ; Wirtschaftsausschuß: Bundesgesetz, mit dem das Erdöl-Bevorratungs- und Meldegesetz 1982 geändert wird , Bundesgesetz, mit dem das Energielenkungsgesetz 1982 geändert wird .', '***** Präsident Dr. Heinz Fischer : Weiters weise ich den Entschließungsantrag 919/A der Abgeordneten Dr. Gusenbauer, Dr. Feurstein, Mag.', 'Kammerlander und Hans Helmut Moser betreffend die Verhandlungen über ein Multilaterales Investitionsschutzabkommen \x96 MAI \x96 dem Außenpolitischen Ausschuß zu.', 'Die nächste Sitzung des Nationalrates ist für 4. November 1998 um 9 Uhr in Aussicht genommen.', 'Sie wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.', 'Schluß der Sitzung:']
