Sitzung: ['19.17 Uhr Vorsitzender: Dritter Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder.', '***** … Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder ‡ : Ich eröffne die 131.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Ing.', 'Langthaler, Mag.', 'Trattner, Mag.', 'Barmüller, Wenitsch, Dr. Haider und Mag.', 'Schweitzer.', 'Einlauf und Zuweisungen … Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder ‡ : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Initiativanträge: Zurückziehungen: 781/A und 787/A.', '2.', 'Regierungsvorlagen: Bundesgesetz, mit dem das Wehrgesetz 1990 geändert wird , Bundesgesetz über die Organisation der Universitäten der Künste , Bundesgesetz über die Änderung des Universitäts-Studiengesetzes , Strafrechtsänderungsgesetz 1998 , Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über das internationale Privatrecht und das Konsumentenschutzgesetz geändert werden , Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz geändert wird , Bundesgesetz, mit dem das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz geändert wird , Bundesgesetz, mit dem das Bauern-Sozialversicherungsgesetz geändert wird , Bundesgesetz, mit dem das Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz geändert wird , Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Sozialversicherung freiberuflich selbständig Erwerbstätiger geändert wird , 1.', 'Dienstrechts-Novelle 1998 , Wirtschaftstreuhandberufsgesetz – WTBG , Bundesgesetz, mit dem ein Gefahrgutbeförderungsgesetz erlassen wird sowie das Kraftfahrgesetz 1967 und die Straßenverkehrsordnung 1960 geändert werden , Bundesgesetz betreffend Übernahmeangebote sowie über Änderungen des Börsegesetzes und des Einführungsgesetzes zu den Verwaltungsverfahrensgesetzen 1991 , Bundesgesetz, mit dem das Schulorganisationsgesetz geändert wird , Bundesgesetz, mit dem das Schulunterrichtsgesetz geändert wird , Bundesgesetz, mit dem das Schulpflichtgesetz 1985 geändert wird , Bundesgesetz, mit dem das Pflichtschulerhaltungs-Grundsatzgesetz geändert wird , Bundesgesetz, mit dem das Minderheiten-Schulgesetz für das Burgenland geändert wird , Bundesgesetz, mit dem das Minderheiten-Schulgesetz für Kärnten geändert wird , Staatsbürgerschaftsgesetznovelle 1998 , Bundesgesetz, mit dem das Bundesfinanzgesetz 1999 geändert wird .', 'B) Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuß für Arbeit und Soziales: Antrag 817/A der Abgeordneten Mag.', 'Helmut Peter und Genossen betreffend neue Kriterien für den Einsatz von Sicherheitsfachkräften und Arbeitsmedizinern im ArbeitnehmerInnenschutzgesetz, Antrag 818/A der Abgeordneten Dr. Volker Kier und Genossen betreffend Verpflichtung zur Stellungnahme zu Mängelerhebungen durch das Zentral-Arbeitsinspektorat im Bereich des Bundesbedienstetenschutzes; Justizausschuß: Übereinkommen über den Beitritt der Republik Österreich, der Republik Finnland und des Königreichs Schweden zu dem am 19. Juni 1980 in Rom zur Unterzeichnung aufgelegten Übereinkommen über das auf vertragliche Schuldverhältnisse anzuwendende Recht sowie zu dem Ersten und Zweiten Protokoll über die Auslegung des Übereinkommens durch den Gerichtshof , Übereinkommen über den Beitritt der Republik Österreich, der Republik Finnland und des Königreichs Schweden zum Übereinkommen über die gerichtliche Zuständigkeit und die Vollstreckung gerichtlicher Entscheidungen in Zivil- und Handelssachen sowie zum Protokoll betreffend die Auslegung dieses Übereinkommens durch den Gerichtshof in der Fassung des Übereinkommens über den Beitritt des Königreichs Dänemark, Irlands und des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland, des Übereinkommens über den Beitritt der Republik Griechenland und des Übereinkommens über den Beitritt des Königreichs Spanien und der Portugiesischen Republik ; Umweltausschuß: Antrag 814/A der Abgeordneten Mag.', 'Karl Schweitzer und Genossen betreffend eine erhöhte Dotierung der Förderungsmittel für die Abwasserentsorgung in Kärnten; Wirtschaftsausschuß: Antrag 813/A der Abgeordneten Dr. Peter Kostelka, Jakob Auer und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Gewerbeordnung 1994 geändert wird; Ausschuß für Wissenschaft und Forschung: Antrag 815/A der Abgeordneten Dr. Jörg Haider und Genossen betreffend ein Bundesgesetz über die bauliche Erweiterung der Universität Klagenfurt unter finanzieller Beteiligung des Landes Kärnten und der Landeshauptstadt Klagenfurt.', '***** … Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder ‡ : Weiters weise ich in Ergänzung der im Saal schriftlich verteilten Mitteilung die eingebrachten Anträge 819/A der Abgeordneten Annemarie Reitsamer, Dr. Gottfried Feurstein und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977, das Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz, das Karenzgeldgesetz und das Arbeitsmarktservicegesetz geändert werden, dem Ausschuß für Arbeit und Soziales zu.', 'Den Antrag 821/A der Abgeordneten Mag.', 'Reinhard Firlinger und Genossen betreffend den Verdacht von Preisabsprachen im Hoch- und Straßenbau weise ich dem Bautenausschuß zu.', 'Den Antrag 820/A der Abgeordneten Dr. Alois Pumberger und Genossen betreffend Ausbildungsstandard und Berufsbild von ArzthelferInnen und ZahnarzthelferInnen weise ich dem Gesundheitsausschuß zu.', 'Den Antrag 823/A der Abgeordneten Dr. Schmidt und Genossen betreffend ein Bundesgesetz über die unentgeltliche Übereignung von beweglichem Bundesvermögen weise ich dem Hauptausschuß zu.', 'Feststellung betreffend Abwesenheit eines Abgeordneten … Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder ‡ : Ich stelle fest, daß Herr Abgeordneter Rosenstingl auch dieser Sitzung ferngeblieben ist.', '***** … Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder ‡ : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die geschäftsordnungsmäßige Mitteilungen und Zuweisungen betreffen wird, berufe ich für heute,']
Sitzung: []
