Sitzung: ['23.16 Uhr Vorsitzender: Zweiter Präsident Dr. Heinrich Neisser.', '***** Präsident Dr. Heinrich Neisser\x87: Ich eröffne die 147.', 'Sitzung des Nationalrates um']
Wortlaut: ['A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortung: 4545/AB.', '2.', 'Initiativanträge: Zurückziehungen: 657/A und 803/A .', '3.', 'Regierungsvorlagen: Blutsicherheitsgesetz 1999 \x96 BSG 1999 , Bundesgesetz, mit dem das Studienförderungsgesetz 1992 und das Familienlastenausgleichsgesetz 1967 geändert werden , Bundesgesetz, mit dem das ArbeitnehmerInnenschutzgesetz, Artikel VI des Bundesgesetzes BGBl.', 'Nr. 450/1994 und das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz geändert werden , Bauarbeitenkoordinationsgesetz \x96 BauKG , Bundesgesetz, mit dem das Telekommunikationsgesetz geändert wird , Hochschülerschaftsgesetz 1998 \x96 HSG 1998 , Abgabenänderungsgesetz 1998, AbgÄG 1998 .', 'B) Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuß für Arbeit und Soziales: Bundesgesetz, mit dem das Verbrechensopfergesetz geändert wird , Antrag 935/A der Abgeordneten Elfriede Madl und Genossen betreffend praxisgerechte Begrenzung von Nebeneinkommen beim Karenzgeldbezug, Antrag 936/A der Abgeordneten Mag.', 'Herbert Haupt und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundespflegegeldgesetz geändert wird; Außenpolitischer Ausschuß: Antrag 931/A der Abgeordneten Mag.', 'Walter Posch, Werner Amon und Genossen betreffend Maßnahmen zur Bekämpfung der genitalen Verstümmelung von Frauen; Bautenausschuß: Antrag 928/A der Abgeordneten Helmut Haigermoser und Genossen betreffend die Mautpflicht bei Fahrzeugen mit Probe- und Überstellungskennzeichen; Budgetausschuß: Antrag 937/A der Abgeordneten Dkfm.', 'Mag.', 'Josef Mühlbachler, Ing.', 'Kurt Gartlehner und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundeshaushaltsgesetz geändert wird; Familienausschuß: Antrag 926/A der Abgeordneten Anna Elisabeth Aumayr und Genossen betreffend Heimfahrtbeihilfe für Schüler und Lehrlinge; Finanzausschuß: Finanzreformgesetz 1998 , Bundesgesetz, mit dem das Richterdienstgesetz, das Gerichtsorganisationsgesetz, das Staatsanwaltschaftsgesetz, das Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979, das Gehaltsgesetz 1956, das Nebengebührenzulagengesetz, die Reisegebührenvorschrift 1955, das Pensionsgesetz 1965 und das Bundesfinanzgesetz 1999 geändert werden ; Gesundheitsausschuß: Antrag 938/A der Abgeordneten Dr. Brigitte Povysil und Genossen betreffend Gesundheitssicherheit durch Ausnahmenbeseitigung im Bazillenausscheidergesetz; Ausschuß für innere Angelegenheiten: Übereinkommen über die Markierung von Plastiksprengstoffen zum Zweck des Aufspürens samt Anhang und Erklärung der Republik Österreich ; Justizausschuß: Antrag 927/A der Abgeordneten Dr. Michael Krüger und Genossen betreffend Lizenzgebühren für die Übertragung sportlicher, kultureller und ähnlicher Ereignisse; Rechnungshofausschuß: Antrag 940/A der Abgeordneten Mag.', 'Helmut Peter und Genossen betreffend die Durchführung einer Sonderprüfung durch den Rechnungshof gemäß § 99 Abs. 1 GOG-NR hinsichtlich des Verkaufs der AMAG; Verfassungsausschuß: Antrag 929/A der Abgeordneten Mag.', 'Thomas Barmüller und Genossen betreffend Änderung des Datenschutzgesetzes, Antrag 930/A der Abgeordneten Dr. Andreas Khol und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Vertragsbedienstetengesetz 1948, das Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979, das Bundesministeriengesetz 1986, das Ausschreibungsgesetz 1989, das Bundes-Personalvertretungsgesetz, die Reisegebührenvorschrift 1955, das Bundesfinanzgesetz 1999 , das Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz und das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz geändert werden , Antrag 941/A der Abgeordneten Dr. Peter Kostelka und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Vertragsbedienstetengesetz 1948, das Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979, das Bundesministeriengesetz 1986, das Ausschreibungsgesetz 1989, das Bundes-Personalvertretungsgesetz, die Reisegebührenvorschrift 1955 und das Bundesfinanzgesetz 1999 geändert werden ; Verkehrsausschuß: Antrag 932/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser und Genossen betreffend Struktur- und Finanzierungsreform des öffentlichen Verkehrs, Antrag 933/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser und Genossen betreffend rasche Einführung des Punkteführerscheins, Antrag 934/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser und Genossen betreffend Hebung der Verkehrssicherheit für FußgängerInnen, Antrag 939/A der Abgeordneten Mag.', 'Helmut Kukacka und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Straßenverkehrsordnung 1960, BGBl.Nr.', '159/1960, zuletzt geändert durch BGBl.', 'I Nr. 92/1998, geändert wird.', '***** Präsident Dr. Heinrich Neisser\x87: Die nächste Sitzung des Nationalrates, die geschäftsordnungsmäßige Mitteilungen und Zuweisungen betreffen wird, berufe ich sogleich im Anschluß an diese Sitzung, und zwar für']
Sitzung: []
