Sitzung: ['19.38 Uhr Vorsitzender: Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder.', '***** Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder : Die Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Rosenstingl, Schöll, Dr. Preisinger, Kröll, Dkfm.', 'Mühlbachler, Sauer, Schaffenrath, Ing.', 'Tychtl, Verzetnitsch und Dr. Stippel.', '\x96 Nicht gemeldet.', 'Zuweisungen Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder : Ich weise die Regierungsvorlage 342 der Beilagen : Bundesgesetz über die Gründung und Beteiligung an der Nationalparkgesellschaft Donauauen GmbH, dem Umweltausschuß, den Antrag 308/A der Abgeordneten Dr. Kier und Genossen betreffend Sicherstellung der Dotierung des Nationalfonds zur besonderen Hilfe für Behinderte dem Ausschuß für Arbeit und Soziales zu.', 'Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 30. Oktober 1996, um 11 Uhr in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Diese Sitzung ist hiermit geschlossen.', 'Schluß der Sitzung']
