Sitzung: ['19.19 Uhr Vorsitzender: Dritter Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder.', '***** … Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder ‡ : Ich eröffne die 132.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Ing.', 'Langthaler, Mag.', 'Trattner, Mag.', 'Barmüller, Wenitsch, Dr. Haider und Mag.', 'Schweitzer.', 'Zuweisungen … Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder ‡ : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuß für Arbeit und Soziales: Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz geändert wird , Bundesgesetz, mit dem das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz geändert wird ; Bundesgesetz, mit dem das Bauern-Sozialversicherungsgesetz geändert wird , Bundesgesetz, mit dem das Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz geändert wird , Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Sozialversicherung freiberuflich selbständig Erwerbstätiger geändert wird ; Budgetausschuß: Bundesgesetz, mit dem das Bundesfinanzgesetz 1999 geändert wird ; Finanzausschuß: 1.', 'Dienstrechts-Novelle 1998 ; Ausschuß für innere Angelegenheiten: Staatsbürgerschaftsgesetznovelle 1998 ; Justizausschuß: Strafrechtsänderungsgesetz 1998 , Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über das internationale Privatrecht und das Konsumentenschutzgesetz geändert werden , Bundesgesetz betreffend Übernahmeangebote sowie über Änderungen des Börsegesetzes und des Einführungsgesetzes zu den Verwaltungsverfahrensgesetzen 1991 ; Landesverteidigungsausschuß: Bundesgesetz, mit dem das Wehrgesetz 1990 geändert wird ; Unterrichtsausschuß: Bundesgesetz, mit dem das Schulorganisationsgesetz geändert wird , Bundesgesetz, mit dem das Schulunterrichtsgesetz geändert wird , Bundesgesetz, mit dem das Schulpflichtgesetz 1985 geändert wird , Bundesgesetz, mit dem das Pflichtschulerhaltungs-Grundsatzgesetz geändert wird , Bundesgesetz, mit dem das Minderheiten-Schulgesetz für das Burgenland geändert wird , Bundesgesetz, mit dem das Minderheiten-Schulgesetz für Kärnten geändert wird ; Verkehrsausschuß: Bundesgesetz, mit dem ein Gefahrgutbeförderungsgesetz erlassen wird sowie das Kraftfahrgesetz 1967 und die Straßenverkehrsordnung 1960 geändert werden ; Wirtschaftsausschuß: Wirtschaftstreuhandberufsgesetz – WTBG ; Ausschuß für Wissenschaft und Forschung: Bundesgesetz über die Organisation der Universitäten der Künste , Bundesgesetz über die Änderung des Universitäts-Studiengesetzes .', '***** Feststellung betreffend Abwesenheit eines Abgeordneten … Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder ‡ : Ich stelle fest, daß Herr Abgeordneter Rosenstingl auch zu dieser Sitzung nicht erschienen ist.', '***** … Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder ‡ : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Dienstag, den 7. Juli 1998, 11 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.', 'Schluß der Sitzung:']
