Sitzung: ['21.01 Uhr Vorsitzender: Dritter Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder.', '***** Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder : Ich eröffne die 65.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Dr. Preisinger, Dkfm.', 'Rufhofer, Schaffenrath, Wenitsch und Dr. Mertel.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 Geschäftsordnungsgesetz auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Initiativanträge: Zurückziehungen: 361/A und 362/A.', 'B) Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuß für Arbeit und Soziales: Antrag 406/A der Abgeordneten Dr. Gottfried Feurstein und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Nachtarbeit der Frauen und das Kinder- und Jugendbeschäftigungsgesetz geändert werden, Antrag 408/A der Abgeordneten Friedrich Verzetnitsch, Ing.', 'Leopold Maderthaner und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitszeitgesetz und das Arbeitsruhegesetz geändert werden; Justizausschuß: Antrag 409/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Heide Schmidt und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Urheberrechtsgesetz, BGBl.', 'Nr. 111/1936, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl.', 'Nr. 151/1996, geändert wird; Unterrichtsausschuß: Antrag 404/A der Abgeordneten Mag.', 'Karl Schweitzer und Genossen betreffend die gesetzliche Verankerung der Förderung hochbegabter Schüler und Schülerinnen, Antrag 405/A der Abgeordneten Mag.', 'Karl Schweitzer und Genossen betreffend Aussetzen der Rechtschreibreform; Verfassungsausschuß: Antrag 407/A der Abgeordneten Dr. Peter Kostelka, Dr. Andreas Khol und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bezügegesetz geändert wird; Nationalrat, XX.GP Verkehrsausschuß: Antrag 410/A der Abgeordneten Mag.', 'Thomas Barmüller und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Straßenverkehrsordnung 1960 geändert wird.', '***** Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 19. März 1997, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Die Sitzung ist geschlossen.', 'Schluß der Sitzung:']
