Sitzung: ['17.41 Uhr Vorsitzender: Präsident Dr. Heinz Fischer.', '***** Präsident Dr. Heinz Fischer : Eröffnet ist hiermit die 92.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Ablinger, Haller, Dr. Gredler und Haidlmayr.', 'Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuß für Arbeit und Soziales: Arbeits- und Sozialrechtsänderungsgesetz 1997 ; Budgetausschuß: 3.', 'Budgetbegleitgesetz 1997 ; Finanzausschuß: 1.', 'Budgetbegleitgesetz 1997 ; Ausschuß für innere Angelegenheiten: Bundesgesetz, mit dem das Zivildienstgesetz 1986 geändert wird ; Ausschuß für Land- und Forstwirtschaft: Bundesgesetz, mit dem das AMA-Gesetz 1992 geändert wird .', '***** Präsident Dr. Heinz Fischer : Auch in dieser Sitzung haben wir keine weiteren Agenden zu erledigen.', 'Die nächste Sitzung des Nationalrates wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Die Präsidialsitzung tritt jetzt zu einer Beratung zusammen.', 'Die Sitzung ist geschlossen.', 'Schluß der Sitzung:']
