Sitzung: ['21.46 Uhr Vorsitzender: Präsident Dr. Heinz Fischer.', '***** Präsident Dr. Heinz Fischer : Ich eröffne die 50.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Dr. Preisinger, Dr. Haselsteiner, Verzetnitsch, Dkfm.', 'Holger Bauer und Mag.', 'Frieser.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsident Dr. Heinz Fischer : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände verweise ich nach § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte schriftliche Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 1287/AB bis 1299/AB.', 'B) Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuß für Arbeit und Soziales: Antrag 338/A der Abgeordneten Karl Öllinger und Genossen betreffend besondere Eingliederungshilfe/Änderung des Arbeitsmarktservicegesetzes, Antrag 339/A der Abgeordneten Karl Öllinger und Genossen betreffend Arbeitslosenversicherungsrecht, Antrag 340/A der Abgeordneten Karl Öllinger und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Urlaubsgesetz geändert wird, Antrag 341/A der Abgeordneten Karl Öllinger und Genossen betreffend Chipkarte; Verfassungsausschuß: Bundesverfassungsgesetz über Kooperation und Solidarität bei der Entsendung von Einheiten und Einzelpersonen in das Ausland , Antrag 343/A der Abgeordneten Dr. Peter Kostelka, Dr. Andreas Khol und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Geltungsdauer der Bestimmungen des Bezügegesetzes und des Verfassungsgerichtshofgesetzes 1953 über die Nichterhöhung von Bezügen verlängert wird; Ausschuß für Wissenschaft und Forschung: Antrag 337/A der Abgeordneten Dipl.-Vw.', 'Dr. Dieter Lukesch und Genossen betreffend Entwicklung eines Modells zur Studienfinanzierung; b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Nationalrat, XX.GP Wirtschaftsausschuß: Bericht des Bundesministers für wirtschaftliche Angelegenheiten über die Situation der kleinen und mittleren Unternehmungen der gewerblichen Wirtschaft 1995 .', '***** Präsident Dr. Heinz Fischer : Damit haben wir die Angelegenheiten dieser Sitzung erledigt.', 'Die nächste Sitzung des Nationalrates ist für Mittwoch, 11. Dezember, um 10 Uhr in Aussicht genommen.', 'Sie wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'In unmittelbarem Anschluß an die jetzige Sitzung findet die Sitzung des Geschäftsordnungsausschusses im Lokal V statt.', 'Die Sitzung ist geschlossen.', 'Schluß der Sitzung:']
