Sitzung: ['16.46 Uhr Vorsitzender: Präsident Dr. Heinz Fischer.', '**** Präsident Dr. Heinz Fischer : Meine Damen und Herren!', 'Ich eröffne die Sitzung, um Ihnen mitzuteilen, daß mir berichtet wurde, daß die entsprechenden behördlichen Akte im Zusammenhang mit der Niederlegung von Mandaten und der Ausstellung von Wahlscheinen für neue Abgeordnete, die eine Einbeziehung der Landeswahlbehörden erforderlich machen, noch nicht beendet sind.', 'Die ursprüngliche Annahme, daß das mehr als zwei Stunden dauern könnte, erweist sich als richtig.', 'Der Versuch, die Unterbrechung kürzer zu gestalten, um Ihnen Zeit zu sparen, ist nicht erfolgreich gewesen.', 'Damit wir ja keinen Formfehler machen und nicht Probleme mit dem Amtlichen oder irgendeinem anderen Protokoll bekommen, muß ich die Sitzung noch einmal unterbrechen.', 'Es wird mir mitgeteilt, daß wir um']
Fischer: ['Ich nehme die unterbrochene Sitzung wieder auf.', 'Mandatsverzicht und Angelobung Präsident Dr. Heinz Fischer : Von der Bundeswahlbehörde sind die Mitteilungen eingelangt, daß die Abgeordneten Mag.', 'Herbert Bösch, Dkfm.', 'Ilona Graenitz, Dr. Hilde Hawlicek, Dkfm.', 'DDr.', 'Friedrich König, Dr. Reinhard Rack, Dr. Paul Rübig, Agnes Schierhuber, Dr. Michael Spindelegger, Ing.', 'Wolfgang Nußbaumer, Mag.', 'Karl Schweitzer, Mag.', 'Erich Schreiner, Dr. Klaus Lukas und Dr. Martina Gredler auf ihre Mandate verzichtet haben, was in Zusammenhang mit der Bestätigung ihrer Wahl als Mitglieder des Europäischen Parlaments steht.', 'Anstelle des Abgeordneten Mag.', 'Herbert Bösch wurde der Abgeordnete Manfred Lackner, anstelle der Abgeordneten Dkfm.', 'Ilona Graenitz die Abgeordnete Sonja Ablinger und anstelle der Abgeordneten Dr. Hilde Hawlicek die Abgeordnete Eleonora Hostasch in den Nationalrat berufen.', 'Weiters wurde auf das freigewordene Mandat des Abgeordneten Dkfm.', 'DDr.', 'Friedrich König Herr Abgeordneter Fritz Neugebauer, auf das freigewordene Mandat des Abgeordneten Dr. Reinhard Rack Herr Abgeordneter Hermann Kröll und auf das freigewordene Mandat des Abgeordneten Dr. Paul Rübig Herr Abgeordneter Wolfgang Großruck berufen.', 'Das durch Verzicht freigewordene Mandat des Abgeordneten Ing.', 'Leopold Maderthaner erhält Abgeordneter Dr. Alfred Brader.', 'Dem Abgeordneten Ing.', 'Leopold Maderthaner wurde das freigewordene Mandat der Abgeordneten Agnes Schierhuber, dem Abgeordneten Dr. Alois Mock das freigewordene Mandat des Abgeordneten Dr. Spindelegger zugewiesen.', 'Darüber hinaus wurde anstelle des Abgeordneten Ing.', 'Wolfgang Nußbaumer Frau Abgeordnete Dr. Brigitte Povysil, anstelle des Abgeordneten Mag.', 'Karl Schweitzer Frau Abgeordnete Dr. Liane Höbinger-Lehrer, anstelle des Abgeordneten Mag.', 'Erich Schreiner Herr Abgeordneter Josef Trenk und anstelle des Abgeordneten Dr. Klaus Lukas Herr Abgeordneter Dipl.-Ing.', 'Thomas Prinzhorn in den Nationalrat berufen.', 'Nationalrat, XX.GP Schließlich erhielt der Abgeordnete Hans Helmut Moser das freigewordene Mandat der Frau Abgeordneten Dr. Martina Gredler.', 'Da die Wahlscheine der neuen Mandatare bereits vorliegen und diese Mandatare, wie mir berichtet wird, im Hause anwesend sind, werden wir sogleich die Angelobung vornehmen.', 'Sie kennen den Vorgang: Nach Verlesung der Gelöbnisformel und über Namensaufruf werden die neuen und die zum Teil wiederanzugelobenden Mandatare ihre Angelobung mit den Worten "Ich gelobe" zu leisten haben.', 'Ich bitte Sie, sich von den Sitzen zu erheben, und ersuche die Frau Schriftführerin Apfelbeck um Verlesung der Gelöbnisformel.', 'Schriftführerin Ute Apfelbeck : "Sie werden geloben unverbrüchliche Treue der Republik Österreich, stete und volle Beobachtung der Verfassungsgesetze und aller anderen Gesetze und gewissenhafte Erfüllung Ihrer Pflichten."', 'Über Namensaufruf durch die Schriftführerin Apfelbeck leisten die nachstehend angeführten Abgeordneten die Angelobung mit den Worten "Ich gelobe": Manfred Lackner, Sonja Ablinger, Eleonore Hostasch, Fritz Neugebauer, Hermann Kröll, Wolfgang Großruck, Dr. Alois Mock, Dr. Brigitte Povysil, Dr. Liane Höbinger-Lehrer, Josef Trenk, Dipl.-Ing.', 'Thomas Prinzhorn, Hans Helmut Moser, Dr. Alfred Brader.', 'Präsident Dr. Heinz Fischer : Ich begrüße die soeben angelobten Abgeordneten sehr herzlich in unserer Mitte und wünsche alles Gute.', 'Damit ist die Angelobung beendet.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsident Dr. Heinz Fischer : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte schriftliche Mitteilung.', 'Ich gehe davon aus, daß jene Ausschüsse, denen Vorlagen zugewiesen wurden, noch heute konstituiert werden.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Regierungsvorlagen: Tiertransportgesetz-Luft \x96 TGLu , Maklergesetz \x96 MaklerG , Urheberrechtsgesetz-Novelle 1996 \x96 UrhG-Nov.', '1996 , Bundesgesetz, mit dem das Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz 1984 geändert wird , Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz in der Fassung von 1929 im Sinne einer Strukturreform des Bundesstaates geändert wird sowie andere Bundesgesetze geändert oder aufgehoben werden , Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz in der Fassung von 1929 und das Finanz-Verfassungsgesetz geändert werden , Nationalrat, XX.GP Bundesgesetz, mit dem das Rechnungshofgesetz 1948 geändert wird , Europawahlordnung \x96 EuWO , Europa-Wählerevidenzgesetz \x96 EuWEG , Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Regelung der Beziehungen im Bereich der Sozialen Sicherheit im Verhältnis zur Provinz Quebec geändert wird , 1.', 'BIG-Gesetz-Novelle .', 'B) Zuweisungen in dieser Sitzung: Ausschuß für Arbeit und Soziales: Bericht des Bundesministers für Arbeit und Soziales über die soziale Lage 1994 , Bericht der Bundesregierung betreffend das auf der 80.', 'Tagung der Internationalen Arbeitskonferenz angenommene Übereinkommen über die Verhütung von industriellen Störfällen und Empfehlung betreffend denselben Gegenstand , Antrag 8/A der Abgeordneten Dr. Volker Kier und Genossen betreffend Neudefinition der unselbständigen Erwerbsarbeit und Vereinheitlichung aller Pensionsrechte, Antrag 9/A der Abgeordneten Dr. Volker Kier und Genossen betreffend Umstrukturierung der Transferleistungen im Familienbereich; Außenpolitischer Ausschuß: Abkommen zwischen der Republik Österreich und der Republik Slowenien über die Benützung zweier Teile des slowenischen Staatsgebietes im Bereich des Skigebietes "Dreiländereck" ; Budgetausschuß: Förderungsbericht 1994 der Bundesregierung ; Finanzausschuß: Abkommen zwischen der Republik Österreich und der Sozialistischen Republik Vietnam über die Förderung und den Schutz von Investitionen samt Protokoll , Abkommen zwischen der Republik Österreich und der Tunesischen Republik über die Förderung und den Schutz der Investitionen , Sechster Bericht des Bundesministers für Finanzen gemäß dem Katastrophenfondsgesetz 1986 betreffend die Gebarung des Katastrophenfonds in den Jahren 1993 und 1994 , Antrag 12/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Heide Schmidt und Genossen betreffend Ökologisierung des Steuersystems; Industrieausschuß: Antrag 16/A der Abgeordneten Fritz Verzetnitsch und Genossen betreffend finanzielle Förderung von Ausbildungsbetrieben, die durch Lehrwerkstätten außerordentliche Leistungen in der Berufsausbildung erbringen; Nationalrat, XX.GP Ausschuß für innere Angelegenheiten: Antrag 5/A der Abgeordneten Dr. Volker Kier und Genossen betreffend Novellierung der Fremdengesetze; Justizausschuß: Protokoll Nr. 1 zum Europäischen Übereinkommen zur Verhütung von Folter und unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung oder Strafe , Protokoll Nr. 2 zum Europäischen Übereinkommen zur Verhütung von Folter und unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung oder Strafe , Antrag 1/A der Abgeordneten Dr. Willi Fuhrmann und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Strafgesetzbuch geändert wird, Antrag 2/A der Abgeordneten Mag.', 'Terezija Stoisits und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Strafgesetzbuch geändert wird, Antrag 11/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Heide Schmidt und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Strafgesetzbuch geändert wird; Kulturausschuß: Kunstbericht 1994 der Bundesregierung ; Ausschuß für Land- und Forstwirtschaft: Übereinkommen zum Schutz und zur Nutzung grenzüberschreitender Wasserläufe und internationaler Seen samt Anlagen und Erklärung ; Umweltausschuß: Übereinkommen über die Zusammenarbeit zum Schutz und zur vertraglichen Nutzung der Donau samt Anlagen und Erklärung , Montrealer Protokoll über Stoffe, die zu einem Abbau der Ozonschicht führen; Anlage D und Änderung , Antrag 15/A der Abgeordneten Rudolf Anschober und Genossen betreffend Nachdenkpause Wasserkraftwerk Lambach; Verfassungsausschuß: Bericht der Bundesregierung gemäß § 9 Abs. 7 des Volksgruppengesetzes über die Volksgruppenförderung im Jahre 1994 , Bericht der Bundesregierung gemäß § 9 Abs. 7 des Volksgruppengesetzes über die Volksgruppenförderung im Jahre 1993 , Antrag 3/A der Abgeordneten Dr. Peter Kostelka und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Einführungsgesetz zu den Verwaltungsverfahrensgesetzen 1991 und die Gewerbeordnung geändert werden, Antrag 4/A der Abgeordneten Dr. Friedhelm Frischenschlager und Genossen betreffend Verankerung von Grundrechten in bezug auf Lauschangriff und Rasterfahndung; Verkehrsausschuß: Protokoll über eine Änderung des Artikels 50 lit.', 'a des Abkommens über die Internationale Zivilluftfahrt, unterzeichnet in Montreal am 26. Oktober 1990 , Nationalrat, XX.GP Antrag 13/A der Abgeordneten Mag.', 'Reinhard Firlinger und Genossen betreffend ein Bundesgesetz über die Einrichtung und Aufgaben der Post und Telekom Austria AG 1996; Wirtschaftsausschuß: Internationales Kakaoübereinkommen 1993 samt Anhängen , Antrag 7/A der Abgeordneten Arnold Grabner und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Berggesetz 1975 geändert wird.', '***** Präsident Dr. Heinz Fischer : Weiters gebe ich bekannt, daß in dieser Sitzung die Selbständigen Anträge 17/A bis 23/A sowie die Anfragen 2/J bis 12/J eingebracht wurden.', 'Die nächste Sitzung des Nationalrates, die geschäftsordnungsmäßige Mitteilungen umfaßt und in welcher Zuweisungen vorgesehen sind, berufe ich für']
Sitzung: []
