Sitzung: ['20.27 Uhr Vorsitzender: Dritter Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder.', '***** Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder : Die 33.', 'Sitzung ist eröffnet.', 'Verhindert sind die Abgeordneten Lafer, Schöll, Dipl.-Ing.', 'Prinzhorn, Hans Helmut Moser, Dr.', 'Van der Bellen, Gatterer, Dr. Schwimmer, Dr. Mock, Stampler, Donabauer, Öllinger und DDr.', 'Niederwieser.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 546/AB bis 550/AB.', 'B) Zuweisungen in dieser Sitzung: Ausschuß für Arbeit und Soziales: Antrag 246/A der Abgeordneten Dr. Brigitte Povysil und Genossen betreffend Gesamtverträge für Heilbehelfe, Antrag 247/A der Abgeordneten Dr. Alois Pumberger und Genossen betreffend Rücknahme des Belastungspakets im Bereich der Krankenversicherung \x96 Einsparungen vor neuen Belastungen; Außenpolitischer Ausschuß: Antrag 250/A der Abgeordneten Mag.', 'Doris Kammerlander und Genossen betreffend Ratifikation des internationalen Übereinkommens ILO Nr. 169 über eingeborene und in Stämmen lebende Völker in unabhängigen Ländern, Antrag 253/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Heide Schmidt und Genossen betreffend die Menschenrechtssituation in Tibet; Familienausschuß: Bericht des Bundesministers für Umwelt, Jugend und Familie über die Auswirkungen des Jugendwohlfahrtsgesetzes 1989 einschließlich der zahlenmäßigen Anwendung der neuen Bestimmungen ; Finanzausschuß: Antrag 254/A der Abgeordneten Dr. Ewald Nowotny, Dkfm.', 'Dr. Günter Stummvoll und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Devisengesetz geändert wird, Antrag 255/A der Abgeordneten Dr. Ewald Nowotny, Dkfm.', 'Dr. Günter Stummvoll und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Garantiegesetz 1977 geändert wird, Nationalrat, XX.GP Antrag 256/A der Abgeordneten Dr. Ewald Nowotny, Dkfm.', 'Dr. Günter Stummvoll und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das ASFINAG-Gesetz, das ÖIAG-Anleihegesetz und das Erdölbevorratungs-Förderungsgesetz geändert werden, Antrag 257/A der Abgeordneten Dr. Ewald Nowotny, Dkfm.', 'Dr. Günter Stummvoll und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Scheidemünzengesetz geändert wird, Antrag 258/A der Abgeordneten Dr. Ewald Nowotny, Dkfm.', 'Dr. Günter Stummvoll und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Übertragung von Kapitalbeteiligungen des Bundes an die ÖIAG und Novelle zum ÖIAG-Gesetz ; Verkehrsausschuß: Antrag 248/A der Abgeordneten Rudolf Anschober und Genossen betreffend Verbesserung des öffentlichen Personennahverkehrs; Wirtschaftsausschuß: Antrag 251/A der Abgeordneten Mag.', 'Cordula Frieser, Dr. Kurt Heindl und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Wirtschaftstreuhänder-Berufsordnung, die Wirtschaftstreuhänder-Berufsordnungs-Novelle 1982 und das Wirtschaftstreuhänder-Kammergesetz geändert werden; Ausschuß für Wissenschaft und Forschung: Antrag 249/A der Abgeordneten MMag.', 'Dr. Madeleine Petrovic und Genossen betreffend Ungleichbehandlung von Preisen, Förderungen und Stipendien nach dem Filmförderungsgesetz beziehungsweise dem Kunstförderungsgesetz.', '***** Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder : Weiters weise ich den Antrag 259/A der Abgeordneten Dkfm.', 'Kurt Ruthofer und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit das Einkommensteuergesetz 1988, in der geltenden Fassung, geändert wird, und den Antrag 261/A der Abgeordneten Mares Rossmann und Genossen betreffend Umsetzung des EU-Rechts dem Finanzausschuß sowie den Antrag 260/A der Abgeordneten Dr. Susanne Preisinger und Genossen betreffend die Notwendigkeit eines Berichtes über die Rechtschreibreform an den Nationalrat durch die Bundesministerin für Unterricht und kulturelle Angelegenheiten dem Unterrichtsausschuß zu.', 'Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 10. Juli 1996, um 10 Uhr in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.', 'Schluß der Sitzung:']
