Sitzung: ['23.17 Uhr Vorsitzender: Zweiter Präsident Dr. Heinrich Neisser.', '***** Präsident Dr. Heinrich Neisser\x87: Ich eröffne die 148.', 'Sitzung des Nationalrates um']
Wortlaut: ['Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuß für Arbeit und Soziales: Bundesgesetz, mit dem das ArbeitnehmerInnenschutzgesetz, Artikel VI des Bundesgesetzes BGBl.', 'Nr. 450/1994 und das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz geändert werden , Bauarbeitenkoordinationsgesetz \x96 BauKG ; Finanzausschuß: Abgabenänderungsgesetz 1998, AbgÄG 1998 ; Gesundheitsausschuß: Blutsicherheitsgesetz 1999 \x96 BSG 1999 ; Verkehrsausschuß: Bundesgesetz, mit dem das Telekommunikationsgesetz geändert wird ; Ausschuß für Wissenschaft und Forschung: Bundesgesetz, mit dem das Studienförderungsgesetz 1992 und das Familienlastenausgleichsgesetz 1967 geändert werden , Hochschülerschaftsgesetz 1998 \x96 HSG 1998 .', '***** Präsident Dr. Heinrich Neisser: Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Donnerstag, den 26. November 1998, 10 Uhr in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.', 'Schluß der Sitzung:']
