Sitzung: ['22.43 Uhr Vorsitzender: Präsident Dr. Heinz Fischer.', '***** … Präsident Dr. Heinz Fischer ‡ : Ich eröffne die 108.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Ing.', 'Reichhold, Rossmann, Morak und Schwarzböck.', 'Einlauf und Zuweisungen … Präsident Dr. Heinz Fischer ‡ : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich auf die im Sitzungssaal schriftlich verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 3310/AB bis 3311/AB.', 'B) Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuß für Arbeit und Soziales: Antrag 682/A der Abgeordneten Mag.', 'Herbert Haupt und Genossen betreffend faire Pensionsanpassung – verfassungsrechtlicher Schutz der Pensionen; Finanzausschuß: Antrag 683/A der Abgeordneten Mag.', 'Herbert Haupt und Genossen betreffend die dienstrechtliche Einstufung der Fachhochschulabsolventen; Gesundheitsausschuß: Antrag 678/A der Abgeordneten Klara Motter und Genossen betreffend Pilotprojekte für eine ärztlich kontrollierte Heroinabgabe an süchtige PatientInnen, Antrag 684/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Leopold Schöggl und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Regelung der gehobenen medizinisch-technischen Dienste geändert wird; Ausschuß für innere Angelegenheiten: Antrag 681/A der Abgeordneten Dr. Volker Kier und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Einreise, den Aufenthalt und die Niederlassung von Fremden , BGBl.', '75/97, in der geltenden Fassung, geändert wird, Antrag 685/A der Abgeordneten Hans Helmut Moser und Genossen betreffend Novellierung des Waffengesetzes 1996; Ausschuß für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 676/A der Abgeordneten Andreas Wabl und Genossen betreffend Verzicht auf den Einsatz der Gentechnik als Mindestkriterium zur Teilnahme am ÖPUL II; Umweltausschuß: Antrag 680/A der Abgeordneten Mag.', 'Karl Schweitzer und Genossen betreffend Reduzierung der CO 2 -Emission bei gleichzeitiger Schaffung von Arbeitsplätzen durch die Förderung erneuerbarer Energieträger; Verkehrsausschuß: Antrag 677/A der Abgeordneten MMag.', 'Dr. Madeleine Petrovic und Genossen betreffend Verbot des Transportes von Kälbern bis zu einem Alter von 21 Tagen; b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Ausschuß für innere Angelegenheiten: Bericht des Bundesministers für Inneres über die Auswirkungen der Unfallmeldegebühr im ersten Jahr nach Inkrafttreten des § 4 Abs. 5b StVO idF Strukturanpassungsgesetz 1996 aufgrund der Entschließung des Nationalrates vom 9. Juli 1997, E 70-NR/XX.', 'GP ***** … Präsident Dr. Heinz Fischer ‡ : Die nächste Sitzung des Nationalrates wird für Mittwoch, 25. Februar 1998, 11 Uhr, in Aussicht genommen.', 'Die Tagesordnung wird schriftlich bekanntgegeben werden.', 'Die Sitzung ist geschlossen.', 'Österreichische Staatsdruckerei: 85 0120 Schluß der Sitzung:']
