Sitzung: ['23.32 Uhr Vorsitzender: Präsident Dr. Heinz Fischer.', '***** Präsident Dr. Heinz Fischer : Ich eröffne die 26.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet für die heutige Sitzung sind die Abgeordneten Dr. Partik-Pablé, Mag.', 'Stadler, Ellmauer, Dr. Petrovic und Dr. Mertel.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsident Dr. Heinz Fischer : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände wurde eine schriftliche Mitteilung im Sitzungssaal gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung verteilt.', 'Die Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Initiativanträge: Zurückziehung: 187/A .', 'B) Zuweisungen in dieser Sitzung: Ausschuß für Arbeit und Soziales: Antrag 218/A der Abgeordneten Dr. Volker Kier und Genossen betreffend Schaffung der Möglichkeit der Teilarbeitslosigkeit; Finanzausschuß: Bundesgesetz, mit dem das Versicherungsaufsichtsgesetz geändert wird , Antrag 214/A der Abgeordneten Dr. Alexander Van der Bellen und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz, mit dem eine Abgabe auf die Lieferung und den Verbrauch elektrischer Energie eingeführt wird , geändert wird ; Gesundheitsausschuß: Bundesgesetz, mit dem Regelungen über Suchtgifte, psychotrope Stoffe und Vorläuferstoffe getroffen sowie das AIDS-Gesetz 1993, das Arzneimittelgesetz, das Arzneiwareneinfuhrgesetz, das Chemikaliengesetz, das Hebammengesetz, das Rezeptpflichtgesetz, das Strafgesetzbuch und die Strafprozeßordnung 1975 geändert werden , Bundesgesetz, mit dem das Ärztegesetz 1984 geändert und ein Bundesgesetz, mit dem die Ausbildung zu Tätigkeiten, die durch Rechtsvorschriften auf dem Gebiet des Gesundheitswesens geregelt sind, bestimmten Einrichtungen vorbehalten wird , erlassen wird , Bundesgesetz, mit dem das Arzneimittelgesetz geändert wird , Antrag 213/A der Abgeordneten Klara Motter und Genossen betreffend Haftungsregeln für Freisetzungen gentechnisch veränderter Organismen; Nationalrat, XX.GP Justizausschuß: Antrag 212/A der Abgeordneten Hans Schöll und Genossen betreffend Novellierung des 3.', 'Wohnrechtsänderungsgesetzes ; Rechnungshofausschuß: Sonderbericht des Rechnungshofes über die Verbundgesellschaft ; Ausschuß für Wissenschaft und Forschung: Antrag 219/A der Abgeordneten MMag.', 'Dr. Willi Brauneder und Genossen betreffend die Ungleichbehandlung von Studierenden an Fachhochschul-Studiengängen mit Studierenden an Universitäten und Kunsthochschulen gemäß den geltenden Bestimmungen des Studienförderungsgesetzes.', '***** Präsident Dr. Heinz Fischer : Die nächste Sitzung des Nationalrates ist für 13. Juni, 9 Uhr, in Aussicht genommen.', 'Die Tagesordnung wird auf schriftlichem Wege bekanntgegeben werden.', 'Die Sitzung ist geschlossen.', 'Schluß der Sitzung:']
