Sitzung: ['20.55 Uhr Vorsitzender: Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder.', '***** Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder : Ich eröffne die 22.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Haigermoser, Dr. Nowotny, Mag.', 'Firlinger, Dr. Moser, Dr. Haselsteiner, Eder, Dr. Karlsson und Parfuss.', 'Zuweisung Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder : Ich weise die Regierungsvorlage 114 der Beilagen : Bundesgesetz über die Durchführung von Personenkontrollen aus Anlaß des Grenzübertritts , dem Ausschuß für Innere Angelegenheiten zu.', 'Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 22. Mai 1996, 11 Uhr in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Die Sitzung ist geschlossen.', 'Schluß der Sitzung:']
