Sitzung: ['1.30 Uhr Vorsitzender: Dritter Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder.', '***** Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder : Meine Damen und Herren!', 'Es ist nahezu']
Brauneder: ['Für Freitag, den 14. Juni 1996, hat das Bundeskanzleramt über Entschließung des Herrn Bundespräsidenten betreffend die Vertretung von Mitgliedern der Bundesregierung folgende Mitteilung gemacht: Bundesminister für Landesverteidigung Dr. Werner Fasslabend wird durch Bundesminister Dr. Nikolaus Michalek vertreten; Bundesminister für Wissenschaft, Verkehr und Kunst Dr. Rudolf Scholten durch Bundesministerin Dr. Christa Krammer ; Bundesministerin für Frauenangelegenheiten Dr. Helga Konrad durch Bundesminister Dr. Caspar Einem ; Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft Mag.', 'Wilhelm Molterer durch Bundesminister Dr. Johannes Ditz ; Bundesminister für Umwelt, Jugend und Familie Dr. Martin Bartenstein durch Bundesministerin Elisabeth Gehrer und Bundesminister für Arbeit und Soziales Franz Hums durch Bundesminister Mag.', 'Viktor Klima.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisung verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Schriftliche Anfragen: Zurückziehungen: 673/J und 674/J.', '2.', 'Anfragebeantwortungen: 418/AB bis 428/AB.', '3.', 'Initiativanträge: Zurückziehung 3/A.', '4.', 'Regierungsvorlagen: Bauproduktegesetz \x96 BauPG , Bundesgesetz, mit dem das Familienlastenausgleichsgesetz 1967 geändert wird .', 'B) Zuweisungen in dieser Sitzung: Ausschuß für Arbeit und Soziales: Antrag 223/A der Abgeordneten Karl Öllinger und Genossen betreffend umfassende Erweiterung der Liste der Berufskrankheiten, Nationalrat, XX.GP Antrag 226/A der Abgeordneten Edith Haller und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz geändert wird; Außenpolitischer Ausschuß: Bundesverfassungsgesetz über den Verlauf der Staatsgrenze zwischen der Republik Österreich und der Republik Slowenien in den Grenzabschnitten II, IV bis VII und in Teilen der Grenzabschnitte IX und X sowie XIX , Volksbegehren: Bundesverfassungsgesetz über die Sicherung der Neutralität Österreichs , Antrag 234/A der Abgeordneten Mag.', 'Johann Ewald Stadler und Genossen betreffend Beitrag Österreichs zur Reform der Vereinten Nationen; Bautenausschuß: Antrag 227/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Thomas Prinzhorn und Genossen betreffend Auflösung der beiden noch bestehenden Straßenbau-Sondergesellschaften, Antrag 233/A der Abgeordneten Jakob Auer, Kurt Eder und Genossen betreffend Verordnungen zur Schaffung von Ausnahmeregelungen für Einsatzfahrzeuge bei der fahrleistungsabhängigen Maut und der Vignette; Familienausschuß: Antrag 220/A der Abgeordneten Dr. Ilse Mertel und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Familienlastenausgleichsgesetz 1967, BGBI.', 'Nr. 376, zuletzt geändert durch das Strukturanpassungsgesetz 1996, BGBI.', 'Nr. 201/1996, geändert wird; Ausschuß für innere Angelegenheiten: Antrag 222/A der Abgeordneten Dr. Volker Kier und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Einreise und den Aufenthalt von Fremden , in der geltenden Fassung, geändert wird, Antrag 224/A der Abgeordneten Robert Elmecker, Paul Kiss und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Fremdengesetz geändert wird ; Rechnungshofausschuß: Wahrnehmungsbericht des Rechnungshofes über den Österreichischen Rundfunk \x96 ORF ; Umweltausschuß: Antrag 230/A der Abgeordneten Mag.', 'Thomas Barmüller und Genossen betreffend zusätzliche Beschäftigungsmöglichkeit für Ausgebildete des Lehrberufs Recycling- und Entsorgungstechniker, Antrag 231/A der Abgeordneten Mag.', 'Thomas Barmüller und Genossen betreffend Entwicklung und Abstimmung der Lehrberufe im Umweltbereich; Unterrichtsausschuß: Bundesgesetz, mit dem das land- und forstwirtschaftliche Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz 1985 geändert wird ; Nationalrat, XX.GP Verfassungsausschuß: Volksbegehren zur Schaffung eines Bundes-Tierschutzgesetzes , Antrag 232/A der Abgeordneten Georg Schwarzenberger und Genossen betreffend Verbesserung der Tierschutzstandards, Antrag 235/A der Abgeordneten Dr. Peter Kostelka und Genossen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem die Vorschriften des Bundes-Verfassungsgesetzes betreffend die Zuständigkeit in Angelegenheiten des Tierschutzes geändert werden; Verkehrsausschuß: Bundesgesetz über die Strukturbereinigung in der Binnenschiffahrt , Seeschiffahrts-Erfüllungsgesetz \x96 SSEG ; Wirtschaftsausschuß: Antrag 221/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Dr. Peter Keppelmüller und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Emissionen von Anlagen zur Herstellung von Holzspanplatten begrenzt werden; Ausschuß für Wissenschaft und Forschung: Antrag 225/A der Abgeordneten MMag.', 'Dr. Willi Brauneder und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Studienförderungsgesetz geändert wird.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die geschäftsordnungsmäßigen Mitteilungen und Zuweisungen dient, berufe ich für']
Sitzung: []
