Sitzung: ['23.34 Uhr Vorsitzender: Dritter Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder.', '***** Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder : Ich eröffne die 177.', 'Sitzung des Nationalrates am Freitag, dem 18. Juni 1999, um']
Brauneder: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 GOG auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 5799/AB bis 5817/AB.', 'Anfragebeantwortung : 53/ABPR.', 'B) Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuß für Arbeit und Soziales: Antrag 1171/A der Abgeordneten Dr. Elisabeth Pittermann, Dr. Erwin Rasinger und Genossen betreffend In-vitro-Fertilisation; Gleichbehandlungsausschuß: Antrag 1172/A der Abgeordneten Klara Motter und Genossen betreffend die Ausweitung der Rechte von Gleichbehandlungsbeauftragten; Umweltausschuß: Antrag 1167/A der Abgeordneten Karlheinz Kopf und Genossen betreffend ein Bundesgesetz über die Prüfung der Umweltverträglichkeit , Antrag 1168/A der Abgeordneten Karlheinz Kopf und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Abfallwirtschaftsgesetz geändert wird , Antrag 1169/A der Abgeordneten Karlheinz Kopf und Genossen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird; Verkehrsausschuß: Antrag 1165/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser und Genossen betreffend Erstellung einer fundierten Studie über die Einführung einer Verkehrserregerabgabe; Wirtschaftsausschuß: Antrag 1166/A der Abgeordneten Karlheinz Kopf und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Gewerbeordnung 1994 geändert wird, Antrag 1170/A der Abgeordneten Ingrid Tichy-Schreder, Dr. Günther Kräuter, Mag.', 'Dr. Udo Grollitsch und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Mineralrohstoffgesetz \x96 MinroG geändert wird.', '***** Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder : Weiters weise ich den Antrag der Abgeordneten Dr. Kostelka, Dr. Khol und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem zur Beseitigung behindertendiskriminierender Bestimmungen das Allgemeine Verwaltungsverfahrensgesetz 1991, das Arbeiterkammergesetz, die Allgemeine Bergpolizeiverordnung, die Bundesabgabenordnung, das Finanzstrafgesetz, die Abgabenexekutionsordnung, das Allgemeine Bürgerliche Gesetzbuch, das Gerichtsorganisationsgesetz und die Strafprozeßordnung 1975 geändert werden, dem Verfassungsausschuß zu.', 'Ferner gebe ich bekannt, daß der Fünfzehnte Bericht des Unvereinbarkeitsausschusses an die Mitglieder des Nationalrates verteilt wurde.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Dienstag, den 13. Juli 1999, um 9 Uhr in Aussicht genommen worden ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Ich wünsche ein angenehmes Nachhausekommen!', 'Diese Sitzung ist geschlossen.', 'Schluß der Sitzung:']
