Sitzung: ['23.41 Uhr Vorsitzender: Zweiter Präsident Dr. Heinrich Neisser.', '***** Präsident Dr. Heinrich Neisser : Meine Damen und Herren!', 'Ich eröffne die sogenannte Zuweisungssitzung.', 'Es ist dies die 163.', 'Sitzung des Nationalrates, die ich jetzt eröffne.', 'Als verhindert gemeldet ist Herr Abgeordneter Dr. Schwimmer.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsident Dr. Heinrich Neisser : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 des Geschäftsordnungsgesetzes auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 5354/AB bis 5360/AB.', '2.', 'Regierungsvorlage: Bundesgesetz, mit dem das Sicherheitspolizeigesetz geändert wird .', 'B) Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuß für Arbeit und Soziales: Bundesgesetz, mit dem das Arbeitszeitgesetz, das Arbeitsruhegesetz und das Krankenanstalten-Arbeitszeitgesetz geändert werden , Antrag 1040/A der Abgeordneten Theresia Haidlmayr und Genossen betreffend Änderung des Bundespflegegeldgesetzes , Antrag 1041/A der Abgeordneten Theresia Haidlmayr und Genossen betreffend Anhebung der Ausgleichstaxe nach dem Behinderteneinstellungsgesetz, Antrag 1042/A der Abgeordneten Theresia Haidlmayr und Genossen betreffend Verbot der Freikaufsmöglichkeit für Bund, Länder und Gemeinden von der Behinderteneinstellungspflicht, Antrag 1044/A der Abgeordneten Annemarie Reitsamer, Dr. Gottfried Feurstein und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Koordination bei Bauarbeiten geändert wird; Außenpolitischer Ausschuß: Antrag 1046/A der Abgeordneten Dr. Martina Gredler und Genossen betreffend Menschenrechtslage in China; Budgetausschuß: Bundesgesetz, mit dem das Ausfuhrerstattungsgesetz geändert wird , Antrag 1035/A der Abgeordneten Dkfm.', 'Mag.', 'Josef Mühlbachler, Ing.', 'Kurt Gartlehner und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Katastrophenfondsgesetz 1996 geändert wird, Antrag 1036/A der Abgeordneten Dkfm.', 'Mag.', 'Josef Mühlbachler, Ing.', 'Kurt Gartlehner und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundeshaushaltsgesetz geändert wird; Finanzausschuß: Abkommen zwischen der Republik Österreich und den Vereinigten Mexikanischen Staaten über die Förderung und den Schutz von Investitionen samt Protokoll , Bundesgesetz, mit dem das Gebührengesetz 1957 geändert wird , Gesetzesantrag der Bundesräte Alfred Gerstl und Genossen vom 18. März 1999 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Richterdienstgesetz, BGBl.', 'Nr. 305/1961, geändert wird ; Industrieausschuß: Bundesgesetz, mit dem das Forschungsförderungsgesetz 1982 geändert wird ; Ausschuß für innere Angelegenheiten: Antrag 1047/A der Abgeordneten Hans Helmut Moser und Genossen betreffend empirische Studie über die soziale Lage und die Arbeitsbedingungen innerhalb der österreichischen Exekutive; Justizausschuß: Eherechts-Änderungsgesetz 1999 \x96 EheRÄG 1999 , Antrag 1049/A der Abgeordneten Helmut Haigermoser und Genossen betreffend finanzielle Entlastung der Betriebe bei Firmenbucheingaben und Publikationen im Interesse der Öffentlichkeit; Landesverteidigungsausschuß: Bundesgesetz, mit dem das B-VG geändert sowie ein Bundesgesetz über Aufgaben und Befugnisse im Rahmen der militärischen Landesverteidigung eingeführt wird ; Ausschuß für Land- und Forstwirtschaft: Bundesgesetz, mit dem das Güter- und Seilwege-Grundsatzgesetz 1967 geändert wird , Bundesgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz und das Flurverfassungs-Grundsatzgesetz 1951 geändert werden , Futtermittelgesetz 1999 \x96 FMG 1999 , Bundesgesetz, mit dem das Grundsatzgesetz 1951 über die Behandlung der Wald- und Weidenutzungsrechte sowie besonderer Felddienstbarkeiten geändert wird ; Umweltausschuß: Bundesgesetz, mit dem das Umweltinformationsgesetz geändert wird ; Verfassungsausschuß: Datenschutzgesetz 2000 \x96 DSG , Bundesgesetz, mit dem das Bundesvergabegesetz 1997 geändert wird ; Verkehrsausschuß: Bundesgesetz, mit dem das Hochleistungsstreckengesetz und das Bundesgesetz zur Errichtung einer "Brenner-Eisenbahn-Gesellschaft" geändert werden und Regelungen über die Einhebung und Festsetzung von Benützungsentgelt für bestimmte Hochleistungsstrecken festgelegt werden , Bundesgesetz, mit dem das Privatbahnunterstützungsgesetz 1988 geändert wird , Antrag 1048/A der Abgeordneten Rudolf Parnigoni, Mag.', 'Helmut Kukacka und Genossen betreffend ein Bundesgesetz über die Untersuchung von Unfällen und Störungen beim Betrieb ziviler Luftfahrzeuge und mit dem das Luftfahrtgesetz geändert wird; Wirtschaftsausschuß: Euro-Währungsangabengesetz \x96 EWAG , Markenrechts-Novelle 1999 , Antrag 1043/A der Abgeordneten Dr. Volker Kier und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz, mit dem die Organisation auf dem Gebiet der Elektrizitätswirtschaft neu geregelt wird , BGBl.', 'I Nr. 143/1998, geändert wird, Antrag 1045/A der Abgeordneten Dr. Peter Kostelka, Dr. Andreas Khol und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Preisgesetz 1992 geändert wird; b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Bautenausschuß: Bericht des Bundesministers für wirtschaftliche Angelegenheiten über die Studie "Die Gestaltung des Straßennetzes im Donaueuropäischen Raum unter besonderer Beachtung des Wirtschaftsstandortes Österreich" ; Gesundheitsausschuß: Bericht der Bundesministerin für Frauenangelegenheiten und Verbraucherschutz zur Lage der VerbraucherInnen 1998 .', '***** Präsident Dr. Heinrich Neisser : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Donnerstag, 25. März 1999, 9 Uhr ein.', '\x96 Ja.', 'Wollen Sie heute noch eine Sitzung haben?', 'Darüber gab es leider keinen Konsens, daher morgen um 9 Uhr.', 'Diese Sitzung wird mit einer Fragestunde eingeleitet werden.', 'Ich gebe Ihnen jetzt die Tagesordnung für die morgige Sitzung bekannt: Punkt 1 ist ein Bericht über den Antrag betreffend eine Novellierung des Preisgesetzes.', 'Punkt 2 betrifft den Bericht des Umweltausschusses über die Regierungsvorlage : Vereinbarung zwischen dem Bund und dem Land Burgenland zur Erhaltung und Weiterentwicklung des National... \x96 Ich bitte um Entschuldigung!', 'Ich beginne noch einmal mit der Verlautbarung der Tagesordnung.', 'Ich habe leider den Antrag nicht.', 'Punkt 1 \x96 noch einmal zur Klarstellung!', '\x96 betrifft einen Bericht des Wirtschaftsausschusses betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Preisgesetz 1992 geändert wird.', '\x96 Das ist jetzt korrekt, das ist vereinbart worden.', 'Punkt 2 betrifft den Bericht des Umweltausschusses über die Regierungsvorlage: Vereinbarung zwischen dem Bund und dem Land Burgenland zur Erhaltung und Weiterentwicklung des Nationalparks Neusiedler See\x96Seewinkel samt Anlagen .', 'Punkt 3 ist ein Bericht des Umweltausschusses über die Regierungsvorlage : Änderung des Montrealer Protokolls über Stoffe, die zu einem Abbau der Ozonsicht führen .', 'Punkt 4 ist ein Bericht des Umweltausschusses über den Bericht des Bundesministers für Umwelt, Jugend und Familie betreffend Umweltförderungen des Bundes, 1997, sowie die Finanzvorschau über die dem Bund aus der Vollziehung des Umweltförderungsgesetzes erwachsenden Belastungen .', 'Punkt 5 ist ein Bericht des Umweltausschusses über den Entschließungsantrag 680/A der Abgeordneten Mag.', 'Karl Schweitzer und Genossen betreffend Reduzierung der CO 2 -Emission bei gleichzeitiger Schaffung von Arbeitsplätzen durch die Förderung erneuerbarer Energieträger .', 'Punkt 6 ist ein Bericht des Umweltausschusses über den Ozonbericht 1997 der Bundesregierung .', 'Punkt 7 hat den Bericht des Umweltausschusses über den Entschließungsantrag 707/A der Abgeordneten Mag.', 'Karl Schweitzer und Genossen betreffend Umweltförderungen für die Altlastensanierung zum Gegenstand.', 'Punkt 8 der Tagesordnung betrifft den Bericht des Umweltausschusses über den Entschließungsantrag 566/A der Abgeordneten Mag.', 'Karl Schweitzer und Genossen betreffend Behandlung der Thematik "Sicherung/Sanierung der Fischer-Deponie" .', 'Punkt 9 betrifft den Bericht des Umweltausschusses über den Antrag 347/A der Abgeordneten Mag.', 'Thomas Barmüller und Genossen betreffend ein Bundesgesetz über die strategische Prüfung der Umweltauswirkungen neuer rechtssetzender Maßnahmen .', 'Punkt 10 betrifft den Bericht des Umweltausschusses über den Entschließungsantrag 423/A der Abgeordneten Mag.', 'Thomas Barmüller und Genossen betreffend eine Machbarkeitsstudie über Strategische Umweltprüfungen für Pläne und Programme .', 'Punkt 11 betrifft den Bericht des Umweltausschusses über den Entschließungsantrag 424/A der Abgeordneten Mag.', 'Thomas Barmüller und Genossen betreffend die Erarbeitung von Leitlinien für die Strategische Umweltprüfung von Politiken, Plänen und Programmen .', 'Punkt 12 betrifft den Bericht des Umweltausschusses über den Bericht des Bundesministers für Umwelt, Jugend und Familie über die Vollziehung des Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetzes .', 'Punkt 13 betrifft den Bericht des Umweltausschusses über den Entschließungsantrag 709/A der Abgeordneten Mag.', 'Karl Schweitzer und Genossen betreffend Atomenergie und Osterweiterung .', 'Punkt 14: Bericht des Kulturausschusses über den Kulturbericht 1997 der Bundesregierung .', 'Punkt 15 betrifft die Regierungsvorlage: Abkommen zwischen der Republik Österreich und der Slowakischen Republik betreffend die Änderung des Abkommens über die Regelung des Grenzüberganges der Eisenbahnen vom 22. September 1962 in der Fassung des Abkommens vom 3.', 'Jänner 1967 und des Notenwechsels vom 22. Dezember 1993 und vom 14.', 'Jänner 1994 .', 'Hiezu hat gemäß § 28a des Geschäftsordnungsgesetzes keine Ausschußvorberatung stattgefunden.', '\x96 Ja.', 'Ich hoffe, ich habe die Tagesordnung jetzt korrekt vorgetragen.', 'Ich unterbreche kurz die Sitzung.', 'Meine Damen und Herren!', 'ich möchte ergänzend zur bekanntgegebenen Tagesordnung noch darauf hinweisen, daß es für den 1.', 'Tagesordnungspunkt, nämlich der Novelle zum Preisgesetz, erforderlich ist, daß sich der zuständige Ausschuß noch damit auseinandersetzt.', 'Das heißt also, daß erst nach Behandlung dieses Tagesordnungspunktes im Ausschuß dieser Punkt definitiv auf die Tagesordnung gesetzt werden kann \x96 mit Zweidrittelmehrheit, wie dies in der Geschäftsordnung vorgeschrieben ist.', 'In diesem Zusammenhang möchte ich gleichzeitig bekanntgeben, daß unmittelbar nach dieser Sitzung im Lokal IV eine Sitzung des Wirtschaftsausschusses stattfindet.', 'Ich schließe diese Sitzung.', 'Schluß der Sitzung:']
