Sitzung: ['16.35 Uhr Vorsitzender: Präsident Dr. Heinz Fischer.', '***** … Präsident Dr. Heinz Fischer ‡ : Ich eröffne die 126.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Amon, Dr. Mock und Dr. Nowotny.', 'Einlauf und Zuweisungen … Präsident Dr. Heinz Fischer ‡ : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich auf die gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung im Sitzungssaal verteilte schriftliche Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortung: 3935/AB.', 'B) Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 32a Abs. 4, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Ausschuß für Petitionen und Bürgerinitiativen: Petition Nr. 47 zur Aufrechterhaltung der wirtschaftlichen Infrastruktur Obdachs die Umfahrungsvariante vom 15. Dezember 1983 BGBl.', '7/1984 zu errichten, überreicht vom Abgeordneten Franz Koller.', '2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuß für innere Angelegenheiten: Antrag 797/A der Abgeordneten Anton Leikam, Paul Kiss und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Einreise, den Aufenthalt und die Niederlassung von Fremden , BGBl.Nr.', '75, geändert wird; Verfassungsausschuß: Vertrag von Amsterdam zur Änderung des Vertrags über die Europäische Union, der Verträge zur Gründung der Europäischen Gemeinschaften sowie einiger damit zusammenhängender Rechtsakte und Schlußakte ; Verkehrsausschuß: Antrag 796/A der Abgeordneten Rudolf Parnigoni und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Kraftfahrgesetz 1967 geändert wird.', '***** … Präsident Dr. Heinz Fischer ‡ : Darüber hinaus weise ich den Antrag 798/A der Abgeordneten Mag.', 'Haupt und Genossen dem Ausschuß für Arbeit und Soziales zu.', 'Ebenso weise ich den Antrag 799/A der Abgeordneten Mag.', 'Haupt und Genossen dem Ausschuß für Arbeit und Soziales zu.', 'Weiters weise ich den Antrag 800/A der Abgeordneten Van der Bellen und Genossen dem Finanzausschuß sowie den Antrag 801/A der Abgeordneten Mag.', 'Stadler und Fraktion dem Verfassungsausschuß zu.', 'Damit haben wir alle Zuweisungen vorgenommen.', '***** Die Tagesordnung ist erschöpft.', 'Feststellung betreffend unentschuldigte Abwesenheit eines Abgeordneten … Präsident Dr. Heinz Fischer ‡ : Herr Abgeordneter Peter Rosenstingl hat auch an der 126.', 'Sitzung des Nationalrates unentschuldigt nicht teilgenommen.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates findet am Dienstag, den 16. Juni, um 10 Uhr statt.', 'Die Sitzung ist geschlossen.', 'Schluß der Sitzung:']
