Sitzung: ['22.40 Uhr Vorsitzender: Dritter Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder.', '***** Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder : Ich eröffne die 103.', 'Sitzung des Nationalrates, die für heute, 10. Dezember 1997,']
Brauneder: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 3057/AB bis 3080/AB.', 'B) Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Finanzausschuß: Bundesgesetz über die Übertragung des Dorotheums in das Eigentum der ÖIAG ; Gesundheitsausschuß: EU-Veterinärrechtsanpassungsgesetz 1997 ; Justizausschuß: Antrag 646/A der Abgeordneten Doris Bures und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Mietrechtsgesetz geändert wird; Unterrichtsausschuß: Bundesgesetz, mit dem das Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz 1984 geändert wird ; Verfassungsausschuß: Gesetzesantrag des Bundesrates vom 20. November 1997 betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird ; Verkehrsausschuß: Antrag 647/A der Abgeordneten Mag.', 'Thomas Barmüller und Genossen betreffend Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrssicherheit, insbesondere gegen den Alkoholmißbrauch im Straßenverkehr, Nationalrat, XX.GP Antrag 648/A der Abgeordneten Mag.', 'Gabriela Moser und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Straßenverkehrsordnung 1960 geändert wird, Antrag 649/A der Abgeordneten Peter Rosenstingl und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Straßenverkehrsordnung 1960 , das Führerscheingesetz , die Gewerbeordnung 1994 und das Strafgesetzbuch geändert werden, Antrag 650/A der Abgeordneten Peter Rosenstingl und Genossen betreffend Maßnahmen zur Hebung der Verkehrssicherheit speziell im Zusammenhang mit Alkohol am Steuer, Antrag 651/A der Abgeordneten Sonja Ablinger, Mag.', 'Thomas Barmüller, Dr. Andreas Khol, Mag.', 'Gabriela Moser und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Straßenverkehrsordnung 1960 geändert wird; b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Gleichbehandlungsausschuß: Gemeinsamer Bericht über die Vollziehung des Gleichbehandlungsgesetzes, insbesondere über die Tätigkeit und Wahrnehmung der Anwaltschaft für Gleichbehandlungsfragen, die Verfahren vor der Kommission und die sonstige Tätigkeit der Kommission gemäß § 10a Gleichbehandlungsgesetz, 1996, vorgelegt von der Bundesministerin für Frauenangelegenheiten und Verbraucherschutz und der Bundesministerin für Arbeit, Gesundheit und Soziales .', '***** Fristsetzungsanträge Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder : Ich teile mit, daß die Abgeordneten Rosenstingl und Genossen beantragt haben, dem Verkehrsausschuß zur Berichterstattung über den Antrag 649/A der Abgeordneten Rosenstingl und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Straßenverkehrsordnung 1960, das Führerscheingesetz, die Gewerbeordnung und das Strafgesetzbuch geändert werden, sowie über den Antrag 650/A der Abgeordneten Rosenstingl und Genossen betreffend Maßnahmen zur Hebung der Verkehrssicherheit speziell im Zusammenhang mit Alkohol am Steuer jeweils eine Frist bis 11. Dezember 1997 zu setzen.', 'Ferner gebe ich bekannt, daß die Abgeordneten Parnigoni und Dr. Khol beantragt haben, dem Verkehrsausschuß zur Berichterstattung über den Antrag 651/A der Abgeordneten Ablinger, Mag.', 'Barmüller, Dr. Khol, Mag.', 'Gabriela Moser und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Straßenverkehrsordnung 1960 geändert wird, eine Frist gleichfalls bis 11. Dezember 1997 zu setzen.', 'Die Durchführung einer kurzen Debatte wurde nicht verlangt.', 'Wir kommen daher zur Abstimmung über die genannten Fristsetzungsanträge, die ich getrennt vornehme.', 'Wir kommen zuerst zur Abstimmung über den Antrag, dem Verkehrsausschuß zur Berichterstattung über den Antrag 649/A der Abgeordneten Rosenstingl und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Straßenverkehrsordnung 1960, das Führerscheingesetz und weitere Gesetze geändert werden, eine Frist bis 11. Dezember 1997 zu setzen.', 'Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen.', '\x96 Die Zustimmung geschieht stimmeneinhellig.', 'Der Antrag ist angenommen.', 'Wir stimmen ferner über den Antrag ab, dem Verkehrsausschuß zur Berichterstattung über den Antrag 650/A der Abgeordneten Rosenstingl und Genossen betreffend Maßnahmen zur Nationalrat, XX.GP Hebung der Verkehrssicherheit speziell im Zusammenhang mit Alkohol am Steuer eine Frist bis 11. Dezember 1997 zu setzen.', 'Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich Sie um ein entsprechendes Zeichen.', '\x96 Dies geschieht gleichfalls einstimmig.', 'Angenommen.', 'Schließlich stimmen wir über den Antrag ab, dem Verkehrsausschuß zur Berichterstattung über den Antrag 651/A der Abgeordneten Ablinger, Mag.', 'Barmüller, Dr. Khol, Mag.', 'Moser und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Straßenverkehrsordnung 1960 geändert wird, eine Frist bis 11. Dezember 1997 zu setzen.', 'Im Falle Ihrer Zustimmung bitte ich um ein entsprechendes Zeichen.', '\x96 Dies geschieht mit Stimmeneinhelligkeit.', 'Angenommen.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Donnerstag, den 11. Dezember 1997, 9 Uhr, ein.', 'Die Tagesordnung ist der im Saal verteilten Mitteilung zu entnehmen.', 'Die Sitzung ist geschlossen.', 'Schluß der Sitzung:']
