Sitzung: ['1.29 Uhr Vorsitzender: Dritter Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder.', '***** Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder : Ich eröffne die 170.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Haupt, Haller und Dr. Schmidt.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte schriftliche Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 5655/AB bis 5661/AB.', '2.', 'Regierungsvorlagen: Bundesgesetz über Aufgaben und Organisation des auswärtigen Dienstes \x96 Statut , Bundesgesetz, mit dem das Bundesstraßenfinanzierungsgesetz 1996 und das ASFINAG-Ermächtigungsgesetz 1997 geändert werden .', 'B) Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 32a Abs. 4, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Ausschuß für Petitionen und Bürgerinitiativen: Petition Nr. 56 betreffend "Einrichtung einer rollenden Landstraße in Drau- und Pustertal zum Zwecke der Verlagerung des transitierenden Güterverkehrs von der Straße auf die Schiene", überreicht von der Abgeordneten Brigitte Tegischer, Petition Nr. 57 betreffend "Menschenrechte für Kinderflüchtlinge", überreicht von der Abgeordneten Mag.', 'Terezija Stoisits.', '2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuß für Arbeit und Soziales: Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz geändert wird , Antrag 1096/A der Abgeordneten Ingrid Tichy-Schreder und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Jugendausbildungs-Sicherungsgesetz geändert wird; Außenpolitischer Ausschuß: Antrag 1083/A der Abgeordneten Mag.', 'Doris Kammerlander und Genossen betreffend Förderung fairer Handelsbeziehungen mit dem Süden; Finanzausschuß: Bundesgesetz über die Leistung eines österreichischen Beitrages zur 8. allgemeinen Wiederauffüllung der Mittel des Afrikanischen Entwicklungsfonds , Bundesgesetz über die Leistung eines österreichischen Beitrages zur 12.', 'Wiederauffüllung der Mittel der Internationalen Entwicklungsorganisation , Steuerreformgesetz 2000 , Bundesgesetz über die Veräußerung von unbeweglichem Bundesvermögen , Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über grenzüberschreitende Überweisungen und ein Bundesgesetz über die Wirksamkeit von Abrechnungen in Zahlungs- sowie Wertpapierliefer- und -abrechnungssystemen erlassen und mit dem die Konkursordnung, die Ausgleichsordnung, das Börsegesetz 1989, das Wertpapieraufsichtsgesetz und das Bankwesengesetz geändert werden ; Gesundheitsausschuß: EWR-Psychologengesetz , EWR-Psychotherapiegesetz , Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über den Verkehr mit Speisesalz geändert wird , Bundesgesetz, mit dem das Hebammengesetz und das Gesundheits- und Krankenpflegegesetz geändert werden , Bundesgesetz, mit dem das Medizinproduktegesetz und das AIDS-Gesetz 1993 geändert werden , Antrag 1084/A der Abgeordneten Dr. Elisabeth Pittermann, Dr. Günther Leiner und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Apothekerkammergesetz geändert wird, Antrag 1097/A der Abgeordneten Dr. Elisabeth Pittermann, Dr. Günther Leiner und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Blutsicherheitsgesetz 1999 geändert wird; Gleichbehandlungsausschuß: Bundesgesetz, mit dem das Bundes-Gleichbehandlungsgesetz, das Ausschreibungsgesetz 1989, das Bundesgesetz über die Organisation der Universitäten , das Universitäts-Organisationsgesetz, das Kunsthochschul-Organisationsgesetz, das Akademie-Organisationsgesetz 1988, das Bundesgesetz über die Organisation der Universitäten der Künste, das Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979 und das Vertragsbedienstetengesetz 1948 geändert werden ; Ausschuß für innere Angelegenheiten: Antrag 1088/A der Abgeordneten Theresia Haidlmayr und Genossen betreffend Wohnkostenbeihilfe für Zivildiener, Antrag 1089/A der Abgeordneten Theresia Haidlmayr und Genossen betreffend Angleichung der Pauschalvergütung für Zivildiener an die der Präsenzdiener; Justizausschuß: Kartellgesetznovelle 1999 \x96 KartGNov.', '1999 ; Kulturausschuß: Bundesgesetz, mit welchem das Bundesgesetz betreffend Beschränkungen in der Verfügung über Gegenstände von geschichtlicher, künstlerischer oder kultureller Bedeutung geändert wird ; Ausschuß für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 1094/A der Abgeordneten Rudolf Schwarzböck, Heinz Gradwohl und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Weingesetz 1985 und das AMA-Gesetz 1992 geändert werden; Umweltausschuß: Antrag 1085/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser und Genossen betreffend Baustopp AKW Temelin, Antrag 1086/A der Abgeordneten Matthias Ellmauer, Dipl.-Ing.', 'Dr. Peter Keppelmüller und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Umweltkontrollgesetz, BGBl.', 'I Nr. 152/1998, geändert wird; Verfassungsausschuß: Dienstrechts-Novelle 1999 , Bundesgesetz, mit dem das Poststrukturgesetz, das Post-Betriebsverfassungsgesetz, das Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979, das Gehaltsgesetz 1956, die Reisegebührenvorschrift 1955 und das Bundesfinanzgesetz 1999 geändert werden , Bundesstatistikgesetz 2000 , Antrag 1087/A der Abgeordneten Dr. Peter Kostelka, Karl Donabauer und Genossen betreffend Verbesserungen für Mitglieder von Wahlbehörden und Vertrauenspersonen bei bundesweiten Wahlen, Antrag 1090/A der Abgeordneten Hans Helmut Moser und Genossen betreffend unklare gesetzliche Regelungen betreffend Dienstfreistellung und Arbeitskräfteüberlassung von Bediensteten im Bundesdienst, Antrag 1091/A der Abgeordneten Hans Helmut Moser und Genossen betreffend Disziplinarrecht für Bundesbedienstete, Antrag 1093/A der Abgeordneten Dr. Peter Kostelka, Dr. Andreas Khol und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Presseförderungsgesetz 1985 geändert wird, Antrag 1095/A der Abgeordneten Dkfm.', 'Dr. Günter Puttinger und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Rundfunkverordnung geändert wird; Verkehrsausschuß: Bundesgesetz, mit dem das Gefahrgutbeförderungsgesetz, BGBl.', 'I Nr. 145/1998 geändert wird , Bundesgesetz, mit dem das Gelegenheitsverkehrs-Gesetz 1996 geändert wird , Antrag 1092/A der Abgeordneten Rudolf Parnigoni, Georg Schwarzenberger und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über den Transport von Tieren auf der Straße , das Führerscheingesetz und die Straßenverkehrsordnung 1960 geändert werden.', '***** Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für heute, 20. Mai 1999, 9 Uhr, ein.', 'Die Tagesordnung ist der im Saal verteilten schriftlichen Mitteilung zu entnehmen.', 'Diese Sitzung wird mit einer Fragestunde eingeleitet werden.', 'Die jetzige Sitzung ist geschlossen.', 'Schluß der Sitzung:']
