Sitzung: ['0.01 Uhr Vorsitzender: Zweiter Präsident Dr. Heinrich Neisser.', '***** Präsident Dr. Heinrich Neisser : Die 157.', 'Sitzung des Nationalrates ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Haigermoser, Hans Helmut Moser, Dr. Ofner, Koppler, Mentil und Verzetnitsch.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsident Dr. Heinrich Neisser : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Schriftliche Anfragen: Zurückziehung: 5361/J.', '2.', 'Anfragebeantwortungen: 4908/AB bis 4916/AB.', 'B) Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuß für Arbeit und Soziales: Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über Maßnahmen anläßlich der Ausgliederung der Wiener Stadtwerke erlassen und das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz geändert wird , Antrag 1007/A der Abgeordneten Mag.', 'Karl Schweitzer und Genossen betreffend stufenweise Beseitigung der Anrechnung des fiktiven Ausgedinges; Bautenausschuß: Antrag 1006/A der Abgeordneten Dr. Gottfried Feurstein und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesstraßenfinanzierungsgesetz 1996 geändert wird; Finanzausschuß: 3.', 'Dienstrechts-Novelle 1998 , Bundesgesetz über die Leistung eines österreichischen Beitrages zur zweiten Wiederauffüllung des Globalen Umweltfazilität-Treuhandfonds , Bundesgesetz über die Leistung weiterer Beiträge zur Weltbank-Konsultativgruppe für internationale landwirtschaftliche Forschung für die Jahre 1999 bis 2001 , Bundesgesetz über Sicherheit und Gesundheitsschutz der in Dienststellen des Bundes beschäftigten Bediensteten und mit dem das Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979, das Vertragsbedienstetengesetz 1948, das Richterdienstgesetz, das Bundes-Personalvertretungsgesetz, das Mutterschutzgesetz 1979 und das ArbeitnehmerInnenschutzgesetz geändert werden , Antrag 1004/A der Abgeordneten Mag.', 'Helmut Peter und Genossen betreffend Beteiligungsscheck für JungunternehmerInnen; Gesundheitsausschuß: Antrag 1000/A der Abgeordneten Theresia Haidlmayr und Genossen betreffend Schaffung eines gesetzlichen Entschädigungsfonds für die in Zusammenhang mit Blut- oder Blutprodukten geschädigten Personen, Antrag 1001/A der Abgeordneten Theresia Haidlmayr und Genossen betreffend Abschluß einer Versicherung für den Schutz von Blut- und Plasmaspendern, Antrag 1002/A der Abgeordneten Klara Motter und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Fortpflanzungsmedizingesetz, BGBl.', 'Nr. 275/1992, geändert wird, Antrag 1003/A der Abgeordneten Maria Schaffenrath und Genossen betreffend Verabreichung von Mifegyne durch niedergelassene Fachärztinnen und Fachärzte, Antrag 1005/A der Abgeordneten Dr. Alois Pumberger und Genossen betreffend Ausbildungsvorbehaltsgesetz; Justizausschuß: Bundesgesetz über Änderungen des Handelsgesetzbuchs, des Bankwesengesetzes, des Wertpapieraufsichtsgesetzes und des Versicherungsaufsichtsgesetzes betreffend die Anwendung international anerkannter Rechnungslegungsgrundsätze bei Konzernabschlüssen \x96 Konzernabschlußgesetz , Strafprozeßnovelle 1999 ; Umweltausschuß: Übereinkommen über die grenzüberschreitenden Auswirkungen von Industrieunfällen samt Anhängen und Erklärung ; Unterrichtsausschuß: Bundesgesetz, mit dem das Schülerbeihilfengesetz 1983 geändert wird .', '***** Präsident Dr. Heinrich Neisser : Die nächste Sitzung des Nationalrates ist für Mittwoch, den 24. Februar 1999, 10 Uhr in Aussicht genommen.', 'Sie wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.', 'Schluß der Sitzung:']
