Sitzung: ['Freitag, 14. November 1997:']
Sitzung: ['20.03 Uhr Vorsitzender: Dritter Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder.', '***** Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder : Ich eröffne die 100.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Dr. Haselsteiner, Mag.', 'Firlinger, Ing.', 'Maderthaner und Schieder.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Schriftliche Anfragen: Zurückziehung: 3265/J.', '2.', 'Anfragebeantwortungen: 2894/AB bis 2914/AB.', 'B) Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuß für Arbeit und Soziales: Antrag 633/A der Abgeordneten Dr. Volker Kier und Genossen betreffend lohnsummenabhängigen Dienstgeberbeitrag in der Sozialversicherung, Antrag 634/A der Abgeordneten Dr. Volker Kier und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz und das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz geändert werden, Antrag 635/A der Abgeordneten Dr. Volker Kier und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz geändert wird, Antrag 636/A der Abgeordneten Dr. Volker Kier und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz und das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz geändert werden; Familienausschuß: Antrag 643/A der Abgeordneten Edith Haller und Genossen betreffend Valorisierung der Familienbeihilfe, Antrag 644/A der Abgeordneten Edith Haller und Genossen betreffend Kinderbetreuungsscheck; Nationalrat, XX.GP Finanzausschuß: Antrag 642/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Thomas Prinzhorn und Genossen betreffend steuerliche Entlastung der privaten Pensionsvorsorge; Gesundheitsausschuß: Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über öffentliche Schutzimpfungen gegen übertragbare Kinderlähmung geändert wird ; Kulturausschuß: Bundesgesetz, mit dem das Filmförderungsgesetz geändert wird ; Umweltausschuß: Antrag 632/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Dr. Peter Keppelmüller und Genossen betreffend Verordnung zum Lebensmittelgesetz; Unterrichtsausschuß: Antrag 637/A der Abgeordneten Dr. Susanne Preisinger und Genossen betreffend Aussetzen der Rechtschreibreform; Verfassungsausschuß: Antrag 639/A der Abgeordneten MMag.', 'Dr. Madeleine Petrovic und Genossen betreffend Bundeskompetenz für die Haltung von Tieren in Zirkusunternehmen, Antrag 640/A der Abgeordneten MMag.', 'Dr. Madeleine Petrovic und Genossen betreffend Bundeskompetenz für die Fallenjagd, Antrag 641/A der Abgeordneten Dr. Peter Kostelka und Genossen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesvergabegesetz 1997 geändert wird.', '***** Präsident MMag.', 'Dr. Willi Brauneder : Weiters weise ich den Antrag 645/A der Abgeordneten Reitsamer und Dr. Feurstein betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitslosenversicherungsgesetz, Karenzgeldgesetz und ASVG geändert werden, dem Sozialausschuß zu.', 'Die nächste Sitzung des Nationalrates wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Die Sitzung ist geschlossen.', 'Schluß der Sitzung:']
