Fischer: ['Ich eröffne die 90.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Nürnberger, Dr. Gusenbauer, Mag.', 'Mainoni, Ortlieb, Lexer, Mag.', 'Stoisits und Dr.', 'Van der Bellen.', 'Einlauf und Zuweisunge Nationalrat, XXI.GP n Präsident Dr. Heinz Fischer : Hinsichtlich der schon vorliegenden Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisung verweise ich auf die im Sitzungssaal verteilte schriftliche Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 2919/AB bis 2920/AB.', 'B) Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Gesundheitsausschuss: Antrag 578/A der Abgeordneten Dr. Alois Pumberger, Dr. Erwin Rasinger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz über die Einrichtung eines Fonds zur Finanzierung privater Krankenanstalten , Antrag 581/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Wolfgang Pirklhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend BSE-Untersuchungen in Österreich, Antrag 583/A der Abgeordneten Manfred Lackner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung einer eindeutigen Rechtsgrundlage für die PatientInnenentschädigung nach Behand-lungsfehlern, Antrag 584/A der Abgeordneten Manfred Lackner, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Dokumentation und Auswertung von Schlichtungsstellenentscheidungen im Zusammenhang mit behaupteten Behandlungsfehlern im Gesundheitsbericht; Wirtschaftsausschuss: Antrag 580/A der Abgeordneten Karlheinz Kopf, Dipl.-Ing.', 'Maximilian Hofmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend eine Änderung des Elektrizitätswirtschafts- und -organisationsgesetzes zur Unterbindung ungerechtfertigt hoher Zuschläge für Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung-Anlagen; Ausschuss für Wissenschaft und Forschung: Antrag 579/A der Abgeordneten Dr. Gertrude Brinek, Dr. Martin Graf, DDr.', 'Erwin Niederwieser, Dr. Kurt Grünewald, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Uni-versitäts-Studiengesetz geändert wird; noch nicht zugewiesen: Ausschuss für Menschenrechte: Antrag 582/A der Abgeordneten Mag.', 'Walter Posch, Kolleginnen und Kollegen betreffend den internationalen Schutz der Menschenrechte.', '***** Präsident Dr. Heinz Fischer : Darüber hinaus lautet der Zuweisungsvorschlag für die Selbständigen Entschließungsanträge des Abgeordneten Lackner mit den Nummern 585/A bis 587/A auf den Gesundheitsausschuss.', 'Der Selbständige Entschließungsantrag 588/A der Abgeordneten Dr. Glawischnig soll dem Umweltausschuss zugewiesen werden.', 'Das sind meine Vorschläge.', 'Herr Abgeordneter Schieder meldet sich dazu zu Wort.', '\x96 Bitte.']
Schieder: ['Herr Präsident!', 'Ganz kurz zu dem Antrag 582/A des Abgeordneten Mag.', 'Posch: Dieser Antrag soll dem Ausschuss für Menschenrechte zugewiesen werden.', 'Er betrifft auch im Titel den internationalen Schutz der Menschenrechte.', 'Im Inhalt geht es jedoch um das Verhalten in der EU, bei der Wiener UN-Menschenrechtskonferenz, bei der UN-Generalversammlung und in der Menschenrechtskommission, also Fragen, die nicht innerstaatliche Angelegenheiten sind und daher nicht in die Zuständigkeit des Menschenrechtsausschusses fallen, sondern in die Zuständigkeit des Außenpolitischen Ausschusses gehören.', 'Ich ersuche, diesen Antrag dem Außenpolitischen Ausschuss zuzuweisen.']
