Prammer: ['Die Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Dr. Plassnik, Dr. Schüssel, Dr. Aspöck und Ing.', 'Hofer.']
Prammer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Sozialrechts-Änderungsgesetz 2007 – SRÄG 2007 , Antrag 62/A der Abgeordneten Heidrun Silhavy, Ridi Steibl, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Familienlastenausgleichsgesetz 1967 und das Kinderbetreuungsgeldgesetz geändert werden, Antrag 65/A der Abgeordneten Mag.', 'Terezija Stoisits, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Familienlastenausgleichsgesetz 1967 und das Kinderbetreuungsgeldgesetz 2001 geändert wird; Außenpolitischer Ausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Konsulargebührengesetz 1992 geändert wird ; Budgetausschuss: Antrag 80/A der Abgeordneten Jakob Auer, Dr. Christoph Matznetter, Werner Neubauer, Mag.', 'Bruno Rossmann, Josef Bucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesfinanzgesetz 2006 geändert wird ; Familienausschuss: Antrag 70/A der Abgeordneten Sabine Mandak, Kolleginnen und Kollegen betreffend Beschlussfassung über ein modernes Modell der Elternkarenz; Finanzausschuss: Antrag 79/A der Abgeordneten Ursula Haubner, Kolleginnen und Kollegen betreffend steuerliche Absetzbarkeit von Spenden für soziale Zwecke, Antrag 81/A der Abgeordneten Dkfm.', 'Dr. Günter Stummvoll, Josef Bucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz über Sonderrechnungslegungsvorschriften für Unternehmen, die zu einer getrennten Buchführung verpflichtet sind , Nationalrat, XXIII.GP Antrag 82/A der Abgeordneten Dkfm.', 'Dr. Günter Stummvoll, Josef Bucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Börsegesetz und das Bankwesengesetz geändert werden; Ausschuss für Forschung, Innovation und Technologie: Antrag 69/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Behandlung des IKT-Masterplans, Antrag 73/A der Abgeordneten Michaela Sburny, Kolleginnen und Kollegen betreffend Beteiligung von Forscherinnen im Österreichischen Innovationssystem; Gesundheitsausschuss: Antrag 67/A der Abgeordneten Alois Gradauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Senkung der Medikamentenkosten, Antrag 72/A der Abgeordneten Dr. Kurt Grünewald, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung eines Präventions- und Gesundheitsförderungsgesetzes, Antrag 75/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schutz der KonsumentInnen vor illegalen oder unerwünschten gentechnisch veränderten Lebensmitteln; Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 68/A der Abgeordneten Mag.', 'Birgit Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Waffengesetz 1996 geändert wird; Justizausschuss: Antrag 63/A der Abgeordneten Mag.', 'Johann Maier, Kolleginnen und Kollegen betreffend Novellierung des Bauträgervertragsgesetzes; Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 76/A der Abgeordneten Mag.', 'Johann Maier, Kolleginnen und Kollegen betreffend Jährlicher Bericht zur Lage der KonsumentInnen in Österreich; Ausschuss für Sportangelegenheiten: Antrag 78/A der Abgeordneten Dr. Peter Wittmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sicherheitskonferenzen zur Fußball EM 2008; Umweltausschuss: Antrag 71/A der Abgeordneten Dr. Ruperta Lichtenecker, Kolleginnen und Kollegen betreffend verwaltungsrechtliches Umwelthaftungsgesetz; Verkehrsausschuss: Antrag 64/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Hauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Mauteinhebung auf Bundesstraßen geändert wird, Antrag 66/A der Abgeordneten Heinz-Christian Strache, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über Zuschussleistungen zu Fernsprechentgelten geändert wird, Antrag 74/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Evaluierung der ÖBB-Strukturreform und effiziente Neuordnung im Bereich ÖBB-Infrastruktur; Nationalrat, XXIII.GP b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Gleichbehandlungsausschuss: Gemeinsamer Bericht der Bundesministerin für Gesundheit und Frauen und des Bundesministers für Wirtschaft und Arbeit über die Vollziehung des Gleichbehandlungsgesetzes gemäß § 24 GBK/GAW-Gesetz für die Jahre 2004 und 2005 ***** Präsidentin Mag.', 'Barbara Prammer : Den Entschließungsantrag 83/A der Abgeordneten Vilimsky, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kommission zur Beurteilung von Rückrufaktionen weise ich dem Ausschuss für Konsumentenschutz zu.', 'Schließlich weise ich den Antrag 84/A der Abgeordneten Hradecsni, Kolleginnen und Kollegen betreffend VerbraucherInneninformationsgesetz ebenfalls dem Ausschuss für Konsumentenschutz zu.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Freitag, den 15. Dezember 2006, um 9 Uhr, ein.', 'Die Tagesordnung wird den Klubs zugestellt werden.', 'Bevor ich die Sitzung schließe, gebe ich bekannt, dass unmittelbar nach Schluss dieser Sitzung der Budgetausschuss im Lokal VI, der Rechnungshofausschuss im Lokal V und der Umweltausschuss im Abgeordneten-Sprechzimmer ihre Sitzungen abhalten.', 'Weiters teile ich mit, dass 30 Minuten nach Schluss dieser Sitzung der Ausschuss für Arbeit und Soziales im Bundesrats-Sitzungssaal eine Sitzung abhält.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
