Prammer: ['Die Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Dr. Wittmann, Dr. Huainigg, Dr. Grünewald, Mag.', 'Schatz, Mag.', 'Dr. Zinggl und Ing.', 'Hofer.']
Prammer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Sozialrechts-Änderungsgesetz 2007 – SRÄG 2007 , Bundesgesetz, mit dem Bestimmungen über die Betreuung von Personen in privaten Haushalten erlassen werden und mit dem die Gewerbeordnung 1994 geändert wird , Bundesgesetz, mit dem das Bundespflegegeldgesetz geändert wird , Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz und das Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz geändert werden ; Familienausschuss: Jugendwohlfahrtsgesetz-Novelle 2007 ; Finanzausschuss: Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über die Entschädigung von Verkehrsopfern erlassen wird sowie das Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherungsgesetz 1994, das Eisenbahn- und Kraftfahrzeughaftpflichtgesetz, das Gaswirtschaftsgesetz, das Kraftfahrgesetz 1967, das Reichshaftpflichtgesetz, das Rohrleitungsgesetz, das Versicherungsaufsichtsgesetz und das Bundesgesetz über internationales Versicherungsvertragsrecht für den Europäischen Wirtschaftsraum geändert werden , Bundesgesetz, mit dem das Finanzstrafgesetz geändert wird – Finanzstrafgesetz-Novelle 2007 ; Umweltausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Abfallwirtschaftsgesetz 2002 geändert wird , Nationalrat, XXIII.GP Bundesgesetz über die Errichtung des Klima- und Energiefonds – Klima- und Energiefondsgesetz ; Verfassungsausschuss: Wahlrechtsänderungsgesetz 2007 , Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird ; Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Bundesgesetz, mit dem das Bauarbeitenkoordinationsgesetz geändert wird , Forschungs- und Wirtschaftsförderungsrechtsnovelle 2007 ; Wissenschaftsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Studienförderungsgesetz 1992 geändert wird , Bundesgesetz, mit dem das Hochschülerinnen- und Hochschülerschaftsgesetz 1998 geändert wird , Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz, mit dem ein Fonds zur Förderung der Errichtung einer Fakultät für Bauingenieurwesen und Architektur an der Universität Innsbruck geschaffen wird, aufgehoben wird .', '***** Präsidentin Mag.', 'Barbara Prammer : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Dienstag, den 5. Juni 2007, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Ich danke Ihnen.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
