Prammer: ['Die Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Fleckl, Großruck, Öllinger, Ing.', 'Hofer und Dipl.-Ing.', 'Klement.']
Prammer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Schriftliche Anfragen: Zurückziehung: 1549/J ; 2.', 'Initiativanträge: Zurückziehung: 392/A.', 'B) Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Außenpolitischer Ausschuss: Bundesgesetz über das Verbot von Streumunition , Rotkreuzgesetz – RKG ; Familienausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Errichtung der Gesellschaft „Familie und Beruf Management GmbH“ geändert wird , Bundesgesetz, mit dem das Familienlastenausgleichsgesetz 1967 geändert wird , Bundesgesetz, mit dem das Kinderbetreuungsgeldgesetz, das Karenzgeldgesetz und das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz geändert werden , Antrag 396/A der Abgeordneten Heinz-Christian Strache, Kolleginnen und Kollegen betreffend einer allfälligen Organhaftungsklage gegenüber BM a.D.', 'Mag.', 'Herbert Haupt und BM a.D. Ursula Haubner ; Gesundheitsausschuss: Antrag 401/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Untersuchung des Missbrauchs der elektronischen Gesundheitskarte , Antrag 402/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erstattung von Arzt- und Spitalskosten für Urlaubsgäste; Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 403/A der Abgeordneten Barbara Rosenkranz, Kolleginnen und Kollegen betreffend zukünftiger Schutz der Staatsgrenze, Nationalrat, XXIII.GP Antrag 404/A der Abgeordneten Heinz-Christian Strache, Kolleginnen und Kollegen betreffend notwendiger Verschärfungen des Asylwesens; Justizausschuss: Strafprozessreformbegleitgesetz I ; Verfassungsausschuss: Antrag 395/A der Abgeordneten Werner Neubauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Harmonisierung der Pensions- und Personalrechte von Bund, Ländern und Gemeinden, Antrag 397/A der Abgeordneten Josef Bucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz und das Rechnungshofgesetz geändert werden, Antrag 398/A der Abgeordneten Josef Bucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz und das Rechnungshofgesetz geändert werden, Antrag 399/A der Abgeordneten Josef Bucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Wohnungsgemeinnützigkeitsgesetz geändert wird; Verkehrsausschuss: 11.', 'Führerscheingesetz-Novelle , Antrag 400/A der Abgeordneten Sigisbert Dolinschek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen zur Bekämpfung von Handydiebstählen.', '***** Präsidentin Mag.', 'Barbara Prammer : Ferner weise ich dem Ausschuss für innere Angelegenheiten folgende Anträge zu: 405/A der Abgeordneten Dr. Einem, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmenpaket zur Beschleunigung der Asylverfahren und 406/A der Abgeordneten Hagenhofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Artikel 8 MRK.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 17. Oktober 2007, 10 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
