Khol: ['Ich eröffne die 134.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Jakob Auer, Haubner, Bures, Wimmer, Rossmann, Dr. Glawischnig-Piesczek.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsident Dr. Andreas Khol : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: Anfragebeantwortung : 36/ABPR.', 'B) Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 755/A der Abgeordneten Mag.', 'Norbert Darabos, Kolleginnen und Kollegen betreffend einheitliches Verpflegungsgeld für Zivildiener, Antrag 758/A der Abgeordneten Mag.', 'Terezija Stoisits, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aufnahme von MigrantInnen in den Polizeidienst; Landesverteidigungsausschuss: Antrag 760/A der Abgeordneten Walter Murauer, Dr. Reinhard Eugen Bösch, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Militärbefugnisgesetz geändert wird; Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 759/A der Abgeordneten Fritz Grillitsch, Klaus Wittauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Erhaltung des GVO-freien Anbaus in der österreichischen Landwirtschaft; Rechnungshofausschuss: Bericht des Rechnungshofes über das Ergebnis seiner Erhebung der durchschnittlichen Einkommen sowie der zusätzlichen Leistungen für Pensionen bei Unternehmungen und Einrichtungen im Bereich der öffentlichen Wirtschaft des Bundes in den Jahren 2003 und 2004 ; Verfassungsausschuss: Bundesverfassungsgesetz über den Abschluss des Vertrages über den Beitritt der Republik Bulgarien und Rumäniens zur Europäischen Union ; Nationalrat, XXII.GP Verkehrsausschuss: Antrag 757/A der Abgeordneten Klaus Wittauer, Dipl.-Ing.', 'Hannes Missethon, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Führerscheingesetz geändert wird ; Ausschuss für Wissenschaft und Forschung: Antrag 756/A der Abgeordneten Dr. Gertrude Brinek, Mag.', 'Dr. Magda Bleckmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Fachhochschul-Studiengesetz, das MTD-Gesetz und das Hebammengesetz geändert werden.', '***** Präsident Dr. Andreas Khol : Es sind vier Selbständige Anträge eingebracht worden, die ich jetzt verlesen und zuweisen werde, und zwar im Sinne der Antragsteller.', 'Darüber hinaus weise ich den Antrag 764/A betreffend Novellierung des Zivildienstgesetzes dem Ausschuss für innere Angelegenheiten, den Antrag 763/A betreffend Internationale Konvention zum Schutz der Rechte der Wanderarbeitnehmer und ihrer Familienangehörigen dem Ausschuss für Menschenrechte, den Antrag 762/A betreffend Import- und Handelsverbot von Hunde- und Katzenfellen dem Gesundheitsausschuss und den Antrag 761/A betreffend Festlegung von wirksamen Klimaschutzzielen dem Umweltausschuss zu.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, dem 25.', 'Jänner 2006, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen.']
Khol: ['Meine Damen und Herren!', 'Das Jahr 2005 war ein Jahr voll von Arbeit: Wir haben 42 Plenarsitzungen und fünf Sondersitzungen abgehalten.', 'Wir haben160 Gesetze beschlossen, 63 Staatsverträge genehmigt, ein Budget beschlossen, neun Rechnungshofberichte und einen Bericht der Volksanwaltschaft angenommen, zwei Europatage abgehalten – ein Experiment, das das erste Mal nicht gelungen ist, das zweite Mal schon besser.', 'Wir haben elf Aktuelle Stunden und vier Fragestunden absolviert, 139 Ausschusssitzungen und 27 Unterausschusssitzungen abgehalten, 46 Berichte beraten und angenommen, 15 Dringliche Anträge und Dringliche Anfragen behandelt, 20 Kurzdebatten durchgeführt, und bis jetzt, um']
