Khol: ['Die Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Dobnigg, Gradwohl, Mag.', 'Posch, Silhavy, Verzetnitsch, Dr. Partik-Pablé, Dr. Gabriela Moser und Dr.', 'Van der Bellen.']
Khol: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteile Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Finanzausschuss: Antrag 804/A der Abgeordneten Mag.', 'Johann Maier, Kolleginnen und Kollegen betreffend Vermögensverhandlungen mit den Bundesländern gemäß § 11 Abs. 2 ÜG 1920 ; Justizausschuss: Satzung der Haager Konferenz für Internationales Privatrecht , Protokoll zu dem am 8.', 'Jänner 1998 unterzeichneten Auslieferungsvertrag zwischen der Regierung der Republik Österreich und der Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika im Sinne von Artikel 3 Absatz 2 des am 25. Juni 2003 unterzeichneten Abkommens zwischen der Europäischen Union und den Vereinigten Staaten von Amerika über Auslieferung , Protokoll zu dem am 23. Februar 1995 unterzeichneten Vertrag zwischen der Regierung der Republik Österreich und der Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika über die Rechtshilfe in Strafsachen im Sinne des Artikels 3 Absatz 2 des am 25. Juni 2003 unterzeichneten Abkommens zwischen der Europäischen Union und den Vereinigten Staaten von Amerika über Rechtshilfe , Antrag 803/A der Abgeordneten Mag.', 'Brigid Weinzinger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausbau der Opferrechte bei Frauenhandel; Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 805/A der Abgeordneten Mag.', 'Johann Maier, Kolleginnen und Kollegen betreffend Liegenschaftsverkäufe durch die Bundesforste – Veto durch Aufsichtsräte; Ausschuss für Sportangelegenheiten: Antrag 802/A der Abgeordneten Mag.', 'Ulrike Lunacek, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Frauenförderungsbericht zum Spitzensport“; Nationalrat, XXII.GP Ausschuss für Wissenschaft und Forschung: Vereinbarung gemäß Art.', '15a B-VG zwischen dem Bund und dem Land Niederösterreich über die Errichtung und den Betrieb des Institute of Science and Technology-Austria samt Anhang ; b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Finanzausschuss: Bericht des Bundesministers für Finanzen betreffend Jahresvorschau 2006 auf der Grundlage des Legislativ- und Arbeitsprogramms der Kommission sowie des operativen Jahresprogramms des Rates .', '***** Präsident Dr. Andreas Khol : Ferner weise ich den Antrag 806/A betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Einkommensteuergesetz geändert wird, dem Finanzausschuss zu.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 29. März 2006, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Ich wünsche einen guten Abend!', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
