Khol: ['Ich eröffne die 123.Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet ist Frau Abgeordnete Riener.']
Khol: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Initiativanträge: Zurückziehung: 704/A.', 'B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Sozialversicherungs-Änderungsgesetz 2005 – SVÄG 2005 ; Finanzausschuss: Antrag 705/A der Abgeordneten Marianne Hagenhofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Einkommensteuergesetz geändert wird – Änderung der Besteuerung von Bezugsnachzahlungen im Insolvenzverfahren; Gesundheitsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Gentechnikgesetz geändert wird , Bundesgesetz zur Überwachung von Zoonosen und Zoonoseerregern , Zahnärztereform-Begleitgesetz ; Zahnärztegesetz – ZÄG , 7.', 'Ärztegesetz-Novelle , Ausbildungsgesetz Verbrauchergesundheit – AGVG ; Zahnärztekammergesetz – ZÄKG ; Bundesgesetz, mit dem das Arzneimittelgesetz, das Rezeptpflichtgesetz, das Medizinproduktegesetz, das Tierarzneimittelkontrollgesetz, das Gesundheits- und Ernährungssicherheitsgesetz und das Arzneiwareneinfuhrgesetz 2002 geändert werden , Antrag 706/A der Abgeordneten Dr. Kurt Grünewald, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausbau der ambulanten Neuro-Rehabilitation; Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 708/A der Abgeordneten Mag.', 'Terezija Stoisits, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Staatsbürgerschaftsgesetz 1985 geändert wird , Nationalrat, XXII.GP Antrag 709/A der Abgeordneten Mag.', 'Johann Maier, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sicherheitskonzept für die EURO 2008 – Sicherheit bei Sportveranstaltungen; Justizausschuss: Antrag 707/A der Abgeordneten Mag.', 'Terezija Stoisits, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Opfer der anti-homosexuellen Sonderstrafgesetze amnestiert, rehabilitiert und entschädigt werden ; Umweltausschuss: Antrag 701/A der Abgeordneten Gerhard Steier, Kolleginnen und Kollegen betreffend Vorlage eines Sonderberichts über das ARA-System durch den Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft; Verfassungsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Informationssicherheitsgesetz geändert wird ; Verkehrsausschuss: Antrag 703/A der Abgeordneten Erika Scharer, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Offensiv-Konzept“ für die „Pinzgau-Bahn“ zu einer westbahneingebundenen, bevölkerungs-, wirtschafts- und tourismusorientierten Normalspurbahn zur Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur, Antrag 711/A der Abgeordneten Klaus Wittauer, Mag.', 'Karin Hakl, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Telekommunikationsgesetz 2003 und das Bundesgesetz über Funkanlagen und Telekommunikationsendeinrichtungen geändert werden; Wirtschaftsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Ziviltechnikergesetz 1993 geändert wird , Antrag 710/A der Abgeordneten Mag.', 'Johann Maier, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Gewerbeordnung 1994 geändert wird.', '***** Präsident Dr. Andreas Khol : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Donnerstag, den 29. September, 9 Uhr, ein.', 'Die Tagesordnung ist der im Saal verteilten schriftlichen Mitteilung zu entnehmen.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
