Prammer: ['Die Sitzung ist eröffnet.', 'Das Amtliche Protokoll der 20.', 'Sitzung vom 24. April 2007 ist in der Parlamentsdirektion aufgelegen und unbeanstandet geblieben.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Dr. Wittmann, Dr. Huainigg, Dr. Grünewald, Mag.', 'Schatz, Mag.', 'Dr. Zinggl und Ing.', 'Hofer.']
Prammer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Schriftliche Anfragen: 758/J bis 767/J ; 2.', 'Anfragebeantwortungen: 370/AB bis 444/AB ; 3.', 'Regierungsvorlagen: Bundesgesetz, mit dem das Studienförderungsgesetz 1992 geändert wird , Bundesgesetz, mit dem das Hochschülerinnen- und Hochschülerschaftsgesetz 1998 geändert wird , Sozialrechts-Änderungsgesetz 2007 – SRÄG 2007 , Bundesgesetz, mit dem Bestimmungen über die Betreuung von Personen in privaten Haushalten erlassen werden und mit dem die Gewerbeordnung 1994 geändert wird , Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz, mit dem ein Fonds zur Förderung der Errichtung einer Fakultät für Bauingenieurwesen und Architektur an der Universität Innsbruck geschaffen wird, aufgehoben wird , Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über die Entschädigung von Verkehrsopfern erlassen wird sowie das Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherungsgesetz 1994, das Eisenbahn- und Kraftfahrzeughaftpflichtgesetz, das Gaswirtschaftsgesetz, das Kraftfahrgesetz 1967, das Reichshaftpflichtgesetz, das Rohrleitungsgesetz, das Versicherungsaufsichtsgesetz und das Bundesgesetz über internationales Versicherungsvertragsrecht für den Europäischen Wirtschaftsraum geändert werden , Bundesgesetz, mit dem das Finanzstrafgesetz geändert wird – Finanzstrafgesetz-Novelle 2007 , Bundesgesetz, mit dem das Bundespflegegeldgesetz geändert wird , Jugendwohlfahrtsgesetz-Novelle 2007 , Nationalrat, XXIII.GP Wahlrechtsänderungsgesetz 2007 , Bundesgesetz, mit dem das Abfallwirtschaftsgesetz 2002 geändert wird , Bundesgesetz über die Errichtung des Klima- und Energiefonds – Klima- und Energiefondsgesetz , Bundesgesetz, mit dem das Bauarbeitenkoordinationsgesetzgeändert wird , Forschungs- und Wirtschaftsförderungsrechtsnovelle 2007 , Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz und das Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz geändert werden , Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird .', 'B. Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 32a Abs. 4, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Budgetausschuss: Bericht des Bundesministers für Finanzen über die Genehmigung von Vorbelastungen für das 1.', 'Quartal 2007 , Bericht des Bundesministers für Finanzen über die Genehmigung von überplanmäßigen Ausgaben im 1.', 'Quartal 2007 ; Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen: Petition Nr. 10 betreffend „Besseren Schutz der Tiere bei Lebendtiertransporten“, überreicht von den Abgeordneten Dietmar Keck und Kai Jan Krainer, Petition Nr. 11 betreffend „Übernahme der HTL für Gesundheitstechnik in Mistelbach durch den Bund“, überreicht von den Abgeordneten Ing.', 'Mag.', 'Hubert Kuzdas und Dr. Robert Rada ; 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 205/A der Abgeordneten Ursula Haubner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Freiwilliges Sozialdienstjahr; Familienausschuss: Antrag 206/A der Abgeordneten Mag.', 'Christine Muttonen, Ridi Steibl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Prävention gegen Alkoholkonsum von Kindern und Jugendlichen bzw. Komatrinken, Antrag 215/A der Abgeordneten Ing.', 'Peter Westenthaler, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stärkung der Familien durch steuerliche Absetzbarkeit von Kinderbetreuungskosten, Einführung eines Betreuungsschecks und Abschaffung der Zuverdienstgrenze beim Kinderbetreuungsgeld; Finanzausschuss: Antrag 195/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umwandlung der Pendlerpauschale in einen Absetzbetrag mit Negativsteuerwirkung, Nationalrat, XXIII.GP Antrag 197/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend steuerliche Entlastung verbrauchsarmer PKW, Antrag 200/A der Abgeordneten Barbara Rosenkranz, Kolleginnen und Kollegen betreffend der Anhebung des Kinderabsetzbetrages, Antrag 217/A der Abgeordneten Ing.', 'Peter Westenthaler, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sicherstellung, dass österreichische Bankkunden nicht aufgrund ihrer ethnischen Herkunft diskriminiert werden sowie Überprüfung eventueller Gesetzesübertretungen der BAWAG, Antrag 218/A der Abgeordneten Josef Bucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Durchführung einer Steuerreform im Jahr 2008 mit dem Ziel einer Entlastung des Mittelstandes, Antrag 219/A der Abgeordneten Josef Bucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung der Pendlerbeihilfe in Form eines kilometerabhängigen Pendlerabsetzbetrages mit Negativsteuerwirkung, Antrag 220/A der Abgeordneten Gabriele Tamandl, Kai Jan Krainer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Einkommensteuergesetz 1988, das Umsatzsteuergesetz 1994 und das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz – geändert werden; Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 222/A der Abgeordneten Ing.', 'Peter Westenthaler, Kolleginnen und Kollegen betreffend Legalisierung voll integrierter, langjährig in Österreich lebender unbescholtener Ausländer bei gleichzeitiger Beibehaltung des strengen Asyl- und Fremdenrechts, Antrag 223/A der Abgeordneten Ing.', 'Peter Westenthaler, Kolleginnen und Kollegen betreffend rasche und deutliche Verkürzung der Asylverfahren, Antrag 224/A der Abgeordneten Ing.', 'Peter Westenthaler, Kolleginnen und Kollegen betreffend mehr Polizisten bei steigender Kriminalität; Justizausschuss: Antrag 208/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Hauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Belastungen für Klein- und Mittelunternehmen , insbesondere für Gastronomie und Hotellerie durch einen, von der EU-Kommission vorgelegten Vorschlag für eine Verordnung über das auf vertragliche Schuldverhältnisse anzuwendende Recht, Antrag 211/A der Abgeordneten Mag.', 'Gernot Darmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend umfassende Gewährleistung der finanziellen Absicherung Minderjähriger; Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 210/A der Abgeordneten Sigisbert Dolinschek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Unabhängigkeit für den Verein für Konsumenteninformation; Umweltausschuss: Antrag 194/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Einführung einer Bundesförderung für die energetische Sanierung des Althaus- und Altwohnungsbestandes, Antrag 198/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Beteiligung Österreichs am Nabucco Pipeline Projekt, Antrag 199/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend die sukzessive Reduktion des Einsatzes von Tragetaschen aus nicht verrottbarem Kunststoff; Nationalrat, XXIII.GP Unterrichtsausschuss: Antrag 193/A der Abgeordneten DDr.', 'Erwin Niederwieser, Dr. Franz-Joseph Huainigg, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausweitung der Integration von Jugendlichen mit sonderpädagogischem Förderbedarf nach der 8.', 'Schulstufe, Antrag 214/A der Abgeordneten Ursula Haubner, Kolleginnen und Kollegen betreffend kostenlose Berufsreifeprüfung , Antrag 216/A der Abgeordneten Ursula Haubner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erstellung eines Nationalen Bildungsplans für das letzte Kindergartenjahr mit Schwerpunkt auf Sprachförderung; Verfassungsausschuss: Antrag 203/A der Abgeordneten Dr. Eva Glawischnig-Piesczek, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird, Antrag 204/A der Abgeordneten Dr. Eva Glawischnig-Piesczek, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird, Antrag 212/A der Abgeordneten Mag.', 'Elisabeth Grossmann, Silvia Fuhrmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz, die Nationalrats-Wahlordnung und die Europawahlordnung geändert werden, Antrag 221/A der Abgeordneten Ing.', 'Peter Westenthaler, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird; Verkehrsausschuss: Kooperationsabkommen über ein globales ziviles Satellitennavigationssystem zwischen der Europäischen Gemeinschaft und ihren Mitgliedsstaaten einerseits und der Republik Korea andererseits samt Erklärung , Kooperationsabkommen über ein globales ziviles Satellitennavigationssystem zwischen der Europäischen Gemeinschaft und ihren Mitgliedsstaaten und der Ukraine , Kooperationsabkommen über ein globales ziviles Satellitennavigationssystem zwischen der Europäischen Gemeinschaft und ihren Mitgliedsstaaten sowie dem Königreich Marokko , Antrag 196/A der Abgeordneten Harald Vilimsky, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausnahmeregelung von der Winterreifenpflicht und der Pflicht zur Mitführung von Schneeketten für Kehrmaschinen und Fahrzeuge der Kanalräumung, Antrag 201/A der Abgeordneten Sigisbert Dolinschek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Beendigung der Benachteiligung von Wechselkennzeichen-Besitzern durch die Vignettenpflicht, Antrag 202/A der Abgeordneten Sigisbert Dolinschek, Kolleginnen und Kollegen betreffend finanzielle Sicherstellung der Planungen für den Eisenbahnknoten Villach sowie im Zentralraum Kärnten, Antrag 207/A der Abgeordneten Harald Vilimsky, Kolleginnen und Kollegen betreffend Liberalisierung der notwendigen Voraussetzungen zum Betrieb von Fahrschulen und Neuausrichtung des Berufes „Fahrlehrer“, Nationalrat, XXIII.GP Antrag 225/A der Abgeordneten Josef Bucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sicherstellung der Versorgung von Postdienstleistungen durch die Aufrechterhaltung der Postverteilerzentren in Friesach und Weitensfeld; Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Antrag 213/A der Abgeordneten Mag.', 'Ulrike Lunacek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verhandlungen der EU mit den AKP-Staaten über wirtschaftliche Partnerschaftsabkommen .', '***** Präsidentin Mag.', 'Barbara Prammer : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die geschäftsordnungsmäßige Mitteilungen und Zuweisungen betreffen wird, berufe ich für']
