Weiss: ['Ich eröffne die 758.', 'Sitzung des Bundesrates.', 'Das Amtliche Protokoll der 757.', 'Sitzung vom 19. Juni 2008 ist aufgelegen, unbean standet geblieben und gilt daher als genehmigt.', 'Als verhindert gemeldet sind die Mitglieder des Bundesrates Dr. Erich Gumplmaier, Manfred Gruber, Günther Köberl, Albrecht Konecny, Johann Kraml, Dr. Georg Spiegelfeld-Schneeburg, Kurt Strohmayer-Dangl und Reinhard Todt.']
Weiss: ['Eingelangt ist ein Schreiben des Tiroler Landtages betreffend die Wahl der Mitglieder des Bundesrates und ihrer Ersatzmitglieder und ein weiteres Schreiben des Oberösterreichischen Landtages betreffend die Wahl eines Mitgliedes des Bundesrates beziehungsweise von zwei Ersatzmitgliedern.', 'Hinsichtlich des Wortlauts dieses Schreibens verweise ich auf die im Sitzungssaal verteilten Mitteilungen gemäß § 41 Abs. 1 der Geschäftsordnung des Bundesrates, die dem Stenographischen Protokoll dieser Sitzung angeschlossen werden.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Liste der Anfragebeantwortungen ***** Schreiben des Präsidenten des Tiroler Landtages betreffend Wahl der Mitglieder und Ersatzmitglieder des Bundesrates: „Tiroler Landtag Landtagspräsident DDr.', 'Herwig van Staa Telefon 0512/508-3000 Fax 0512/508-3005 herwig.vanstaa@tirol.gv.at An die Parlamentsdirektion - Bundesratsdienst Dr. Karl-Renner-Ring 3 1017 Wien Konstituierende Sitzung des Tiroler Landtages am 1. Juli 2008 Wahl der Mitglieder und Ersatzmitglieder des Bundesrates Innsbruck,']
Mitglieder: ['1.', 'Georg Keuschnigg, 2.', 'Elisabeth Greiderer, 3.', 'Stefan Zangerl, 4.', 'Anneliese Junker, 5.', 'Ing.', 'Hans-Peter Bock.', 'Ersatzmitglieder: 1.', 'Christoph Schaffenrath, 2.', 'Andreas Wanker, 3.', 'Martin Schaffenrath, 4.', 'Claudia Hirn, 5.', 'Abg.', 'Klaus Gasteiger.', 'Es wird beurkundet, dass der Tiroler Landtag diese Wahl in seiner Sitzung vom 1. Juli 2008 mit der verfassungsmäßigen Mehrheit durchgeführt hat.', 'Der Landtagspräsident: “ ***** Schreiben der Präsidentin des Oberösterreichischen Landtages betreffend Mandats verzicht sowie Wahl von einem Mitglied und zwei Ersatzmitgliedern: „Angela Orthner Erste Präsidentin des Oö.', 'Landtags L-16/44-XXVI-Rm 3. Juli 2008 An den Präsidenten des Bundesrates Herrn Jürgen Weiss Dr. Karl-Renner-Ring 1-3 1017 Wien Nachwahlen zum Bundesrat Sehr geehrter Herr Präsident!', 'Ich teile mit, dass der Oberösterreichische Landtag in seiner Sitzung am 3. Juli 2008 gemäß Art.', '35 Abs. 1 des Bundes-Verfassungsgesetzes in der Fassung von 1929 und Art.', '29 Oö.', 'Landes-Verfassungsgesetz die Nachwahl eines Mitgliedes und von zwei Ersatzmitgliedern durchgeführt hat.', 'Es wurden gewählt: als Ersatzmitglied an 4.', 'Stelle: LAbg.', 'Ewald Lindinger, 4563 Micheldorf, Pyhrn straße 33 als Mitglied an 6.', 'Stelle: Johannes Peinsteiner, 5360 St. Wolfgang, Graben 44 als Ersatzmitglied an 5.', 'Stelle: LAbg.', 'Martina Pühringer, 4694 Ohlsdorf, Buchenstraße 16 Diese Nachwahlen wurden notwendig, weil Bundesrat Mag.', 'Bernhard Baier und dessen Ersatzmitglied LAbg.', 'Martina Pühringer mit Ablauf des 2. Juli 2008 auf ihr Mandat als Mitglied bzw. Ersatzmitglied des Bundesrates verzichtet haben und weil das Ersatzmitglied LAbg.', 'Ing.', 'Josef Öller am 23. April 2008 verstorben ist.', 'Mit freundlichen Grüßen Angela Orthner“ *****']
Weiss: ['Die neu gewählten Mitglieder des Bundesrates sind im Hause anwesend.', 'Ich werde daher sogleich ihre Angelobung vornehmen.', 'Nach Verlesung der Gelöbnisformel durch die Schriftführung wird die Angelobung mit den Worten „Ich gelobe“ zu leisten sein.', 'Ich bitte nun den Herrn Schriftführer um Verlesung der Gelöbnisformel.']
Saller: ['„Sie werden geloben unverbrüchliche Treue der Republik Österreich, stete und volle Beobachtung der Verfassungsgesetze und aller anderen Gesetze sowie gewissenhafte Erfüllung Ihrer Pflichten.“ ***** Über Namensaufruf durch den Schriftführer Josef Saller leisten die Bundesrätinnen und Bundesräte Ing.', 'Hans-Peter Bock , Elisabeth Greiderer , Anneliese Junker , Georg Keuschnigg , Johannes Peinsteiner und Stefan Zangerl ihre Angelobung mit den Worten „Ich gelobe“.', '***** Präsident Jürgen Weiss : Ich begrüße die neuen Mitglieder des Bundesrates recht herzlich in unserer Mitte.', 'Vertretung von Mitgliedern der Bundesregierung Präsident Jürgen Weiss : Ich gebe bekannt, dass der Ministerratsdienst des Bundeskanzleramtes die Mitteilung gemacht hat, dass sich der Bundesminister für Wissenschaft und Forschung Dr. Johannes Hahn vom 14. Juli bis 10. August 2008 in Kroatien aufhalten wird und für den Zeitraum vom 14. Juli bis 25. Juli 2008 den Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft Dipl.-Ing.', 'Josef Pröll beziehungsweise vom 26. Juli bis 10. August 2008 den Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit Dr. Martin Bartenstein mit seiner Vertretung betraut hat.']
Weiss: ['Hinsichtlich der eingelangten, vervielfältigten und verteilten Anfragebeantwortungen 2417/AB bis 2430/AB sowie der Schreiben des Bundeskanzlers betreffend die Amtsenthebung von Mitgliedern der Bundesregierung beziehungsweise einer Staatssekretärin und die Ernennung von Mitgliedern der Bundesregierung beziehungsweise eines Staatssekretärs durch den Bundespräsidenten sowie jener Verhandlungsgegenstände, die gemäß Artikel 42 Abs. 5 B-VG nicht dem Mitwirkungsrecht des Bundesrates unterliegen, verweise ich auf die im Sitzungssaal verteilten Mitteilungen, die dem Stenographischen Protokoll dieser Sitzung angeschlossen werden.', '***** Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Schreiben des Bundeskanzlers betreffend Amtsenthebung des Bundesministers für Inneres Günther PLATTER gemäß Artikel 74 Absatz 3 B-VG sowie gleichzeitige Betrauung des Vizekanzlers Mag.', 'Wilhelm MOLTERER mit der Leitung des Bundesministeriums für Inneres gemäß Artikel 70 Abs. 1 in Verbindung mit Artikel 77 Absatz 4 B-VG: „REPUBLIK ÖSTERREICH Dr. Alfred Gusenbauer Bundeskanzler An den Präsidenten des Bundesrates Parlament 1017 Wien Wien, am 30. Juni 2008 GZ 350.000/0005-I/4/2008 Sehr geehrter Herr Präsident!', 'Ich beehre mich mitzuteilen, dass der Herr Bundespräsident mit Entschließung vom 30. Juni 2008, ZI.', 'S300.000/2-BEV/2008, gemäß Artikel 74 Absatz 3 Bundes-Verfassungsgesetz den Bundesminister für Inneres Günther PLATTER vom Amt enthoben hat.', 'Gleichzeitig hat der Herr Bundespräsident auf meinen Vorschlag gemäß Artikel 70 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 77 Absatz 4 Bundes-Verfassungsgesetz den Bundesminister für Finanzen Vizekanzler Mag.', 'Wilhelm MOLTERER mit der Leitung des Bundesministeriums für Inneres betraut.', 'Mit den besten Grüßen“ ***** Schreiben des Bundeskanzlers betreffend Enthebung des Vizekanzlers Mag.', 'Wilhelm Molterer vom Amte als Bundesminister für Inneres sowie Amtsenthebung der Bundesministerin im Bundeskanzleramt Doris BURES gemäß Artikel 74 Absatz 3 B-VG und der Staatssekretärin im Bundeskanzleramt Heidrun SILHAVY gemäß Artikel 78 Absatz 2 in Verbindung mit Artikel 74 Absatz 3 B-VG sowie Ernennung von Mag.', 'Dr. Maria Theresia FEKTER zur Bundesministerin für Inneres gemäß Artikel 70 Absatz 1 B-VG, von Heidrun SILHAVY zur Bundesministerin im Bundeskanzleramt gemäß Artikel 70 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 77 Absatz 3 B-VG, von Mag.', 'Andreas SCHIEDER zum Staatssekretär im Bundeskanzleramt gemäß Artikel 70 Abs. 1 in Verbindung mit Artikel 78 Absatz 2 B-VG: „BUNDESKANZLERAMT ÖSTERREICH Dr. Alfred Gusenbauer Bundeskanzler An den Präsidenten des Bundesrates Jürgen WEISS Parlament 1017 Wien Wien, am 1. Juli 2008 GZ 350.000/0006-I/4/2008 Sehr geehrter Herr Präsident!', 'Ich beehre mich mitzuteilen, dass der Herr Bundespräsident mit Entschließung vom 1. Juli 2008, GZ S300.000/3-BEV/2008, gemäß Artikel 74 Absatz 3 Bundes-Verfas sungsgesetz Vizekanzler Mag.', 'Wilhelm MOLTERER vom Amte als Bundesminister für Inneres und die Bundesministerin Doris BURES vom Amte als Bundesministerin im Bundeskanzleramt sowie gemäß Artikel 78 Absatz 2 in Verbindung mit Artikel 74 Absatz 3 Bundes-Verfassungsgesetz die Staatssekretärin Heidrun SILHAVY vom Amte als Staatssekretärin im Bundeskanzleramt enthoben hat.', 'Gleichzeitig hat der Herr Bundespräsident auf meinen Vorschlag gemäß Artikel 70 Absatz 1 Bundes-Verfassungsgesetz Frau Mag.', 'Dr. Maria Theresia FEKTER zur Bundesministerin für Inneres, gemäß Artikel 70 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 77 Absatz 3 Bundes-Verfassungsgesetz Frau Heidrun SILHAVY zur Bundesministerin im Bundeskanzleramt und gemäß Artikel 70 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 78 Absatz 2 Bundes-Verfassungsgesetz Herrn Mag.', 'Andreas SCHIEDER zum Staatssekretär im Bundeskanzleramt ernannt und ihn mir zur Unterstützung in der Geschäftsführung und zur parlamentarischen Vertretung beigegeben.', 'Mit den besten Grüßen“ ***** Beschlüsse des Nationalrates, die gemäß Art.', '42 Abs. 5 B-VG nicht dem Mitwirkungsrecht des Bundesrates unterliegen: Beschluss des Nationalrates vom 9. Juli 2008 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die XXIII.', 'Gesetzgebungsperiode des Nationalrates vorzeitig beendet wird Beschluss des Nationalrates vom 10. Juli 2008 betreffend ein Bundesgesetz über die Haftungsübernahme für die Ausstellung „Vincent van Gogh.', 'Gezeichnete Bilder“ ***** Präsident Jürgen Weiss : Eingelangt ist der 31.', 'Bericht der Volksanwaltschaft , der dem Ausschuss für BürgerInnenrechte zur Vorberatung zugewiesen wurde.', 'Ebenso eingelangt und zugewiesen sind die Beschlüsse des Nationalrates vom 8. Juli 2008 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Schulorganisationsgesetz geändert wird, ein Bundesgesetz, mit dem das Schulunterrichtsgesetz geändert wird, ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Berufsreifeprüfung geändert wird, ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz vom 23. Juni 1976 über die Abgeltung von Prüfungstätigkeiten im Bereich des Schulwesens mit Ausnahme des Hochschulwe sens und über die Entschädigung der Mitglieder von Gutachterkommissionen gemäß § 15 des Schulunterrichtsgesetzes geändert wird, eine 2.', 'Ökostromgesetz-Novelle 2008, ein Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz, ein Bundesgesetz, mit dem das Elektrizitätswirtschafts- und -organisationsgesetz geändert wird, ein Bundesgesetz, mit dem das Ziviltechnikerkammergesetz 1993 geändert wird, ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitszeitgesetz und das Arbeitsruhegesetz geändert werden, ein Bundesgesetz, mit dem das Krankenanstalten-Arbeitszeitgesetz geändert wird, ein Bundesgesetz, mit dem das Anti-Doping-Bundesgesetz 2007 und weitere Gesetze geändert werden, sowie die Beschlüsse des Nationalrates vom 9. Juli 2008 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesbehindertengesetz geändert wird, ein Übereinkommen über die Rechte von Menschen mit Behinderungen sowie das Fakultativprotokoll zum Übereinkommen über die Rechte von Menschen mit Behinderungen, ein Bundesgesetz, mit dem das Tabakgesetz und weitere Gesetze geändert werden, eine SMG-Novelle 2008, ein Bundesgesetz, mit dem das Lebensmittelgesetz 1975 sowie das Lebensmittelsicherheits- und Verbraucherschutzgesetz geändert werden, einen Vertrag zwischen der Republik Österreich und der Republik Kroatien über die polizeiliche Zusammenarbeit, und weiters die Beschlüsse des Nationalrates von 10. Juli 2008 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Wärme- und Kälteleitungsausbaugesetz erlassen und das Energie-Regulierungsbehördengesetz geändert wird, ein Finanzprokuraturgesetz, ein Abgabenänderungsgesetz 2008, ein Bundesgesetz, mit dem das Glücksspielgesetz geändert wird.', 'Diese Beschlüsse werden Gegenstand der Verhandlungen in der 759.', 'Bundesratssitzung am 25. Juli 2008 sein.', 'Wird zur Tagesordnung der heutigen Sitzung das Wort gewünscht?', '– Das ist nicht der Fall.']
Weiss: ['Wir gehen in die Tagesordnung ein und gelangen zum 1.', 'Punkt der Tagesordnung.', 'Diese Wahl ist durch die vom neu konstituierten Tiroler Landtag durchgeführten Neuwahlen in den Bundesrat notwendig geworden.', 'Wir gehen nunmehr in den Wahlvorgang ein und kommen zur Wahl der Schriftführerinnen.', 'Es liegt mir der Vorschlag vor, die Mitglieder des Bundesrates Frau Ana Blatnik zur ersten Schriftführerin und Frau Waltraut Hladny zur dritten Schriftführerin für den Rest des 2.', 'Halbjahres 2008 zu wählen.', 'Falls kein Einwand erhoben wird, nehme ich die Wahl unter einem vor.', '– Es wird kein Einwand erhoben.', 'Ich bitte jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die diesem Wahlvorschlag ihre Zustimmung geben, um ein Handzeichen.', '– Das ist Stimmeneinhelligkeit.', 'Der Wahlvorschlag ist angenommen.', 'Ich frage die Gewählten, ob sie die Wahl annehmen?']
Weiss: ['Wir gelangen nun zum 2.', 'Punkt der Tagesordnung.', 'Aufgrund der Ergebnisse der Tiroler Landtagswahl ist die Wahl von Ausschüssen erforderlich geworden.', 'Es liegt mir der Antrag der Bundesräte Mag.', 'Klug, Bieringer, Kolleginnen und Kollegen vor, gemäß § 13 Abs. 2 der Geschäftsordnung des Bundesrates den Ausschuss für auswärtige Angelegenheiten, Finanzausschuss, Ausschuss für Familie und Jugend, Geschäftsordnungsausschuss, Gesundheitsausschuss, Ausschuss für innere Angelegenheiten, Justizausschuss, Landesverteidigungsausschuss, Ausschuss für Land-, Forst- und Wasserwirtschaft, Ausschuss für Soziales und Konsumentenschutz, Ausschuss für Sportangelegenheiten, Umweltausschuss, Ausschuss für Unterricht, Kunst und Kultur, Unvereinbarkeitsausschuss, Ausschuss für Verfassung und Föderalismus, Ausschuss für Verkehr, Innovation und Technologie, Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit, Ausschuss für Wissenschaft und Forschung mit jeweils 10 Mitgliedern und Ersatzmitgliedern, wobei jeweils 5 Mitglieder und Ersatzmitglieder auf die SPÖ und 5 auf die ÖVP entfallen, sowie den EU-Ausschuss mit jeweils 14 Mitgliedern und Ersatzmitgliedern, wobei jeweils 7 Mitglieder und Ersatzmitglieder auf die SPÖ und 7 auf die ÖVP entfallen, neu zu wählen beziehungsweise die beiden folgenden Ausschüsse neu zu wählen beziehungsweise aufzulösen, wobei ebenfalls jeweils 5 Mitglieder und Ersatzmitglieder auf die SPÖ und 5 auf die ÖVP entfallen: den Ausschuss für BürgerInnenrechte und Petitionen und den Gleichbehandlungsausschuss .', 'Ich bitte jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die dem vorliegenden Antrag ihre Zu stimmung geben, um ein Handzeichen.', '– Das ist Stimmenmehrheit.', 'Der Antrag ist angenommen.', 'Die vorher genannten Ausschüsse sind somit gemäß § 13 Abs. 1 der Geschäftsord nung neu gewählt.', 'Im Sinne des § 13 Abs. 3 der Geschäftsordnung des Bundesrates sind die von den Fraktionen auf sie entfallenden Ausschussmitglieder und Ersatzmitglieder schriftlich namhaft zu machen und diese gelten damit als gewählt.']
Weiss: ['Wir kommen nun zum 3.', 'Punkt der Tagesordnung.', 'Aufgrund der Ergebnisse der Niederösterreichischen und Tiroler Landtagswahlen sind insgesamt 3 Mitglieder und 4 Ersatzmitglieder ausgeschieden und daher neu zu wählen.', 'Davon sind von der SPÖ 1 Mitglied und 1 Ersatzmitglied beziehungsweise von der ÖVP 2 Mitglieder und 3 Ersatzmitglieder für eine entsprechende Wahl vorzuschlagen.', 'Nach der Geschäftsordnung dieses Ausschusses sind die Mitglieder und Ersatzmitglieder vom Bundesrat direkt zu wählen, wobei sowohl bei den Mitgliedern als auch bei den Ersatzmitgliedern jedes Bundesland vertreten sein muss.', 'Entsprechende Wahlvorschläge der Fraktionen liegen mir vor.', 'Sie lauten auf: Mitglieder: Von der SPÖ vorgeschlagen: Karl Boden .', 'Von der ÖVP vorgeschlagen: Georg Keuschnigg , Sonja Zwazl .', 'Ersatzmitglieder: Von der SPÖ vorgeschlagen: Ing.', 'Hans-Peter Bock .', 'Von der ÖVP vorgeschlagen: MMag.', 'Barbara Eibinger , Elisabeth Greiderer , Martin Preineder .', 'Ich werde die Abstimmung über diese Wahlvorschläge, soweit sich kein Einwand er hebt, unter einem vornehmen.', 'Da jeweils nur ein Wahlvorschlag vorliegt, werde ich durch Handzeichen abstimmen lassen.', 'Ich bitte jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die den von mir bekannt gegebenen Wahlvorschlägen ihre Zustimmung geben, um ein Handzeichen.', '– Das ist Stimmeneinhelligkeit.', 'Der Antrag ist angenommen.', 'Die genannten Mitglieder und Ersatzmitglieder sind somit gewählt.', 'Die Tagesordnung ist erschöpft.', '***** Die Einberufung der 759.', 'Sitzung des Bundesrates für Freitag, den 25. Juli 2008, 9 Uhr, ist bereits auf schriftlichem Wege erfolgt.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
