Prammer: ['Guten Morgen, meine Damen und Herren!', 'Ich darf Sie bitten, Ihre Plätze einzunehmen, und ich eröffne die 73.', 'Sitzung des Nationalrates.']
Prammer: ['Der Herr Bundespräsident hat den Nationalrat mit Entschließung vom 15. Oktober 2008 gemäß Artikel 28 Abs. 2 des Bundes-Verfassungsgesetzes aufgrund eines von mehr als einem Drittel der Mitglieder des Nationalrates unterstützten Verlangens zu einer außerordentlichen Tagung der XXIII.', 'Gesetzgebungsperiode einberufen.', '***** Meine Damen und Herren, ich darf Sie bitten, sich von den Plätzen zu erheben.']
Prammer: ['In der Nacht vom 10. auf den 11. Oktober 2008 hat ein Verkehrsunfall den Landeshauptmann von Kärnten Dr. Jörg Haider mitten aus dem Leben gerissen.', 'Dr. Jörg Haider wurde im Jahre 1979 erstmals in den Nationalrat gewählt, und er gehörte dem Nationalrat – mit Unterbrechungen – bis zum Jahre 1999 an.', 'Es waren insgesamt rund 14 Jahre, in denen Dr. Jörg Haider als Abgeordneter hier in diesem Hause gewirkt hat.', 'Während dieser Zeit hat Herr Dr. Haider verschiedene Funktionen bekleidet; so war er Mitglied des Außenpolitischen Ausschusses und des Verfassungsausschusses.', 'In der Zeit von 1986 bis 1989 sowie von 1992 bis 1999 führte Dr. Jörg Haider die Fraktion der Freiheitlichen Partei als Klubobmann an.', 'Im Österreich-Konvent wirkte Dr. Jörg Haider im Ausschuss „Staatliche Institutionen“; an der dort geführten grundlegenden Diskussion und den daraus fließenden Reformentwürfen hat er aktiv mitgearbeitet.', 'Meine Damen und Herren!', 'Politische Differenzen und konkurrierende Wertvorstellungen werden durch den Tod nicht aufgehoben, sie werden aber entscheidend relativiert.', 'Wir anerkennen und würdigen die große politische Lebensleistung von Dr. Jörg Haider, der die österreichische Politik der letzten Jahrzehnte mitgeprägt hat.', 'Sein Tod sollte uns Politikerinnen und Politiker daran erinnern, dass – bei aller Schärfe der politischen Auseinandersetzung – der Respekt vor dem Menschen gewahrt bleiben muss.', 'Unser Mitgefühl gilt in dieser Stunde seiner Familie, seinen Angehörigen, vor allem auch seiner Schwester, die unter uns weilt.', 'Nationalrat, XXIII.GP Ich bitte Sie, in dieser Minute des Verstorbenen zu gedenken.', 'Ich danke für die Kundgebung.', '***** Die nicht verlesenen Teile des Amtlichen Protokolls der 72.', 'Sitzung vom 24. und 25.', 'Sep tember 2008 sind in der Parlamentsdirektion aufgelegen und unbeanstandet geblieben.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Angela Lueger, Mag.', 'Melitta Trunk, Hedwig Wechner, Rainer Wimmer, Dr. Sebastian Eder, Michaela Sburny, Dr. Glawischnig-Piesczek, Mag.', 'Brigid Weinzinger, Dr. Gerhard Kurzmann und Lutz Weinzinger.']
Prammer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen : 4870/AB bis 4874/AB ; Ergänzung zur Anfragebeantwortung: Zu 4468/AB ; 2.', 'Regierungsvorlage: Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz zur Stärkung des Interbankmarktes und ein Bundesgesetz über Maßnahmen zur Sicherung der Stabilität des Finanzmarktes erlassen sowie das ÖIAG-Gesetz 2000, das Bankwesengesetz, das Börsegesetz, das Finanzmarktaufsichtsbehördengesetz sowie das Bundesfinanzgesetz 2008 geändert werden .', 'B. Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Einspruch des Bundesrates vom 8. Oktober 2008 gegen den Beschluss des Nationalrates vom 25. September 2008 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz, das Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979, das Richter- und Staatsanwaltschaftsdienstgesetz, das Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz, das Land- und forstwirtschaftliche Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz, das Pensionsgesetz 1965 und das Bundestheaterpensionsgesetz geändert werden , Einspruch des Bundesrates vom 8. Oktober 2008 gegen den Beschluss des Nationalrates vom 25. September 2008 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Kriegsopferversorgungsgesetz, das Opferfürsorgegesetz, das Heeresversorgungsgesetz und das Verbrechensopfergesetz geändert werden ; Justizausschuss: Bundesgesetz, mit dem die Exekutionsordnung, die Zivilprozessordnung, das Außerstreitgesetz, das Gerichtliche Einbringungsgesetz 1962, das Strafgesetzbuch, die Nationalrat, XXIII.GP Strafprozessordnung 1975, das Strafvollzugsgesetz, das Tilgungsgesetz 1972, das Staatsanwaltschaftsgesetz, das Verbrechensopfergesetz, das Strafregistergesetz und das Sicherheitspolizeigesetz geändert werden ; Unterrichtsausschuss: Antrag 926/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Martin Graf, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erhöhung Stundenkontingent für Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf; b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Justizausschuss: Bericht der Bundesministerin für Justiz zur Entschließung Nr. 51/E /XXIII.', 'GP des Nationalrates betreffend Evaluierung der Kronzeugenregelung ; Verfassungsausschuss: Bericht der Bundesregierung gemäß § 9 Abs. 7 des Volksgruppengesetzes über die Volksgruppenförderung für das Jahr 2007 .', 'C. Unterrichtung gemäß Art.', '50 Abs. 5 B-VG: Aufnahme der Verhandlungen über ein Abkommen zwischen der Republik Österreich und der Volksrepublik China über die Förderung und den Schutz von Investitionen, Aufnahme der Verhandlungen anlässlich des Abkommens zur Gründung einer Internationalen Agentur für Erneuerbare Energien , Aufnahme der Verhandlungen über ein Abkommen zwischen der Republik Österreich und der Republik Kasachstan über die Förderung und den Schutz von Investitionen.', '***** Präsidentin Mag.', 'Barbara Prammer : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für']
