Prammer: ['Die Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Scheucher-Pichler und Wimmer.']
Prammer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Schriftliche Anfrage: Zurückziehung: 4079/J ; Schriftliche Anfrage an den Präsidenten des Nationalrates: Zurückziehung: 46/JPR ; 2.', 'Anfragebeantwortungen: 3826/AB bis 3828/AB.', 'B) Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Bundesgesetz, mit dem das Insolvenz-Entgeltsicherungsgesetz geändert wird , Bundesgesetz, mit dem das EU-Beamten-Sozialversicherungsgesetz geändert wird , Bundesgesetz, mit dem das Ausländerbeschäftigungsgesetz geändert wird ; Außenpolitischer Ausschuss: Bundesgesetz über den Auslandsösterreicher-Fonds ; Finanzausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Katastrophenfondsgesetz 1996 geändert wird , Antrag 809/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend finanzielle Förderung des öffentlichen Verkehrs – Verantwortung des Finanzministers, Antrag 815/A der Abgeordneten Mag.', 'Johann Maier, Kolleginnen und Kollegen betreffend Glückspielgesetz und suchtpräventive Maßnahmen; Nationalrat, XXII.GP Gesundheitsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Gesundheits- und Ernährungssicherheitsgesetz – GESG geändert und das Bundesgesetz über die veterinärmedizinischen Bundesanstalten aufgehoben wird , Bundesgesetz, mit dem das Tierärztegesetz geändert wird ; Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 811/A der Abgeordneten Mag.', 'Johann Maier, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Sicherheit im Sport – Sicherheitskonzepte für Sportgroßveranstaltungen – Gegen Gewalt, Hooliganismus und Rassismus im Sport“; Justizausschuss: Antrag 812/A der Abgeordneten Mag.', 'Johann Maier, Kolleginnen und Kollegen betreffend die digitalen Rechte der KonsumentInnen; Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Wasserrechtsgesetz-Novelle 2006 ; Ausschuss für Sportangelegenheiten: Antrag 813/A der Abgeordneten Peter Haubner, Elmar Lichtenegger, Dr. Peter Wittmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundes-Sportförderungsgesetz 2005, das Ärztegesetz 1998 und das Zahnärztegesetz geändert werden ; Unterrichtsausschuss: Antrag 814/A der Abgeordneten Dr. Franz-Joseph Huainigg, Dr. Helene Partik-Pablé, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Qualitätssicherung und Weiterentwicklung der schulischen Integration behinderter Kinder; Verkehrsausschuss: Antrag 807/A der Abgeordneten Ing.', 'Erwin Kaipel, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung einer „Halbjahres-PKW-Vignette“ für Österreichs Autobahnen, Antrag 810/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend finanzielle Förderung des öffentlichen Verkehrs – Verantwortung des Verkehrsministers; Wirtschaftsausschuss: Bundesgesetz, mit dem die Gewerbeordnung 1994, das Mineralrohstoffgesetz und das Emissionsschutzgesetz für Kesselanlagen geändert werden , Abkommen zwischen der Regierung der Republik Österreich und der Regierung des Großherzogtums Luxemburg über Beziehungen im audiovisuellen Bereich samt Durchführungsbestimmungen ; Ausschuss für Wissenschaft und Forschung: Antrag 808/A der Abgeordneten Mag.', 'Elisabeth Grossmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verlust der Studienbeihilfe bei unverschuldeter Studienverlängerung; b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Nationalrat, XXII.GP Gleichbehandlungsausschuss: Bericht der Bundesministerin für Gesundheit und Frauen betreffend Jahresvorschau 2006 auf der Grundlage des Arbeitsprogramms der Kommission für 2006 sowie des operativen Jahresprogramms des Rates für 2006 .', '***** Präsidentin Mag.', 'Barbara Prammer : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Donnerstag, den 30. März 2006, 10 Uhr ein.', 'Die Tagesordnung ist der im Sitzungssaal verteilten schriftlichen Mitteilung zu entnehmen.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
