Prammer: ['Die Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Dr. Mitterlehner und Ing.', 'Kaipel.']
Prammer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen : 3965/AB bis 3969/AB.', 'B. Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Außenpolitischer Ausschuss: Abkommen zwischen der Regierung der Republik Österreich und dem Ministerrat der Republik Albanien über die Zusammenarbeit auf den Gebieten der Kultur, der Bildung und der Wissenschaft ; Landesverteidigungsausschuss: Antrag 828/A der Abgeordneten Walter Murauer, Markus Fauland, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Wehrgesetz 2001, das Heeresdisziplinargesetz 2002, das Heeresgebührengesetz 2001, das Auslandseinsatzgesetz 2001, das Munitionslagergesetz 2003, das Militärauszeichnungsgesetz 2002 und das Heeresversorgungsgesetz geändert werden ; Unterrichtsausschuss: Antrag 826/A der Abgeordneten Mag.', 'Christine Lapp, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Inklusive Pädagogik an den Schulen“; b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Unterrichtsausschuss: Bericht der Bundesministerin für Bildung, Wissenschaft und Kultur betreffend Jahresvorschau 2006 auf der Grundlage des Legislativ- und Arbeitsprogramms der Europäischen Kommission sowie des operativen Jahresprogramms des Rates .', '***** Nationalrat, XXII.GP Präsidentin Mag.', 'Barbara Prammer : Weiters weise ich den Antrag 829/A betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Einkommensteuergesetz 1988 und das Umsatzsteuergesetz 1994 geändert werden, dem Finanzausschuss, den Antrag 830/A betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Wirtschaftskammergesetz 1998 geändert wird, dem Wirtschaftsausschuss und den Entschließungsantrag 831/A betreffend Prüfung steuerlicher Maßnahmen zur Finanzierung supranationaler Aufgaben dem Finanzausschuss zu.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Dienstag, den 23. Mai 2006, 10 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
