Spindelegger: ['Ich eröffne die 10.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Kuzdas und Rudas.']
Spindelegger: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 94/AB bis 99/AB.', 'B) Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 89/A der Abgeordneten Theresia Haidlmayr, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung der Vereinbarung gemäß Art.', '15a B-VG über gemeinsame Maßnahmen des Bundes und der Länder für pflegebedürftige Personen aus dem Jahr 1993, Antrag 92/A der Abgeordneten Theresia Haidlmayr, Kolleginnen und Kollegen betreffend Beseitigung der Ungleichbehandlung im Bereich Rehabilitation; Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 88/A der Abgeordneten Bettina Hradecsni, Kolleginnen und Kollegen betreffend Problem fiktiver negativer Sparzinsen; Ausschuss für Menschenrechte: Antrag 91/A der Abgeordneten Mag.', 'Terezija Stoisits, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ratifizierung des 12.', 'Zusatzprotokolls zur EMRK; Unterrichtsausschuss: Antrag 93/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Anschaffung von DVDs des Films „Eine unbequeme Wahrheit“ für Österreichs Schulen; Verfassungsausschuss: Antrag 90/A der Abgeordneten Mag.', 'Terezija Stoisits, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kärntner Ortstafeln, Antrag 94/A der Abgeordneten Dr. Josef Cap, Fritz Neugebauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird, Nationalrat, XXIII.GP Antrag 95/A der Abgeordneten Dr. Josef Cap, Dr. Wolfgang Schüssel, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesministeriengesetz 1986 geändert wird ; b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Außenpolitischer Ausschuss: Bericht der Bundesministerin für auswärtige Angelegenheiten über in Aussicht genommene Maßnahmen zur Bekämpfung des Menschenhandels aufgrund der Entschließung des Nationalrates vom 12. Juli 2006, E 203/XXII.', 'GP .', '***** Präsident Dr. Michael Spindelegger : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Dienstag, den 30.', 'Jänner 2007, 11 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
