Piesczek: ['Die 5.', 'Sitzung des Nationalrates ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Faul und Dr. Grünewald.']
Piesczek: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Schriftliche Anfragen: Zurückziehungen: 72/J und 80/J.', 'B. Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 32a Abs. 4, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen: Petition Nr. 1 betreffend „Erhaltung des Glückspielmonopols und Sicherung der österreichischen Bundessportförderung“, überreicht vom Abgeordneten Mag.', 'Johann Maier, Petition Nr. 2 betreffend „Offenhalten der Fahrkartenschalter der ÖBB entlang der Westbahnstrecke“, überreicht von den Abgeordneten Beate Schasching und Anton Heinzl, Bürgerinitiative Nr. 1 betreffend „ein generelles Rauchverbot in allen öffentlichen geschlossenen Räumen und zum Schutz der Arbeitnehmer an allen Arbeitsplätzen, also auch in allen Pubs und Restaurants“, Bürgerinitiative Nr. 2 betreffend „Legasthenie“; 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 6/A der Abgeordneten Karl Öllinger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977 geändert wird, Antrag 14/A der Abgeordneten Karl Öllinger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung einer Grundsicherung, Antrag 42/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schwerarbeiterregelung, Nationalrat, XXIII.GP Antrag 47/A der Abgeordneten Theresia Haidlmayr, Kolleginnen und Kollegen betreffend Änderung der Pflegegeld-Einstufungsverordnung, Antrag 49/A der Abgeordneten Theresia Haidlmayr, Kolleginnen und Kollegen betreffend bundeseinheitliche sozialrechtliche Absicherung von Menschen in Beschäftigungstherapie; Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 13/A der Abgeordneten Mag.', 'Ulrike Lunacek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Novellierung des Entwicklungshelfergesetzes, Antrag 44/A der Abgeordneten Heinz-Christian Strache, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausstieg Österreichs aus dem EURATOM-Vertrag; Familienausschuss: Antrag 56/A der Abgeordneten Barbara Zwerschitz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erhebung des „Übereinkommens über die Rechte des Kindes“ in den Rang eines Verfassungsgesetzes, Antrag 61/A der Abgeordneten Ursula Haubner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Familienlastenausgleichsgesetz 1967 geändert wird; Finanzausschuss: Abkommen zwischen der Republik Österreich und der Republik Lettland zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiete der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen , Antrag 41/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Finanzierung von Raucher-Entwöhnungskuren aus den Mitteln der Tabaksteuer; Gleichbehandlungsausschuss: Antrag 60/A der Abgeordneten Mag.', 'Brigid Weinzinger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Parteiengesetz, das Klubfinanzierungsgesetz und das Publizistikförderungsgesetz geändert werden ; Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 26/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kosten für die Beseitigung von Kriegsrelikten; Justizausschuss: Antrag 5/A der Abgeordneten Mag.', 'Ulrike Lunacek, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine bürgerliche Gesetzbuch geändert wird, Antrag 50/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend verstärkte Berücksichtigung der Klimaschutz- und Energiesparmaßnahmen im Wohnrecht; Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 38/A der Abgeordneten Mag.', 'Johann Maier, Kolleginnen und Kollegen betreffend Herkunftsbezeichnung bei allen Lebensmitteln sowie „Made in the EU“-Kennzeichnungssystem, Antrag 54/A der Abgeordneten Bettina Hradecsni, Kolleginnen und Kollegen betreffend Reform der Gütezeichenverordnung; Nationalrat, XXIII.GP Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 55/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend gesetzliche Verankerung des österreichischen Programms für die Ländliche Entwicklung 2007–2013; Rechnungshofausschuss: Bericht des Rechnungshofes, Reihe Bund 2006/10 , Bericht des Rechnungshofes, Reihe Bund 2006/11 ; Umweltausschuss: Antrag 18/A der Abgeordneten Karlheinz Kopf, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Emissionszertifikategesetz geändert wird, Antrag 24/A der Abgeordneten Mag.', 'Kurt Gaßner, Mag.', 'Wilhelm Molterer, Dr. Gabriela Moser, Lutz Weinzinger, Ursula Haubner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kollaudierung des tschechischen AKW Temelin, Antrag 40/A der Abgeordneten Werner Neubauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend einer 100 km/h Beschränkung im Bereich Linz/Ansfelden bis zur NÖ Landesgrenze mittels Verordnung des Landeshauptmannes von Oberösterreich, mit der eine Geschwindigkeitsbeschränkung für eine Teilstrecke der A1 Westautobahn angeordnet wird , Antrag 43/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Hauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einsatz von Streusalz; Unterrichtsausschuss: Antrag 10/A der Abgeordneten Dieter Brosz, Kolleginnen und Kollegen betreffend raschest mögliche Senkung der KlassenschülerInnenzahlen an weiterführenden Schulen; Verfassungsausschuss: Antrag 8/A der Abgeordneten Barbara Zwerschitz, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Wählerevidenzgesetz, das Bundes-Verfassungsgesetz, das Bundesgesetz über die Wahl des Nationalrates sowie das Bundesgesetz über die Führung ständiger Evidenzen der Wahl- und Stimmberechtigten bei Wahlen zum Europäischen Parlament geändert werden, Antrag 11/A der Abgeordneten Dr. Eva Glawischnig-Piesczek, Kolleginnen und Kollegen betreffend „gläserne Parteikassen“, Antrag 12/A der Abgeordneten Dr. Eva Glawischnig-Piesczek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sicherstellung des Wahlrechts der AuslandsösterreicherInnen, Antrag 15/A der Abgeordneten Michaela Sburny, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Parteiengesetz geändert wird, Antrag 21/A der Abgeordneten Dr. Alexander Van der Bellen, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Wahl des Nationalrates geändert wird, Antrag 48/A der Abgeordneten Theresia Haidlmayr, Kolleginnen und Kollegen betreffend weitere Begleitgesetze zum Bundes-Behindertengleichstellungsgsetz, Nationalrat, XXIII.GP Antrag 51/A der Abgeordneten Theresia Haidlmayr, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bündelgesetz zur faktischen Verbesserung der Rahmenbedingungen zur Anwendung der Österreichischen Gebärdensprache ; Verkehrsausschuss: Antrag 39/A der Abgeordneten Heinz-Christian Strache, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abschaffung von „Fahren mit Licht am Tag“; Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Antrag 52/A der Abgeordneten Dr. Ruperta Lichtenecker, Gabriele Heinisch-Hosek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sanierung des aufgelassenen Gipsbergwerks in Maria Enzersdorf/NÖ, Antrag 53/A der Abgeordneten Bettina Hradecsni, Kolleginnen und Kollegen betreffend Reform der Gütezeichenverordnung.', 'b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Ausschuss für innere Angelegenheiten: Bericht der Bundesregierung über die innere Sicherheit in Österreich ; Justizausschuss: Bericht der Bundesministerin für Justiz betreffend den Gesamtbericht über den Einsatz besonderer Ermittlungsmaßnahmen im Jahr 2005 .', '***** Präsidentin Dr. Eva Glawischnig-Piesczek : Die nächste Sitzung des Nationalrates wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Bevor ich die Sitzung schließe, gebe ich noch bekannt, dass im Anschluss, unmittelbar nach dieser Sitzung, die Konstituierung der Ausschüsse beginnt; die erste 5 Minuten nach Sitzungsende, nämlich jene des Unvereinbarkeitsausschusses im Lokal IV.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
