Prammer: ['Die Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Donabauer, Mandak, Dr. Pilz und Kickl.']
Prammer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 216/AB bis 218/AB.', 'B. Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 128/A der Abgeordneten Theresia Haidlmayr, Kolleginnen und Kollegen betreffend Anhebung der Ausgleichstaxe lt.', 'Behinderteneinstellungsgesetz, Antrag 136/A der Abgeordneten Werner Neubauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend finanzielle und verfassungsrechtliche Absicherung des Pflegeanspruchs, Antrag 138/A der Abgeordneten Heinz-Christian Strache, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977 , BGBl.', 'Nr. 609/1977, Antrag 139/A der Abgeordneten Ing.', 'Peter Westenthaler, Kolleginnen und Kollegen betreffend fehlende nachhaltige Lösung der Pflegevorsorge, Antrag 140/A der Abgeordneten Theresia Haidlmayr, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erweiterung des Personenkreises für Ausweise nach §29b StVO; Familienausschuss: Antrag 146/A der Abgeordneten Ridi Steibl, Mag.', 'Andrea Kuntzl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung der im Regierungsprogramm vorgesehenen familienpolitischen Maßnahmen, im besonderen die Flexibilisierung des Kinderbetreuungsgeldes; Finanzausschuss: Antrag 129/A der Abgeordneten Theresia Haidlmayr, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausweitung der Anspruchsberechtigung auf Alleinverdiener- und Alleinerhalterabsetzbetrag, Nationalrat, XXIII.GP Antrag 137/A der Abgeordneten Lutz Weinzinger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Neuausrichtung der Einheit KlAB – Kontrolle der illegalen Arbeitnehmerbeschäftigung, Antrag 149/A der Abgeordneten Mag.', 'Bruno Rossmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Reform der Erbschafts- und Schenkungssteuer, Antrag 157/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wertanpassung des Kfz-Pauschbetrags für Körperbehinderte; Gesundheitsausschuss: Antrag 133/A der Abgeordneten Mag.', 'Brigid Weinzinger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Beseitigung der Missstände bei Tiertransporten, Antrag 134/A der Abgeordneten Mag.', 'Brigid Weinzinger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Tierschutzgesetz – TSchG geändert wird; Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 144/A der Abgeordneten Mag.', 'Terezija Stoisits, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aufnahme von MigrantInnen in den Polizeidienst; Justizausschuss: Antrag 126/A der Abgeordneten Mag.', 'Ulrike Lunacek, Kolleginnen und Kollegen betreffend rechtliche Absicherung von gleichgeschlechtlichen Paaren am Standesamt, Antrag 142/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kautionsrückzahlungen im Mietrecht, Antrag 143/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Begrenzung von Mietzinsen, Antrag 147/A der Abgeordneten Mag.', 'Terezija Stoisits, Kolleginnen und Kollegen betreffend Zuständigkeit zur bedingten Entlassung aus dem Strafvollzug, Antrag 148/A der Abgeordneten Bettina Hradecsni, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausweitung der Rücktrittsrechte von KonsumentInnen, Antrag 150/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rückforderbarkeit illegaler Ablösen; Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 123/A der Abgeordneten Sigisbert Dolinschek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Lebensmittelsicherheit, Antrag 124/A der Abgeordneten Sigisbert Dolinschek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Vernetzung des Beratungs- und Hilfsangebots im Bereich Konsumentenschutz, Antrag 131/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Mindestversorgung mit Bioprodukten in öffentlichen Einrichtungen des Bundes, Antrag 154/A der Abgeordneten Mag.', 'Johann Maier, Johann Rädler, Kolleginnen und Kollegen betreffend europaweit geltende Bruttopreisauszeichnungspflicht für Ticketangebote von Luftverkehrsunternehmen, Antrag 158/A der Abgeordneten Gerhard Steier, Mag.', 'Gertrude Aubauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend freiwillige Kennzeichnung von Elektrogeräten zur Minderung des Stromverbrauchs im Standby; Nationalrat, XXIII.GP Kulturausschuss: Antrag 125/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Wolfgang Zinggl, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Schenkung der „Federkrone Montezumas“ an Mexiko; Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 127/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend österreichisches Programm für die Ländliche Entwicklung 2007 bis 2013, Antrag 132/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Mindestversorgung mit Bioprodukten in öffentlichen Einrichtungen des Bundes, Antrag 135/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Karlheinz Klement, Kolleginnen und Kollegen betreffend des Verbotes der "Grünen Gentechnik" zum Schutz der Verbraucher, Umwelt und Landwirtschaft; Ausschuss für Menschenrechte: Antrag 145/A der Abgeordneten Mag.', 'Terezija Stoisits, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abschaffung der menschenrechtswidrigen Zwangsernährung für Schubhäftlinge; Tourismusausschuss: Antrag 122/A der Abgeordneten Mag.', 'Melitta Trunk, Franz Hörl, Josef Bucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stärkung des Ganzjahrestourismus vor dem Hintergrund verstärkten Klimawandels; Umweltausschuss: Antrag 130/A der Abgeordneten Dr. Eva Glawischnig-Piesczek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Offensive für wirksamen Klimaschutz in Österreich, Antrag 152/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Einsetzung eines Klimaschutzbeauftragten, Antrag 153/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend konkreter Maßnahmen im Sinne des Klimaschutzes und der Energieautonomie, Antrag 161/A der Abgeordneten Karlheinz Kopf, Petra Bayr, Dr. Ruperta Lichtenecker, Veit Schalle, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Abfallwirtschaftsgesetz 2002 geändert wird; Unterrichtsausschuss: Antrag 159/A der Abgeordneten Mag.', 'Johann Maier, Peter Haubner, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Schulen & Lehrerinnen und Lehrer: Initiativen gegen Doping im Sport“; Verfassungsausschuss: Antrag 160/A der Abgeordneten Josef Bucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung der rechtlichen Grundlagen für eine Muttersprachenerhebung besonderer Art; Verkehrsausschuss: Antrag 155/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausweitung des Prüfauftrages des Biopatent-Monitoring-Komitees, Nationalrat, XXIII.GP Antrag 156/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Nutzung von Lärmschutzwänden zur Stromerzeugung mittels Photovoltaik; Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Antrag 121/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Hauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Vereinfachung der Betriebsanlagen- und sonstiger Genehmigungsverfahren von Schutzhütten; Wissenschaftsausschuss: Antrag 120/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Martin Graf, Kolleginnen und Kollegen betreffend Novellierung des Hochschülerinnen- und Hochschülerschaftsgesetzes 1998; b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Ausschuss für Arbeit und Soziales: Bericht des Bundesministers für Soziales und Konsumentenschutz betreffend Jahresvorschau 2007 auf der Grundlage des Legislativ- und Arbeitsprogramms der Kommission sowie dem Achtzehnmonatsprogramm des deutschen, portugiesischen und des slowenischen Vorsitzes ; Verkehrsausschuss: Bericht des Bundesministers für Verkehr, Innovation und Technologie betreffend Jahresvorschau 2007 auf der Grundlage des Legislativ- und Arbeitsprogramms der Kommission sowie des operativen Jahresprogramms des Rates .', '***** Präsidentin Mag.', 'Barbara Prammer : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Donnerstag, den 29. März 2007, 9 Uhr in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Weg einberufen werden.', 'Weiters gebe ich bekannt, dass der Unterausschuss des Außenpolitischen Ausschusses zum Thema Südtirol 5 Minuten nach Schluss dieser Sitzung im Lokal V und der Unterausschuss des Außenpolitischen Ausschusses zum Thema Entwicklungszusammenarbeit 10 Minuten nach Schluss dieser Sitzung im Lokal VI ihre konstituierenden Sitzungen abhalten werden.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
