Spindelegger: ['Ich eröffne die 19.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Becher, Mag.', 'Gaßner und Mandak.']
Spindelegger: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 292/AB bis 301/AB.', 'B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Justizausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen mit den Mitgliedstaaten der Europäischen Union geändert wird ; Rechnungshofausschuss: Bericht des Rechnungshofes, Reihe Bund 2007/3 ; Verfassungsausschuss: Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über die Vollstreckung von Geldstrafen und Geldbußen von Verwaltungsbehörden im Rahmen der Europäischen Union erlassen wird und das Verwaltungsstrafgesetz 1991 und das Verwaltungsvollstreckungsgesetz 1991 geändert werden ; Verkehrsausschuss: Antrag 186/A der Abgeordneten Harald Vilimsky, Kolleginnen und Kollegen betreffend Mindesthöhe von Verkehrszeichen zum Schutze blinder und stark sehbehinderter Personen.', '***** Präsident Dr. Michael Spindelegger : Weiters weise ich die Anträge 187/A, 188/A und 189/A der Abgeordneten Rosenkranz, Kolleginnen und Kollegen dem Familienausschuss zu.', '***** Nationalrat, XXIII.GP Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Dienstag, den 24. April 2007, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Ich wünsche allen eine frohe Osterwoche!', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
