Khol: ['Die Zuweisungssitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Dr. Glawischnig-Piesczek und Dr. Grünewald.']
Khol: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte schriftliche Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 4110/AB bis 4112/AB.', 'B. Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Budgetausschuss: Antrag 845/A der Abgeordneten Peter Haubner, Mag.', 'Johann Maier, Elmar Lichtenegger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz zur Ermächtigung der Bundesregierung zur Übernahme von Haftungen des Bundes anlässlich der Durchführung der Olympischen Winterspiele 2014 erlassen wird; Finanzausschuss: Antrag 844/A der Abgeordneten Dkfm.', 'Dr. Günter Stummvoll, Detlev Neudeck, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Glücksspielgesetz geändert wird; Verfassungsausschuss: Antrag 841/A der Abgeordneten Dr. Alexander Van der Bellen, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über den Österreichischen Rundfunk geändert wird; Verkehrsausschuss: Antrag 842/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erhöhung der Verkehrssicherheit durch wirksamere Sanktionen im LKW-Bereich, Antrag 843/A der Abgeordneten Klaus Wittauer, Dipl.-Ing.', 'Hannes Missethon, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausbau von Parkplätzen an Autobahnauffahrten ; Wirtschaftsausschuss: Antrag 846/A der Abgeordneten Dr. Reinhold Mitterlehner, Detlev Neudeck, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Gewerbeordnung 1994 und das Wirtschaftstreuhandberufsgesetz geändert werden und ein Bundesgesetz Nationalrat, XXII.GP über die Bilanzbuchhaltungsberufe geschaffen wird; b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Justizausschuss: Bericht der Bundesministerin für Justiz betreffend Auswirkungen der Neuregelung des Kindschaftsrechts aufgrund der Entschließung des Nationalrates vom 22. November 2000, E 41-NR/XXI.', 'GP ; Wirtschaftsausschuss: Erster Bericht des Biopatent Monitoring Komitees, vorgelegt vom Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie ***** Präsident Dr. Andreas Khol : Weiters weise ich den Antrag 847/A dem Verkehrsausschuss sowie die Anträge 848/A und 849/A dem Verfassungsausschuss zu.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 12. Juli 2006, 10 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
