Piesczek: ['Die Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Csörgits, Dr. Jarolim, Dobnigg, Haidlmayr, Ing.', 'Hofer und Dolinschek.']
Piesczek: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 3169/AB bis 3186/AB, Anfragebeantwortung : 28/ABPR ; 2.', 'Ergänzung oder Änderung von Regierungsvorlagen oder Berichten: Änderungen zur Regierungsvorlage: Gesundheitsberufe-Rechtsänderungsgesetz 2007 – GesBRÄG 2007 .', 'B. Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 32a Abs. 4, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen: Petition Nr. 31 betreffend „Volksabstimmung über den Vertrag von Lissabon und den EU-Beitritt der Türkei“, überreicht vom Abgeordneten Heinz-Christian Strache ; 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Bundesgesetz, mit dem das Behinderteneinstellungsgesetz und das Bundes-Behindertengleichstellungsgesetz geändert werden , Antrag 631/A der Abgeordneten Sabine Mandak, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Mutterschutzgesetz 1979 geändert wird; Bautenausschuss: Antrag 622/A der Abgeordneten Mag.', 'Ruth Becher, Dr. Peter Sonnberger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem zur Linderung der Inflationsfolgen bei den Wohnkosten das Richtwertgesetz geändert wird ; Nationalrat, XXIII.GP Finanzausschuss: Antrag 636/A der Abgeordneten Alois Gradauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Reduktion der Mehrwertsteuer für alle Heiz- und Brennmaterialien von 20% auf 10%, Antrag 637/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Hauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Arbeitsmaschinendieselvergütung; Ausschuss für Forschung, Innovation und Technologie: Antrag 627/A der Abgeordneten Bettina Hradecsni, Kolleginnen und Kollegen betreffend effektiver Schutz vor unerwünschten Mehrwertdienste-SMS; Gleichbehandlungsausschuss: Antrag 633/A der Abgeordneten Ursula Haubner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Männerdiskriminierung beim Zugang und der Versorgung von Gütern und Dienstleistungen; Justizausschuss: Feilbietungsrechtsänderungsgesetz – FRÄG , Unternehmensrechts-Änderungsgesetz 2008 – URÄG 2008 ; Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 623/A der Abgeordneten Bettina Hradecsni, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schutz vor ungewolltem Datenroaming in Grenznähe, Antrag 624/A der Abgeordneten Bettina Hradecsni, Kolleginnen und Kollegen betreffend Frühbucherboni und „Ab-Preise“ in Reisekatalogen, Antrag 638/A der Abgeordneten Mag.', 'Johann Maier, Johann Rädler, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sicherheit von Kinderspielzeug – Nationale und Europäische Initiativen; Ausschuss für Menschenrechte: Antrag 628/A der Abgeordneten Mag.', 'Brigid Weinzinger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen für eine aktive Menschenrechtspolitik in Österreich; Umweltausschuss: Antrag 632/A der Abgeordneten Veit Schalle, Kolleginnen und Kollegen betreffend wirksame Reduzierung des Schadstoffausstoßes von Neuwagen durch Festlegung langfristig sinkender Emissionsgrenzen und explizite Erarbeitung des im Emissionshöchstmengengesetz-Luft vorgesehenen Maßnahmenpakets; Verkehrsausschuss: Antrag 629/A der Abgeordneten Bettina Hradecsni, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aufwertung statt Abwirtschaften bei der Franz-Josefs-Bahn und ihren Zubringerstrecken im Waldviertel, Antrag 630/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Novellierung des ÖPNRV-Gesetzes, insbesondere hinsichtlich der darin vorgesehenen Verkehrsanschlussabgabe; Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Antrag 626/A der Abgeordneten Mag.', 'Albert Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Änderungen der Standes- und Ausübungsregeln für Immobilienmakler.', '***** Nationalrat, XXIII.GP Präsidentin Dr. Eva Glawischnig-Piesczek : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Donnerstag, 13. März 2008, 9 Uhr, ein.', 'Die Tagesordnung wird im Wege der Klubs zugestellt.', 'Die Sitzung wird mit einer Fragestunde eingeleitet werden.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
