Prammer: ['Die 108.', 'Sitzung des Nationalrates ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Donabauer, Dr. Spindelegger, Schieder und Mag.', 'Wurm.']
Prammer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen 2663/AB bis 2665/AB.', 'B. Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 32a Abs. 4, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Budgetausschuss: Bericht des Bundesministers für Finanzen über die Genehmigung von Vorbelastungen für das 1.', 'Quartal 2005 ; 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Gesundheitsausschuss: Rahmenübereinkommen der WHO zur Eindämmung des Tabakgebrauchs ; Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 598/A der Abgeordneten Mag.', 'Johann Maier, Kolleginnen und Kollegen betreffend eines Moratoriums für die Einführung biometrischer Merkmale in Pässen; Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 597/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung von Rahmenbedingungen für faire, kostendeckende Erzeuger-Milchpreise; Unterrichtsausschuss: Antrag 596/A der Abgeordneten Dieter Brosz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umbenennung des Pflichtgegenstandes „Leibesübungen“ in „Bewegung und Sport“; Verfassungsausschuss: Antrag 595/A der Abgeordneten Dr. Alexander Van der Bellen, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird; Nationalrat, XXII.GP Verkehrsausschuss: Antrag 599/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Initiative zum Ausbau der Informations- und Kommunikationstechnologien und zur weiteren Professionalisierung der IKT-Politik in Österreich.', '***** Präsidentin Mag.', 'Barbara Prammer : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 11. Mai 2005 in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Weg einberufen.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
