Prammer: ['Die Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Stauber, Wittmann, Großruck, Peter Haubner, Mandak, Kickl und Lutz Weinzinger.']
Prammer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 274/A der Abgeordneten Werner Amon, MBA, Renate Csörgits, Kolleginnen und Kollegen betreffend Flexibilisierung der Arbeitszeit; Bautenausschuss: Antrag 271/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend energieeffizientes und klimaschonendes Bauen; Finanzausschuss: Antrag 270/A der Abgeordneten Mag.', 'Bruno Rossmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bereitstellung von Daten zu vermögensbezogenen Steuern um eine empirisch gut fundierte Diskussion über eine Reform der Erbschafts- und Schenkungssteuer und der Abgabenstruktur zu ermöglichen; Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 273/A der Abgeordneten Mag.', 'Brigid Weinzinger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Niederlassungs- und Aufenthaltsgesetz, das Asylgesetz 2005 und das Fremdenpolizeigesetz 2005 geändert werden ; Justizausschuss: Antrag 272/A der Abgeordneten Bettina Hradecsni, Kolleginnen und Kollegen betreffend Hotelüberbuchungen; Verkehrsausschuss: Antrag 268/A der Abgeordneten Harald Vilimsky, Kolleginnen und Kollegen betreffend Handhabung der Vignette bei Wechselkennzeichen, Nationalrat, XXIII.GP Antrag 269/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Überarbeitung der StVO zugunsten des Radverkehrs und der Zufußgehenden.', '***** Präsidentin Mag.', 'Barbara Prammer : Weiters weise ich den Antrag 275/A der Abgeordneten Eder, Mag.', 'Kukacka, Kolleginnen und Kollegen betreffend Änderung des Seilbahngesetzes dem Verkehrsausschuss zu.', 'Dem Umweltausschuss weise ich den Antrag 276/A der Abgeordneten Kopf, Bayr, Kolleginnen und Kollegen betreffend Änderung des Imissionsschutzgesetzes zu.', 'Dem Gesundheitsausschuss weise ich den Antrag 277/A der Abgeordneten Ing.', 'Schultes, Mag.', 'Maier, Kolleginnen und Kollegen betreffend Mehlanreicherungsgesetz zu.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Freitag, den 6. Juli 2007, 9 Uhr, ein.', 'Die Tagesordnung ist der im Saal verteilten schriftlichen Mitteilung zu entnehmen.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
