Prammer: ['Die Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Haberzettl, Faul, Fazekas, Dr. Kräuter, Parnigoni, Wimmer, Mag.', 'Heribert Donnerbauer, Ursula Haubner und Maria Grander.']
Prammer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 32a Abs. 4, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Budgetausschuss: Bericht des Bundesministers für Finanzen über die Übernahme von Bundeshaftungen im Jahre 2007 , Bericht des Bundesministers für Finanzen gemäß § 65 Absatz 5 des Bundeshaushaltsgesetzes über das Eingehen, die Prolongierung und die Konvertierung von Finanzschulden und Währungstauschverträgen im Finanzjahr 2007 , Bericht des Bundesministers für Finanzen über die Genehmigung von Vorbelastungen für das 4.', 'Quartal 2007 ; 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 582/A der Abgeordneten Sigisbert Dolinschek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen zum Erhalt und zur Steigerung der Sozialen Sicherheit für Bäuerinnen und Bauern, Antrag 593/A der Abgeordneten Sigisbert Dolinschek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Beseitigung bestehender Benachteiligungen für Lehrlinge beim Anspruch auf Arbeitslosengeld; Ausschuss für Sportangelegenheiten: Antrag 594/A der Abgeordneten Dr. Peter Wittmann, Peter Haubner, Mag.', 'Dr. Martin Graf, Ing.', 'Peter Westenthaler, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verschärfung der Anti-Dopingbestimmungen; Tourismusausschuss: Antrag 591/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Hauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Tourismus-Paket Osttirol; Nationalrat, XXIII.GP Umweltausschuss: Antrag 585/A der Abgeordneten Dr. Ruperta Lichtenecker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Mitsprache von NachbarInnen und Gemeinden bei Bodenaushubdeponien, Antrag 590/A der Abgeordneten Dr. Ruperta Lichtenecker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Klärung des völkerrechtlichen Status des Melk-Abkommens sowie die weiteren Schritte zu seiner Umsetzung; Verfassungsausschuss: Antrag 588/A der Abgeordneten Mag.', 'Barbara Prammer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Entschädigungsfondsgesetz geändert wird, Antrag 589/A der Abgeordneten Dr. Michael Spindelegger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Entschädigungsfondsgesetz geändert wird, Antrag 592/A der Abgeordneten Dr. Robert Aspöck, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz , BGBl.', 'Nr. 1/1930, geändert wird; Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Antrag 584/A der Abgeordneten Bernhard Themessl, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Bilanzbuchhaltungsberufe geändert wird; Wissenschaftsausschuss: Antrag 587/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Martin Graf, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Organisation der Universitäten und ihre Studien BGBl.', 'I Nr. 120/2002, geändert wird.', '***** Präsidentin Mag.', 'Barbara Prammer : Die nächste Sitzung des Nationalrates wird auf schriftlichem Weg einberufen werden.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
