Fischer: ['Ich eröffne um']
Fischer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich nach § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf eine Mitteilung, die im Sitzungssaal verteilt wurde.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Außenpolitischer Ausschuss: Abkommen über Handel, Entwicklung und Zusammenarbeit zwischen der Europäischen Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten einerseits und der Republik Südafrika andererseits samt Anhängen und Protokollen sowie Schlussakte und Erklärungen ; Budgetausschuss: Gesetzliches Budgetprovisorium 2003 ; Finanzausschuss: Antrag 55/A der Abgeordneten Mag.', 'Johann Maier, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Recht auf ein Girokonto“; Gesundheitsausschuss: Antrag 53/A der Abgeordneten Mag.', 'Johann Maier, Kolleginnen und Kollegen betreffend Magnetfeldtherapiegeräte – Vertriebsverordnung nach dem Medizinproduktegesetz , Antrag 57/A der Abgeordneten Mag.', 'Johann Maier, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Nahrungsergänzungsmittel, die als Arzneimittel zu qualifizieren sind“; Ausschuss für innere Angelegenheiten: Bundesverfassungsgesetz über den Verlauf der Staatsgrenze zwischen der Republik Österreich und der Bundesrepublik Deutschland im Grenzabschnitt „Salzach“, in den Sektionen I und II des Grenzabschnitts „Scheibelberg-Bodensee“ sowie in Teilen des Grenzabschnitts „Innwinkel“ , Nationalrat, XXII.GP Bundesverfassungsgesetz über Änderungen des Verlaufes der Staatsgrenze zwischen der Republik Österreich und der Tschechischen Republik , Bundesverfassungsgesetz über Änderungen des Verlaufes der Staatsgrenze zwischen der Republik Österreich und der Republik Ungarn in den Unterabschnitten C II und C IV ; Justizausschuss: Antrag 56/A der Abgeordneten Mag.', 'Johann Maier, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Vereinheitlichung der Rücktrittsfristen für KonsumentInnen bei Konsumentengeschäften“, Antrag 58/A der Abgeordneten Mag.', 'Johann Maier, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbesserung der Stellung der Privatbeteiligten in der StPO; Kulturausschuss: Antrag 59/A der Abgeordneten Mag.', 'Christine Muttonen, Kolleginnen und Kollegen betreffend Auswirkungen des Künstler-Sozialversicherungsfondsgesetzes auf die soziale Lage der Künstlerinnen und Künstler in Österreich, Antrag 60/A der Abgeordneten Mag.', 'Christine Muttonen, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Maßnahmenpaket für den österreichischen Film; Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 47/A der Abgeordneten Dr. Günther Kräuter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Vorlage eines Bundesrahmengesetzes für die Fischerei durch den Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft, Antrag 51/A der Abgeordneten Heidemarie Rest-Hinterseer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gleichstellung von Frauen und Männern im ländlichen Raum; Rechnungshofausschuss: Wahrnehmungsbericht des Rechnungshofes über Teilgebiete der Gebarung des Bundes ; Umweltausschuss: Antrag 43/A der Abgeordneten Mag.', 'Ulrike Sima, Kolleginnen und Kollegen betreffend Nichtzustimmung Österreichs zur Aufstockung des EURATOM-Kreditrahmens; Unterrichtsausschuss: Bundesgesetz über äußere Rechtsverhältnisse der orientalisch-orthodoxen Kirchen in Österreich ; Verfassungsausschuss: Antrag 45/A der Abgeordneten Dr. Ulrike Baumgartner-Gabitzer, Dr. Peter Wittmann, Mag.', 'Karl Schweitzer, Mag.', 'Terezija Stoisits, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Versöhnungsfonds-Gesetz geändert wird, Antrag 46/A der Abgeordneten Dr. Ulrike Baumgartner-Gabitzer, Dr. Peter Wittmann, Mag.', 'Karl Schweitzer, Mag.', 'Terezija Stoisits, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über den Nationalfonds der Republik Österreich für Opfer des Nationalsozialismus geändert wird, Antrag 48/A der Abgeordneten Mag.', 'Herbert Haupt, Dr. Franz-Joseph Huainigg, Theresia Haidlmayr, Mag.', 'Christine Lapp, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einsetzung einer Arbeitsgruppe beim Verfassungsdienst des Bundeskanzleramtes zur Erarbeitung eines Behinderten-Gleichstellungsgesetzes unter Einbindung von selbst betroffenen Experten; Nationalrat, XXII.GP Verkehrsausschuss: Antrag 44/A der Abgeordneten Kurt Eder, Kolleginnen und Kollegen betreffend notwendige Anpassungen des Telekommunikationsrechts, Antrag 50/A der Abgeordneten MMag.', 'Dr. Madeleine Petrovic, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen für den Schutz von Tieren beim Transport; Wirtschaftsausschuss: Antrag 52/A der Abgeordneten Michaela Sburny, Kolleginnen und Kollegen betreffend österreichische Position zum GATS, Antrag 54/A der Abgeordneten Mag.', 'Johann Maier, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Flankierende Maßnahmen zur Liberalisierung der Gewerbeordnung – Einsetzen einer Monitoringkommission“; b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Verkehrsausschuss: Tätigkeitsberichte des Verkehrs-Arbeitsinspektorates für die Jahre 1999 bis 2001, vorgelegt vom Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie .', '***** Präsident Dr. Heinz Fischer : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 26. März 2003 in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Bevor ich diese Sitzung schließe, gebe ich bekannt, dass in den Lokalen IV, V, VI und VIII Konstituierungen von Ausschüssen stattfinden.', 'Wir haben den Zeitplan gegenüber dem, der heute Früh vorgelegen ist, geändert.', 'Wenn Sie einverstanden sind, könnten wir mit diesen Konstituierungen um']
