Khol: ['Die 151.', 'Sitzung des Nationalrates ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Felzmann, Glaser und Dr. Glawischnig-Piesczek.']
Khol: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 des Geschäftsordnungsgesetzes auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 4016/AB bis 4019/AB ; Anfragebeantwortung : 47/ABPR.', 'B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Finanzausschuss: Abkommen zwischen der Republik Österreich und dem Königreich Saudi-Arabien zur Vermeidung der Doppelbesteuerung und der Verhinderung der Steuerumgehung auf dem Gebiete der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen .', '***** Präsident Dr. Andreas Khol : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die der Erörterung von EU-Themen gewidmet ist, berufe ich für Mittwoch, den 24. Mai 2006, 9 Uhr, ein.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
