Prinzhorn: ['Die 100.', 'Sitzung des Nationalrates ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet ist Frau Abgeordnete Haidlmayr.']
Prinzhorn: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 2575/AB und 2576/AB.', 'B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Bautenausschuss: Antrag 572/A der Abgeordneten Mag.', 'Ruth Becher, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maklerprovisionen; Gesundheitsausschuss: Antrag 568/A der Abgeordneten Manfred Lackner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Studien über den Einsatz von "Erwachsenenmedikamenten" in der Kinderheilkunde, Antrag 569/A der Abgeordneten Manfred Lackner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbesserungen bei der Zulassung von Arzneimittelspezialitäten für Kinder und Jugendliche, Antrag 570/A der Abgeordneten Manfred Lackner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Prüfung bei der Neuzulassung von Arzneimittel für Kinder und Jugendliche; Unterrichtsausschuss: Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz hinsichtlich des Schulwesens geändert wird ; Verfassungsausschuss: Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird , Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über die Gleichstellung von Menschen mit Behinderungen erlassen wird und das Behinderteneinstellungsgesetz, das Bundesbehindertengesetz, das Bundessozialamtsgesetz, das Gleichbehandlungsgesetz, das Bundesgesetz über die Gleich- Nationalrat, XXII.GP behandlungskommission und die Gleichbehandlungsanwaltschaft sowie das Bundes-Gleichbehandlungsgesetz geändert werden , Antrag 571/A der Abgeordneten Dr. Alfred Gusenbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz um ein verfassungsrechtliches Leitbild der österreichischen Schule ergänzt wird.', '***** Präsident Dipl.-Ing.', 'Thomas Prinzhorn : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Freitag, den 1. April 2005, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', '***** Die Sitzung ist geschlossen.']
