Spindelegger: ['Ich eröffne die 12.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Dr. Einem, Gaál, Haberzettl, Keck, Scharer, Spindelberger, Riener, Dr. Lichtenecker und Dolinschek.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsident Dr. Michael Spindelegger : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 131/AB bis 140/AB.', 'B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 109/A der Abgeordneten Theresia Haidlmayr, Kolleginnen und Kollegen betreffend Beratungsstellen zur Sicherstellung baulicher Barrierefreiheit, Antrag 110/A der Abgeordneten Theresia Haidlmayr, Kolleginnen und Kollegen betreffend jährliche Wertanpassung des Pflegegeldes, Antrag 112/A der Abgeordneten Theresia Haidlmayr, Kolleginnen und Kollegen betreffend jährlicher Bericht über die Tätigkeit der Behindertenanwaltschaft an den Nationalrat und an den Bundesrat; Budgetausschuss: Bundesgesetz, mit dem eine vorläufige Vorsorge für das Finanzjahr 2007 getroffen wird , Bundesgesetz, mit dem das Katastrophenfondsgesetz 1996 und das Hochwasseropferentschädigungs- und Wiederaufbau-Gesetz 2005 geändert werden ; Familienausschuss: Antrag 105/A der Abgeordneten Barbara Zwerschitz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Auszahlung der Basisförderung gemäß Bundes-Jugendförderungsgesetz am Jahresanfang, Antrag 107/A der Abgeordneten Barbara Zwerschitz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Indexanpassung der Basis- und Projektförderung laut Bundes-Jugendförderungsgesetz; Finanzausschuss: Antrag 99/A der Abgeordneten Ing.', 'Peter Westenthaler, Kolleginnen und Kolle- gen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Umsatzsteuergesetz 1994, BGBl.', 'Nr. 663/1994, geändert wird; Nationalrat, XXIII.GP Gesundheitsausschuss: Antrag 113/A der Abgeordneten Theresia Haidlmayr, Kolleginnen und Kollegen betreffend Vereinbarung zur Weiterentwicklung der Patientenrechte ; Landesverteidigungsausschuss: Antrag 111/A der Abgeordneten Theresia Haidlmayr, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wohnkostenbeihilfe nach dem Heeresgebührengesetz; Tourismusausschuss: Antrag 100/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Masterplan Tourismus; Umweltausschuss: Antrag 98/A der Abgeordneten Ing.', 'Peter Westenthaler, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Notwendigkeit eines nationalen Förderplans und internationalen Maßnahmenkataloges im Sinne des Klimaschutzes – „20 Punkte Paket für ein lebenswertes Österreich“, Antrag 102/A der Abgeordneten Dr. Ruperta Lichtenecker, Kolleginnen und Kollegen betreffend fehlender Klimaschutz-Aktionsplan der Bundesregierung, Antrag 104/A der Abgeordneten Mag.', 'Brigid Weinzinger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einfuhr- und Handelsverbot für Robbenprodukte; Verfassungsausschuss: Antrag 96/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Karlheinz Klement, MAS, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ermittlung der Volksgruppenzugehörigkeiten der Süd-Kärntner Bevölkerung mittels Durchführung einer Volksgruppenerhebung; Verkehrsausschuss: Antrag 101/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Alpentransitbörse, Antrag 103/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend dringende Klimaschutz-Maßnahmen im Bereich Verkehr, Antrag 106/A der Abgeordneten Theresia Haidlmayr, Kolleginnen und Kollegen betreffend bundeseinheitliche Regelung für § 29 b StVO Ausweise, Antrag 108/A der Abgeordneten Theresia Haidlmayr, Kolleginnen und Kollegen betreffend moderne Verkehrspolitik für Menschen; Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Antrag 114/A der Abgeordneten Karlheinz Kopf, Kurt Eder, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Ökostromgesetz geändert wird; Wissenschaftsausschuss: Antrag 97/A der Abgeordneten Dr. Gertrude Brinek, Josef Broukal, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Hochschülerinnen- und Hochschülerschaftsgesetz 1998 geändert wird.', '***** Präsident Dr. Michael Spindelegger : Weiters weise ich den Antrag 115/A der Abgeordneten Mag.', 'Johann Maier, Johann Rädler, Bettina Hradecsni, Harald Vilimsky, Nationalrat, XXIII.GP Ursula Haubner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmenpaket gegen Internet-Kriminalität sowie gegen unseriöse und rechtswidrige Internetdienste dem Ausschuss für Konsumentenschutz zu.', 'Den Antrag 116/A betreffend Schaffung der notwendigen, ausstehenden Strafbestimmungen für die Ahndung von Verstößen gegen die Verordnung Nr. 1/2005 über den Schutz von Tieren beim Transport und damit zusammenhängenden Vorgängen weise ich dem Gesundheitsausschuss zu.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Mittwoch, 7. März 2007, 10 Uhr ein.', 'Die Tagesordnung wird den Klubs zugestellt werden.', 'Bevor ich die Sitzung schließe, gebe ich bekannt, dass unmittelbar nach Schluss dieser Sitzung die Generalversammlung der österreichischen Gruppe der Interparlamentarischen Union hier im Sitzungssaal stattfindet.', 'Im Anschluss an die Generalversammlung halten der Rechnungshofausschuss im Lokal VI und der Unvereinbarkeitsausschuss im Lokal V ihre Sitzungen ab.', 'Die Sitzung des Baukomitees findet im Empfangssalon statt; jene des EDV-Komitees im Lokal IV.', 'Die Sitzung des Sicherheitskomitees wurde einvernehmlich abgesagt.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
