Fischer: ['Ich eröffne die 52.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Gradwohl, Mandak, Dr. Baumgartner-Gabitzer und Mag.', 'Scheucher-Pichler.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsident Dr. Heinz Fischer : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf eine im Sitzungssaal verteilte schriftliche Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Schriftliche Anfragen: Zurückziehung: 1507/J, 1508/J und 1509/J.', '2.', 'Anfragebeantwortung: 1292/AB.', '3.', 'Initiativanträge: Zurückziehung: 75/A.', '4.', 'Regierungsvorlage: Bundesgesetz, mit dem das Ausländerbeschäftigungsgesetz und das Arbeitslosenversicherungsgesetz geändert werden .', 'B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 356/A der Abgeordneten Heidrun Silhavy, Kolleginnen und Kollegen betreffend Absicherung der Lehrgänge im Jugendausbildungs-Sicherungsgesetz; Außenpolitischer Ausschuss: Übereinkommen zwischen den Vertragsstaaten des Übereinkommens zur Gründung einer Europäischen Weltraumorganisation und der Europäischen Weltraumorganisation über den Schutz und Austausch von der Geheimhaltung unterliegenden Informationen ; Finanzausschuss: 5.', 'IAKW-Finanzierungsgesetz-Novelle ; Justizausschuss: Antrag 353/A der Abgeordneten Mag.', 'Johann Maier, Kolleginnen und Kollegen betreffend die "E-Commerce-Gesetz und Online-Einkauf: Rechtlich unzulässige Firmen-Homepages – Vollziehung ECG"; Nationalrat, XXII.GP Umweltausschuss: Antrag 354/A der Abgeordneten Karlheinz Kopf, Klaus Wittauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Abfallwirtschaftsgesetz 2002 geändert wird; Verkehrsausschuss: Antrag 355/A der Abgeordneten Dr. Evelin Lichtenberger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Vergünstigung des öffentlichen Verkehrs für PendlerInnen, speziell in der Ostregion, sowie Vorbereitung grenzüberschreitender Verkehrsverbünde, Antrag 357/A der Abgeordneten Mag.', 'Johann Maier, Kolleginnen und Kollegen betreffend Doppelmaut im Lungau, Antrag 358/A der Abgeordneten Mag.', 'Eduard Mainoni, Werner Miedl, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Kraftfahrgesetz 1967 geändert wird .', '***** Präsident Dr. Heinz Fischer : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die mir vorgeschlagen wurde, um noch eine geschäftsordnungsmäßige Mitteilung zu machen, berufe ich für']
