Mitterer: ['Hohes Haus!', 'Ich eröffne die 726.', 'Sitzung des Bundesrates.', 'Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich möchte Sie alle herzlich willkommen heißen, besonders natürlich all jene, die heute feierlich zum ersten Mal hier im Bundesrat Platz genommen haben.', 'Ich darf auch Gäste bei uns begrüßen, und zwar an vorderster Stelle den wiedergewählten Herrn Landtagspräsidenten aus dem Burgenland, Herrn Walter Prior.', 'Herzlich willkommen bei uns!', 'Meinen Vorgänger als Präsident des Bundesrates, Herrn Mag.', 'Georg Pehm, der nunmehr in den Burgenländischen Landtag eingezogen ist, möchte ich ebenfalls ganz herzlich willkommen heißen.', '***** Das Amtliche Protokoll der 725.', 'Sitzung des Bundesrates vom 13. Oktober 2005 ist aufgelegen, unbeanstandet geblieben und gilt daher als genehmigt.', 'Als verhindert gemeldet für die heutige Sitzung ist das Mitglied des Bundesrates Mag.', 'John Gudenus.']
Mitterer: ['Eingelangt sind ein Schreiben des Burgenländischen Landtages und ein Schreiben des Steiermärkischen Landtages betreffend die Wahl der Mitglieder des Bundesrates und ihrer Ersatzmitglieder.', 'Hinsichtlich des Wortlautes dieser beiden Schreiben verweise ich gemäß § 41 Abs. 1 der Geschäftsordnung des Bundesrates auf die im Sitzungssaal verteilten Mitteilungen, die dem Stenographischen Protokoll dieser Sitzung angeschlossen werden.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Schreiben der Präsidenten des Burgenländischen und des Steiermärkischen Landtages betreffend Wahl der Mitglieder und Ersatzmitglieder des Bundesrates gemäß Art.', '35 Abs. 1 und 2 B-VG: „Der Präsident Eisenstadt, 25. Oktober 2005 des Burgenländischen Landtages Tel.', '02682/600-2442 E-Mail: post@bgld-Iandtag.at Zahl: 1075-XIX.Gp.2005 Bundesräte, Wahl An den Präsidenten des Bundesrates Parlament 1017 Wien Der Burgenländische Landtag hat in seiner 1.', 'Sitzung der XIX.', 'Gesetzgebungsperiode am 25. Oktober 2005 gemäß Artikel 35 B-VG als Vertreter des Landes im Bundesrat gewählt: Mitglied: PREINER Erwin, geb.', '1962, Lehrer, 7092 Winden am See, Franz Liszt Straße 11, SPÖ; Ersatzmitglied: GELBMANN Matthias, geb.', '1948, 7163 Andau, Zwerggrabengasse 10, SPÖ; Mitglied: JANY Reinhard, geb.', '1956, Landwirt, 7400 Unterschützen Nr. 91, ÖVP; Ersatzmitglied: FASCHING Paul, geb.', '1951, Landwirt, 7063 Oggau, Hauptstraße 124, ÖVP; Mitglied: SODL Wolfgang, geb.', '1963, Nachrichtentechniker, 7534 Olbendorf, Tulmen 192, SPÖ; Ersatzmitglied : KNOR Vinzenz, geb.', '1956, Lehrer, 7540 Güssing, Kasernenstraße 32, SPÖ Herr Bundesrat PREINER Erwin hat als erster Vertreter des Landes zu gelten.', 'Mit freundlichen Grüßen Walter Prior “ ***** „Siegfried Schrittwieser Präsident des Steiermärkischen Landtages Das Land Steiermark Herrn KR Peter Mitterer Präsident des Bundesrates Dr. Karl-Renner-Ring 3 A-1017 Wien Graz, am 27. Oktober 2005 Sehr geehrter Herr Präsident!', 'In der Sitzung des Steiermärkischen Landtages vom 25. Oktober 2005 wurde die Wahl der nachstehenden Bundesräte und Ersatzmitglieder vorgenommen: Bundesrats- mandate Name Mitglied Name Ersatzmitglied Partei 1 Mag.', 'Wolfgang ERLITZ geb.', ': 15.2.1950 8130 Frohnleiten, Lindenweg 15 August ROTH geb.', ': 4.1.1947 8151 Hitzendorf, Niederberg 9 SPÖ 2 Univ.Doz.', 'Mag.', 'Dr. Andreas SCHNIDER geb.', ':']
Mitterer: ['Die neu gewählten beziehungsweise wiedergewählten Mitglieder des Bundesrates sind im Haus anwesend.', 'Ich werde daher sogleich ihre Angelobung vornehmen.', 'Nach Verlesung der Gelöbnisformel durch die Schriftführung wird die Angelobung mit den Worten „Ich gelobe“ zu leisten sein.', 'Ich ersuche die Schriftführerin um die Verlesung der Gelöbnisformel.']
Halvax: ['„Sie werden geloben unverbrüchliche Treue der Republik Österreich, stete und volle Beobachtung der Verfassungsgesetze und aller anderen Gesetze sowie gewissenhafte Erfüllung Ihrer Pflichten.“ Über Namensaufruf durch die Schriftführerin Sissy Roth-Halvax leisten die Bundesräte Dr. Karl-Heinz Dernoscheg , Thomas Einwallner , Mag.', 'Wolfgang Erlitz , Waltraud Hladny , Reinhard Jany , Günther Kaltenbacher , Mag.', 'Gerald Klug , Günther Köberl , Maria Mosbacher , Erwin Preiner , Dr. Andreas Schnider sowie Wolfgang Sodl ihre Angelobung mit den Worten „Ich gelobe“.', '***** Präsident Peter Mitterer : Ich begrüße die neuen beziehungsweise die wiedergewählten Mitglieder des Bundesrates recht herzlich in unserer Mitte.', 'Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich möchte mich diesen Glückwünschen anschließen und hoffe auf eine gute Zusammenarbeit im Sinne einer guten Arbeit für die Bürgerinnen und Bürger der Republik Österreich.']
Mitterer: ['Ich gebe bekannt, dass das Bundeskanzleramt über Entschließung des Bundespräsidenten Mitteilung gemacht hat, dass innerhalb des Zeitraumes vom 30. Oktober bis 3. November 2005 die Bundesministerin für Bildung, Wissenschaft und Kultur Elisabeth Gehrer durch die Bundesministerin für Auswärtige Angelegenheiten Dr. Ursula Plassnik und dass der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt- und Wasserwirtschaft Dipl.-Ing.', 'Josef Pröll am 27. und 28. Oktober 2005 durch die Bundesministerin für Bildung, Wissenschaft und Kultur Elisabeth Gehrer und innerhalb des Zeitraumes vom 29. Oktober bis 3. November 2005 durch die Bundesministerin für Inneres Liese Prokop sowie dass die Bundesministerin für Inneres Liese Prokop innerhalb des Zeitraumes vom 6. bis 8. November 2005 durch die Bundesministerin für Bildung, Wissenschaft und Kultur Elisabeth Gehrer und dass der Bundesminister für Finanzen Mag.', 'Karl-Heinz Grasser innerhalb des Zeitraumes vom 25. Oktober bis 5. November 2005 durch den Staatssekretär für Finanzen Dr. Alfred Finz vertreten wird.']
Mitterer: ['Hinsichtlich der eingelangten, vervielfältigten und verteilten Anfragebeantwortung 2153/AB verweise ich auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung gemäß § 41 Abs. 1 der Geschäftsordnung des Bundesrates, die dem Stenographischen Protokoll dieser Sitzung angeschlossen wird.', 'Liste der Anfragebeantwortungen .', '***** Den eingelangten Außenpolitischen Bericht 2004 der Bundesregierung habe ich dem Ausschuss für auswärtige Angelegenheiten zur weiteren geschäftsmäßigen Behandlung zugewiesen.', 'Eingelangt und zugewiesen sind die Beschlüsse des Nationalrates vom 19. Oktober 2005 betreffend ein Zahnärztegesetz, ein Zahnärztekammergesetz, die 7.', 'Ärztegesetznovelle, ein Zahnärztereform-Begleitgesetz, ein Bundesgesetz, mit dem das Gentechnikgesetz geändert wird, ein Zoonosengesetz, ein Ausbildungsgesetz Verbrauchergesundheit, ein Bundesgesetz, mit dem das Patentgesetz 1970 und das Gebrauchsmustergesetz geändert werden, ein Bundesgesetz, mit dem das Musterschutzgesetz 1990 und weitere Gesetze geändert werden, ein Bundesgesetz, mit dem das Arzneimittelgesetz und weitere Gesetze geändert werden, ein Sozialversicherungs-Änderungsgesetz 2005, ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Errichtung der Gesellschaft „Familie & Beruf Management GmbH“ erlassen sowie das Familienlastenausgleichsgesetz 1967 geändert wird, eine Postgesetznovelle 2005, einen Vertrag zur Änderung des Vertrages zwischen der Republik Österreich und dem Königreich der Niederlande über die Binnenschifffahrt, ein Bundesgesetz, mit dem das Telekommunikationsgesetz 2003 und das Bundesgesetz über Funkanlagen und Telekommunikationseinrichtungen geändert werden, eine 8.', 'Führerscheingesetz-Novelle, ein Bundesgesetz, mit dem das Fremdenpolizeigesetz 2005 und weitere Gesetze geändert werden, ein Bundesgesetz, mit dem das Passgesetz 1992 geändert wird, ein Anlagenrechtsbereinigungs-Gesetz 2005, ein Bundesgesetz, mit dem die Gewerbeordnung 1994 geändert wird, ein Informationsweiterverwendungsgesetz, ein Bundesgesetz, mit dem das Vermessungsgesetz geändert wird, sowie die Beschlüsse des Nationalrates vom 20. Oktober 2005 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem ein Zukunftsfonds-Gesetz und ein Stipendienstiftungs-Gesetz erlassen werden, ein Bundesgesetz, mit dem das Ziviltechnikergesetz 1993 geändert wird, der Bericht über die Tätigkeit der Volksanwaltschaft 2004, die Tätigkeitsberichte des Verwaltungsgerichtshofes und des Verfassungsgerichtshofes über die Jahre 2003 und 2004, vorgelegt vom Bundeskanzler, die Berichte über die Lage der Tourismus- und Freizeitwirtschaft in Österreich 2003, über die Lage der Tourismus- und Freizeitwirtschaft in Österreich 2004, des Bundesministers für Wirtschaft und Arbeit an das österreichische Parlament zum EU-Arbeitsprogramm 2005 und der Mittelstandsbericht 2002/2003.', '***** Wird zur Tagesordnung das Wort gewünscht?', '– Dies ist nicht der Fall.']
Mitterer: ['Wir gelangen zum einzigen Punkt der Tagesordnung: Wahl von Ausschüssen.', 'Auf Grund der Ergebnisse der steiermärkischen und der burgenländischen Landtagswahl ist die Wahl von Ausschüssen erforderlich geworden.', 'Es liegt mir ein Antrag der Bundesräte Bieringer, Kone c ny, Schennach, Kolleginnen und Kollegen vor, gemäß § 13 Abs. 2 der Geschäftsordnung des Bundesrates den Ausschuss für Auswärtige Angelegenheiten, den Ausschuss für Bildung und Wissenschaft, den EU-Ausschuss, den Finanzausschuss, den Ausschuss für Frauenangelegenheiten, den Gesundheitsausschuss, den Ausschuss für innere Angelegenheiten, den Justizausschuss, den Kulturausschuss, den Landesverteidigungsausschuss, den Ausschuss für Land, Forst- und Wasserwirtschaft, den Ausschuss für soziale Sicherheit, Generationen und Konsumentenschutz, den Ausschuss für Sportangelegenheiten, den Umweltausschuss, den Ausschuss für Verfassung und Föderalismus, den Ausschuss für Verkehr, Innovation und Technologie, den Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit, den Geschäftsordnungsausschuss und den Unvereinbarkeitsausschuss mit jeweils 14 Mitgliedern und Ersatzmitgliedern, wobei jeweils sieben Mitglieder und Ersatzmitglieder auf die SPÖ, jeweils sechs auf die ÖVP und ein Mitglied und Ersatzmitglied auf die grüne Fraktion entfallen, neu zu wählen.', 'Ich bitte jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die dem vorliegenden Antrag ihre Zustimmung geben, um ein Handzeichen.', '– Das ist Stimmeneinhelligkeit.', 'Die genannten Ausschüsse sind somit gemäß § 13 Abs. 1 der Geschäftsordnung neu gewählt.', 'Im Sinne des § 13 Abs. 3 der Geschäftsordnung des Bundesrates sind die von den Fraktionen auf sie entfallenden Ausschussmitglieder und Ersatzmitglieder schriftlich namhaft zu machen; diese gelten damit als gewählt.', '***** Die Tagesordnung ist erschöpft.', 'Es sind keine Anfragen eingelangt.', 'Ich weise noch darauf hin, dass jene Ausschüsse, die zur Vorberatung der Verhandlungsgegenstände der 727.', 'Sitzung des Bundesrates für heute Nachmittag einberufen wurden, jeweils vor Eingang in die Tagesordnung konstituiert werden.', '***** Die Einberufung der 727.', 'Sitzung des Bundesrates, für die als Sitzungstermin Freitag, der 4. November 2005, 9 Uhr, in Aussicht genommen wurde, erfolgt auf schriftlichem Wege.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
Sitzung: []
