Piesczek: ['Die 54.', 'Sitzung des Nationalrates ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Csörgits, Dobnigg, Dr. Hlavac, Dr. Jarolim, Keck und Haidlmayr.']
Piesczek: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Schriftliche Anfrage an die Präsidentin des Nationalrates: Zurückziehung: 32/JPR ; 2.', 'Anfragebeantwortungen: 3192/AB bis 3196/AB.', 'B. Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 32a Abs. 4, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Immunitätsausschuss: Ersuchen des Landesgerichtes für Strafsachen Wien um Zustimmung zur behördlichen Verfolgung des Abgeordneten zum Nationalrat Mag.', 'Dr. Martin Graf wegen des Verdachtes einer strafbaren Handlung nach § 111 Abs. 2 StGB; 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 653/A der Abgeordneten Mag.', 'Ulrike Lunacek, Kolleginnen und Kollegen betreffend fixe Dotierung des Auslandskatastrophenfonds für humanitäre Hilfe mit versprochenen Geldern aus Regierungs-Tsunami-Hilfe, Antrag 663/A der Abgeordneten Herbert Scheibner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung der Vorschläge des Rechnungshofes zur Verwaltungsreform und zum Bürokratieabbau; Bautenausschuss: Antrag 662/A der Abgeordneten Josef Bucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung der Vorschläge des Rechnungshofes zur Verwaltungsreform und zum Bürokratieabbau; Nationalrat, XXIII.GP Budgetausschuss: Antrag 661/A der Abgeordneten Josef Bucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung der Vorschläge des Rechnungshofes zur Verwaltungsreform und zum Bürokratieabbau; Familienausschuss: Antrag 641/A der Abgeordneten Barbara Zwerschitz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gratis-Verhütungsmittel für alle unter 17, Antrag 647/A der Abgeordneten Heinz-Christian Strache, Kolleginnen und Kollegen betreffend Fristenlösung, Abtreibung – Maßnahmen zur rechtlichen Regelung und Ausgestaltung der „vorhergehenden ärztlichen Beratung“, Antrag 648/A der Abgeordneten Heinz-Christian Strache, Kolleginnen und Kollegen betreffend Fristenlösung, Abtreibung – Schaffung einer Körperschaft zur finanziellen Unterstützung von werdenden Müttern, welche trotz Bestehens einer Notlage ihre Schwangerschaft fortsetzen wollen, Antrag 649/A der Abgeordneten Heinz-Christian Strache, Kolleginnen und Kollegen betreffend Fristenlösung, Abtreibung – statistische Erhebung der jährlich in Österreich durchgeführten Schwangerschaftsabbrüche; Finanzausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Katastrophenfondsgesetz 1996 und das Finanzausgleichsgesetz 2008 geändert werden , Antrag 652/A der Abgeordneten Mag.', 'Andreas Schieder, Wolfgang Großruck, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Konsulargebührengesetz 1992 geändert wird, Antrag 656/A der Abgeordneten Karlheinz Kopf, Petra Bayr, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Umweltförderungsgesetz geändert wird, Antrag 660/A der Abgeordneten Josef Bucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung der Vorschläge des Rechnungshofes zur Verwaltungsreform und zum Bürokratieabbau; Ausschuss für Forschung, Innovation und Technologie: Antrag 658/A der Abgeordneten Veit Schalle, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung der Vorschläge des Rechnungshofes zur Verwaltungsreform und zum Bürokratieabbau, Antrag 669/A der Abgeordneten Veit Schalle, Kolleginnen und Kollegen betreffend dringend notwendige Maßnahmen zur Erreichung einer F&E-Quote von 3 % bis 2010; Gesundheitsausschuss: Antrag 642/A der Abgeordneten Barbara Zwerschitz, Kolleginnen und Kollegen betreffend die rezeptfreie Abgabe der Pille danach, Antrag 672/A der Abgeordneten Mag.', 'Gernot Darmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend nachhaltige Absicherung der Finanzierung der Flugrettung; Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 651/A der Abgeordneten Mag.', 'Johann Maier, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verwendung von Fluggastdatensätzen zu Strafverfolgungszwecken, Nationalrat, XXIII.GP Antrag 668/A der Abgeordneten Ing.', 'Peter Westenthaler, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung der Vorschläge des Rechnungshofes zur Verwaltungsreform und zum Bürokratieabbau, Antrag 671/A der Abgeordneten Mag.', 'Gernot Darmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung der EU-Waffenrichtlinie unter Berücksichtigung der besonderen kulturellen und wirtschaftlichen Funktion der österreichischen Jägerschaft; Justizausschuss: Antrag 654/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Karlheinz Klement, MAS, Kolleginnen und Kolleginnen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Gesetz über das Exekutions- und Sicherungsverfahren , RGBl.', 'Nr. 79/1896, zuletzt geändert durch BGBl.', 'I Nr. 37/2008, geändert wird, Antrag 667/A der Abgeordneten Mag.', 'Gernot Darmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung der Vorschläge des Rechnungshofes zur Verwaltungsreform und zum Bürokratieabbau; Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 650/A der Abgeordneten Mag.', 'Johann Maier, Johann Rädler, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abzockseiten im Internet ; Kulturausschuss: Antrag 659/A der Abgeordneten Veit Schalle, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung der Vorschläge des Rechnungshofes zur Verwaltungsreform und zum Bürokratieabbau; Landesverteidigungsausschuss: Antrag 655/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Karlheinz Klement, MAS, Kolleginnen und Kollegen betreffend Beibehaltung der Stationierung einer Haflinger-Tragtierstaffel in Spittal an der Drau, Antrag 670/A der Abgeordneten Mag.', 'Gernot Darmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kostenersatz durch den jeweiligen Verursacher für Alarmstarts von österreichischen Militärflugzeugen; Umweltausschuss: Antrag 657/A der Abgeordneten Veit Schalle, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung der Vorschläge des Rechnungshofes zur Verwaltungsreform und zum Bürokratieabbau; Unterrichtsausschuss: Antrag 644/A der Abgeordneten Werner Neubauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erste Hilfe Ausbildung an Schulen, Antrag 645/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Hauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kopiergeld an Pflichtschulen, Antrag 646/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Martin Graf, Kolleginnen und Kollegen betreffend Deutsch als „Schulsprache“ an öffentlichen Schulen, Antrag 664/A der Abgeordneten Ursula Haubner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung der Vorschläge des Rechnungshofes zur Verwaltungsreform und zum Bürokratieabbau; Nationalrat, XXIII.GP Verfassungsausschuss: Antrag 640/A der Abgeordneten Dr. Eva Glawischnig-Piesczek, Kolleginnen und Kollegen betreffend einmalige Gestenzahlung in der Höhe von']
Verkehrsausschuss: ['Antrag 673/A der Abgeordneten Mag.', 'Gernot Darmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend rasche Errichtung von Lärmschutzmaßnahmen im Bereich A2 – St. Andrä im Lavanttal; Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Antrag 666/A der Abgeordneten Veit Schalle, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung der Vorschläge des Rechnungshofes zur Verwaltungsreform und zum Bürokratieabbau; Wissenschaftsausschuss: Antrag 665/A der Abgeordneten Mag.', 'Gernot Darmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung der Vorschläge des Rechnungshofes zur Verwaltungsreform und zum Bürokratieabbau.', '***** Präsidentin Dr. Eva Glawischnig-Piesczek : Weiters weise ich den Antrag 674/A der Abgeordneten Dkfm.', 'Dr. Stummvoll, Krainer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Einkommensteuergesetz 1988, das EU-Quellensteuergesetz und die Bundesabgabenordnung geändert werden, dem Finanzausschuss zu.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, 9. April 2008, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
