Khol: ['Die 159.', 'Sitzung des Nationalrates ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind Abgeordneten Stadler, Faul, Lichtenegger und Dr. Glawischnig-Piesczek.']
Khol: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 4189/AB bis 4198/AB.', 'B. Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 855/A der Abgeordneten Barbara Riener, Dipl.-Ing.', 'Elke Achleitner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Prüfung von Möglichkeiten der Pflegefreistellung für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer; Rechnungshofausschuss: Bericht des Rechnungshofes, Reihe Bund 2006/7 ; Verfassungsausschuss: Antrag 856/A der Abgeordneten Mag.', 'Wilhelm Molterer, Dr. Josef Cap, Herbert Scheibner, Dr. Alexander Van der Bellen, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die XXII.', 'Gesetzgebungsperiode des Nationalrates vorzeitig beendet wird; Ausschuss für Wissenschaft und Forschung: Antrag 854/A der Abgeordneten Mag.', 'Christine Muttonen, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausbau der Vor- und Ausbildung für künstlerische Berufe und Prüfung eines erweiterten universitären Angebotes für bildende Künste in der Steiermark.', 'b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Ausschuss für innere Angelegenheiten: Bericht der Bundesministerin für Inneres zum Legislativ- und Arbeitsprogramm der Europäischen Kommission für 2006 und zum operativen Jahresprogramm des Rates für 2006 sowie Bilanz der Österreichischen Präsidentschaft und Ausblick auf das 2.', 'Halbjahr 2006 ***** Nationalrat, XXII.GP Präsident Dr. Andreas Khol : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Donnerstag, den 13. Juli 2006, 9 Uhr, ein.', 'Ich weise darauf hin, dass die Präsidialkonferenz heute eine völlig neu gestaltete Tagesordnung für morgen beschlossen hat.', 'Die beiden Vorlagen aus dem Verfassungsausschuss zum Volksgruppengesetz sind nicht eingelangt.', 'Beide Punkte werden von der Tagesordnung abgesetzt.', 'Dafür werden, wenn die Ausschüsse die Beratungen dann zeitgerecht abschließen, fünf der sieben von Fristsetzungsanträgen befassten Materien auf der Tagesordnung der morgigen Sitzung sein.', '***** Ich weise darauf hin, dass jetzt folgende Ausschusssitzungen stattfinden werden – und wir können die Tagesordnung morgen nur dann gestalten, wenn entsprechend dem Übereinkommen in der Präsidialkonferenz diese Ausschüsse ihre Berichte erstatten –: Sitzung des Gesundheitsausschusses im Lokal VI, Land und Forstwirtschaft im Lokal IV, Justizausschuss im Lokal VIII, Verkehrsausschuss im Lokal V. ***** Diese Sitzung ist geschlossen.']
