Spindelegger: ['Ich eröffne die 45.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Fleckl, Muchitsch, Wimmer, Ing.', 'Kapeller, Praßl, Mag.', 'Lunacek und Mayerhofer.']
Spindelegger: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 2122/AB bis 2207/AB.', 'B. Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 32a Abs. 4, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen: Petition Nr. 28 betreffend „Resolution der Interessengemeinschaft der Dialysepatienten und Nierentransplantierten Kärntens“, überreicht vom Abgeordneten Mag.', 'Gernot Darmann ; 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 547/A der Abgeordneten Renate Csörgits, Werner Amon, MBA, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem Übergangsbestimmungen zur Förderung der Legalisierung der Pflege und Betreuung in Privathaushalten erlassen werden , Antrag 551/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abschaffung des Angehörigen-Regresses, Antrag 552/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einrichtung einer Bundesgenossenschaft für Pflege und Betreuung; Finanzausschuss: Antrag 548/A der Abgeordneten Lutz Weinzinger, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Durchführung einer Steuerreform im Jahr 2008 mit dem Ziel einer Entlastung der österreichischen Familien mittels Einführung eines „Familiensteuersplitting-Modells“; Ausschuss für Forschung, Innovation und Technologie: Antrag 550/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Martin Graf, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Erhöhung des Beitrags Österreichs zur Europäischen Weltraumorganisation ESA; Nationalrat, XXIII.GP Gleichbehandlungsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Gleichbehandlungsgesetz und das Bundesgesetz über die Gleichbehandlungskommission und die Gleichbehandlungsanwaltschaft geändert werden ; Kulturausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Errichtung eines Fonds zur Förderung der Beiträge der selbständigen Künstler zur gesetzlichen Sozialversicherung geändert wird ; Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Antrag 549/A der Abgeordneten Dr. Reinhold Mitterlehner, Dkfm.', 'Dr. Hannes Bauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Gewerbeordnung 1994 geändert wird.', '***** Präsident Dr. Michael Spindelegger : Zudem weise ich die Anträge 553/A der Abgeordneten Dieter Brosz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbesserung der Qualität der Lehrerbildung, Arbeitsdokument der Kommissionsdienststellen, dem Unterrichtsausschuss, 554/A der Abgeordneten Mag.', 'Brigid Weinzinger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Reduzierung von Tierversuchen und Förderung von Alternativmethoden zum Tierversuch dem Wissenschaftsausschuss, 557/A der Abgeordneten Mag.', 'Birgit Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend mangelnde Bedachtnahme auf Gesundheitsschutz und strukturelle Benachteiligung der Arbeitnehmer/innen im Arbeitszeitgesetz dem Ausschuss für Arbeit und Soziales, 558/A der Abgeordneten Barbara Zwerschitz, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Auslandsadoptionsgesetz dem Familienausschuss und 559/A der Abgeordneten Ursula Haubner, Kolleginnen und Kollegen betreffend umgehendes Einbringen einer Völkerrechtsklage gegen die Tschechische Republik betreffend den Bruch des zwischen der Tschechischen Republik und der Republik Österreich geschlossenen internationalen und völkerrechtlich verbindlichen Vertrages dem Umweltausschuss zu.', 'Ferner weise ich den Antrag 560/A der Abgeordneten Dr. Aspöck, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird, dem Verfassungsausschuss zu.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 30.', 'Jänner 2008, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
