Spindelegger: ['Ich eröffne die 3.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Bucher, Dr. Bösch, Mag.', 'Johann Maier, Sburny, Reheis, Scharer, Mag.', 'Stadler und Mag.', 'Weinzinger.']
Spindelegger: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Budgetausschuss: Besoldungs-Novelle 2007 , Antrag 20/A der Abgeordneten Dr. Alfred Gusenbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz geändert wird, Antrag 23/A der Abgeordneten Fritz Neugebauer, Ursula Haubner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Fortführung der erfolgreichen Arbeitsmarktpolitik durch Sicherstellung ausreichender Budgetmittel für das AMS, Antrag 25/A der Abgeordneten Mag.', 'Wilhelm Molterer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem Übergangsbestimmungen bis zur Neuregelung der Pflege erlassen werden , Antrag 27/A der Abgeordneten Mag.', 'Wilhelm Molterer, Ing.', 'Peter Westenthaler, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz, das Kriegsopferversorgungsgesetz 1957, das Opferfürsorgegesetz, das Heeresversorgungsgesetz, das Impfschadengesetz und das Verbrechensopfergesetz, das Pensionsgesetz 1965 und das Bundesbahn-Pensionsgesetz geändert werden , Antrag 28/A der Abgeordneten Mag.', 'Wilhelm Molterer, Ursula Haubner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Pensionsgesetz , das Pensionsgesetz 1965, das Bundestheaterpensionsgesetz, das Bundesbahn-Pensionsgesetz und das Bezügegesetz geändert werden, Antrag 29/A der Abgeordneten Ursula Haubner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Kriegsopferversorgungsgesetz 1957, das Opferfürsorgegesetz und das Impfschadengesetz geändert werden, Antrag 30/A der Abgeordneten Ing.', 'Peter Westenthaler, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundespflegegeldgesetz geändert wird, Nationalrat, XXIII.GP Antrag 35/A der Abgeordneten Ing.', 'Peter Westenthaler, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem ein Heizkostenausgleichsfonds eingerichtet wird .', '***** Präsident Dr. Michael Spindelegger : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 29. November 2006, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Ich gebe bekannt, dass der Budgetausschuss nach Schluss dieser Sitzung im Lokal V seine Konstituierende Sitzung abhält.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
