Prammer: ['Die Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Angela Lueger, Mag.', 'Melitta Trunk, Hedwig Wechner, Rainer Wimmer, Dr. Sebastian Eder, Michaela Sburny, Dr. Glawischnig-Piesczek, Mag.', 'Brigid Weinzinger, Dr. Gerhard Kurzmann und Lutz Weinzinger.']
Prammer: ['Die Regierungsvorlage: Bundesgesetz, mit dem ein Interbankmarktstärkungsgesetz und ein Finanzmarktstabilitätsgesetz erlassen so wie das ÖIAG-Gesetz 2000, das Bankwesengesetz und weitere Gesetze geändert werden , weise ich dem Finanzausschuss zu.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für 12 Uhr ein.', 'Die Tagesordnung die ser Sitzung wird im Wege der Klubs zugestellt.', 'Bevor ich die Sitzung schließe, gebe ich bekannt, dass der Finanzausschuss um']
