Graf: ['Ich eröffne die 160.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Verhinderungen wurden mir keine gemeldet.']
Graf: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 11160/AB bis 11165/AB ; 2.', 'Regierungsvorlagen: Bundesgesetz über die Einführung intelligenter Verkehrssysteme im Straßenverkehr und deren Schnittstellen zu anderen Verkehrsträgern , Bundesgesetz, mit dem die Gewerbeordnung 1994 geändert wird , Erdölbevorratungsgesetz 2012 – EBG 2012 , Pflichtschulabschluss-Prüfungs-Gesetz , Bundesgesetz, mit dem ein BFA-Einrichtungsgesetz und ein BFA-Verfahrensgesetz erlassen sowie das Asylgesetz 2005, das Fremdenpolizeigesetz 2005, das Niederlassungs- und Aufenthaltsgesetz, das Staatsbürgerschaftsgesetz 1985, das Grundversorgungsgesetz – Bund 2005 und das Einführungsgesetz zu den Verwaltungsverfahrensgesetzen 2008 geändert werden , Kartell- und Wettbewerbsrechts-Änderungsgesetz 2012 – KaWeRÄG 2012 , Gerichtsorganisationsnovelle Wien-Niederösterreich , Bundesgesetz, mit dem das Kapitalmarktgesetz, das Börsegesetz 1989, das Immobilien-Investmentfondsgesetz, das Investmentfondsgesetz 2011 und das Wertpapieraufsichtsgesetz 2007 geändert werden , Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Durchführung von ästhetischen Behandlungen und Operationen erlassen und das Ärztegesetz 1998 geändert wird , Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über medizinische Assistenzberufe und die Ausübung der Trainingstherapie erlas sen und das MTF-SHD-G, das Gesundheits- und Krankenpflegegesetz, das MTD-Ge setz, das Ausbildungsvorbehaltsgesetz, das Krankenanstalten-Arbeitszeitgesetz, das Bil dungsdokumentationsgesetz, das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Berufs reifeprüfungsgesetz und das Schülerbeihilfengesetz 1983 geändert werden , Bundesgesetz, mit dem das Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz 2000 und das Luftfahrtgesetz geändert werden ; Nationalrat, XXIV.GP 3.', 'Anträge: Zurückziehungen: Zu 1929/A und Zu 1983/A.', 'B. Zuweisungen: Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 1987/A der Abgeordneten Renate Csörgits, August Wöginger, Karl Öllinger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz, das Pensionsgesetz 1965, das Bundestheaterpensionsgesetz und das Bundesbahn-Pensionsgesetz geändert werden, Antrag 1990/A der Abgeordneten Dr. Kurt Grünewald, Kolleginnen und Kollegen betreffend Arbeitszeit von SpitalsärztInnen; Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 1976/A der Abgeordneten Mag.', 'Alev Korun, Kolleginnen und Kollegen betreffend Nein zur Errichtung eines „König Abdullah Dialogzentrums“, Antrag 1984/A der Abgeordneten Dr. Alexander Van der Bellen, Dr. Reinhold Lopatka, Mag.', 'Christine Muttonen, Kolleginnen und Kollegen betreffend Präsidentschaftswahlen in der Demokratischen Republik Kongo; Bautenausschuss: Antrag 1967/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Gerhard Deimek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verlängerung des Verrechnungszeitraumes des Vorsteuerabzuges; Finanzausschuss: Antrag 1966/A der Abgeordneten Carmen Gartelgruber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Forschungsprojekte zu Komplementärwährungen, Antrag 1968/A der Abgeordneten Wolfgang Zanger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bundeshaftung bei Pensionskassen, Antrag 1969/A der Abgeordneten Bernhard Themessl, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Schaffung der Möglichkeit eines Verlustrücktrages bei der ESt und KöSt, Antrag 1970/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Gerhard Deimek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Auskunftspflicht über die Goldbestände der Oesterreichischen Nationalbank, Antrag 1971/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Gerhard Deimek, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Rückführung des Goldes der OeNB aus Risikostaaten, Antrag 1972/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Gerhard Deimek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen gegen goldgedeckte Eurobonds; Gleichbehandlungsausschuss: Antrag 1973/A der Abgeordneten Carmen Gartelgruber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ergreifen von Maßnahmen, um der Landflucht junger Frauen entgegenzuwirken, Antrag 1988/A der Abgeordneten Mag.', 'Judith Schwentner, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Beweislast im Gleichbehandlungsgesetz, Antrag 1991/A der Abgeordneten Mag.', 'Alev Korun, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung anonymisierter Bewerbungsverfahren im Bundesdienst zur Herstellung von Chancengleichheit; Nationalrat, XXIV.GP Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 1982/A der Abgeordneten Tanja Windbüchler-Souschill, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schließung der Schutzlücken im 2.', 'Gewaltschutzgesetz zum Schutz und zur Sicherheit von Gewaltopfern, insbesondere von Kindern und Jugendlichen; Kulturausschuss: Antrag 1965/A der Abgeordneten Sonja Ablinger, Mag.', 'Silvia Fuhrmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Errichtung eines Fonds zur Förderung der Beiträge der selbständigen Künstler zur ge setzlichen Sozialversicherung und das Bundesgesetz vom 9. Dezember 1981 über den Kunstförderungsbeitrag geändert wird; Landesverteidigungsausschuss: Antrag 1981/A der Abgeordneten Mag.', 'Albert Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verordnung für den Miliz- und Reservestand über die Teilnahme an Veteranentreffen; Umweltausschuss: Antrag 1977/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rechte der Nachbarn/Nachbarinnen, Bürgerinitiativen und Umweltorganisationen im UVP-Feststellungsverfahren, Antrag 1978/A der Abgeordneten Dr. Eva Glawischnig-Piesczek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung der Petition für den weltweiten Atomausstieg, Antrag 1979/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend vollständige Umsetzung der Aarhus-Konvention; Unterrichtsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Schulorganisationsgesetz geändert wird , Antrag 1975/A der Abgeordneten Elmar Mayer, Werner Amon, MBA, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Schulunterrichtsgesetz geändert wird; Verfassungsausschuss: Antrag 1985/A der Abgeordneten Dr. Peter Wittmann, Dkfm.', 'Dr. Günter Stummvoll, Dr. Alexander Van der Bellen, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz und das Zahlungsbilanzstabilisierungsgesetz geändert werden , Antrag 1993/A der Abgeordneten Dr. Eva Glawischnig-Piesczek, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird; Verkehrsausschuss: Antrag 1974/A der Abgeordneten Carmen Gartelgruber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Errichtung einer Personenverkehr-Haltestelle Terminal Wörgl West; Wissenschaftsausschuss: Antra g 1964/A der Abgeordneten Mag.', 'Rainer Widmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Teilnahme Österreichs an einer internationalen Stipendiendatenbank, Antrag 1980/A der Abgeordneten Dr. Kurt Grünewald, Kolleginnen und Kollegen betreffend Beseitigung unausgewogener Geschlechterverhältnisse an Universitäten, Nationalrat, XXIV.GP Antrag 1989/A der Abgeordneten Dr. Kurt Grünewald, Kolleginnen und Kollegen betreffend leistbare Studierendenwohnheime, Antrag 1994/A der Abgeordneten Mag.', 'Katharina Cortolezis-Schlager, Mag.', 'Andrea Kuntzl, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Fachhochschul-Studiengesetz, BGBl.', 'Nr. 340/1993, zuletzt geändert durch BGBl.', 'I Nr. 74/2011, geändert wird; b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Tätigkeitsbericht des Bundesvergabeamtes über den Zeitraum Jänner bis Dezem ber 2011, vorgelegt vom Bundesminister für Wirtschaft, Familie und Jugend , Bericht des Bundesministers für Wirtschaft, Familie und Jugend zur Situation der Jugendbeschäftigung und Lehrlingsausbildung in Österreich 2010–2011 .', 'C. Verlangen gemäß § 26 Abs. 8 GOG hinsichtlich des Antrages: 1815/A, Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Werner Kogler, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz vom 4. Juli 1975 über die Geschäftsordnung des Nationalrates , idF BGBl.', 'I. Nr. 114/2011, geändert wird.', '***** Präsident Mag.', 'Dr. Martin Graf : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Donnerstag, 14. Juni 2012, 9 Uhr, ein.', 'Die Tagesordnung ist der im Saal verteilten schriftlichen Mitteilung zu entnehmen.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
