Neugebauer: ['Die Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Dr. Schüssel, Mag.', 'Korun, Mag.', 'Schatz, Pack, Dr. Königshofer und Haberzettl.']
Neugebauer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 4727/AB bis 4733/AB.', 'B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Finanzausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz zur Teilnahme an internationaler Zahlungs bilanzstabilisierung geändert wird ; Gesundheitsausschuss: Antrag 1112/A der Abgeordneten Dr. Wolfgang Spadiut, Kolleginnen und Kollegen betreffend homöopathische Arzneimittel auf Krankenschein, Antrag 1114/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Nichtberücksichtigung von Aufwendungen für Medikamente für das Erreichen der Rezeptgebührenobergrenze; Hauptausschuss: Antrag 1115/A der Abgeordneten Dr. Martin Strutz, Dr. Johannes Hübner, Kolleginnen und Kollegen auf Durchführung einer Volksbefragung gemäß Art.', '49b B-VG über die Umset zung der von der Bundesregierung geplanten Beteiligung am europäischen Finanzhilfspaket für Griechenland; Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 1111/A der Abgeordneten Harald Vilimsky, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung der „Digitalen Anzeige“; Justizausschuss: Bundesgesetz, mit dem die Strafprozessordnung 1975 geändert wird ; Kulturausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Filmförderungsgesetz geändert wird , Antrag 1116/A der Abgeordneten Werner Neubauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Förderung von Musiktalenten; Nationalrat, XXIV.GP Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 1109/A der Abgeordneten Gerhard Huber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbot von Bienen schädigenden Saatgutbeizmitteln, Antrag 1113/A der Abgeordneten Werner Neubauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbot von Neonicotinoid-gebeiztem Mais-Saatgut; Verkehrsausschuss: Bundesgesetz über Sicherheitsmaßnahmen bei ausländischen Luftfahrzeugen und Luft fahrtunternehmen , Antrag 1110/A der Abgeordneten Harald Vilimsky, Kolleginnen und Kollegen betref fend Senkung der Kosten bei der Verlängerung befristeter Lenkberechtigungen.', '*****']
Neugebauer: ['Ich teile mit, dass die Abgeordneten Dr. Stummvoll und Krainer beantragt haben, dem Finanzausschuss zur Berichterstattung über die Regie rungsvorlage betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz zur Teilnahme an internationaler Zahlungsbilanzstabilisierung geändert wird, eine Frist bis zum 19. Mai 2010 zu setzen.', 'Wir kommen gleich zur Abstimmung über diesen Antrag.', 'Wenn Sie für den Fristsetzungsantrag sind, bitte ich um ein Zeichen.', '– Das ist mit Mehr heit angenommen.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 19. Mai 2010, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Nunmehr ist auch diese Sitzung geschlossen.']
