Graf: ['Die 34.', 'Sitzung des Nationalrates ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Dr. Plassnik, Praßl, Steibl, Ursula Haubner, Linder, Dr. Haimbuchner, Dr. Belakowitsch-Jenewein, Dr. Glawischnig-Piesczek und Dr. Lichtenecker.']
Graf: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 2609/AB bis 2618/AB ; Ergänzung zur Anfragebeantwortung: Zu 2189/AB.', 'B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Gesundheitsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Gesundheits- und Krankenpflegegesetz geändert wird , Antrag 743/A der Abgeordneten Dr. Wolfgang Spadiut, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausdehnung des Arzneimittel-Bewilligungs-Service auf Privatrezepte für Medikamente, die unter das Suchtgiftgesetz bzw. die Psychotropenverordnung fallen, Antrag 749/A der Abgeordneten Dr. Kurt Grünewald, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung eines Gesundheitsförderungs- und Präventionsgesetzes; Justizausschuss: Bundesgesetz, mit dem das IPR-Gesetz, das Versicherungsaufsichtsgesetz sowie das Verkehrsopferentschädigungsgesetz geändert und das Bundesgesetz über internationales Versicherungsvertragsrecht für den Europäischen Wirtschaftsraum aufgehoben werden ; Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 748/A der Abgeordneten Mag.', 'Birgit Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Insolvenzabsicherung für Fluglinien; Rechnungshofausschuss: Antrag 744/A der Abgeordneten Mag.', 'Werner Kogler, Hermann Gahr, Mag.', 'Christine Lapp, Josef Bucher, Kolleginnen und Kollegen gemäß § 99 Abs. 1 GOG auf Beauftragung des Rechnungshofes mit der Durchführung eines besonderen Aktes der Gebarungsprüfung hinsichtlich des Bankenpaketes, Nationalrat, XXIV.GP Antrag 745/A der Abgeordneten Josef Bucher, Mag.', 'Christine Lapp, Hermann Gahr, Mag.', 'Werner Kogler, Kolleginnen und Kollegen betreffend Neuordnung und Effizienz der Gebarungsprüfung von Gemeinden; Umweltausschuss: Artenhandelsgesetz 2009 – ArtHG 2009 , Antrag 751/A der Abgeordneten Mag.', 'Rainer Widmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Förderprogramm Photovoltaik im Rahmen des Klimafonds, Antrag 753/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ANEF-Resolution; Verfassungsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Registerzählungsgesetz, das Bundesgesetz über das Gebäude- und Wohnungsregister, das Bundesstatistikgesetz 2000 und das E-Government-Gesetz geändert werden , Antrag 746/A der Abgeordneten Josef Bucher, Dr. Josef Cap, Karlheinz Kopf, Mag.', 'Werner Kogler, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz , BGBl.', 'Nr. 1/1930, geändert wird; Verkehrsausschuss: Bundesgesetz, mit dem ein Postmarktgesetz erlassen und das KommAustria-Gesetz geändert wird , Antrag 747/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Information über Gefahren bei der Handy-Benutzung, Antrag 750/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung einer Telefonvermittlungszentrale für gehörlose, hör- und sprechbehinderte sowie taubblinde Menschen, Antrag 752/A der Abgeordneten Mag.', 'Rainer Widmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aufrechterhaltung der Intercity-Bahnverbindung zwischen Linz und Graz; Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über die Erbringung von Dienstleistungen und ein Bundesgesetz über das internetgestützte Behördenkooperationssystem IMI erlassen, das Preisauszeichnungsgesetz, das Konsumentenschutzgesetz, das Allgemeine Verwaltungsverfahrensgesetz 1991, das Verwaltungsstrafgesetz 1991 und das Verwaltungsvollstreckungsgesetz 1991 geändert und einige Bundesgesetze aufgehoben werden .', '***** Präsident Mag.', 'Dr. Martin Graf : Den Antrag 754/A weise ich dem Finanzausschuss zu.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 23. September 2009, um 10 Uhr in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Nationalrat, XXIV.GP Bevor ich diese Sitzung schließe, gebe ich noch bekannt, dass im Anschluss an diese Sitzung der Immunitätsausschuss im Lokal VIII zusammentritt.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
