Prammer: ['Die Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind Frau Abgeordnete Hagenhofer und Herr Abgeordneter Kickl.']
Prammer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortung: 17/AB, 2.', 'Initiativanträge: Zurückziehungen: 63/A und 143/A.', 'B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 97/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz , BGBl.', 'Nr. 315/1994, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl.', 'I Nr. 84/2008, geändert wird, Antrag 98/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Prüfung der wirksamen Verwendung des Pflegegeldes durch Gesundheitsmanager, Antrag 99/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Inflationsanpassung des Pflegegeldes, Antrag 100/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sicherstellung der Ausbildung von Pflegekräften, Antrag 101/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Änderung des Zugangs zum Arbeitsmarkt für Ausländer aus nicht EWR-Staaten, Antrag 103/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einrichtung einer Bundesgenossenschaft für Pflege und Betreuung, Antrag 104/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erstellung eines Plans zum Abbau baulicher Barrieren für die vom BMLV genutzten Gebäude, Antrag 105/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rechtsanspruch auf Persönliche Assistenz, Nationalrat, XXIV.GP Antrag 106/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Vergütung von 20 Prozent des Kaufpreises bei der Anschaffung von Kraftfahrzeugen durch Behinderte, Antrag 107/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Pflegegeldleistungen mit Auslandsbezug, Antrag 108/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abschaffung des Angehörigen-Regresses, Antrag 109/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Pauschalierung der Verwaltungsaufwendungen für das Pflegegeld, Antrag 110/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend das Versehen der Etappenpläne zum Abbau baulicher Barrieren mit Zeitplänen, Antrag 111/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Interessenvertretung von Menschen mit besonderen Bedürfnissen, Antrag 112/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977, BGBl.', 'Nr. 609/1977, zuletzt geändert durch BGBl.', 'I Nr. 82/2008, geändert wird, Antrag 113/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Weiterversicherung in der Pensionsversicherung für pflegende Angehörige, Antrag 114/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Renaissance des dualen Ausbildungssystems, Antrag 115/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Anerkennung der Taubblindheit als eigenständige Behinderung, Antrag 116/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stärkung der Rechte atypisch Beschäftigter, Antrag 117/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Konkurrenzklauseln in Arbeitsverträgen, Antrag 118/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen zur Sicherung der Pflege, Antrag 119/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen zur Betreuung von pflegebedürftigen Personen, Antrag 120/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Beschränkung der Dauer des Pflegegeldverfahrens, Antrag 121/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gebärdensprachkurse für Eltern gehörloser Kinder, Antrag 122/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Betreuungsrechte von Laien, Antrag 123/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend audiopädagogische Förderung für hörbehinderte Kinder, Antrag 124/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Unterstützung des Projektes „Smart Home“, Antrag 125/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen be treffend Einführung einer Förderung für behindertengerechte Umbauten an Autobussen, Antrag 126/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Arbeitsverhältnis am zweiten Arbeitsmarkt, Nationalrat, XXIV.GP Antrag 127/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Förderung von Generationenwohnhäusern, Antrag 128/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Standardisierung des Begutachtungsverfahrens zur Bewertung des Pflegebedarfs, Antrag 129/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Teilzeitlehre, Antrag 130/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend gerechte Berücksichtigung von Kindererziehungszeiten, Antrag 131/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend gesetzliche Verankerung der Werkstättenräte, Antrag 132/A der Abgeordneten Heinz-Christian Strache, Kolleginnen und Kollegen be treffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977 , BGBl.', 'Nr. 609/1977, geändert wird, Antrag 164/A der Abgeordneten Sigisbert Dolinschek, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Abschaffung von Arbeiterinnen und Arbeiter benachteiligende Entlassungstatbestände aus dem Jahr 1859; Außenpolitischer Ausschuss: Abkommen zwischen der Regierung der Republik Österreich und der Regierung der Tschechischen Republik über die Zusammenarbeit auf den Gebieten der Kultur, Bildung, Wissenschaft, Jugend und des Sports , Übereinkommen zur Erhaltung des immateriellen Kulturerbes , Antrag 162/A der Abgeordneten Mag.', 'Gernot Darmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend des Neubaus eines Reaktors in Kr š ko; Familienausschuss: Antrag 133/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Freiwilliges Soziales Jahr – Zuerkennung der Familienbeihilfe, Antrag 163/A der Abgeordneten Anneliese Kitzmüller, Kolleginnen und Kollegen betreffend Reform bzw. Abschaffung des Zuschusses zum Kinderbetreuungsgeld; Finanzausschuss: Bundesgesetz über die Gewährung eines Bundeszuschusses an das Land Tirol aus Anlass des Jubiläumsjahres 2009 – 200 Jahre Erhebung Tirols , Abkommen zwischen der Republik Österreich und der Bundesrepublik Deutschland zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiete der Erbschaftsteuern bei Erbfällen, in denen der Erblasser nach dem 31. Dezember 2007 und vor dem 1. August 2008 verstorben ist , Antrag 75/A der Abgeordneten Josef Bucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bankwesengesetz geändert wird, Antrag 76/A der Abgeordneten Josef Bucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Einkommensgesetz 1988 geändert wird, Antrag 145/A der Abgeordneten Mag.', 'Birgit Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Recht auf ein Girokonto, Antrag 146/A der Abgeordneten Mag.', 'Birgit Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kontoüberziehungsrahmen, Nationalrat, XXIV.GP Antrag 158/A der Abgeordneten Josef Bucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Beseitigung der Pensionsprivilegien in der Österreichischen Nationalbank und Kürzung der bald über 2 Mrd Euro schweren OeNB Pensionsreserve; Gesundheitsausschuss: Antrag 139/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kennzeichnungspflicht für verarbeitete Eier, Antrag 141/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung eines gesetzlichen Grenzwertes für trans-Fettsäuren in Lebensmitteln, Antrag 148/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbesserung der EU-Tierschutzstandards, Antrag 159/A der Abgeordneten Dr. Sabine Oberhauser, Dr. Erwin Rasinger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Gesundheitstelematikgesetz geändert wird, Antrag 160/A der Abgeordneten Dr. Sabine Oberhauser, Dr. Erwin Rasinger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz und das Familienlastenausgleichsgesetz 1967 geändert werden , Antrag 161/A der Abgeordneten Silvia Fuhrmann, Mag.', 'Johann Maier, Kolleginnen und Kollegen betreffend SPICE und andere biogene Suchtmittel, Antrag 165/A der Abgeordneten Ursula Haubner, Kollegin und Kollegen betreffend Hebammenberatung und -betreuung im Rahmen des Mutter-Kind-Passes; Justizausschuss: Antrag 79/A der Abgeordneten Dr. Peter Fichtenbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Gesetz über das Exekutions- und Sicherungsverfahren , RGBl.', 'Nr. 79/1896, zuletzt geändert durch BGBl.', 'I Nr. 37/2008, geändert wird, Antrag 80/A der Abgeordneten Dr. Peter Fichtenbauer, Kolleginnen und Kollegen be treffend ein Bundesgesetz, mit dem das Strafgesetzbuch , BGBl.', '60/1974 i.d.g.F., geändert wird, Antrag 81/A der Abgeordneten Dr. Peter Fichtenbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz vom 15.', 'Feber 1972 über die Tilgung von Verurteilungen und die Beschränkung der Auskunft , BGBl.', 'Nr. 68/1972, geändert wird, Antrag 82/A der Abgeordneten Dr. Peter Fichtenbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die mit gerichtlicher Strafe bedrohten Handlungen , BGBl.', 'Nr. 60/1974, geändert wird, Antrag 83/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gewährung von Unterhaltsvorschüssen für Volljährige in Schulausbildung und volljährige erwerbsunfähige Behinderte, Antrag 84/A der Abgeordneten Harald Vilimsky, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erfassung ansteckender Krankheiten von Haftinsassen, Antrag 85/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Unterschreitung des Existenzminimums bei Exekutionen wegen Unterhaltsansprüchen, Antrag 86/A der Abgeordneten Dr. Peter Fichtenbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Beschwerde an den Nationalrat, XXIV.GP Obersten Gerichtshof wegen Verletzung des Grundrechts auf persönliche Freiheit , BGBl.', 'Nr. 864/1992, geändert wird, Antrag 87/A der Abgeordneten Dr. Peter Fichtenbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die mit gerichtlicher Strafe bedrohten Handlungen , BGBl.', 'Nr. 60/1974, geändert wird, Antrag 88/A der Abgeordneten Heinz-Christian Strache, Kolleginnen und Kollegen betreffend chemische Kastration von Personen, welche rechtskräftig nach § 206 StGB verurteilt wurden, Antrag 89/A der Abgeordneten Heinz-Christian Strache, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz vom 23.', 'Jänner 1974, BGBl 60, über die mit gerichtlicher Strafe bedrohten Handlungen , BGBl.', 'Nr. 56/2006, geändert wird, Antrag 90/A der Abgeordneten Harald Vilimsky, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verlässlichkeitsüberprüfung muslimischer Seelsorger in Justizanstalten, Antrag 91/A der Abgeordneten Dr. Peter Fichtenbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über das gerichtliche Verfahren in Rechtsangelegenheiten außer Streitsachen , BGBl.', 'I Nr. 111/2003, geändert wird; Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 137/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kennzeichnungspflicht für verarbeitete Eier, Antrag 138/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung eines gesetzlichen Grenzwertes für trans-Fettsäuren in Lebensmitteln, Antrag 147/A der Abgeordneten Mag.', 'Birgit Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Teil- und Ratenzahlungsangebote; Landesverteidigungsausschuss: Antrag 92/A der Abgeordneten Dr. Peter Fichtenbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Beschaffung von ATF – Allschutz-Transportfahrzeuge, Antrag 93/A der Abgeordneten Dr. Peter Fichtenbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend sofortige Beschaffung von neuen Kampfanzügen für jeden österreichischen Soldaten, Antrag 94/A der Abgeordneten Dr. Peter Fichtenbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erhöhung des Landesverteidigungsbudgets, Antrag 95/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erstellung eines Plans zum Abbau baulicher Barrieren für die vom BMLV genutzten Gebäude, Antrag 96/A der Abgeordneten Dr. Peter Fichtenbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Adaptierungen, Ersatz- und Ausbauten von Kasernen im Zuge der Reform ÖBH 2010, Antrag 153/A der Abgeordneten Mag.', 'Gernot Darmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kostenersatz für Alarmstarts durch den jeweiligen Verursacher, Antrag 154/A der Abgeordneten Mag.', 'Gernot Darmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Neustationierung einer Haflinger-Tragtierstaffel in Kärnten; Nationalrat, XXIV.GP Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 140/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend gesetzliche Verankerung des Programms Ländliche Entwicklung 2007–2013; Umweltausschuss: Antrag 142/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rahmenbedingungen für den Erhalt und den Ausbau von Verpackungs-Mehrwegsystemen, Antrag 149/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einfuhr- und Handelsverbot für Robbenprodukte; Verfassungsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Privatfernsehgesetz und das Privatradiogesetz geändert werden , Bundesgesetz, mit dem das Mediengesetz geändert wird , Antrag 155/A der Abgeordneten Dr. Josef Cap, Karlheinz Kopf, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesministeriengesetz 1986 geändert wird , Antrag 156/A der Abgeordneten Werner Herbert, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Bezüge der Bundesbeamten , BGBl.', 'Nr. 54/1956, geändert wird, Antrag 157/A der Abgeordneten Heinz-Christian Strache, Kolleginnen und Kollegen betreffend Anerkennung von Religionsgemeinschaften; Verkehrsausschuss: Antrag 134/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Entwertung/Vernichtung des Typenscheins bei Pkw-Totalhavarien, Antrag 136/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Intervallverdichtung und Ausbau der Schnellbahnlinie S7.', '***** Präsidentin Mag.', 'Barbara Prammer : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, 10. Dezember, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
