Graf: ['Ich eröffne die 201.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Lohfeyer, Peter Haubner, Doppler, Gartelgruber, Ing.', 'Hofer, Dr. Winter, Mag.', 'Kogler, Mag.', 'Musiol, Mag.', 'Schatz, Josef Auer und Ing.', 'Westenthaler.']
Graf: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 13831/AB bis 13872/AB.', 'B. Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 32a Abs. 4, 74d Abs. 2, 74f Abs. 3, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen: Petition Nr. 205 betreffend „Valorisierung der Familienleistungen“, überreicht von der Abgeordneten Ursula Haubner ; 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Bautenausschuss: Antrag 2268/A der Abgeordneten Heinz-Christian Strache, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmenpaket leistbares Wohnen; Justizausschuss: Antrag 2276/A der Abgeordneten Josef Bucher, Kollegin und Kollegen betreffend vereinfachte Firmengründung durch Schaffung einer 1-€-GmbH; Kulturausschuss: Antrag 2272/A der Abgeordneten Mag.', 'Heidemarie Unterreiner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erhalt und Aufwertung des Volkskundemuseums in Wien, Antrag 2274/A der Abgeordneten Mag.', 'Heidemarie Unterreiner, Kolleginnen und Kollegen betreffend das Museum für Völkerkunde, Antrag 2278/A der Abgeordneten Sonja Ablinger, Mag.', 'Silvia Fuhrmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesmuseen-Gesetz 2002 geändert wird; Nationalrat, XXIV.GP Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 2277/A der Abgeordneten Gerhard Huber, Kollegin und Kollegen betreffend Schutz der bestehenden Sortenvielfalt in der kleinstrukturierten Landwirtschaft in Österreich aufgrund der geplanten EU-Saatgutverordnung; Ausschuss für Menschenrechte: Antrag 2269/A der Abgeordneten Mag.', 'Alev Korun, Kolleginnen und Kollegen betreffend gemeinsame und einheitliche Standards für Asylwerberunterbringung; Umweltausschuss: Antrag 2270/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Anerkennung des Ökozids als Völkerrechtsverbrechen; Unterrichtsausschuss: Antrag 2271/A der Abgeordneten Stefan Markowitz, Kollegin und Kollegen betreffend „vertiefende Einbindung der Rechtskunde in den Unterricht“; Verkehrsausschuss: Antrag 2275/A der Abgeordneten Josef Jury, Kolleginnen und Kollegen betreffend temporäre Aufhebung der Vignettenpflicht auf der Tauern Autobahn zwischen Spittal Ost und Spittal West; Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Antrag 2273/A der Abgeordneten Bernhard Themessl, Kolleginnen und Kollegen betreffend sogenanntes TAFTA-Abkommen .', '***** Präsident Mag.', 'Dr. Martin Graf : Ich weise den Antrag 2279/A der Abgeordneten Heinzl, Dr. Bartenstein dem Verkehrsausschuss zu.', 'Den Antrag 2280/A der Abgeordneten Heinzl, Dr. Bartenstein weise ich ebenfalls dem Verkehrsausschuss zu.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 22. Mai 2013, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
