Prammer: ['Ich eröffne die Sitzung.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Großruck, Dr. Plassnik, Ing.', 'Hofer, Kickl, Vilimsky, Dr. Lichtenecker, Dr. Moser, Petzner, Grillitsch und Schenk.']
Prammer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Gesamtwortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortung: 7451/AB ; Anfragebeantwortung : 54/ABPR.', 'B. Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 32a Abs. 4, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen: Petition Nr. 77 betreffend „Zum weltweiten Atomausstieg“, überreicht von den Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner und Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber ; 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 1497/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sicherstellung einer adäquaten, dem Vergehen entsprechen den Bestrafung bei missbräuchlicher Verwendung eines Ausweises gemäß § 29b StVO, Antrag 1502/A der Abgeordneten Renate Csörgits, August Wöginger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz und das Insolvenz-Entgeltsicherungsgesetz geändert werden; Familienausschuss: Antrag 1503/A der Abgeordneten Ursula Haubner, Kollegin und Kollegen betreffend die Stärkung der Vaterbindung durch die Einführung eines „freiwilligen Vatermonats“; Finanzausschuss: Antrag 1500/A der Abgeordneten Ernest Windholz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Absetzbarkeit von Spenden an die Freiwillige Feuerwehr; Gesundheitsausschuss: Antrag 1499/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schutz der Bevölkerung vor der radioaktiven Belastung von Lebensmitteln; Nationalrat, XXIV.GP Gleichbehandlungsausschuss: Antrag 1498/A der Abgeordneten Mag.', 'Heidemarie Unterreiner, Kolleginnen und Kollegen betreffend systematische Erfassung der zum Gleichbehandlungsgesetz ergangenen Entscheidungen, Antrag 1495/A der Abgeordneten Carmen Gartelgruber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erweiterung der gesetzlichen Altersgrenzen für Au-pairs; Justizausschuss: Antrag 1501/A der Abgeordneten Mag.', 'Ewald Stadler, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wiedereinführung des Untersuchungsrichters; Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 1505/A der Abgeordneten Mag.', 'Johann Maier, Gabriele Tamandl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Tätowierfarben und Tätowiermittel; Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 1506/A der Abgeordneten Harald Jannach, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kennzeichnung von Lebensmitteln, die GVO enthalten; Verkehrsausschuss: Antrag 1504/A der Abgeordneten Anton Heinzl, Dr. Ferdinand Maier, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Straßenverkehrsordnung 1960 geändert wird ; Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Antrag 1496/A der Abgeordneten Dr. Susanne Winter, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Spekulationsverbot für gemeinnützige Bauvereinigungen; b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Landesverteidigungsausschuss: Bericht des Bundesministers für Landesverteidigung und Sport gemäß § 38a Abs. 5 Wehrgesetz 2001 betreffend militärische Dienstleistungen von Frauen in den Jahren 2009 und 2010 .', '***** Präsidentin Mag.', 'Barbara Prammer : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Donnerstag, den 28. April 2011, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
