Graf: ['Ich eröffne die 151.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Cortolezis-Schlager, Einwallner, Dr. Ferdinand Maier, Ing.', 'Hofer, Dr. Winter, Mag.', 'Brunner und Kaufmann-Bruckberger.']
Graf: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A) Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Schriftliche Anfragen: Zurückziehung: 11242/J ; 2.', 'Anfragebeantwortungen: 10335/AB und 10336/AB.', 'B) Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 32a Abs. 4, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Budgetausschuss: Monatserfolg Februar 2012, vorgelegt von der Bundesministerin für Finanzen , Vorläufiger Gebarungserfolg 2011, vorgelegt von der Bundesministerin für Finanzen ; 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 1900/A der Abgeordneten Ulrike Königsberger-Ludwig, Dr. Franz-Joseph Huainigg, Mag.', 'Judith Schwentner, Gerhard Huber, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Rechte und Bedürfnisse von Menschen mit Behinderungen in der Entwicklungszusammenarbeit, Antrag 1903/A der Abgeordneten Gerhard Huber, Werner Neubauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verhinderung des verpflichtenden Erlernens und Absingens der italienischen Hymne an Südtiroler Schulen; Familienausschuss: Antrag 1901/A der Abgeordneten Anneliese Kitzmüller, Kolleginnen und Kollegen betreffend bessere Unterstützung für Mehrlingsfamilien, Antrag 1902/A der Abgeordneten Anneliese Kitzmüller, Kolleginnen und Kollegen betreffend bessere Unterstützung für Familien mit Folgegeburten im Bezugszeitraum des Kinderbetreuungsgelds; Nationalrat, XXIV.GP Gesundheitsausschuss: Antrag 1907/A der Abgeordneten Anneliese Kitzmüller, Kolleginnen und Kollegen betreffend verpflichtende statistische Erfassung von Abtreibungen; Gleichbehandlungsausschuss: Antrag 1904/A der Abgeordneten Martina Schenk, Kollegin und Kollegen betreffend betreute Notwohnung für Betroffene von Zwangsheirat, Antrag 1905/A der Abgeordneten Martina Schenk, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sensibilisierung von Unternehmen gegenüber Wiedereinsteigerinnen; Verfassungsausschuss: Antrag 1906/A der Abgeordneten Herbert Scheibner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erfüllung des Staatsvertrages von Wien; b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Finanzausschuss: Neunter Bericht der Bundesministerin für Finanzen gemäß dem Katastrophenfondsgesetz 1996 betreffend die Fondsgebarung in den Jahren 2010 und 2011 .', '***** Präsident Mag.', 'Dr. Martin Graf : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Donnerstag, den 19. April 2012, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
