Neugebauer: ['Die Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Faul, Praßl, Dr. Pilz, Mag.', 'Lunacek und Frau Klubvorsitzende Dr. Glawischnig-Piesczek.']
Neugebauer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisung verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 2009/AB bis 2022/AB.', 'B. Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 701/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Anpassung der Funktionsdauer der Behindertenvertreter im öffentlichen Dienst an die Funktionsdauer der Personalvertreter; Gesundheitsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über Krankenanstalten und Kuranstalten geändert wird , Antrag 699/A der Abgeordneten Gerald Grosz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einhaltung des Gleichheitsgrundsatzes bei Rezeptabrechnungen; Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 697/A der Abgeordneten Sigisbert Dolinschek, Kolleginnen und Kollegen betreffend eindeutige Kennzeichnung von Schinkenimitaten, Antrag 698/A der Abgeordneten Sigisbert Dolinschek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Lebensmittelkennzeichnungspflicht in der Gastronomie, Antrag 706/A der Abgeordneten Wolfgang Zanger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbot der Herstellung und des Verkaufs von „Schummelschinken“; Kulturausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Rückgabe von Kunstgegenständen aus den Österreichischen Bundesmuseen und Sammlungen geändert wird ; Umweltausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz 2000 geändert wird ; Nationalrat, XXIV.GP Unterrichtsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Schulunterrichtsgesetz geändert wird ; Verfassungsausschuss: Antrag 700/A der Abgeordneten Dr. Peter Wittmann, Mag.', 'Wilhelm Molterer, Dr. Walter Rosenkranz, Herbert Scheibner, Mag.', 'Daniela Musiol, Kolleginnen und Kollegen betreffend Unterausschuss des Verfassungsausschusses „Verwaltungsreform“, Antrag 703/A der Abgeordneten Werner Herbert, Kolleginnen und Kollegen betreffend Pauschalabgeltung nach der Reisegebühren-Verordnung für Polizeibeamte, die einer Dienststelle in Wien, einer anderen Landeshauptstadt oder einem gleichgelagerten Ballungszentrum mit großer räumlicher Ausdehnung zur dauernden Dienstleistung zugewiesen sind; Verkehrsausschuss: Antrag 704/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Pilotprojekt Elektromobilität; Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Bundesgesetz, mit dem das Abschlussprüfungs-Qualitätssicherungsgesetz und das Wirtschaftstreuhandberufsgesetz geändert werden , Bundesgesetz, mit dem das Mineralrohstoffgesetz und das Abfallwirtschaftsgesetz 2002 geändert werden ; b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Kulturausschuss: Kunstbericht 2008 der Bundesregierung , Kulturbericht 2008 der Bundesministerin für Unterricht, Kunst und Kultur .', '***** Präsident Fritz Neugebauer : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Donnerstag, den 9. Juli 2009, um 9 Uhr ein.', 'Die Tagesordnung ist der im Saal verteilten schriftlichen Mitteilung zu entnehmen.', 'Die Sitzung wird mit einer Fragestunde eingeleitet werden.', 'Gute Nacht!', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
