Neugebauer: ['Ich eröffne die 94.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Muchitsch, Jakob Auer, Dr. Belakowitsch-Jenewein, Doppler, Gradauer, Ing.', 'Hofer, Kickl, List und Tadler.']
Neugebauer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen : 51/ABPR.', 'B. Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 32a Abs. 4, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Budgetausschuss: Bericht des Bundesministers für Finanzen über die Genehmigung von überplanmäßigen Ausgaben im 4.', 'Quartal 2010 ; 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 1392/A der Abgeordneten Tanja Windbüchler-Souschill, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gedenk-, Sozial- und Friedensdienste auf eigenständige Grundlage stellen; Familienausschuss: Antrag 1406/A der Abgeordneten Ursula Haubner, Kollegin und Kollegen betreffend ein Bundes-Kinder- und Jugendhilfegesetz; Finanzausschuss: Bundesgesetz über österreichische Beiträge an internationale Finanzinstitutionen ; Gesundheitsausschuss: Antrag 1393/A der Abgeordneten Dr. Kurt Grünewald, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kinder psychisch kranker Eltern, Antrag 1394/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend gesetzlichen Schutz für die Begriffe „Vegetarisch“ und „Vegan“, Nationalrat, XXIV.GP Antrag 1396/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verhinderung einer Erhöhung der zulässigen Höchstwerte für Nitrat in Lebensmitteln, Antrag 1399/A der Abgeordneten Dr. Wolfgang Spadiut, Kolleginnen und Kollegen betreffend Anlaufstelle für CFS-PatientInnen in Österreich; Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 1405/A der Abgeordneten Mag.', 'Rainer Widmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kostentragung von „schuldhaft verursachten“ Polizeieinsätzen; Justizausschuss: Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über bestimmte Aspekte der grenzüberschreitenden Mediation in Zivil- und Handelssachen in der Europäischen Union erlassen sowie die Zivilprozessordnung, das IPR-Gesetz und das Suchtmittelgesetz geändert werden , Antrag 1400/A der Abgeordneten Mag.', 'Albert Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Rehabilitierung von Justizopfern des Austrofaschismus, Antrag 1407/A der Abgeordneten Mag.', 'Ewald Stadler, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Strafgesetzbuch geändert wird; Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 1402/A der Abgeordneten Mag.', 'Johann Maier, Gabriele Tamandl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schwermetallgrenzwerte für Schmuck – insbesondere für Blei und Cadmium; Landesverteidigungsausschuss: Antrag 1403/A der Abgeordneten Mario Kunasek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ministeranklage gemäß Art.', '142 Abs. 2 lit.', 'b wider den Bundesminister für Landesverteidigung und Sport Mag.', 'Norbert Darabos ; Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 1395/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen anlässlich des Dioxin-Skandals in Deutschland; Ausschuss für Menschenrechte: Antrag 1404/A der Abgeordneten Gerald Grosz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sanktionierung der Terroranschläge auf koptisch-orthodoxe Christen in Ägypten; Umweltausschuss: Antrag 1401/A der Abgeordneten Mag.', 'Rainer Widmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbot von Plastiksackerl; Unterrichtsausschuss: Übereinkommen gegen Diskriminierung im Unterrichtswesen , Antrag 1397/A der Abgeordneten Dr. Franz-Joseph Huainigg, Ulrike Königsberger-Ludwig, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bundesbehindertengleichstellungsgesetz; Verfassungsausschuss: Antrag 1398/A der Abgeordneten Mag.', 'Daniela Musiol, Kolleginnen und Kollegen betreffend Reform der Briefwahl; Nationalrat, XXIV.GP Wissenschaftsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Organisation der Universitäten und ihre Studien geändert wird .', '***** Präsident Fritz Neugebauer : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Dienstag, den 1. März 2011, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
