Neugebauer: ['Die Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Katzian, Mag.', 'Schickhofer, Gahr, Großruck, Obernosterer, Dr. Graf, Linder, Dipl.-Ing.', 'Deimek, Mayerhofer, Mag.', 'Brunner, Dr. Pilz, Kaufmann-Bruckberger, Schenk und Windholz.']
Neugebauer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Zuweisungen: Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Budgetausschuss: 1.', 'Stabilitätsgesetz 2012 – 1.', 'StabG 2012 , Bundesgesetz, mit dem das Bundesfinanzgesetz 2012 und das Bundesfinanzrahmengesetz 2012 bis 2015 geändert werden und das Bundesfinanzrahmengesetz 2013 bis 2016 erlassen wird , 2.', 'Stabilitätsgesetz 2012 – 2.', 'StabG 2012 ; Familienausschuss: Antrag 1867/A der Abgeordneten Mag.', 'Daniela Musiol, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bundeskompetenz Elementarpädagogik; Finanzausschuss: Antrag 1866/A der Abgeordneten Josef Bucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wiedereinführung der Zweckbindung für Wohnbaufördermittel der Länder, Antrag 1876/A der Abgeordneten Harald Jannach, Kolleginnen und Kollegen betref fend keine zusätzlichen Belastungen durch etwaige Änderungen bei der Berechnung der Einheitswerte, Antrag 1880/A der Abgeordneten Wolfgang Zanger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Transparenz in der privaten Zukunftsvorsorge; Gesundheitsausschuss: Bundesgesetz über das Arzneibuch ; Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 1874/A der Abgeordneten Werner Neubauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aufstockung der Exekutive in Linz; Nationalrat, XXIV.GP Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 1868/A der Abgeordneten Mag.', 'Birgit Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend RFID-Chips; Tourismusausschuss: Antrag 1871/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Heidrun Silhavy, Franz Hörl, Mag.', 'Roman Haider, Stefan Markowitz, Kolleginnen und Kollegen betreffend verstärkte Kooperation zwischen den „Austria Guides“ und der Österreich Werbung, Antrag 1883/A der Abgeordneten Gabriel Obernosterer, Heidrun Silhavy, Mag.', 'Roman Haider, Dr. Gabriela Moser, Stefan Markowitz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Online-Buchungsplattformen im Tourismus; Umweltausschuss: Antrag 1879/A der Abgeordneten Dr. Walter Rosenkranz, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über das Verbrennen von Materialien außerhalb von Anlagen , BGBl.', 'I Nr. 137/2002, geändert wird; Unterrichtsausschuss: Antrag 1869/A der Abgeordneten Dr. Harald Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung eines Kriterienkatalogs für SchulleiterInnenbestellungen, Antrag 1877/A der Abgeordneten Dr. Walter Rosenkranz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen betreffend die Behandlung der Lawinen-Gefahr im Schulunterricht, Antrag 1878/A der Abgeordneten Dr. Walter Rosenkranz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Festschreibung der Pflichtgegenstände „Technisches Werken“ und „Textiles Werken“ im gleichen Ausmaß im Lehrplan der NMS wie im Lehrplan der Hauptschule, Antrag 1881/A der Abgeordneten Dr. Walter Rosenkranz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Berechtigung sonderpädagogischer Schulen, VS- beziehungsweise HS- beziehungsweise NMS-Zeugnisse auszustellen; Verfassungsausschuss: Antrag 1864/A der Abgeordneten Dr. Josef Cap, Karlheinz Kopf, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird, Antrag 1865/A der Abgeordneten Dr. Josef Cap, Karlheinz Kopf, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesministeriengesetz 1986 geändert wird, Antrag 1873/A der Abgeordneten Mario Kunasek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Beibehaltung der 41sten Wochenstunde, Antrag 1875/A der Abgeordneten Mario Kunasek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Flexibilisierung des Versetzungsrechts durch Änderung des § 38 BDG und teilweise Neufassung des § 12a GehG, Antrag 1882/A der Abgeordneten Gerald Grosz, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979, das Richter- und Staatsanwaltschaftsdienstgesetzes und das Pensionsgesetz 1965 geändert werden; Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Bundesgesetz, mit dem das Vermessungsgesetz geändert wird , Nationalrat, XXIV.GP Bundesgesetz, mit dem ein Akkreditierungsgesetz 2012 erlassen wird und das Maß- und Eichgesetz und das Kesselgesetz geändert werden , Antrag 187 0/A der Abgeordneten Konrad Steindl, Dr. Christoph Matznetter, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Wirtschaftstreuhandbe rufsgesetz, das Bilanzbuchhaltungsgesetz und die Gewerbeordnung 1994 geändert wer den; b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Bautenausschuss: Österreichischer Baukulturreport 2011, vorgelegt vom Bundeskanzler .', '***** Präsident Fritz Neugebauer : Den Antrag 1884/A der Abgeordneten Ursula Haubner, Kollegin und Kollegen betreffend Stärkung der Vaterbindung durch Einführung eines „freiwilligen Papamonats“ weise ich dem Ausschuss für Arbeit- und Soziales zu.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, 28. März 2012, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
