Graf: ['Ich eröffne die 149.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Cortolezis-Schlager, Einwallner, Dr. Ferdinand Maier, Mag.', 'Brunner und Kaufmann-Bruckberger.']
Graf: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 10332/AB bis 10334/AB ; 2.', 'Regierungsvorlagen: Bundesgesetz, mit dem das Unfalluntersuchungsgesetz, das Kraftfahrgesetz 1967, das Seilbahngesetz 2003 sowie das Schifffahrtsgesetz geändert werden , Bundesgesetz über die Festlegung von Flughafenentgelten , Bundesgesetz, mit dem die Begründung von Vorbelastungen durch die Bundesministerin für Verkehr, Innovation und Technologie genehmigt wird , Bundesgesetz, mit dem das Seeschiffahrtsgesetz und das Bundesgesetz zur Erfüllung des Internationalen Schiffsvermessungs-Übereinkommens von 1969 geändert werden , Bundesgesetz, mit dem das Epidemiegesetz 1950 geändert wird , Bundesgesetz, mit dem das Bäderhygienegesetz geändert wird , Bundesgesetz, mit dem ein Tierärztekammergesetz erlassen und das Tierärztegesetz geändert wird ; 3.', 'Anträge: Zurückziehung: Zu 584/A.', 'B. Zuweisungen: Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 1892/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung einer monatlichen Übermittlung und Veröffentlichung der Daten der Bedarfsorientierten Mindestsicherung, Antrag 1893/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abschaffung der „Auflösungsabgabe“, Nationalrat, XXIV.GP Antrag 1894/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abschaffung der täglichen Geringfügigkeitsgrenze; Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 1898/A der Abgeordneten Tanja Windbüchler-Souschill, Kolleginnen und Kollegen betreffend Absicherung der Gedenk-, Sozial- und Friedensdienste als Zivilersatzdienst; Budgetausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Bundesfinanzgesetz 2012, das Bundesfinanzrahmengesetz 2012 bis 2015, das Bundesfinanzrahmengesetz 2013 bis 2016, das Bundeshaushaltsgesetz und das Bundeshaushaltsgesetz 2013 geändert werden , Antrag 1886/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Gerhard Deimek, Kolleginnen und Kollegen betreffend budgetäre Planbarkeit im Forschungssektor; Finanzausschuss: Antrag 1895/A der Abgeordneten Wolfgang Zanger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bundesschätze als Pensionsvorsorge, Antrag 1896/A der Abgeordneten Wolfgang Zanger, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Einführung einer Kündigungsoption für prämiengeförderte Zukunftsvorsorgemodelle; Gesundheitsausschuss: Antrag 1888/A der Abgeordneten Dr. Kurt Grünewald, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbesserung der schmerztherapeutischen Versorgung der österreichischen Bevölkerung; Gleichbehandlungsausschuss: Antrag 1891/A der Abgeordneten Mag.', 'Judith Schwentner, Kolleginnen und Kollegen betreffend geschlechtsspezifische Auswirkungen der Finanz- und Wirtschaftskrise; Ausschuss für innere Angelegenheiten: Sicherheitsbehörden-Neustrukturierungs-Gesetz – SNG ; Justizausschuss: Antrag 1887/A der Abgeordneten Dr. Martin Strutz, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Nichtumsetzung der geplanten Schließungen der Kärntner Bezirksgerichte; Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 1885/A der Abgeordneten Gerhard Huber, Kolleginnen und Kollegen betreffend: keine Nahrungsmittel in den Tank; Rechnungshofausschuss: Bericht des Rechnungshofes, Reihe Bund 2012/3 ; Unterrichtsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Gesetz betreffend die Regelung der äußeren Rechtsverhältnisse der israelitischen Religionsgesellschaft geändert wird , Antrag 1899/A der Abgeordneten Dieter Brosz, MSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend mehr Bewegung an Österreichs Schulen; Verfassungsausschuss: Vertrag über Stabilität, Koordinierung und Steuerung in der Wirtschafts- und Währungsunion zwischen dem Königreich Belgien, der Republik Bulgarien, dem Königreich Nationalrat, XXIV.GP Dänemark, der Bundesrepublik Deutschland, der Republik Estland, Irland, der Hellenischen Republik, dem Königreich Spanien, der Französischen Republik, der Italienischen Republik, der Republik Zypern, der Republik Lettland, der Republik Litauen, dem Großherzogtum Luxemburg, Ungarn, Malta, dem Königreich der Niederlande, der Republik Österreich, der Republik Polen, der Portugiesischen Republik, Rumänien, der Republik Slowenien, der Slowakischen Republik, der Republik Finnland und dem Königreich Schweden , Vertrag zur Einrichtung des Europäischen Stabilitätsmechanismus zwischen dem Königreich Belgien, der Bundesrepublik Deutschland, der Republik Estland, Irland, der Hellenischen Republik, dem Königreich Spanien, der Französischen Republik, der Italienischen Republik, der Republik Zypern, dem Großherzogtum Luxemburg, Malta, dem Königreich der Niederlande, der Republik Österreich, der Portugiesischen Republik, der Republik Slowenien, der Slowakischen Republik und der Republik Finnland ; Wissenschaftsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Universitätsgesetz 2002 geändert wird , Antrag 1889/A der Abgeordneten Dr. Kurt Grünewald, Kolleginnen und Kollegen betreffend eine international vergleichbare und konkurrenzfähige Finanzierung des FWF, Antrag 1890/A der Abgeordneten Dr. Kurt Grünewald, Kolleginnen und Kollegen betreffend Anhebung der Altersgrenze für StipendienwerberInnen.', '***** Präsident Mag.', 'Dr. Martin Graf : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Donnerstag, den 29. März 2012, 9 Uhr, ein.', 'Die Tagesordnung wird im Wege der Klubs zugestellt.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
