Prammer: ['Die Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Katzian, Mag.', 'Fuhrmann, Mag.', 'Karin Hakl, Grillitsch, Großruck, Ing.', 'Heinz-Peter Hackl, Vilimsky und Mag.', 'Brunner.']
Prammer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 9311/AB bis 9324/AB ; 2.', 'Regierungsvorlagen: Bundesgesetz, mit dem das Bundestheaterorganisationsgesetz geändert wird , Bundesgesetz, mit dem das Marktordnungsgesetz 2007 und das Marktordnungs-Überleitungsgesetz geändert werden , Bundesgesetz, mit dem das Schulorganisationsgesetz, das Land- und forstwirtschaftliche Bundesschulgesetz, das Schulpflichtgesetz 1985, das Schulunterrichtsgesetz, das Schulunterrichtsgesetz für Berufstätige, das Berufsreifeprüfungsgesetz und das Schülerbeihilfengesetz 1983 geändert werden ; 3.', 'Anträge: Zurückziehungen: Zu 102/A, Zu 115/A, Zu 125/A und Zu 306/A.', 'B. Zuweisungen: Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 1769/A der Abgeordneten Mag.', 'Birgit Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen gegen prekäre Leiharbeit; Budgetausschuss: Antrag 1778/A der Abgeordneten Dr. Peter Fichtenbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sonderfinanzierung von Auslandseinsätzen gem.', '§ 1 Z 1 lit.', 'a und b KSE-BVG; Gesundheitsausschuss: Antrag 1770/A der Abgeordneten Dr. Wolfgang Spadiut, Kolleginnen und Kollegen betreffend verpflichtende Obduktionen bei Todesfällen mit Verdacht auf Suchtgiftbeteiligung, Nationalrat, XXIV.GP Antrag 1771/A der Abgeordneten Dr. Wolfgang Spadiut, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aufnahme des Themas Suchtbehandlung in die Studienpläne des Medizinstudiums, Antrag 1772/A der Abgeordneten Ursula Haubner, Kollegin und Kollegen betreffend Einbettung der Kinderhospizbewegung in das österreichische Gesundheitssystem, Antrag 1774/A der Abgeordneten Dietmar Keck, Ing.', 'Peter Westenthaler, Franz Eßl, Bernhard Vock, Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Massentötungen von Hunden in der Ukraine, Antrag 1775/A der Abgeordneten Dr. Wolfgang Spadiut, Kolleginnen und Kollegen betreffend österreichweit einheitliche Abgeltung der ärztlichen Leistungen im Rahmen von Substitutionsbehandlungen; Justizausschuss: Antrag 1773/A der Abgeordneten Mag.', 'Barbara Prammer, Fritz Neugebauer, Mag.', 'Albert Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz über die Aufhebung- und Rehabilitierung , Antrag 1776/A der Abgeordneten Dr. Peter Fichtenbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Mittel für die Fortbildung der Familienrichter im Zusammenhang mit Obsorgestreitigkeiten; Ausschuss für Menschenrechte: Antrag 1764/A der Abgeordneten Mag.', 'Alev Korun, Kolleginnen und Kollegen betreffend geplantes menschenrechtswidriges Anti-Terrorgesetz in Saudi Arabien, Antrag 1765/A der Abgeordneten Mag.', 'Alev Korun, Kolleginnen und Kollegen betreffend blutigen Abbau von Konfliktmineralien im Kongo, Antrag 1766/A der Abgeordneten Mag.', 'Alev Korun, Kolleginnen und Kollegen betreffend Hinrichtungen in Saudi-Arabien; Unterrichtsausschuss: Antrag 1762/A der Abgeordneten Dr. Harald Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abschaffung des Hauptschullehrplans und ausschließliche Verwendung des AHS-Unterstufenlehrplanes an Neuen Mittelschulen, Antrag 1763/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung der Österreichischen Gebärdensprache als Unterrichtssprache für gehörlose SchülerInnen, Antrag 1767/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ende der Diskriminierung gehörloser LehrerInnen, Antrag 1768/A der Abgeordneten Dr. Harald Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abschaffung der Sonderschulen; Verfassungsausschuss: Antrag 1780/A der Abgeordneten Mag.', 'Wolfgang Gerstl, Mag.', 'Christine Muttonen, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert, ein Bundesgesetz über die Durchführung von Europäischen Bürgerinitiativen erlassen und das Einführungsgesetz zu den Verwaltungsverfahrensgesetzen 2008, das Bundesministeriengesetz 1986, das Strafgesetzbuch, die Nationalrats-Wahlordnung 1992, das Bundespräsidentenwahlgesetz 1971, die Europawahlordnung, das Volksbegehrengesetz 1973, das Volksabstimmungsgesetz 1972, das Volksbefragungsgesetz 1989, Nationalrat, XXIV.GP das Wählerevidenzgesetz 1973 und das Europa-Wählerevidenzgesetz geändert werden ; Verkehrsausschuss: Antrag 1777/A der Abgeordneten Mathias Venier, Kolleginnen und Kollegen betreffend Vollausbau des Perjen-Straßentunnels.', '***** Präsidentin Mag.', 'Barbara Prammer : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Mittwoch, den 7. Dezember 2011, 10 Uhr ein.', 'Die Tagesordnung ist der im Saal verteilten schriftlichen Mitteilung zu entnehmen.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
