Prammer: ['Ich eröffne die 92.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Katzian, Dr. Schüssel und Ing.', 'Hofer.']
Prammer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragen: Zurückziehung: 6940/J ; 2.', 'Anfragebeantwortungen: 6596/AB bis 6672/AB.', 'B. Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 32a Abs. 4, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen: Petition Nr. 68 betreffend „den Erhalt der 13.', 'Familienbeihilfe“, überreicht von der Abgeordneten Carmen Gartelgruber ; 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 1386/A der Abgeordneten Sigisbert Dolinschek, Kolleginnen und Kollegen betreffend umfassende Verbesserungen im Behindertenbereich; Finanzausschuss: Antrag 1376/A der Abgeordneten Elmar Podgorschek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Eurobonds, Antrag 1377/A der Abgeordneten Heinz-Christian Strache, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung einer kerneuropäischen Hartwährungszone, Antrag 1378/A der Abgeordneten Bernhard Themessl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Tabaksteuergesetz 1995, Antrag 1388/A der Abgeordneten Bernhard Themessl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abschaffung der Gesellschaftssteuer; Ausschuss für Forschung, Innovation und Technologie: Antrag 1382/A der Abgeordneten Josef Bucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend Anpassung der Forschungsförderungsrichtlinien an die tatsächlichen Gegebenheiten von kleinen und mittleren Unternehmen; Nationalrat, XXIV.GP Gesundheitsausschuss: Antrag 1370/A der Abgeordneten Ursula Haubner, Kollegin und Kollegen betreffend Abschaffung des Krankenhauskostenbeitrages für Organspender, Antrag 1371/A der Abgeordneten Dr. Wolfgang Spadiut, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbot von „Lava red“ und „Monkey go bananas“, der Nachfolgeprodukte von „Spice“, Antrag 1374/A der Abgeordneten Dr. Kurt Grünewald, Kolleginnen und Kollegen betreffend Versorgung von Kindern und Jugendlichen mit notwendigen Therapien, Antrag 1381/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbot des Klonens von Tieren zur Lebensmittelerzeugung; Gleichbehandlungsausschuss: Antrag 1372/A der Abgeordneten Martina Schenk, Kollegin und Kollegen betreffend Sicherung der Chancen am Arbeitsmarkt von Frauen 50plus, Antrag 1380/A der Abgeordneten Martina Schenk, Kollegin und Kollegen betreffend Erstellung einer Burnout-Studie; Justizausschuss: Antrag 1373/A der Abgeordneten Mag.', 'Albert Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung des Regierungsübereinkommens in Bezug auf die Jugendgerichtsbarkeit, Antrag 1375/A der Abgeordneten Mag.', 'Albert Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend finanzielle Ausstattung der Jugendgerichtshilfe und Jugendhaftanstalten, Antrag 1389/A der Abgeordneten Mag.', 'Heribert Donnerbauer, Dr. Johannes Jarolim, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über die Ermächtigung zur Übernahme der Rückerstattung der Kühlgeräteentsorgungsbeiträge erlassen und das Bundesgesetz zur Rückführung der Kühlgeräteentsorgungsbeiträge der Konsumenten aufgehoben wird, Antrag 1390/A der Abgeordneten Josef Bucher, Kolleginnen und Kollegen betref fend ausdrückliche Regelung im Aktiengesetz, die notwendige Qualifikationen für Vorstandsmitglieder vorschreibt; Ausschuss für Menschenrechte: Antrag 1387/A der Abgeordneten Franz Kirchgatterer, Wolfgang Großruck, Kolleginnen und Kollegen betreffend aktive Mitwirkung Österreichs bei der weltweiten Abschaffung der Todesstrafe; Tourismusausschuss: Antrag 1385/A der Abgeordneten Stefan Markowitz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung eines Berufsbildes sowie eines Lehrberufs für „Rezeptionistinnen und Rezeptionisten“; Umweltausschuss: Antrag 1384/A der Abgeordneten Fritz Grillitsch, Josef Muchitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Altlastensanierungsgesetz geändert wird; Unterrichtsausschuss: Antrag 1379/A der Abgeordneten Ursula Haubner, Kollegin und Kollegen betreffend Reform der Schulverwaltung; Nationalrat, XXIV.GP Wissenschaftsausschuss: Antrag 1383/A der Abgeordneten Mag.', 'Rainer Widmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen zur Angleichung der Zahl ausländischer Studierender an österreichischen Universitäten an den OECD-Durchschnitt; b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Umweltausschuss: Nationaler Gewässerbewirtschaftungsplan 2009 – NGP 2009, vorgelegt vom Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft ; Verkehrsausschuss: Bericht der Bundesministerin für Verkehr, Innovation und Technologie gemäß §§ 48 und 49 Bundesbahngesetz, zuletzt geändert mit BGBl.', 'I Nr. 95/2009, sowie gemäß § 3 Privatbahngesetz 2004 über die im Jahr 2009 durch den Bund bei den ÖBB sowie bei den Privatbahnen bestellten gemeinwirtschaftlichen Leistungen .', '***** Präsidentin Mag.', 'Barbara Prammer : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Donnerstag, den 20.', 'Jänner 2011, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Weg einberufen werden.']
Prammer: ['Meine Damen und Herren, Sie wissen, was an dieser Stelle kommt.', 'Ich kann Ihnen versprechen, ich mache es heute ganz kurz.', 'Ich habe es letztes Mal schon kurz gemacht, ich mache es heute auch kurz.', 'Zwei Dinge: Erstens – und ich glaube, da spreche ich im Namen von Ihnen allen –: Es ist durchaus Zeit und Anlass, uns herzlich bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Parlamentsdirektion und der Fraktionen zu bedanken.', 'In gleicher Weise bedanke ich mich auch in Ihrem Namen bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Klubs und den parlamentarischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern.', 'Sie haben im Jahr 2010 gute Arbeit geleistet.', 'Die ansonsten übliche Statistik wird logischerweise von mir nicht dargebracht.', 'Ich mache darauf aufmerksam, dass im neuen Jahr, im Jänner – wie bereits dieses Jahr –, der Jahresbericht 2010 kommen wird, in dem auch die Statistik beinhaltet sein wird.', 'Ich darf Ihnen auf diesem Weg noch schöne Feiertage, einen guten Rutsch ins neue Jahr und ein weiteres gutes – hoffentlich gutes – Zusammenarbeiten im neuen Jahr 2011 wünschen.', 'Alles Gute!', 'Vielen Dank an die Mitglieder der Präsidialkonferenz!', 'Meine Damen und Herren, ein letztes Wort: Herzlichen Dank auch für die Kooperation, was die Bundesregierung angeht!', 'Es ist so selten, dass bei Schluss einer Sitzung die Mitglieder der Bundesregierung anwesend sind, sodass ich mich natürlich an dieser Stelle auch bei Ihnen sehr herzlich bedanke.', '***** Nationalrat, XXIV.GP Die Sitzung ist geschlossen.']
