Preiner: ['Ich eröffne die 773.', 'Sitzung des Bundesrates und heiße Herrn Staatssekretär Dr. Ostermayer in unserer Mitte sehr herzlich willkommen.', 'Das Amtliche Protokoll der 772.', 'Sitzung des Bundesrates vom 2. Juli 2009 ist aufgelegen, unbeanstandet geblieben und gilt daher als genehmigt.', 'Als verhindert gemeldet sind die Mitglieder des Bundesrates Dr. Magnus Brunner, Mag.', 'Walter Ebner, Mag.', 'Wolfgang Erlitz, Elisabeth Greiderer, Dr. Erich Gumplmaier, Mag.', 'Harald Himmer, Dr. Franz Eduard Kühnel, Mag.', 'Susanne Neuwirth, Wolfgang Schimböck, Werner Stadler, Kurt Strohmayer-Dangl, Reinhard Todt und Christa Vladyka.', 'Die Beschlussfähigkeit ist trotzdem gegeben.']
Preiner: ['Hinsichtlich der eingelangten, vervielfältigten und verteilten Anfragebeantwortungen 2464/AB bis 2479/AB beziehungsweise der Schreiben des Bundesministers für Finanzen gemäß Artikel 50 Abs. 5 Bundes-Verfassungsgesetz über die Aufnahme von Verhandlungen zum Abschluss eines Protokolls mit der Bundesrepublik Deutschland zur Abänderung des am 24. August 2000 unterzeichneten Abkommens zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen beziehungsweise mit dem Vereinigten Königreich von Großbritannien und Nordirland zur Abänderung des am 30. April 1969 unterzeichneten Abkommens zur Vermeidung der Doppelbesteuerung und zur Verhinderung der Steuerumgehung bei den Steuern vom Einkommen, Bundesgesetzblatt Nr. 390/1970, sowie mit dem Königreich Belgien zur Abänderung des am 29. Dezember 1971 unterzeichneten Abkommens zur Vermeidung der Doppelbesteuerung und zur Regelung bestimmter anderer Fragen auf dem Gebiete der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen einschließlich der Gewerbesteuern und der Grundsteuern, Bundesgesetzblatt Nr. 415/1973, und mit der Französischen Republik zur Abänderung des am 26. März 1993 unterzeichneten Abkommens zur Vermeidung der Doppelbesteuerung und zur Verhinderung der Steuerumgehung auf dem Gebiete der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen, Bundesgesetzblatt Nr. 613/1994, beziehungsweise mit der Regierung der Russischen Föderation zur Abänderung des am 13. April 2000 unterzeichneten Abkommens zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiete der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen, Bundesgesetzblatt III Nr. 10/2003, sowie der Mitteilungen des Ministerratsdienstes des Bundeskanzleramtes betreffend den Aufenthalt des Bundesministers für europäische und internationale Angelegenheiten Dr. Michael Spindelegger am 10. Juli 2009 in Berlin beziehungsweise von 13. bis 18. Juli 2009 in Äthiopien und Betrauung des Bundesministers für Wirtschaft, Jugend und Familie Dr. Mitterlehner mit dessen Vertretung beziehungsweise den Aufenthalt des Bundesministers für Finanzen Vizekanzler Dipl.-Ing.', 'Josef Pröll am 10. Juli 2009 in Kroatien und Betrauung des Bundesministers für Wissenschaft und Forschung Dr. Hahn mit dessen Vertretung verweise ich auf die im Sitzungssaal verteilten Mitteilungen gemäß § 41 Abs. 1 der Geschäftsordnung des Bundesrates, die dem Stenographischen Protokoll dieser Sitzung angeschlossen werden.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Anfragebeantwortungen ***** Schreiben des Bundesministers für Finanzen gemäß Art.', '50 Abs. 5 B-VG: „Josef Pröll BMF Finanzminister BUNDESMINISTERIUM FÜR FINANZEN Herrn Präsident des Bundesrates Erwin Preiner Parlament 1017 Wien Wien, am 3. Juli 2009 GZ: BMF-010221/0987-IV /4/2009 Sehr geehrter Herr Präsident!', 'Gemäß Artikel 50 Abs. 5 B-VG beehre ich mich Sie davon zu informieren, dass gemäß dem Ministerratsbeschluss der 25.', 'Sitzung des Ministerrates am 30. Juni 2009 Verhandlungen mit der Bundesrepublik Deutschland zum Abschluss eines Protokolls zur Abänderung des am 24. August 2000 unterzeichneten Abkommens zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen aufgenommen wurden.', 'Aufgrund der jüngsten internationalen Entwicklungen im Bereich der steuerlichen Transparenz und Amtshilfebereitschaft hat sich eine Revision des Abkommens zur Anpassung an den neuen OECD-Standard hinsichtlich des steuerlichen Informationsaustauschs von Bankauskünften als erforderlich herausgestellt.', 'Ich ersuche Sie um entsprechende Kenntnisnahme.', 'Mit freundlichen Grüßen“ ***** „Josef Pröll BMF Finanzminister BUNDESMINISTERIUM FÜR FINANZEN Herrn Präsident des Bundesrates Erwin Preiner Parlament 1017 Wien Wien, am 3. Juli 2009 GZ: BMF-010221/0997-IV/4/2009 Sehr geehrter Herr Präsident!', 'Gemäß Artikel 50 Abs. 5 B-VG beehre ich mich Sie davon zu informieren, dass gemäß dem Ministerratsbeschluss der 25.', 'Sitzung des Ministerrates am 30. Juni 2009 Verhandlungen mit dem Vereinigten Königreich von Großbritannien und Nordirland zum Abschluss eines Protokolls zur Abänderung des am 30. April 1969 unterzeichneten Abkommens zur Vermeidung der Doppelbesteuerung und zur Verhinderung der Steuerumgehung bei den Steuern vom Einkommen, BGBl.', 'Nr. 390/1970, aufgenommen wurden.', 'Aufgrund der jüngsten internationalen Entwicklungen im Bereich der steuerlichen Transparenz und Amtshilfebereitschaft hat sich eine Revision des Abkommens zur Anpassung an den neuen OECD-Standard hinsichtlich des steuerlichen Informationsaustauschs von Bankauskünften als erforderlich herausgestellt.', 'Ich ersuche Sie um entsprechende Kenntnisnahme.', 'Mit freundlichen Grüßen“ ***** „Josef Pröll BMF Finanzminister BUNDESMINISTERIUM FÜR FINANZEN Herrn Präsident des Bundesrates Erwin Preiner Parlament 1017 Wien Wien, am 3. Juli 2009 GZ: BMF-010221/0996-IV/4/2009 Sehr geehrter Herr Präsident!', 'Gemäß Artikel 50 Abs. 5 B-VG beehre ich mich Sie davon zu informieren, dass gemäß dem Ministerratsbeschluss der 25.', 'Sitzung des Ministerrates am 30. Juni 2009 Verhandlungen mit dem Königreich Belgien zum Abschluss eines Protokolls zur Abänderung des am 29. Dezember 1971 unterzeichneten Abkommens zur Vermeidung der Doppelbesteuerung und zur Regelung bestimmter anderer Fragen auf dem Gebiete der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen einschließlich der Gewerbesteuern und der Grundsteuern, BGBl.', 'Nr. 415/1973, aufgenommen wurden.', 'Aufgrund der jüngsten internationalen Entwicklungen im Bereich der steuerlichen Transparenz und Amtshilfebereitschaft hat sich eine Revision des Abkommens zur Anpassung an den neuen OECD-Standard hinsichtlich des steuerlichen Informationsaustauschs von Bankauskünften als erforderlich herausgestellt.', 'Ich ersuche Sie um entsprechende Kenntnisnahme.', 'Mit freundlichen Grüßen“ ***** „Josef Pröll BMF Finanzminister BUNDESMINISTERIUM FÜR FINANZEN Herrn Präsident des Bundesrates Erwin Preiner Parlament 1017 Wien Wien, am 3. Juli 2009 GZ: BMF-010221/0989-IV/4/2009 Sehr geehrter Herr Präsident!', 'Gemäß Artikel 50 Abs. 5 B-VG beehre ich mich Sie davon zu informieren, dass gemäß dem Ministerratsbeschluss der 25.', 'Sitzung des Ministerrates am 30. Juni 2009 Verhandlungen mit der Französischen Republik zum Abschluss eines Protokolls zur Abänderung des am 26. März 1993 unterzeichneten Abkommens zur Vermeidung der Doppelbesteuerung und zur Verhinderung der Steuerumgehung auf dem Gebiete der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen, BGBI.', 'Nr. 613/1994, aufgenommen wurden.', 'Aufgrund der jüngsten internationalen Entwicklungen im Bereich der steuerlichen Transparenz und Amtshilfebereitschaft hat sich eine Revision des Abkommens zur Anpassung an den neuen OECD-Standard hinsichtlich des steuerlichen Informationsaustauschs von Bankauskünften als erforderlich herausgestellt.', 'Ich ersuche Sie um entsprechende Kenntnisnahme.', 'Mit freundlichen Grüßen“ ***** „Josef Pröll BMF Finanzminister BUNDESMINISTERIUM FÜR FINANZEN Herrn Präsident des Bundesrates Erwin Preiner Parlament 1017 Wien Wien, am 3. Juli 2009 GZ: BMF-010221/1248- IV /4/2009 Sehr geehrter Herr Präsident!', 'Gemäß Artikel 50 Abs. 5 B-VG beehre ich mich Sie davon zu informieren, dass gemäß dem Ministerratsbeschluss der 25.', 'Sitzung des Ministerrates am 30. Juni 2009 Verhandlungen mit der Regierung der Russischen Föderation zum Abschluss eines Protokolls zur Abänderung des am 13. April 2000 unterzeichneten Abkommens zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiete der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen, BGBl.', 'III Nr. 10/2003, aufgenommen wurden.', 'Aufgrund der jüngsten internationalen Entwicklungen im Bereich der steuerlichen Transparenz und Amtshilfebereitschaft hat sich eine Revision des Abkommens zur Anpassung an den neuen OECD-Standard hinsichtlich des steuerlichen Informationsaustauschs von Bankauskünften als erforderlich herausgestellt.', 'Ich ersuche Sie um entsprechende Kenntnisnahme.', 'Mit freundlichen Grüßen“ ***** Präsident Erwin Preiner : Weiters eingelangt ist der Kulturbericht 2008 der Bundesministerin für Unterricht, Kunst und Kultur, der dem Ausschuss für Unterricht, Kunst und Kultur zur Vorberatung zugewiesen wurde.', 'Des Weiteren eingelangt und dem zuständigen Ausschuss zugewiesen worden sind jene Beschlüsse des Nationalrates, die jeweils Gegenstand der heutigen Tagesord- nung sind.', 'Der Ausschuss hat seine Vorberatungen abgeschlossen und schriftliche Ausschussberichte erstattet.']
Preiner: ['Es ist mir der Vorschlag zugekommen, von der 24-stündigen Aufliegefrist der gegenständlichen Ausschussberichte Abstand zu nehmen.', 'Ich bitte daher jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die mit dem Vorschlag der Abstandnahme von der 24-stündigen Aufliegefrist der gegenständlichen Ausschussberichte einverstanden sind, um ein Handzeichen.', '– Dies ist die Stimmeneinhelligkeit.', 'Der Vorschlag ist mit der nach § 44 Abs. 3 der Geschäftsordnung des Bundesrates erforderlichen Zweidrittelmehrheit angenommen.']
Preiner: ['Aufgrund eines mir zugekommenen Vorschlages beabsichtige ich, die Debatte über die Tagesordnungspunkte 1 und 2 unter einem zu verhandeln.', 'Wird dagegen eine Einwendung erhoben?', '– Das ist nicht der Fall.', 'Wir werden daher so vorgehen.', 'Ich habe die zuvor genannten Verhandlungsgegenstände auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung gestellt.', 'Wird zur Tagesordnung das Wort gewünscht?', '– Das ist nicht der Fall.']
Preiner: ['Wir gehen in die Tagesordnung ein und gelangen zu den Punkten 1 und 2 der Tagesordnung, über welche ich die Debatte unter einem durchführen werde.', 'Berichterstatter zu den Punkten 1 und 2 ist Herr Bundesrat Keuschnigg.', 'Ich ersuche um den Bericht.']
Keuschnigg: ['Sehr geehrter Herr Präsident!', 'Herr Staatssekretär!', 'Liebe Kolleginnen und Kollegen!', 'Ich erstatte den Bericht des Ausschusses für Verfassung und Föderalismus über den Beschluss des Nationalrates vom 8. Juli 2009 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesbezügegesetz und das Bezügegesetz geändert werden.', 'Der Bericht liegt in schriftlicher Form vor.', 'Ich stelle den Antrag, gegen diesen Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben.', 'Weiters erstatte ich den Bericht des Ausschusses für Verfassung und Föderalismus über den Beschluss des Nationalrates vom 8. Juli 2009 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Einkommensteuergesetz sowie das Beamten-Kranken- und ‑Unfallversicherungsgesetz geändert werden.', 'Dieser Bericht liegt ebenfalls in schriftlicher Form vor.', 'Ich stelle den Antrag, gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben.', 'Präsident Erwin Preiner : Ich danke für die Berichte.', 'Wir gehen in die Debatte ein.', 'Zu Wort gemeldet hat sich Herr Bundesrat Professor Konecny.', 'Ich erteile es ihm.']
Preiner: ['Zu Wort gemeldet hat sich Herr Bundesrat Mayer.', 'Ich erteile es ihm.']
Mayer: ['Sehr geehrter Herr Präsident!', 'Herr Staatssekretär!', 'Liebe Kolleginnen und Kollegen!', 'Wie Herr Professor Konecny bereits ausgeführt hat, ist die konstituierende Sitzung des EU-Parlaments am 14. Juli 2009.', 'Damit beginnt logischerweise eine neue Legislaturperiode, und damit tritt auch dieses sogenannte Abgeordnetenstatut in Kraft, das die allgemeinen Bedingungen für die Ausübung des Mandats festlegt.', 'Das Abgeordnetenstatut enthält insbesondere Regelungen betreffend Entschädigungsbestimmungen, Übergangs- und Ruhensbestimmungen, und damit werden natürlich auch die nationalen Pensions- und Bezügeregelungen abgelöst.', 'Dies gilt also für jene EU-Abgeordneten, die am 14.', '7.', '2009 erstmals angelobt werden.', 'Der durchaus sympathische Nebeneffekt für unser Budget ist die Tatsache, dass die Entschädigungen nach dem EP-Abgeordnetenstatut nun aus Mitteln der EU gewährt werden.', 'EU-Mandatare, die bisher schon im Europäischen Parlament waren, können nun binnen 30 Tagen wählen – wie schon ausgeführt –, ob sie im alten System bleiben oder in die neue Regelung optieren.', 'Ein späterer Wechsel ins Bezügesystem des Abgeordnetenstatuts ist nicht möglich.', 'Im Bereich des Einkommensteuergesetzes und der Kranken- und Unfallversicherung liegen auch unbedingt erforderliche begleitende Änderungen zur Beschlussfassung vor.', 'Konkret ist vorgesehen, dass alle österreichischen EU-Parlamentarier in die BVA, also in die Beamten-Kranken- und -Unfallversicherung aufgenommen werden, beziehungsweise diese darin zu belassen und auch die erforderlichen Rahmenbedingungen für die Beitragszahlungen zu erschließen.', 'Wie heute im Ausschuss schon gehört, ist für die Einkommensteuer eine Änderung wesentlich: die Vermeidung einer Doppelbesteuerung, weil die MEPs mit ihren einheitlichen EU-Entschädigungen der EU-Steuer unterworfen sind und deshalb jegliche Doppelbesteuerung vermieden werden soll.', '– Der Progressionsvorbehalt wurde von Professor Konecny bereits eindrucksvoll erklärt; das kann ich mir, glaube ich, sparen.', 'Aus Vorarlberger Sicht vielleicht noch eine kleine Anmerkung, weil wir natürlich – ohne das jetzt werten zu wollen – immer auch mit Sparsamkeit unterwegs sind: Bei einer etwas sensibleren Managementführung hätte man sich vielleicht diese Sondersitzung, wie ich es jetzt einmal nenne, heute ersparen können.', '– Bitte keine entsprechenden Applause, wir können uns das für den Schluss aufbewahren.', 'Wir werden diesen Gesetzesvorlagen, die nachvollziehbar und natürlich auch sinnvoll sind, gerne unsere Zustimmung erteilen.', '– Ich danke Ihnen.']
Preiner: ['Zu Wort gemeldet ist Herr Bundesrat Schennach.', 'Ich erteile es ihm.']
Schennach: ['Sehr geehrter Herr Präsident!', 'Sehr geschätzter Herr Staatssekretär!', 'Da hat man sich ein bisschen zu viel vor der EU-Wahl gefürchtet – sonst hätten wir das alles ja schon früher machen können!', 'Aber so unterblieb es aus Furcht vor einer Namensliste, denn was mein Vorredner ja irgendwie nicht gesagt hat, ist, dass diese Regelung natürlich auch deswegen notwendig geworden ist, weil es eine ganze Reihe von Missbräuchen gegeben hat.', 'Wenn der eigene Friseur zum Büromitarbeiter wird, damit der Friseur näher beim Haar ist, oder wenn andere... – Na ja, ein bisschen schon, lieber Kollege Konecny, da es endlich etwas gibt, worauf wir immer schon hingewiesen haben: ordentliche Dienstvereinbarungen mit den Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen!', 'Das ist aber nicht eine Sache, die wir hier zu klären haben, sondern es ist Sache des Europäischen Parlaments, das zu klären.', 'Ich glaube, da wird noch einige Diskussion notwendig sein, dass wir irgendwie aus dieser kleinen Form der Sklavenhaltergesellschaft herausfinden, was persönliche Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen betrifft, aus welchem Umfeld sie auch immer kommen.', 'Ich nehme jetzt einmal an, dass im Europäischen Parlament unheimlich viele Leute fleißig und engagiert arbeiten, sonst wäre die Arbeit gar nicht möglich.', 'Aber es hat Probleme gegeben!', 'Nicht umsonst ist ja eine Namensliste in Österreich dadurch auch künstlich am Leben gehalten oder belebt worden.', 'Manche Nationalstaaten oder Abgeordnete mancher Nationalstaaten werden jetzt ein bisschen eine Krise bekommen.', 'Das gilt zum Beispiel für unser großes südliches Nachbarland, das ja nahezu die doppelten Bezüge für einen EU-Parlamentarier vorgesehen hatte.', 'Ich finde, das ist schon der richtige Weg.', 'Es sollten, wenn Menschen in derselben Funktion tätig sind, für welches Land auch immer, ob das jetzt Bulgarien, Rumänien, Italien, Österreich, Schweden oder Finnland ist, diese Menschen in der gleichen Funktion, die von den Bürgerinnen und Bürgern in dieses Gremium hinein gewählt wurden, auch das gleiche Einkommen für diese Tätigkeit, die sie erbringen, haben.', 'Ich glaube, das ist der richtige Weg.', 'Wir brauchen uns hier nicht zu fürchten, der Betrag ist der gleiche.', 'Wir kennen das Problem des Optierens, jetzt nicht aus dem Südtirol von seinerzeit, sondern aus dem österreichischen Parlament, wo ja vor nicht allzu langer Zeit auch in das Pensionssystem optiert werden konnte: in das Pensionssystem, das heute vorherrscht, beziehungsweise in das privilegierte Pensionssystem der Vergangenheit im österreichischen Parlament.', 'Es wird jetzt natürlich ein bisschen darauf zu achten sein, wie diese Optionen vor sich gehen.', 'Es wäre schön, wenn auch möglichst viele österreichische ParlamentarierInnen in das neue System hinein optieren.', 'Ich glaube, das ist ein faires Zeichen und erspart uns eine weitere Privilegiendebatte.', 'Insofern sind wir alle hier sehr glücklich, dass das jetzt endlich geschafft ist.', 'Wir hätten es aber ruhig auch im Wahlkampf offenen Auges und offenen Herzens in der Weise beschließen können.', 'Interessant ist – vielleicht noch ein Satz –, dass Deutschland im innerstaatlichen Bereich das bereits ein Jahr vorher beschlossen hat.', 'Dort wird es schon seit einem Jahr praktiziert, und es ist erfolgreich, sodass Deutschland diese Debatte über Privilegien oder über Missbrauch, die wir sonst haben, in der Form nicht kennt, wie sie zum Beispiel in Österreich geführt worden ist.', 'Insofern beschließen wir hier nicht nur etwas, was ein Neuanfang im Europäischen Parlament ist, sondern etwas, was – das ist ja so schön bei Gesetzen – auch erprobt ist!', 'Da kann man einmal sagen: Man sieht es in der Praxis, das Ganze macht Sinn.', 'In dem Sinn wird das, nehme ich an, heute auch einstimmig beschlossen.', '– Danke.']
Preiner: ['Zu Wort gemeldet hat sich Herr Bundesrat Ertl.', 'Ich erteile es ihm.']
Ertl: ['Sehr geehrter Herr Präsident!', 'Sehr geehrter Herr Staatssekretär!', 'Wir haben ja schon alles gehört : Bei der gegenständlichen Änderung des Bezügegesetzes, des Einkommensteuergesetzes sowie des Beamten-Kranken- und ‑Unfall- versicherungsgesetzes für EU-Abgeordnete handelt es sich überwiegend um eine Konsensmaterie.', 'Das gilt jedenfalls für die neuen EU-Abgeordneten.', 'Ein erfreulicher Nebeneffekt für unser Budget ist die Tatsache, dass die Entschädigungsleistungen nach dem Abgeordnetenstatut aus den Gemeinschaftsmitteln bestritten werden.', 'Wir sind der Auffassung, dass es sich dabei um eine sinnvolle Anpassung hinsichtlich der Einkommensverhältnisse für sämtliche EU-Abgeordnete handelt.', 'Das finden wir vernünftig.', 'Wir unterstützen daher diesen Antrag und halten ihn für einen richtigen und zweckmäßigen Schritt in die richtige Richtung.']
Preiner: ['Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.', 'Wünscht noch jemand das Wort?', '– Das ist nicht der Fall.', 'Die Debatte ist somit geschlossen.', 'Wird von der Berichterstattung ein Wort gewünscht?', '– Auch das ist nicht der Fall.', 'Die Abstimmung über die gegenständlichen Beschlüsse des Nationalrates erfolgt getrennt.', 'Wir gelangen zunächst zur Abstimmung über den Beschluss des Nationalrates vom 8. Juli 2009 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesbezügegesetz, Bundesgesetzblatt Nr. 64/1997, und das Bezügegesetz, Bundesgesetzblatt Nr. 273/1972, geändert werden.', 'Ich ersuche jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die dem Antrag zustimmen, gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben, um ein Handzeichen.', '– Das ist die Stimmeneinhelligkeit.', 'Der Antrag ist somit angenommen.', 'Nun kommen wir zur Abstimmung über den Beschluss des Nationalrates vom 8. Juli 2009 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Einkommensteuergesetz, Bundesgesetzblatt Nr. 400/1988, sowie das Beamten-Kranken- und ‑Unfallversicherungsgesetz, Bundesgesetzblatt Nr. 200/1967, geändert werden.', 'Ich ersuche auch hier jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die dem Antrag zustimmen, gegen den vorliegenden Beschluss des Nationalrates keinen Einspruch zu erheben, um ein Handzeichen.', '– Das ist die Stimmeneinhelligkeit.', 'Der Antrag ist somit angenommen.', 'Die Tagesordnung ist erschöpft.']
Preiner: ['Ich gebe noch bekannt, dass seit der letzten beziehungsweise in der heutigen Sitzung insgesamt drei Anfragen, 2705/J bis 2707/J, eingebracht wurden.', '***** Die Einberufung der nächsten Sitzung des Bundesrates wird auf schriftlichem Wege erfolgen.', 'Als Sitzungstermin wird Donnerstag, 23. Juli 2009, 9 Uhr in Aussicht genommen.', 'Ich darf darauf hinweisen, dass wegen der Themenfülle in Aussicht genommen ist, die Sitzung um zirka 21 Uhr zu unterbrechen und am 24. Juli ab 9 Uhr wieder aufzuneh- men, außer es ist um zirka 19 Uhr ein Ende der Sitzung bis spätestens 23 Uhr absehbar.', 'Des Weiteren darf ich hier gleich die Gelegenheit nützen und alle Kolleginnen und Kollegen sehr herzlich bitten, sich 15 Minuten vor Beginn der nächsten Sitzung zu einem gemeinsamen Fototermin auf den Stufen des Parlamentes einzufinden.', 'Sofern dies die Wetterverhältnisse nicht zulassen, wird das Foto in der Säulenhalle im Hohen Hause gemacht.', 'Für die Tagesordnung der nächsten Sitzung kommen jene Beschlüsse in Betracht, die der Nationalrat bis dahin verabschiedet haben wird, soweit sie dem Einspruchsrecht beziehungsweise dem Zustimmungsrecht des Bundesrates unterliegen.', 'Die Ausschussvorberatungen sind für Dienstag, 21. Juli 2009, 13 Uhr vorgesehen.', 'Ich wünsche noch einen angenehmen Nachhauseweg und ein schönes Wochenende!', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
