Sitzung: ['17 Uhr Vorsitzende: Präsidentin Mag.', 'Barbara Prammer.', '***** Präsidentin Mag.', 'Barbara Prammer : Die Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Kuzdas, Muchitsch, Schönpass, Dr. Bartenstein, Himmelbauer, Pack, Gradauer, Ing.', 'Hofer, Dr. Strutz, Zanger, Dr. Grünewald und Mag.', 'Schatz.']
Prammer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 14141/AB bis 14144/AB.', 'B. Zuweisungen: Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 2362/A der Abgeordneten Renate Csörgits, August Wöginger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz, das Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz, das Notarversicherungsgesetz 1972, das Arbeiter-Abfertigungsgesetz und das Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977 geändert werden , Antrag 2363/A der Abgeordneten Josef Muchitsch, Konrad Steindl, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bauarbeiter-Urlaubs- und Abfertigungsgesetz, das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977 und das Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz geändert werden; Bautenausschuss: Antrag 2358/A der Abgeordneten Josef Bucher, Kollegin und Kollegen betreffend „BZÖ-Wohnpaket“; Gesundheitsausschuss: Antrag 2356/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend verpflichtende Untersuchungen durch einen Facharzt für Hals-, Nationalrat, XXIV.GP Nasen- und Ohrenkrankheiten und verpflichtende zahnärztliche Untersuchung im Rahmen des Mutter-Kind-Passes, Antrag 2360/A der Abgeordneten Dr. Sabine Oberhauser, MAS, Dr. Erwin Rasinger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Psychologengesetz geändert wird; Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 2357/A der Abgeordneten Mag.', 'Gernot Darmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend unbedingt notwendige Renovierung von Polizeidienststellen in Kärnten; Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 2365/A der Abgeordneten Harald Jannach, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Errichtung der Marktordnungsstelle „Agrarmarkt Austria“ geändert wird; Tourismusausschuss: Antrag 2352/A der Abgeordneten Ing.', 'Mag.', 'Hubert Kuzdas, Gabriel Obernosterer, Mag.', 'Roman Haider, Dr. Gabriela Moser, Gerhard Huber, Stefan Markowitz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gesamtkonzept Tourismus im ländlichen Raum, Antrag 2353/A der Abgeordneten Gerhard Huber, Ing.', 'Mag.', 'Hubert Kuzdas, Franz Hörl, Mag.', 'Roman Haider, Dr. Gabriela Moser, Stefan Markowitz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen zur Unterstützung der durch die jüngsten Naturkatastrophen beeinträchtigten Tourismusbetriebe; Umweltausschuss: Antrag 2354/A der Abgeordneten Ing.', 'Hermann Schultes, Hannes Weninger, Werner Neubauer, Erich Tadler, Kolleginnen und Kollegen betreffend Prüfung rechtlicher Schritte gegen die Ausbau-Genehmigung für Temelίn sowie Weiterentwicklung von Euratom, Antrag 2359/A der Abgeordneten Ing.', 'Hermann Schultes, Hannes Weninger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Güllebehälter und Gülleausbringung, Antrag 2361/A der Abgeordneten Karlheinz Kopf, Dr. Josef Cap, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Umweltförderungsgesetz geändert wird; Verkehrsausschuss: Antrag 2355/A der Abgeordneten Anton Heinzl, Dr. Martin Bartenstein, Kolleginnen und Kollegen betreffend 2.', 'Vereinbarung gemäß Artikel 15a B-VG über Vorhaben des Hochwasserschutzes im Bereich der österreichischen Donau, beschleunigte Abwicklung der geplanten Projekte, Antrag 2364/A der Abgeordneten Mag.', 'Rainer Widmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend lückenlose Aufklärung der Ursache der Donau-Überschwemmungen aufgrund von Schleusenanlagen durch eine unabhängige internationale Expertenkommission; b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Nationalrat, XXIV.GP Umweltausschuss: Zehnter Umweltkontrollbericht des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft .', '***** Präsidentin Mag.', 'Barbara Prammer : Den Antrag 2366/A der Abgeordneten Csörgits, Amon betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das ABGB geändert wird, weise ich dem Ausschuss für Arbeit und Soziales zu.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 3. Juli 2013, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Weg einberufen werden.', 'Ich wünsche Ihnen ein schönes Wochenende!', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
Sitzung: []
