Neugebauer: ['Die Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Binder-Maier, Karl Donabauer, Fürntrath-Moretti, Mag.', 'Hammer, Höllerer, Zanger und Grosz.']
Neugebauer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 10492/AB bis 10498/AB.', 'B. Zuweisungen: Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 1916/A der Abgeordneten Mag.', 'Judith Schwentner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Betriebshilfe zur Unterstützung schwangerer oder stillender Frauen, Antrag 1922/A der Abgeordneten Dr. Peter Fichtenbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz vom 14. Dezember 1973 betreffend die Arbeitsverfassung , BGBl.', 'Nr. 22/1974, geändert wird; Finanzausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Pensionskassengesetz, das Versicherungsaufsichtsgesetz, das Betriebspensionsgesetz, das Wirtschaftstreuhandberufsgesetz, die Rechtsanwaltsordnung und das Gehaltskassengesetz 2002 geändert werden , Antrag 1911/A der Abgeordneten Josef Bucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rückführung der österreichischen Goldreserven nach Österreich; Gesundheitsausschuss: Antrag 1921/A der Abgeordneten Dr. Wolfgang Spadiut, Michael Praßl, Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Erhalt der ärztlichen Hausapotheke in der Marktgemeinde Irdning“; Nationalrat, XXIV.GP Justizausschuss: Antrag 1923/A der Abgeordneten Dr. Peter Fichtenbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz vom 15. Juni 1978 über das internationale Privatrecht , BGBl.', 'Nr. 304/1978, geändert wird; Landesverteidigungsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Wehrgesetz 2001 und das Waffengesetz 1996 geändert werden ; Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 1912/A der Abgeordneten Gerhard Huber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Isel als Natura-2000-Schutzgebiet, Antrag 1920/A der Abgeordneten Dr. Wolfgang Spadiut, Kolleginnen und Kollegen betreffend „sofortige Beendigung des Rückforderungsskandals zulasten österreichischer Bauern aufgrund von Almflächen-Neuberechnungen“; Ausschuss für Menschenrechte: Antrag 1917/A der Abgeordneten Mag.', 'Albert Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erweiterung des Grundrechts auf Datenschutz, Antrag 1918/A der Abgeordneten Dr. Kurt Grünewald, Kolleginnen und Kollegen betreffend Unterzeichnung und Ratifizierung der Biomedizinkonvention; Umweltausschuss: Antrag 1913/A der Abgeordneten Gerhard Huber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Isel als Natura-2000-Schutzgebiet; Unterrichtsausschuss: Antrag 1914/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einstufung von HTL/HLFL-Ingenieuren mit nachgewiesener fachbezogener 3-jähriger Berufspraxis im Nationalen Qualifikationsrahmen Stufe 6, Antrag 1915/A der Abgeordneten Mathias Venier, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Änderung von Lehrplänen öffentlicher Schulen; Wissenschaftsausschuss: Antrag 1919/A der Abgeordneten Mag.', 'Rainer Widmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung von Studiengebühren; b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Verfassungsausschuss: Jahresbericht 2011 des ORF gemäß § 7 ORF-Gesetz, vorgelegt vom Bundeskanzler .', '***** Präsident Fritz Neugebauer : Zudem weise ich den Antrag 1924/A der Abgeordneten Ursula Haubner, Kollegin und Kollegen betreffend zeitgemäße Weiterentwicklung des Mutter-Kind-Passes zu einem Eltern-Jugend-Pass dem Familienausschuss sowie Nationalrat, XXIV.GP den Antrag 1925/A der Abgeordneten Ursula Haubner, Kollegin und Kollegen betreffend zeitgemäße Weiterentwicklung des Mutter-Kind-Passes zu einem Eltern-Jugend-Pass dem Gesundheitsausschuss zu.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Dienstag, den 15. Mai 2012, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Weg einberufen werden.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
