Neugebauer: ['Ich eröffne die 192.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Ing.', 'Gartlehner, Ing.', 'Mag.', 'Kuzdas, Mag.', 'Lettenbichler, Steindl, Mag.', 'Musiol, Ing.', 'Lugar, Doppler und Dr. Rosenkranz.']
Neugebauer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 13228/AB bis 13230/AB.', 'B. Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 32a Abs. 4, 74d Abs. 2, 74f Abs. 3, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen: Petition Nr. 194 betreffend „Einsatz von Rettungsorganisationen auf tschechischem Staatsgebiet“, überreicht vom Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber, Petition Nr. 195 betreffend „öffentliche Dienstleistungen der Daseinsvorsorge“, überreicht vom Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber, Petition Nr. 196 betreffend „Errichtung eines Atommüll-Endlagers in der tschechischen Republik“, überreicht vom Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber, Bürgerinitiative Nr. 60 betreffend „Verbot des tierquälerischen, betäubungslosen Schächtens und Verbot der,post-cut-stunning‘-Methode beim Schächten“, Bürgerinitiative Nr. 61 betreffend „Die Absenkung des Mindestalters von 21 Jahren auf 18 Jahre bei der Familienzusammenführung von EhegattInnen und eingetragenen PartnerInnen unter Beteiligung von Drittstaatsangehörigen“; 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Bundesgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz, das Opferfürsorgegesetz, das Verbrechensopfergesetz, das Impfschadengesetz und die 11.', 'Opferfürsorgegesetz-Novelle geändert werden , Nationalrat, XXIV.GP Bundesgesetz, mit dem das Ausländerbeschäftigungsgesetz und das Behinderteneinstellungsgesetz geändert werden , Verwaltungsgerichtsbarkeits-Anpassungsgesetz – Bundesministerium für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz , Verwaltungsgerichtsbarkeits-Anpassungsgesetz – Sozialversicherung , Antrag 2231/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Datenerfassung durch die Sozialversicherungsträger, Antrag 2232/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Untersagung des Gebietsschutzes im Bereich der mobilen Pflege in Oberösterreich und der Steiermark; Bautenausschuss: Antrag 2228/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Martin Graf, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung einer Besteuerung von Rücklagen gemeinnütziger Wohnbaugenossenschaften, die die Grenze von 10 Prozent der Bilanzsumme überschreiten, Antrag 2229/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Martin Graf, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aufhebung der Zwangszugehörigkeit gemeinnütziger Wohnbaugenossenschaften zu nach Art1 §5 WGG definierten Revisionsverbänden, Antrag 2230/A der Abgeordneten Dr. Susanne Winter, Kolleginnen und Kollegen betreffend zulässige Höhe der Bauverwaltungskosten im Wohnungsgemeinnützigkeitsgesetz , Antrag 2233/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Martin Graf, Kolleginnen und Kollegen betreffend leistbares Wohnen im gemeinnützigen Wohnbau; Familienausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Familienberatungsförderungsgesetz geändert wird , Bundes-Kinder- und Jugendhilfegesetz 2013 – B-KJHG 2013 , Bundesgesetz, mit dem das Familienlastenausgleichsgesetz 1967 geändert wird ; Finanzausschuss: Verwaltungsgerichtsbarkeits-Anpassungsgesetz – Bundesministerium für Finanzen , Antrag 2212/A der Abgeordneten Harald Jannach, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wiedereinführung des Agrardiesels – Bundesgesetz, mit dem das Mineralölsteuergesetz 1995 geändert wird, Antrag 2234/A der Abgeordneten Jakob Auer, Mag.', 'Kurt Gaßner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Umsatzsteuergesetz 1994 und das Bewertungsgesetz 1955 geändert werden; Gesundheitsausschuss: Verwaltungsgerichtsbarkeits-Anpassungsgesetz – Bundesministerium für Gesundheit , Nationalrat, XXIV.GP 2.', 'Verwaltungsgerichtsbarkeits-Anpassungsgesetz – Bundesministerium für Gesundheit , Antrag 2219/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend eine konsequente Herkunftskennzeichnung bei Lebensmitteln, Antrag 2224/A der Abgeordneten Josef Bucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen zur Verhinderung weiterer Lebensmittelskandale; Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 2214/A der Abgeordneten Mathias Venier, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Einrichtung einer Beobachtungs- und Meldestelle für Inländerdiskriminierung; Justizausschuss: Antrag 2213/A der Abgeordneten Mathias Venier, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Einführung eines Straftatbestands des illegalen Campierens, Antrag 2217/A der Abgeordneten Mag.', 'Albert Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Bürgerliche Gesetzbuch und das Eingetragene Partnerschafts-Gesetz geändert werden, Antrag 2235/A der Abgeordneten Dr. Andreas Karlsböck, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die mit gerichtlicher Strafe bedrohten Handlungen , BGBl.', 'Nr. 60/1974, geändert wird; Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 2220/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend eine konsequente Herkunftskennzeichnung bei Lebensmitteln, Antrag 2223/A der Abgeordneten Josef Bucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen zur Verhinderung weiterer Lebensmittelskandale; Kulturausschuss: Verwaltungsgerichtsbarkeits-Anpassungsgesetz Kunst und Kultur ; Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 2222/A der Abgeordneten Josef Bucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen zur Verhinderung weiterer Lebensmittelskandale; Rechnungshofausschuss: Antrag 2218/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend angemessene budgetäre Ausstattung des Rechnungshofs; Umweltausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Strahlenschutzgesetz geändert wird ; Unterrichtsausschuss: Verwaltungsgerichtsbarkeits-Anpassungsgesetz – Bundesministerium für Unterricht, Nationalrat, XXIV.GP Kunst und Kultur, Bereich Pädagogische Hochschulen , Antrag 2215/A der Abgeordneten Dr. Harald Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend integrative Führung der Grundstufe 1, Antrag 2216/A der Abgeordneten Dr. Harald Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schularchitektur für das 21. Jahrhundert; Verfassungsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Datenschutzgesetz 2000 geändert wird , Bundesgesetz, mit dem das KommAustria-Gesetz, das ORF-Gesetz, das Audiovisuelle Mediendienste-Gesetz, das Fernseh-Exklusivrechtegesetz, das Parteiengesetz und das Volksgruppengesetz geändert werden , Bundesgesetz, mit dem das Bundesvergabegesetz 2006 und das Bundesvergabegesetz Verteidigung und Sicherheit 2012 geändert werden , Antrag 2221/A der Abgeordneten Mag.', 'Albert Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erarbeitung eines österreichischen Informationsfreiheitsgesetzes, Antrag 2225/A der Abgeordneten Wolfgang Zanger, Kolleginnen und Kollegen betreffend budgetäre Aufstockung und Unterstützung der Verwaltungstätigkeit im Bereich des § 1 Abs. 3 BVG Medienkooperation und Medienförderung für den Rechnungshof, Antrag 2227/A der Abgeordneten Dr. Peter Fichtenbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz – B-VG, BGBl.', 'Nr. 1/1930, und ein Bundesgesetz, mit dem das Gesetz vom 1. August 1895 über das gerichtliche Verfahren in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten geändert wird, geändert werden; Verkehrsausschuss: Verwaltungsgerichtsbarkeits-Anpassungsgesetz – Bundesministerium für Verkehr, Innovation und Technologie ; Wissenschaftsausschuss: Verwaltungsgerichtsbarkeits-Anpassungsgesetz – Bundesministerium für Wissenschaft und Forschung ; b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Unterrichtsausschuss: Bericht der Bundesministerin für Unterricht, Kunst und Kultur betreffend die Jahresvorschau 2013 auf der Grundlage des Arbeitsprogramms der Europäischen Kommission sowie des 18-Monatsprogramms der irischen, litauischen und griechischen Präsidentschaften ; Nationalrat, XXIV.GP Wissenschaftsausschuss: Bericht des Bundesministers für Wissenschaft und Forschung betreffend Jahresvorschau 2013 auf der Grundlage des Arbeitsprogramms der Europäischen Kommission sowie des Achtzehnmonatsprogramms des Rates .', '***** Präsident Fritz Neugebauer : Weiters teile ich mit, dass der Zwölfte Bericht des Unvereinbarkeitsausschusses an die Mitglieder des Nationalrates verteilt wurde.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 20. März 2013, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Weg einberufen.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
