Graf: ['Die Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Schickhofer, Mag.', 'Wurm, Dr. Bar tenstein, Großruck, Dr. Fichtenbauer, Mag.', 'Brunner und Mag.', 'Dr. Zinggl.']
Graf: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegen stände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 6406/AB bis 6425/AB.', 'B. Zuweisungen: Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Budgetausschuss: Budgetbegleitgesetz 2011 ; Finanzausschuss: Antrag 1361/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betref fend ein Bundesgesetz, mit dem das Tabakmonopolgesetz, BGBl.', 'Nr. 830/1995, geändert wird, Antrag 1363/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erhöhung des amtlichen Kilometergeldes; Ausschuss für Forschung, Innovation und Technologie: Bundesgesetz über Maßnahmen gegen Unerbetene Werbeanrufe, mit dem das Telekommunikationsgesetz 2003 geändert wird , Antrag 1358/A der Abgeordneten Dr. Ruperta Lichtenecker, Kolleginnen und Kollegen betreffend „umfassende Evaluierung der steuerlichen Förderung in Österreich“; Gesundheitsausschuss: Bundesgesetz, mit dem ein Bundes-Tiergesundheitsfondsgesetz erlassen wird und das Tierseuchengesetz geändert wird , Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über die Entrichtung eines Gesundheits- und Ernährungssicherheitsbeitrags erlassen wird , Antrag 1356/A der Abgeordneten Ursula Haubner, Kollegin und Kollegen betreffend Erfüllung des gesetzlichen Auftrages – Absicherung der e-card durch biometrische Merk male, Antrag 1364/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend zeitlich getrennte Durchführung von Beratung und Vornahme eines Schwangerschaftsabbruches; Nationalrat, XXIV.GP Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 1360/A der Abgeordneten Josef Bucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend sofortige Abschiebung als Rechtsfolge bei strafrechtlichen Verurteilungen; Justizausschuss: Antrag 1357/A der Abgeordneten Mag.', 'Daniela Musiol, Kolleginnen und Kollegen betreffend Unterhaltsvorschuss im Unterhaltsverfahren betreffend Aus- und Weiterbildung; Ausschuss für Konsumentenschutz: Bundesgesetz, mit dem das Konsumentenschutzgesetz geändert wird ; Tourismusausschuss: Antrag 1359/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen be treffend Umsetzung der Empfehlungen des Neunten Umweltkontrollberichts für den Be reich Tourismus; Umweltausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Abfallwirtschaftsgesetz 2002 geändert wird ; Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Antrag 1362/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bereitstellung von selbständigen Behindertenarbeitsplätzen; Verkehrsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Seilbahngesetz 2003 – SeilbG 2003 geändert wird .', '***** Präsident Mag.', 'Dr. Martin Graf : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Mittwoch, den 1. Dezember 2010, 9 Uhr ein.', 'Die Tagesordnung ist der im Saal verteilten schriftlichen Mitteilung zu entnehmen.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
