Graf: ['Ich eröffne die 208.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Ing.', 'Hofer, Mag.', 'Schatz, Grosz, List, Tadler, Preiner und Mag.', 'Ikrath.']
Graf: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 14135/AB bis 14140/AB.', 'B. Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 32a Abs. 4, 74d Abs. 2, 74f Abs. 3, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen: Petition Nr. 216 betreffend „Freiwillige stärken – Helfern helfen mit der österreichischen Ehrenamtskarte“, überreicht von den Abgeordneten Josef Bucher und Ursula Haubner, Petition Nr. 217 betreffend „Schluss mit der Volksabzocke durch den ORF“, überreicht vom Abgeordneten Stefan Petzner ; 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Bautenausschuss: Antrag 2343/A der Abgeordneten Dr. Susanne Winter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Spekulationsverbot für gemeinnützige Bauvereinigungen; Budgetausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Errichtung des Staatsschuldenausschusses geändert wird ; Finanzausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Besatzungsschädengesetz, das Entschädigungsgesetz ČSSR und das Verteilungsgesetz Bulgarien geändert werden , Bundesgesetz, mit dem das Bankwesengesetz, das Bausparkassengesetz, das Börsegesetz 1989, das E-Geldgesetz 2010, das Finanzkonglomerategesetz, das Finanzmarktaufsichtsbehördengesetz, das Finanzmarktstabilitätsgesetz, das Finanzsicherheiten-Gesetz, das Immobilien-Investmentfondsgesetz, das Investmentfondsgesetz 2011, Nationalrat, XXIV.GP das Kapitalmarktgesetz, das Nationalbankgesetz 1984, das Sparkassengesetz, das Stabilitätsabgabegesetz, das Wertpapieraufsichtsgesetz 2007, das Zahlungsdienstegesetz, das Pensionskassengesetz, das Betriebliche Mitarbeiter- und Selbständigenvorsorgegesetz und das Versicherungsaufsichtsgesetz geändert werden , Bundesgesetz, mit dem das Finanzausgleichsgesetz 2008 und das Katastrophenfondsgesetz 1996 geändert werden , Antrag 2349/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend gesetzlich festgelegte Gebühren-Obergrenzen; Gesundheitsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Gesundheits- und Krankenpflegegesetz geändert wird und mit dem das MTD-Gesetz geändert wird , Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Registrierung von Gesundheitsberufen erlassen und das Gesundheits- und Krankenpflegegesetz geändert wird , Bundesgesetz, mit dem das Arzneimittelgesetz, das Arzneiwareneinfuhrgesetz 2010, das Gewebesicherheitsgesetz, das Rezeptpflichtgesetz und das Gesundheits- und Ernährungssicherheitsgesetz geändert werden , Antrag 2346/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erweiterung des Personenkreises der entschädigungsberechtigten Thalidomid- beziehungsweise Contergangeschädigten, Antrag 2347/A der Abgeordneten Dr. Andreas Karlsböck, Kolleginnen und Kollegen betreffend Konzept „Gesundheit“; Ausschuss für innere Angelegenheiten: Bundesgesetz, mit dem das Exekutivdienstzeichengesetz und das Verwundetenmedaillengesetz geändert werden , Bundesgesetz, mit dem das Sicherheitspolizeigesetz geändert wird und Verstöße gegen bestimmte einstweilige Verfügungen zum Schutz vor Gewalt und zum Schutz vor Eingriffen in die Privatsphäre zu Verwaltungsübertretungen erklärt werden , Antrag 2344/A der Abgeordneten Christoph Hagen, Kollegin und Kollegen betreffend Einführung einer berittenen Polizeieinheit; Justizausschuss: Übereinkommen über ein Einheitliches Patentgericht , Übereinkommen über den internationalen Schutz von Erwachsenen , Übereinkommen des Europarats zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt , Antrag 2338/A der Abgeordneten Mag.', 'Peter Michael Ikrath, Dr. Johannes Jarolim, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Urheberrechtsgesetz und das Verwertungsgesellschaftengesetz 2006 geändert werden , Antrag 2348/A der Abgeordneten Bernhard Themessl, Dr. Harald Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend: leistbares Wohnen im Mietbereich sicherstellen – Verländerung des Mietrechtsgesetzes; Nationalrat, XXIV.GP Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Bundesgesetz, mit dem das Land- und forstwirtschaftliche Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz geändert wird , Bundesgesetz, mit dem ein Holzhandelsüberwachungsgesetz erlassen und das BFW-Gesetz geändert wird , Antrag 2342/A der Abgeordneten Harald Jannach, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Änderung des Bundesforstegesetzes zur Normierung einer verpflichtenden Investitionsquote in den Bundesländern“; Umweltausschuss: Antrag 2345/A der Abgeordneten Werner Neubauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Hochwasserschutz „Traunausiedlung“; Unterrichtsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Schülerbeihilfengesetz 1983 geändert wird , Schulbehörden – Verwaltungsreformgesetz 2013 , Verwaltungsgerichtsbarkeits-Anpassungsgesetz – Bundesministerium für Unterricht, Kunst und Kultur, Bereich Dienstrecht , Bundesgesetz, mit dem das Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz geändert wird , Antrag 2341/A der Abgeordneten Franz Kirchgatterer, Mag.', 'Michael Hammer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schwerpunkt zur politischen Bildung anlässlich der Befreiung vom NS-Terror und des Endes des Zweiten Weltkrieges vor 70 Jahren; Verfassungsausschuss: Antrag 2340/A der Abgeordneten Otto Pendl, Johann Singer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979, das Gehaltsgesetz 1956, das Vertragsbedienstetengesetz 1948, das Richter- und Staatsanwaltschaftsdienstgesetz, das Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz und das Land- und forstwirtschaftliche Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz geändert werden; Verkehrsausschuss: Schifffahrtsrechtsnovelle 2013 , Antrag 2337/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Gerhard Deimek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Steigerung der Verkehrssicherheit durch die effektive Bekämpfung ausländische Raser, Antrag 2339/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Anton Heinzl, Mag.', 'Karin Hakl, Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Mag.', 'Rainer Widmann, Martina Schenk, Kolleginnen und Kollegen betreffend barrierefreie Telekommunikation als wichtigen Beitrag zur Gleichstellung und Inklusion von Menschen mit Behinderungen; Wissenschaftsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Universitätsgesetz 2002 geändert wird .', '***** Präsident Mag.', 'Dr. Martin Graf : Ferner weise ich den Antrag 2350/A des Abgeordneten Dr. Rosenkranz dem Unterrichtsausschuss zu.', 'Nationalrat, XXIV.GP Den Antrag 2351/A des Abgeordneten Dr. Rosenkranz weise ich ebenfalls dem Unterrichtsausschuss zu.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Freitag, den 14. Juni 2013, 9 Uhr, ein.', 'Die Tagesordnung ist der im Saal verteilten schriftlichen Mitteilung zu entnehmen.', 'Nunmehr ist auch diese Sitzung geschlossen.']
