Graf: ['Ich eröffne die 176.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Peter Haubner, Hornek, Mag.', 'Musiol, Grosz und Mag.', 'Schatz.']
Graf: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Regierungsvorlage: Bundesgesetz über Lenkungsmaßnahmen zur Sicherung der Energieversorgung .', 'B. Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 32a Abs. 4, 74d Abs. 2, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen: Petition Nr. 174 betreffend „Bundesfachschule für Flugtechnik in Langenlebarn“, überreicht von der Abgeordneten Anna Höllerer ; 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 2102/A der Abgeordneten Gerhard Huber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Entschließung 1487/2007 des slowakischen Nationalrats über die Unangreifbarkeit der Beneš-Dekrete; Ausschuss für Menschenrechte: Antrag 2103/A der Abgeordneten Gerhard Huber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Entschließung 1487/2007 des slowakischen Nationalrats über die Unangreifbarkeit der Beneš-Dekrete; Verfassungsausschuss: Antrag 2100/A der Abgeordneten Mag.', 'Wolfgang Gerstl, Dr. Peter Wittmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Nationalrats-Wahlordnung 1992 sowie das Volksbefragungsgesetz 1989 geändert werden ; Nationalrat, XXIV.GP Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Antrag 2101/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Ing.', 'Norbert Hofer, Mag.', 'Rainer Widmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stromnetzanpassung für die Energiewende; b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Gleichbehandlungsausschuss: Gemeinsamer Bericht über die Vollziehung des Gleichbehandlungsgesetzes gemäß § 24 GBK/GAW-Gesetz für die Jahre 2010 und 2011, vorgelegt von der Bundesministerin für Frauen und öffentlichen Dienst und vom Bundesminister für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz .', '***** Präsident Mag.', 'Dr. Martin Graf : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Dienstag, den 13. November 2012, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
