Neugebauer: ['Die Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Josef Auer, Csörgits, Jakob Auer, Obernosterer, Dipl.-Ing.', 'Deimek, Ing.', 'Hofer, Mag.', 'Musiol, Schenk und Köfer.']
Neugebauer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 13373/AB und 13374/AB.', 'B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Sozialversicherungs-Änderungsgesetz 2013 – SVÄG 2013 ; Gesundheitsausschuss: Gesundheitsreformgesetz 2013 , Antrag 2242/A der Abgeordneten Ursula Haubner und Kollegen betreffend Listung von Kommunikationshilfsmitteln für Menschen mit sprachlichen Beeinträchtigungen, Antrag 2243/A der Abgeordneten Ursula Haubner und Kollegen betreffend Reform des Schularzt- und Schulpsychologenwesens; Kulturausschuss: Antrag 2244/A der Abgeordneten Mag.', 'Alev Korun, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung eines Migrationsmuseums; Unterrichtsausschuss: Antrag 2240/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Barrierefreiheit als Pflichtfach in allen einschlägigen Ausbildungen; Verfassungsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Bundes-Personalvertretungsgesetz geändert wird , Antrag 2239/A der Abgeordneten Heinz-Christian Strache, Kolleginnen und Kollegen betreffend: Sparguthaben verfassungsrechtlich sichern!, Antrag 2241/A der Abgeordneten Dr. Johannes Jarolim, Mag.', 'Peter Michael Ikrath, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Unvereinbarkeits- und Transparenz-Gesetz und das Bezügebegrenzungs-BVG geändert werden; Nationalrat, XXIV.GP Verkehrsausschuss: Antrag 2245/A der Abgeordneten Dr. Wolfgang Spadiut, Kollegin und Kollegen betreffend Mitbenützung der Busspur durch einspurige Kraftfahrzeuge; Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Verwaltungsgerichtsbarkeits-Anpassungsgesetz – Bundesministerium für Wirtschaft, Familie und Jugend .', '***** Präsident Fritz Neugebauer : Den Entschließungsantrag 2246/A weise ich dem Familienausschuss zu.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, 3. April 2013,']
