Prammer: ['Ich eröffne die 52.', 'Sitzung.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Gaßner, Mag.', 'Molterer, Ing.', 'Hackl, Ing.', 'Hofer, Abgeordneter Jannach, Mag.', 'Unterreiner und Abgeordneter Themessl.']
Prammer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 3226/AB bis 3250/AB.', 'B. Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 32a Abs. 4, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Budgetausschuss: Monatserfolg November 2009, vorgelegt vom Bundesminister für Finanzen ; Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen: Bürgerinitiative Nr. 17 betreffend „Solidarität mit der Region Niederösterreich Süd – Für ein weiteres Erstaufnahmezentrum im Süden Österreichs zur Entlastung von Traiskirchen“; 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 926/A der Abgeordneten Ursula Haubner, Kollegin und Kollegen betreffend Erstellung eines Gesamtkonzeptes im Pflegebereich; Finanzausschuss: Antrag 929/A der Abgeordneten Mag.', 'Werner Kogler, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung eines Insolvenzrechts für Bundesländer; Ausschuss für Forschung, Innovation und Technologie: Antrag 923/A der Abgeordneten Wolfgang Zanger, Kolleginnen und Kollegen betreffend K2-Zentrum für Luftfahrttechnik in der Region Aichfeld/Murboden, Antrag 931/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Gerhard Deimek, Kolleginnen und Kolle gen betreffend automatische Kostenkontrolle und Kosteninformation bei Jugend- Handytarifen; Nationalrat, XXIV.GP Gesundheitsausschuss: Antrag 924/A der Abgeordneten Ursula Haubner, Kollegin und Kollegen betreffend Erstellung eines Gesamtkonzeptes im Pflegebereich, Antrag 927/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Förderung eines klimaschonenden Ernährungsstils; Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 934/A der Abgeordneten Ursula Haubner, Kollegin und Kollegen betreffend Aufstockung des Personals der Autobahninspektion Seewalchen; Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 932/A der Abgeordneten Mag.', 'Johann Maier, Gabriele Tamandl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Grenzwert für polyzyklische aromatische Kohlenwasserstoffe , Antrag 933/A der Abgeordneten Mag.', 'Johann Maier, Gabriele Tamandl, Kolleginnen und Kollegen betreffend die „Deklaration von Duftstoffen in Lufterfrischern oder Ähnlichem“; Unterrichtsausschuss: Antrag 925/A der Abgeordneten Tanja Windbüchler-Souschill, Kolleginnen und Kol legen betreffend Übernahme der Städtischen HLW Wiener Neustadt, Burgplatz 1, durch den Bund; Verfassungsausschuss: Antrag 928/A der Abgeordneten Tanja Windbüchler-Souschill, Kolleginnen und Kollegen betreffend „6 aus 45“ ist zu wenig – alle Kinderrechte in die Verfassung, Antrag 930/A der Abgeordneten Josef Bucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend Streikverbot für den öffentlichen Dienst, Antrag 935/A der Abgeordneten Dr. Peter Wittmann, Dr. Peter Sonnberger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz über die Rechte von Kindern.', '***** Präsidentin Mag.', 'Barbara Prammer : Weiters weise ich den Entschließungsan trag 936/A der Abgeordneten Dr. Graf, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung der Ergebnisse aus dem Untersuchungsausschuss dem Justizausschuss zu.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Freitag, den 29.', 'Jänner 2010, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Weg einberufen werden.']
Prammer: ['Meine Damen und Herren, ich weiche jetzt von einer jahrzehntelangen Tradition ab – und werde jetzt keine Weihnachtsansprache halten.', 'Wir haben zwei lange Tage hinter uns, ich mache es daher sehr, sehr kurz.', 'Ich glaube, in Ihrer aller Namen sprechen zu dürfen, dass wir uns bei unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern herzlich bedanken.', 'Nationalrat, XXIV.GP Darin waren jetzt alle mit eingeschlossen: von der Parlamentsdirektion über die Klubs bis zu den parlamentarischen Mitarbeitern.', 'Ich bedanke mich bei meinen Kollegen im Präsidium und in der Präsidiale für die gute Zusammenarbeit, und ich hoffe auch auf gute Zusammenarbeit im neuen Jahr.', 'Ich wünsche Ihnen allen schöne Feiertage und einen guten Rutsch ins neue Jahr.', 'Auf ein konstruktives gemeinsames Arbeiten für 2010!', '***** Ich schließe die Sitzung.']
