Prammer: ['Ich eröffne die 189.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Königsberger-Ludwig, Preiner, Hörl, Peter Mayer, Ing.', 'Hackl, Dr. Winter und Mag.', 'Jarmer.']
Prammer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 12942/AB bis 12949/AB.', 'B. Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 32a Abs. 4, 74d Abs. 2, 74f Abs. 3, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Budgetausschuss: Bericht der Bundesministerin für Finanzen über die Übernahme von Bundeshaftungen im Jahr 2012 , Bericht der Bundesministerin für Finanzen betreffend Verfügungen über unbewegliches Bundesvermögen im Jahr 2012 ; 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 2209/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bekämpfung von Lohndumping und Sozialbetrug; Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 2207/A der Abgeordneten Mag.', 'Christine Muttonen, Werner Amon, MBA, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Gespräche zwischen der türkischen Regierung und dem inhaftierten Führer der PKK, Abdullah Öcalan; Bautenausschuss: Antrag 2203/A der Abgeordneten Herbert Scheibner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Öffnung des Sternwarteparks mit „Frühlingserwachen“; Budgetausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Finanz-Verfassungsgesetz 1948 und das Bundesverfassungsgesetz über Ermächtigungen des Österreichischen Gemeindebundes und des Österreichischen Städtebundes geändert werden , Bundesgesetz, mit dem das Bundeshaushaltsgesetz 2013 und das Bundesfinanzgesetz 2013 geändert werden , Nationalrat, XXIV.GP Bundesgesetz, mit dem das Bundesfinanzierungsgesetz, das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz, das Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz und das Notarversicherungsgesetz 1972 zur Umsetzung des Spekulationsverbotes mit öffentlichen Mitteln geändert werden ; Gesundheitsausschuss: Antrag 2202/A der Abgeordneten Ursula Haubner, Kollegin und Kollegen betreffend Verbesserung des Nichtraucherschutzes für Kinder und Jugendliche; Ausschuss für innere Angelegenheiten: Bundesgesetz, mit dem das EU-Polizeikooperationsgesetz und das Bundesgesetz über die Einrichtung und Organisation des Bundesamts zur Korruptionsprävention und Korruptionsbekämpfung geändert werden , Bundesgesetz, mit dem das BFA-Einrichtungsgesetz, das BFA-Verfahrensgesetz, das Asylgesetz 2005, das Fremdenpolizeigesetz 2005, das Niederlassungs- und Aufenthaltsgesetz und das Grenzkontrollgesetz sowie das Grundversorgungsgesetz – Bund 2005 geändert werden ; Ausschuss für Menschenrechte: Antrag 2204/A der Abgeordneten Mag.', 'Alev Korun, Kolleginnen und Kollegen betreffend bessere Betreuung von Opfern von Kinderhandel; Rechnungshofausschuss: Bericht des Rechnungshofes, Reihe Bund 2013/1 ; Ausschuss für Sportangelegenheiten: Bundesgesetz betreffend die Förderung des Sports durch den Bund ; Unterrichtsausschuss: Antrag 2206/A der Abgeordneten Elmar Mayer, Christine Marek, Dr. Walter Rosenkranz, Dr. Harald Walser, Ursula Haubner, Stefan Markowitz, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Schulpflichtgesetz 1985 und das Schulunterrichtsgesetz geändert werden; Wissenschaftsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Universitätsgesetz 2002 geändert wird , Antrag 2205/A der Abgeordneten Mag.', 'Birgit Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verankerung von Qualitätsstandards für Pflichtpraktika in Studienplänen; b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Ausschuss für innere Angelegenheiten: Bericht der Bundesministerin für Inneres betreffend Legislativ- und Arbeitsprogramm der Europäischen Kommission für 2013 sowie dem Achtzehnmonatsprogramm des irischen, litauischen und griechischen Vorsitzes des Rates der Europäischen Union ; Verkehrsausschuss: Bericht der Bundesministerin für Verkehr, Innovation und Technologie betreffend Jahresvorschau 2013 auf der Grundlage des Legislativ- und Arbeitsprogramms der Kommission sowie des operativen Jahresprogramms des Rates ; Nationalrat, XXIV.GP Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Bericht des Bundesministers für Wirtschaft, Familie und Jugend zu den Vorhaben der Europäischen Union 2013 .', '***** Präsidentin Mag.', 'Barbara Prammer : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 27. Februar 2013, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Weg einberufen werden.', 'Ich gebe noch bekannt, dass im Anschluss an diese Sitzung der Ausschuss für innere Angelegenheiten sowie im Anschluss daran der Verfassungsausschuss im Lokal VI jeweils eine Sitzung abhalten.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
