Graf: ['Ich eröffne die 76.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Haberzettl, Mag.', 'Hakl, Jannach und Markowitz.']
Graf: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 5825/AB bis 5829/AB.', 'B. Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: KünstlerInnensozialversicherungs-Strukturgesetz – KSV-SG , Antrag 1250/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen be treffend Entwicklung eines neuen Begutachtungsverfahrens zur Feststellung der Pflege bedürftigkeit, Antrag 1251/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen be treffend ungerechte Behandlung von pflegebedürftigen Personen und ihren Angehörigen, Antrag 1256/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend verschärfte Zugangsbedingungen zum Pflegegeld; Finanzausschuss: Finanzstrafgesetz-Novelle 2010 – FinStrG-Novelle 2010 , Betrugsbekämpfungsgesetz 2010 – BBKG 2010 ; Gesundheitsausschuss: Antrag 1255/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Pestizid-Verbot in Lebensmitteln; Ausschuss für innere Angelegenheiten: Bundesgesetz, mit dem das Zivildienstgesetz 1986 geändert wird ; Justizausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Finanzsicherheiten-Gesetz geändert wird , Antrag 1249/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend behindertengerechte Genossenschaftswohnungen und Gemeindewohnungen; Nationalrat, XXIV.GP Umweltausschuss: Antrag 1254/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend E-Tankstelle im Bereich des Parlaments; Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Antrag 1252/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Gesetz, das die Bevorratung von Pellets vorsieht, Antrag 1253/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Modifizierung des Paragraphen 2 Abs. 2 der Verordnung des Bundesministers für Handel und Gewerbe, Industrie und Bauten vom 26. Juli 1922 „über das kon zessionierte Gewerbe des Betriebes von Anlagen zur Erzeugung oder Leitung von Elek trizität“; b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Gleichbehandlungsausschuss: Frauenbericht 2010 der Bundesministerin für Frauen und öffentlichen Dienst .', '***** Präsident Mag.', 'Dr. Martin Graf : Die Sitzung ist geschlossen.']
