Prammer: ['Die Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Riepl, Mag.', 'Cortolezis-Schlager, Mag.', 'Fuhrmann, Großruck, Ing.', 'Hofer und Dr. Grünewald.']
Prammer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisung verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungsaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Zuweisungen: Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 1712/A der Abgeordneten Gerhard Huber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Unterstützung der deutschen Sprachinseln in Oberitalien durch Gewährleistung des Zugangs zu österreichischen Medien und die Ermöglichung eines deutschsprachigen Unterrichts; Justizausschuss: Antrag 1710/A der Abgeordneten Josef Bucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend BZÖ-Kinderschutzpaket im Rahmen der BZÖ-Offensive: Mehr Kinderschutz jetzt!, Antrag 1711/A der Abgeordneten Josef Bucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abhaltung eines Kinderschutzgipfels mit dem Ziel der Erarbeitung eines „Nationalen Aktionsplanes für mehr Kinderschutz“.', '***** Präsidentin Mag.', 'Barbara Prammer : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Dienstag, den 15. November 2011 in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Weg einberufen werden.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
