Neugebauer: ['Die Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Klikovits, Grosz und Tadler.']
Neugebauer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 12358/AB bis 12378/AB ; Anfragebeantwortungen : 90/ABPR und 91/ABPR ; 2.', 'Regierungsvorlagen: Sozialrechts-Änderungsgesetz 2012 – SRÄG 2012 , Sozialversicherungs-Änderungsgesetz 2012 – SVÄG 2012 , Bundesgesetz, mit dem das Börsegesetz 1989, das Bankwesengesetz und das Wertpapieraufsichtsgesetz 2007 für die Zwecke der Verordnung Nr. 1031/2010 über den zeitlichen und administrativen Ablauf und sonstige Aspekte der Versteigerung von Treibhausgasemissionszertifikaten gemäß der Richtlinie 2003/87/EG über ein System für den Handel mit Treibhausgasemissionszertifikaten in der Gemeinschaft geändert werden , Finanzverwaltungsgerichtsbarkeitsgesetz 2012 – FVwGG 2012 , Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über die Organisation des Bundesverwaltungsgerichtes erlassen wird , Verwaltungsgerichtsbarkeits-Ausführungsgesetz 2012 , Bundesgesetz, mit dem das Arzneimittelgesetz, das Gesundheits- und Ernährungssicherheitsgesetz, das Neue-Psychoaktive-Substanzen-Gesetz und das Anti-Doping-Bundesgesetz 2007 geändert werden , Bundesgesetz, mit dem das Universitätsgesetz 2002 und das Studienförderungsgesetz 1992 geändert werden , Bundesgesetz, mit dem das Bauarbeiter-Urlaubs- und Abfertigungsgesetz und das Bauarbeiter-Schlechtwetterentschädigungsgesetz 1957 geändert werden , Tiermaterialiengesetz-Novelle 2012 , Bundesgesetz zur Durchführung unmittelbar anwendbarer unionsrechtlicher Bestimmungen auf dem Gebiet des Tierschutzes , Bundesgesetz, mit dem das AMA-Gesetz 1992 und das Weingesetz 2009 geändert werden , Nationalrat, XXIV.GP Tierversuchsrechtsänderungsgesetz – TVRÄG .', 'B. Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 32a Abs. 4, 74d Abs. 2, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen: Petition Nr. 177 betreffend „Einstufung von HTL/HLFL-Ingenieuren mit nachgewiesener fachbezogener 3-jähriger Berufspraxis im Nationalen Qualifikationsrahmen in Stufe 6“, überreicht vom Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Petition Nr. 178 betreffend „Nominierung des Otto-Wagner-Spitals als UNESCO-Welterbestätte“, überreicht von der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Petition Nr. 179 betreffend „Stipendienreform: Novellierung des Studienförderungsgesetzes zur Schaffung der Möglichkeit eines sofortigen Stipendiumverzichts für Studierende“, überreicht vom Abgeordneten Mag.', 'Johann Maier, Petition Nr. 180 betreffend „Halt aller ÖBB-RailJet-Züge in Wörgl Hauptbahnhof“, überreicht von der Abgeordneten Carmen Gartelgruber, Bürgerinitiative Nr. 53 betreffend „Abschaffung des Bundesheeres und aktive Friedenspolitik“; 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 2121/A der Abgeordneten Mag.', 'Birgit Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rechtsanspruch auf einen freien Sonntag im Monat, Antrag 2122/A der Abgeordneten Mag.', 'Birgit Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Durchsetzung von Arbeitsrecht im Tourismus – Überprüfung und personelle Aufstockung der Kontrollstrukturen, Antrag 2126/A der Abgeordneten Mag.', 'Birgit Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schluss mit Überstunden ohne Ende und ohne faire Abgeltung im Tourismus und anderen Branchen – Abschaffung der All-In-Klauseln in Arbeitsverträgen; Außenpolitischer Ausschuss: Ernährungshilfe-Übereinkommen , Antrag 2123/A der Abgeordneten Mag.', 'Alev Korun, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Bespitzelt, bedroht, bedrängt und verprügelt“ – Einschüchterung von JournalistInnen in China, Antrag 2124/A der Abgeordneten Mag.', 'Alev Korun, Kolleginnen und Kollegen betreffend Menschenrechtskrise in Bahrain; Finanzausschuss: Antrag 2128/A der Abgeordneten Josef Bucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend: Steuern senken JETZT!', '– BZÖ-Fair-Tax-Steuermodell, Antrag 2134/A der Abgeordneten Josef Bucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend verfassungsrechtliche Deckelung der Steuer- und Abgabenquote, Antrag 2137/A der Abgeordneten Dr. Ruperta Lichtenecker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Finanzierungsmodelle mit BürgerInnenbeteiligung; Nationalrat, XXIV.GP Ausschuss für Forschung, Innovation und Technologie: Antrag 2132/A der Abgeordneten Mag.', 'Rainer Widmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erhöhung der F&E-Mittel zur Sicherstellung einer 3%-igen F&E-Quote; Gesundheitsausschuss: Antrag 2135/A der Abgeordneten Ursula Haubner, Kollegin und Kollegen betreffend Einführung eines Gesundheitsbonus, Antrag 2138/A der Abgeordneten Dr. Wolfgang Spadiut, Kolleginnen und Kollegen betreffend kein Fernabsatz mit Arzneimitteln; Ausschuss für innere Angelegenheiten Antrag 2117/A der Abgeordneten Heinz-Christian Strache, Kolleginnen und Kollegen betreffend notwendige Verschärfungen in den fremdenrechtlichen Materiengesetzen, Antrag 2119/A der Abgeordneten Dr. Walter Rosenkranz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausschluss von NGOs an der Mitwirkung am Asylverfahren; Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 2131/A der Abgeordneten Sigisbert Dolinschek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausstieg aus der Produktionsstrategie „geplante Obsoleszenz“, Antrag 2139/A der Abgeordneten Dr. Wolfgang Spadiut, Kolleginnen und Kollegen betreffend kein Fernabsatz mit Arzneimitteln; Tourismusausschuss: Antrag 2120/A der Abgeordneten Mag.', 'Birgit Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Neuausrichtung der Förderstruktur für einen ArbeitnehmerInnen freundlichen und zukunftsfähigen Tourismus, Antrag 2127/A der Abgeordneten Mag.', 'Birgit Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Fluchtbranche“ Tourismus; Umweltausschuss: Antrag 2129/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbot von Schiefergas, Antrag 2133/A der Abgeordneten Mag.', 'Rainer Widmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend: Vertragsverletzungsverfahren gegen Temelίn jetzt!', '; Unterrichtsausschuss: Antrag 2118/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rechtsanspruch auf inklusiven Unterricht; Verfassungsausschuss: Antrag 2116/A der Abgeordneten Christoph Hagen, Kollegin und Kollegen betreffend Verbesserung der Situation der Exekutivbeamten durch eigenes Exekutivdienstrecht, Antrag 2130/A der Abgeordneten Mag.', 'Barbara Prammer, Fritz Neugebauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Entschädigungsfondsgesetz und das Bundesgesetz über den Nationalfonds der Republik Österreich für Opfer des Nationalsozialismus geändert wird, Antrag 2136/A der Abgeordneten Dr. Peter Wittmann, Mag.', 'Wolfgang Gerstl, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesverfassungs- Nationalrat, XXIV.GP gesetz über die Begrenzung von Bezügen öffentlicher Funktionäre und das Bundesbezügegesetz geändert werden; Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Antrag 2140/A der Abgeordneten Konrad Steindl, Dr. Christoph Matznetter, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Außenwirtschaftsgesetz 2011 geändert wird; b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Ausschuss für Sportangelegenheiten: Jahresbericht 2011 der NADA Austria GmbH, vorgelegt vom Bundesminister für Landesverteidigung und Sport .', '***** Präsident Fritz Neugebauer : Ergänzend zu der im Saal verteilten Mitteilung gemäß § 23 Abs. 4 des Geschäftsordnungsgesetzes weise ich den Antrag 2141/A der Abgeordneten Ursula Haubner, Kollegin und Kollegen betreffend jährliche Valorisierung der Familienleistungen und den Antrag 2142/A der Abgeordneten Ursula Haubner, Kollegin und Kollegen betreffend Reform des Kinderbetreuungsgeldes dem Familienausschuss sowie den Antrag 2143A/ der Abgeordneten Mag.', 'Roman Haider, Kolleginnen und Kollegen betreffend automatische Inflationsanpassung für die Österreich Werbung dem Tourismusausschuss und den Antrag 2144/A der Abgeordneten Dkfm.', 'Dr. Günter Stummvoll, Kai Jan Krainer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Ausfuhrfinanzierungsförderungsgesetz 1981 geändert wird, dem Finanzausschuss zu.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die wiederum geschäftsordnungsmäßige Mitteilungen und Zuweisungen betreffen wird, berufe ich für']
