Prammer: ['Die Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Haberzettl, Praßl, Gartelgruber, Dr. Belakowitsch-Jenewein und Dr. Strutz.']
Prammer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Bundesgesetz, mit dem das Heimarbeitsgesetz 1960 und das Arbeitsverfassungsgesetz geändert werden ; Finanzausschuss: Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über die Erbringung von Zahlungsdiensten erlassen und das Bankwesengesetz, das Fern-Finanzdienstleistungs-Gesetz, das Konsumentenschutzgesetz, das Finanzmarktaufsichtsbehördengesetz, das Versicherungsaufsichtsgesetz und das Wertpapieraufsichtsgesetz 2007 geändert werden sowie das Überweisungsgesetz aufgehoben wird ; Justizausschuss: Aktienrechts-Änderungsgesetz 2009 – AktRÄG 2009 .', '***** Präsidentin Mag.', 'Barbara Prammer : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Dienstag, den 16. Juni 2009, um 9 Uhr in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Weg einberufen.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
