Graf: ['Ich eröffne die 125.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Riepl, Mag.', 'Fuhrmann, Großruck, Ing.', 'Hofer und Dr. Winter.']
Graf: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Zuweisungen: Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Bundesgesetz, mit dem das Arbeitsvertragsrechts-Anpassungsgesetz und das Landarbeitsgesetz 1984 geändert werden ; Budgetausschuss: Budgetbegleitgesetz 2012 , Bundesgesetz, mit dem das Bundesfinanzgesetz 2011 geändert wird ; Finanzausschuss: Antrag 1708/A der Abgeordneten Josef Bucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Genug gezahlt!“ für überhöhte Gebühren; Ausschuss für Forschung, Innovation und Technologie: Bundesgesetz über die Genehmigung von Weltraumaktivitäten und die Einrichtung eines Weltraumregisters ; Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 1701/A der Abgeordneten Mag.', 'Albert Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz vom 5. April 1960, mit dem bestimmte Abzeichen verboten werden , in der Fassung des BGBl.', 'Nr. 117/1980, geändert wird, Antrag 1707/A der Abgeordneten Christian Lausch, Kolleginnen und Kollegen betreffend zusätzliche Planstellen für die Exekutive im Bezirk Hollabrunn; Justizausschuss: Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz zur Sicherung der Transparenz bei der Wahrnehmung politischer und wirtschaftlicher Interessen erlassen und das Gerichtsgebührengesetz geändert wird , Nationalrat, XXIV.GP Antrag 1704/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend sexuellen Missbrauch einer wehrlosen oder psychisch beeinträchtigten Person, Antrag 1709/A der Abgeordneten Josef Bucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Abschaffung der Verjährungsfristen von sexuellen Übergriffen auf Minderjährige; Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 1699/A der Abgeordneten Gerhard Huber, Kolleginnen und Kollegen betreffend zeitgerechte Durchführung der AMA-Kontrollen und Auszahlung der Förderungen im Herbst/Winter 2011; Umweltausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Chemikaliengesetz 1996 geändert wird ; Verfassungsausschuss: Antrag 1706/A der Abgeordneten Mag.', 'Harald Stefan, Kolleginnen und Kollegen betreffend Optionsmöglichkeit für Politiker im Abfertigungs- und Pensionssystem „Alt“ in das Abfertigungs- und Pensionssystem „Neu“; Verkehrsausschuss: Antrag 1703/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung von EU-konformen Behindertenparkausweisen; Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Antrag 1700/A der Abgeordneten Mag.', 'Albert Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Handel mit NS-Devotionalien.', '***** Präsident Mag.', 'Dr. Martin Graf : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für heute, 20. Oktober 2011, 9 Uhr, ein.', 'Die Tagesordnung wird im Wege der Klubs zugestellt.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
