Neugebauer: ['Die Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Keck, Praßl, Dr. Schüssel, Ing.', 'Hofer, Vilimsky und Dr. Lichtenecker.']
Neugebauer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 2900/AB bis 2906/AB ; Anfragebeantwortung : 27/ABPR.', 'B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 835/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bedeckung des einkommensabhängigen Teils des Kinderbetreuungsgeldes aus Mitteln der Arbeitslosenversicherung; Familienausschuss: Antrag 833/A der Abgeordneten Harald Jannach, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schülerfreifahrt für zum Kindergartenbesuch verpflichtete Kinder; Finanzausschuss: Antrag 831/A der Abgeordneten Lutz Weinzinger, Kolleginnen und Kollegen betreffend eigene Bankenkonkursordnung; Gesundheitsausschuss: Antrag 834/A der Abgeordneten Heinz-Christian Strache, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbesserung der Haltungsbedingungen für Welpen und Hunde in Tierhandlungen und Einführung von Mindeststandards für Züchter; Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 832/A der Abgeordneten Wolfgang Zanger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aufrechterhaltung des österreichischen Verbraucherschutzniveaus; Umweltausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz und das Bundesgesetz über den Umweltsenat geändert werden , Bundesgesetz, mit dem das Umweltinformationsgesetz geändert wird , Nationalrat, XXIV.GP Antrag 837/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Petra Bayr, Ing.', 'Hermann Schultes, Carmen Gartelgruber, Ing.', 'Robert Lugar, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Atomenergie darf keine Klimaschutzmaßnahme sein“; Unterrichtsausschuss: Antrag 830/A der Abgeordneten Dr. Walter Rosenkranz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sicherung von Klein- und Kleinstschulen; Verfassungsausschuss: Antrag 829/A der Abgeordneten Werner Herbert, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz vom 29.', 'Feber 1956 über die Bezüge der Bundesbeamten , BGBl.', 'Nr. 54/1956, geändert wird, Antrag 838/A der Abgeordneten Werner Herbert, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz vom 29.', 'Feber 1956 über die Bezüge der Bundesbeamten , BGBl.', 'Nr. 54/1956, geändert wird.', '***** Präsident Fritz Neugebauer : Den Antrag 839/A weise ich dem Ausschuss für Konsumentenschutz zu.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 18. November 2009, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Ich wünsche allen eine gute Nacht!', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
