Neugebauer: ['Die Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Klikovits, Grosz und Tadler.']
Neugebauer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Sozialrechts-Änderungsgesetz 2012 – SRÄG 2012 , Bundesgesetz, mit dem das Bauarbeiter-Urlaubs- und Abfertigungsgesetz und das Bauarbeiter-Schlechtwetterentschädigungsgesetz 1957 geändert werden ; Finanzausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Börsegesetz 1989, das Bankwesengesetz und das Wertpapieraufsichtsgesetz 2007 für die Zwecke der Verordnung Nr. 1031/2010 über den zeitlichen und administrativen Ablauf und sonstige Aspekte der Versteigerung von Treibhausgasemissionszertifikaten gemäß der Richtlinie 2003/87/EG über ein System für den Handel mit Treibhausgasemissionszertifikaten in der Gemeinschaft geändert werden , Finanzverwaltungsgerichtsbarkeitsgesetz 2012 – FVwGG 2012 ; Gesundheitsausschuss: Sozialversicherungs-Änderungsgesetz 2012 – SVÄG 2012 , Bundesgesetz, mit dem das Arzneimittelgesetz, das Gesundheits- und Ernährungssicherheitsgesetz, das Neue-Psychoaktive-Substanzen-Gesetz und das Anti-Doping-Bundesgesetz 2007 geändert werden , Tiermaterialiengesetz-Novelle 2012 , Bundesgesetz zur Durchführung unmittelbar anwendbarer unionsrechtlicher Bestimmungen auf dem Gebiet des Tierschutzes ; Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Bundesgesetz, mit dem das AMA-Gesetz 1992 und das Weingesetz 2009 geändert werden ; Nationalrat, XXIV.GP Verfassungsausschuss: Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über die Organisation des Bundesverwaltungsgerichtes erlassen wird , Verwaltungsgerichtsbarkeits-Ausführungsgesetz 2012 ; Wissenschaftsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Universitätsgesetz 2002 und das Studienförderungsgesetz 1992 geändert werden , Tierversuchsrechtsänderungsgesetz – TVRÄG .', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 5. Dezember 2012, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
