Prammer: ['Ich eröffne die 131.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Großruck, Grillitsch, Ing.', 'Hofer und Dr.', 'Van der Bellen.']
Prammer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortung: 9170/AB.', 'B. Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 32a Abs. 4, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Budgetausschuss: Monatserfolg Oktober 2011, vorgelegt von der Bundesministerin für Finanzen ; 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Finanzausschuss: Bundesgesetz über österreichische Beiträge an internationale Finanzinstitutionen , Bundesgesetz, mit dem das Bankwesengesetz, das Börsegesetz 1989, das E-Geldgesetz 2010, das Finalitätsgesetz, das Finanzkonglomerategesetz, das Finanzmarktaufsichtsbehördengesetz, das Kapitalmarktgesetz, das Ratingagenturenvollzugsgesetz, das Versicherungsaufsichtsgesetz, das Wertpapieraufsichtsgesetz 2007 und das Zahlungsdienstegesetz geändert werden ; Gesundheitsausschuss: Antrag 1721/A der Abgeordneten Dr. Wolfgang Spadiut, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kennzeichnung suchterzeugender Medikamente auf der Verpackung, Antrag 1725/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kennzeichnungspflicht für verarbeitete Eier; Justizausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Vereinsgesetz 2002 und das Bundes-Stiftungs- und Fonds gesetz geändert werden , Bundesgesetz, mit dem das Gerichtsorganisationsgesetz geändert wird , Nationalrat, XXIV.GP Bundesgesetz, mit dem das Strafgesetzbuch geändert wird ; Kulturausschuss: Antrag 1723/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Weltkulturerbe Steinhof-Gründe“; Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 1720/A der Abgeordneten Gerhard Huber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Klärung der Eigentumsverhältnisse an agrargemeinschaftlichen Liegenschaften durch den Bund; Umweltausschuss: Antrag 1722/A der Abgeordneten Ing.', 'Hermann Schultes, Hannes Weninger, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Fortführung der österreichischen Anti-Atompolitik mit dem Ziel eines raschest möglichen Ausstiegs aus der Kernenergie; Verkehrsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Eisenbahngesetz 1957 geändert wird , Antrag 1724/A der Abgeordneten Harald Vilimsky, Kolleginnen und Kollegen betreffend Blaulicht für First Responder im Einsatzfall; Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Antrag 1726/A der Abgeordneten Peter Haubner, Dr. Christoph Matznetter, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Wirtschaftskammergesetz 1998 geändert wird – WKG-Novelle 2011.', '***** Präsidentin Mag.', 'Barbara Prammer : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Mittwoch, den 16. November, 9 Uhr, ein.', 'Die Tagesordnung ist der im Saal verteilten schriftlichen Mitteilung zu entnehmen.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
