Graf: ['Ich eröffne die 89.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Csörgits, Mag.', 'Schickhofer, Mag.', 'Wurm, Dr. Bartenstein, Großruck und Dr. Fichtenbauer.']
Graf: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 6426/AB bis 6433/AB.', 'B. Zuweisungen: Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 1365/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend verschärfte Zugangsbedingungen zum Pflegegeld, Antrag 1368/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung einer Pflegelehre; Justizausschuss: Antrag 1366/A der Abgeordneten Josef Bucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend verpflichtende und uneingeschränkte Anzeigepflicht bei Verdacht auf Missbrauch von Minderjährigen; Umweltausschuss: Antrag 1367/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Gerhard Deimek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Mineralwasserersatz, Nationalrat, XXIV.GP Antrag 1369A/ der Abgeordneten Ing.', 'Hermann Schultes, Petra Bayr, Kolleginnen und Kollegen betreffend Nachhaltigkeit im Bereich Verpackung.', '***** Präsident Mag.', 'Dr. Martin Graf : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Montag, den 20. Dezember 2010, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Weg einberufen werden.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
