Neugebauer: ['Die 214.', 'Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Großruck, Kickl, Mag.', 'Unterreiner, Zanger, Mag.', 'Schatz und Ing.', 'Westenthaler.']
Neugebauer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 14370/AB bis 14375/AB.', 'B. Zuweisungen: Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Verkehrsausschuss: Antrag 2371/A der Abgeordneten Christoph Hagen, Kollegin und Kollegen betreffend Mindestgeschwindigkeit von 110 km/h auf der Überholspur bei zweispurigen Autobahnen; b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Verfassungsausschuss: Kommunikationsbericht 2012 der KommAustria, der Telekom-Control-Kommission und der RTR-GmbH gemäß § 19 Abs. 2 KOG, vorgelegt vom Bundeskanzler im Einvernehmen mit der Bundesministerin für Verkehr, Innovation und Technologie .', '***** Präsident Fritz Neugebauer : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für heute, Donnerstag, den 4. Juli 2013, 9 Uhr, ein.', 'Nationalrat, XXIV.GP Die Tagesordnung ist der im Saal verteilten schriftlichen Mitteilung zu entnehmen.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
