Graf: ['Ich eröffne die 158.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Josef Auer, Mag.', 'Lohfeyer, Mag.', 'Fuhrmann, Mag.', 'Ikrath, Riemer, Themessl und Dr. Pilz.']
Graf: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 10892/AB bis 10918/AB.', 'B. Zuweisungen: Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 1948/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausstellung des Ausweises gemäß § 29b StVO durch das Bundessozialamt, Antrag 1951/A der Abgeordneten Renate Csörgits, August Wöginger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz geändert wird, Antrag 1955/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Reform des Behindertengleichstellungsrechts, Antrag 1956/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Behandlung des Nationalen Aktionsplans für Menschen mit Behinderungen im Nationalrat; Finanzausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Finanzausgleichsgesetz 2008 geändert wird , Antrag 1944/A der Abgeordneten Ing.', 'Peter Westenthaler, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einnahmen aus Verwaltungsstrafen, Antrag 1954/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend rechtliche Absicherung von Bürgerbeteiligungsmodellen bei regionalen Energieversorgungseinrichtungen; Gesundheitsausschuss: Antrag 1958/A der Abgeordneten Dr. Kurt Grünewald, Kolleginnen und Kollegen betreffend Hospiz und Palliativversorgung 2012, Antrag 1959/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend barrierefreie Kommunikation im Gesundheitswesen, Nationalrat, XXIV.GP Antrag 1961/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Dr. Wolfgang Spadiut, Dr. Kurt Grünewald, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kostenersatz für komplementäre Heilmethoden; Gleichbehandlungsausschuss: Antrag 1949/A der Abgeordneten Carmen Gartelgruber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Anrechnung von vier vollen Jahren Kindererziehungszeit pro Kind; Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 1945/A der Abgeordneten Ing.', 'Peter Westenthaler, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Paßgesetz 1992 geändert wird, Antrag 1960/A der Abgeordneten Mag.', 'Alev Korun, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schließung einer verheerenden Lücke im Staatsbürgerschaftsgesetz; Justizausschuss: Antrag 1950/A der Abgeordneten Mag.', 'Heribert Donnerbauer, Dr. Johannes Jarolim, Mag.', 'Albert Steinhauser, Gerald Grosz, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Strafgesetzbuch und die Strafprozessordnung 1975 zur Verbesserung der strafrechtlichen Bekämpfung von Korruption geändert werden ; Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 1957/A der Abgeordneten Mag.', 'Birgit Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Thermotransferpapier; Ausschuss für Menschenrechte: Antrag 1952/A der Abgeordneten Franz Kirchgatterer, Wolfgang Großruck, Kolleginnen und Kollegen betreffend den Universal Periodic Review Prozess der Vereinten Nationen, Antrag 1953/A der Abgeordneten Karlheinz Kopf, Franz Kirchgatterer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erhalt des Klosters Mor Gabriel und Unterstützung der Rechte der christlichen Minderheit in der Türkei; Umweltausschuss: Antrag 1946/A der Abgeordneten Mag.', 'Rainer Widmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend UVP-Pflicht für Probebohrungen, Antrag 1947/A der Abgeordneten Mag.', 'Rainer Widmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Klagsrecht für Umweltorganisationen; Verfassungsausschuss: Antrag 1942/A der Abgeordneten Dr. Josef Cap, Karlheinz Kopf, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bezügebegrenzungs-BVG und das Unvereinbarkeitsgesetz geändert werden, Antrag 1962/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung einer Neuregelung der sogenannten Altpolitiker-Pensionen, Antrag 1963/A der Abgeordneten Herbert Scheibner, Kolleginnen und Kollegen betreffend: Österreich neu bauen – umfassende Staats- und Parlamentsreform; Wissenschaftsausschuss: Vereinbarung gemäß Art.', '15a B-VG zwischen dem Bund und dem Land Niederösterreich zur Änderung der Vereinbarung gemäß Art.', '15a B-VG zwischen dem Bund und Nationalrat, XXIV.GP dem Land Niederösterreich über die Errichtung und den Betrieb des Institute of Science and Technology Austria samt Anhang , Antrag 1943/A der Abgeordneten Dr. Kurt Grünewald, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rettung des Studiums „Internationale Entwicklung“.', 'C. Unterrichtung gemäß Art.', '50 Abs. 5 B-VG: Aufnahme der Verhandlungen über ein Abkommen zwischen der Regierung der Republik Österreich und der Regierung der Republik Montenegro zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiete der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen, Aufnahme der Verhandlungen über ein Abkommen zwischen der Regierung der Republik Österreich und der Regierung des Staates Israel über die Zusammenarbeit im Bereich Film.', '***** Präsident Mag.', 'Dr. Martin Graf : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 13. Juni 2012, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Bevor ich diese Sitzung schließe, gebe ich bekannt, dass im Anschluss an diese Sitzung der Justizausschuss im Lokal VIII zusammentritt.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
