Neugebauer: ['Die Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Fuhrmann, Themessl, Riemer, Mag.', 'Brunner, Dr. Pilz und Kaufmann-Bruckberger.']
Neugebauer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 10871/AB bis 10891/AB.', '2.', 'Regierungsvorlagen: Parteiengesetz 2012 – PartG .', 'B. Zuweisungen: Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 1939/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend 40 Beitragsjahre für Arbeitnehmer mit Behinderung; Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 1929/A der Abgeordneten Dr. Alexander Van der Bellen, Kolleginnen und Kollegen betreffend Präsidentschaftswahlen in der Demokratischen Republik Kongo; Budgetausschuss: Antrag 1934/A der Abgeordneten Alois Gradauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung einer Österreichischen Wirtschaftsanleihe; Finanzausschuss: Antrag 1930/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend ökologisch und verteilungspolitisch optimierte Förderung von Pendlerinnen und Pendlern mittels Pendlerpauschale „Neu“, Jobticket „Neu“ und Öffi-Ausbau, Antrag 1940/A der Abgeordneten Mathias Venier, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Steuerpflicht für Dienstwohnungen in touristischen Branchen; Ausschuss für Forschung, Innovation und Technologie: Antrag 1928/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend: keine Patentierung von landwirtschaftlichen Nutztieren und Pflanzen; Nationalrat, XXIV.GP Gesundheitsausschuss: Antrag 1935/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Novellierung der Ausbildung zum Pflegehelfer; Gleichbehandlungsausschuss: Antrag 1938/A der Abgeordneten Carmen Gartelgruber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Pflegefreistellung auch für jenen Elternteil, der nicht mit dem Kind im gemeinsamen Haushalt lebt; Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 1931/A der Abgeordneten Gerhard Huber, Kolleginnen und Kollegen betreffend sofortigen Zulassungsstopp und neuerliche Risikobewertung für Pflanzenschutzmittel mit dem Wirkstoff Chlorpyrifos; Umweltausschuss: Antrag 1936/A der Abgeordneten Leopold Mayerhofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Klassifizierung von Erdaushub als Abfall, Antrag 1937/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umweltförderung für photokatalytische Luftreinigung; Verfassungsausschuss: Antrag 1932/A der Abgeordneten Herbert Scheibner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erfüllung des Staatsvertrages von Wien; Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Antrag 1933/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Gerhard Deimek, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Verwendung drehzahlgeregelter Heizungspumpen.', '***** Präsident Fritz Neugebauer : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Mittwoch, 16. Mai, 9 Uhr, ein.', 'Die Tagesordnung wird im Wege der Klubs zugestellt.', 'Bevor ich die Sitzung schließe, gebe ich bekannt, dass im Anschluss an diese Sitzung der Immunitätsausschuss im Lokal IV zusammentritt.', '***** Nun ist auch diese Sitzung geschlossen.']
