Prammer: ['Ich eröffne die Sitzung.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Molterer und Windholz.']
Prammer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 32a Abs. 4, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Budgetausschuss: Monatserfolg Jänner 2011, vorgelegt vom Bundesminister für Finanzen ; Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen: Bürgerinitiative Nr. 28 betreffend „Österreichische Staatsbürgerschaft für Süd-Tiroler“; 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Lohn- und Sozialdumping-Bekämpfungsgesetz – LSDB-G , Bundesgesetz, mit dem das Ausländerbeschäftigungsgesetz und das Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977 geändert werden , Antrag 1451/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Reform der Invaliditätspension, Antrag 1452/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verlängerung der Übergangsfristen zur Öffnung des österreichischen Arbeitsmarktes für neue EU-Mitgliedstaaten, Antrag 1454/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung eines „Gütesiegels Personenbetreuung“, Antrag 1458/A der Abgeordneten Ursula Haubner, Kollegin und Kollegen betreffend Förderung der Freiwilligkeit; Familienausschuss: Antrag 1430/A der Abgeordneten Mag.', 'Daniela Musiol, Kolleginnen und Kollegen betreffend Freiwilliges Ökologisches Jahr – Familienbeihilfe bis 25, Antrag 1449/A der Abgeordneten Anneliese Kitzmüller, Kolleginnen und Kollegen betreffend Familienbeihilfe auch für Ausbildung zum Sozialfachbetreuer in der Berufstätigenform; Nationalrat, XXIV.GP Finanzausschuss: Antrag 1446/A der Abgeordneten Harald Jannach, Kolleginnen und Kollegen betreffend Zinspolitik der österreichischen Banken, Antrag 1447/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Gerhard Deimek, Kolleginnen und Kollegen betreffend den Transfer sämtlicher Goldbestände der OeNB auf Hoheitsgebiet der Republik Österreich; Ausschuss für Forschung, Innovation und Technologie: Bundesgesetz, mit dem das Telekommunikationsgesetz 2003 – TKG 2003 geändert wird ; Gesundheitsausschuss: Antrag 1429/A der Abgeordneten Ursula Haubner, Kollegin und Kollegen betreffend faire und solidarische Gestaltung des Selbstbehaltes bei Medikamenten, Antrag 1431/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Verbot der Entnahme von Federn und Daunen vom lebenden Tier, Antrag 1432/A der Abgeordneten Dr. Kurt Grünewald, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbesserung der ambulanten psychotherapeutischen Versorgung, Antrag 1433/A der Abgeordneten Dr. Kurt Grünewald, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erstellung nationaler Gesundheitsziele unter Einbeziehung von sozialen Determinanten, Antrag 1436/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Nulltoleranz für nicht zugelassene gentechnisch veränderte Organismen in Futtermitteln, Antrag 1439/A der Abgeordneten Dr. Kurt Grünewald, Kolleginnen und Kollegen betreffend flächendeckende abgestufte Hospiz- und Palliativversorgung; Gleichbehandlungsausschuss: Antrag 1453/A der Abgeordneten Carmen Gartelgruber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erhöhung der Förderung für Frauenhäuser; Hauptausschuss: Antrag 1441/A der Abgeordneten Dr. Peter Pilz, Kolleginnen und Kollegen gemäß Art.', '49b B-VG auf Durchführung einer Volksbefragung über die Abschaffung der allgemeinen Wehrpflicht; Ausschuss für innere Angelegenheiten: Fremdenrechtsänderungsgesetz 2011 – FrÄG 2011 , Antrag 1461/A der Abgeordneten Mag.', 'Werner Kogler, Kolleginnen und Kollegen betreffend Mitwirkung von Organen der Bundespolizei bei der Vollziehung des steirischen Bettelverbotes; Justizausschuss: Bundesgesetz, mit dem die Strafprozessordnung 1975 und das Sicherheitspolizeigesetz geändert werden , Antrag 1448/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über Aktiengesellschaften , BGBl.', '98/1965, geändert wird, Antrag 1462/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Zulassung der Präimplantationsdiagnostik; Nationalrat, XXIV.GP Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 1445/A der Abgeordneten Harald Jannach, Kolleginnen und Kollegen betreffend Zinspolitik der österreichischen Banken, Antrag 1459/A der Abgeordneten Dr. Wolfgang Spadiut, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbot von „Lava red“ und „Monkey go bananas“, der Nachfolgeprodukte von „Spice“ im Suchtmittelgesetz; Kulturausschuss: Antrag 1438/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Wolfgang Zinggl, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Urhebervertragsrecht, Antrag 1455/A der Abgeordneten Sonja Ablinger, Mag.', 'Silvia Fuhrmann, Mag.', 'Heidemarie Unterreiner, Mag.', 'Dr. Wolfgang Zinggl, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Büchereiförderung Neu“ und Masterplan für öffentliche Büchereien, Antrag 1456/A der Abgeordneten Mag.', 'Heidemarie Unterreiner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung einer Subventions-Transparenzdatenbank für die Bereiche Kunst & Kultur; Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 1457/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend das Verbot einer Patentierung von Leben, Antrag 1460/A der Abgeordneten Fritz Grillitsch, Mag.', 'Kurt Gaßner, Harald Jannach, Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber, Gerhard Huber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen gegen Spekulationen mit Agrarrohstoffen; Ausschuss für Menschenrechte: Antrag 1437/A der Abgeordneten Mag.', 'Alev Korun, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Verfolgung von religiösen, ethnischen und sprachlichen Minderheiten und den notwendigen Einsatz der EU für Menschenrechts- und Minderheitenschutz; Umweltausschuss: Antrag 1463/A der Abgeordneten Ing.', 'Hermann Schultes, Petra Bayr, Kolleginnen und Kollegen betreffend Plastiktragtaschen; Unterrichtsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Berufsreifeprüfungsgesetz geändert wird , Antrag 1434/A der Abgeordneten Dr. Harald Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Detailauswertung und Nachuntersuchung der PISA-Ergebnisse, Antrag 1435/A der Abgeordneten Tanja Windbüchler-Souschill, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schulreisen nach Brüssel, Antrag 1444/A der Abgeordneten Dr. Walter Rosenkranz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung einer verpflichtenden Sprachstandserhebung bei Kindern mit Migrationshintergrund vor Eintritt in die Primärschule; Verfassungsausschuss: Antrag 1443/A der Abgeordneten Josef Bucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die XXIV.', 'Gesetzgebungsperiode des Nationalrates vorzeitig beendet wird; Verkehrsausschuss: Antrag 1442/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesstraßengesetz geän Nationalrat, XXIV.GP dert und das Infrastruktur-Evaluierungsergebnis von 2010 hinsichtlich Streichung einer geplanten Teilstrecke der S 31 Burgenland Schnellstraße umgesetzt wird; Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Bundesgesetz, mit dem das Außenhandelsgesetz 2011 – AußHG 2011 erlassen wird , Bundesgesetz, mit dem das Gaswirtschaftsgesetz 2011 erlassen sowie das Energie-Control-Gesetz und das Preistransparenzgesetz geändert werden , Antrag 1440/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Schaffung von Ausbildungsprogrammen zum Elektro-Kfz-Mechaniker; b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Bericht des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft betreffend EU-Jahresvorschau 2011 auf Grundlage der Arbeitsprogramme der EU-Präsidentschaften .', '***** Präsidentin Mag.', 'Barbara Prammer : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 30. März 2011, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Ich gebe noch bekannt, dass im Anschluss an diese Sitzung eine Sitzung des Unterausschusses des Außenpolitischen Ausschusses im Lokal VIII sowie eine Sitzung des Landesverteidigungsausschusses im Lokal VI stattfindet.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
