BA: ['Bericht über die Erfolgskontrolle des mit Verordnung Nr. 462/2010 flexibilisierten Bundesinstituts für Erwachsenenbildung St. Wolfgang; BM f. Unterricht, Kunst und Kultur Nationalrat, XXIV.GP Anfragebeantwortungen der Bundesministerin für Unterricht, Kunst und Kultur auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Walter Rosenkranz, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Unterricht, Kunst und Kultur auf die Anfrage der Abgeordneten Oswald Klikovits, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Wirtschaft, Familie und Jugend auf die Anfrage der Abgeordneten Mag.', 'Johann Maier, Kolleginnen und Kollegen Nationalrat, XXIV.GP']
Sitzung: ['21.59 Uhr Vorsitzende: Präsidentin Mag.', 'Barbara Prammer.', '***** Präsidentin Mag.', 'Barbara Prammer : Ich eröffne die Sitzung.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Klikovits und Themessl.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsidentin Mag.', 'Barbara Prammer : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 12355/AB bis 12357/AB ; 2.', 'Regierungsvorlagen: Bundesgesetz, mit dem ein Rechnungslegungs-Kontrollgesetz erlassen und das Finanzmarktaufsichtsbehördengesetz geändert wird , Dienstrechts-Novelle 2012 , Kindschafts- und Namensrechts-Änderungsgesetz 2013 , Versicherungsrechts-Änderungsgesetz 2013 .', 'B. Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 32a Abs. 4, 74d Abs. 2, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Budgetausschuss: Bericht der Bundesministerin für Unterricht, Kunst und Kultur über die Erfolgskontrolle des mit Verordnung Nr. 462/2010 flexibilisierten Bundesinstituts für Erwachsenenbildung St. Wolfgang ; Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen: Petition Nr. 176 betreffend „Vorsteuerabzug für alle betrieblich genutzten Kraftfahrzeuge“, überreicht vom Abgeordneten Bernhard Vock ; 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Pensionsfonds-Überleitungsgesetz – PF-ÜG ; Außenpolitischer Ausschuss: Internationales Übereinkommen von 2001 über die zivilrechtliche Haftung für Bunkerölverschmutzungsschäden , Abkommen zwischen der Regierung der Republik Österreich und der Regierung der Russischen Föderation betreffend die Übergabe der Büchersammlung Esterházy an die Republik Österreich ; Nationalrat, XXIV.GP Finanzausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Zahlungsdienstegesetz geändert wird , Antrag 2114/A der Abgeordneten Dkfm.', 'Dr. Günter Stummvoll, Kai Jan Krainer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Grundzüge der Förderungskriterien und Berechnung der Förderung des Strukturänderungsfonds, Antrag 2115/A der Abgeordneten Dkfm.', 'Dr. Günter Stummvoll, Kai Jan Krainer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Grunderwerbsteuergesetz 1987 geändert wird; Justizausschuss: Bundesgesetz, mit dem Bestimmungen zum Schutz gebundener Unternehmer im Kraftfahrzeugsektor getroffen werden , Bundesgesetz, mit dem das Strafvollzugsgesetz, die Strafprozessordnung 1975, das Jugendgerichtsgesetz 1988 und das Bewährungshilfegesetz geändert werden ; Umweltausschuss: Bundesgesetz über das Inverkehrbringen von Gasölen für nicht auf See befindliche Binnenschiffe und Sportboote sowie für mobile Maschinen und Geräte ; Unterrichtsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das BIFIE-Gesetz 2008 geändert wird , Bundesgesetz, mit dem das Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz, das Landesvertragslehrpersonengesetz 1966,das Prüfungstaxengesetz Schulen – Pädagogische Hochschulen und das Unterrichtspraktikumsgesetz geändert werden , Antrag 2111/A der Abgeordneten Dr. Harald Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Harmonisierung der Ferienregelungen, Antrag 2112/A der Abgeordneten Dr. Harald Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung der rechtlichen Grundlagen für Modellregionen zur Gemeinsamen Schule, Antrag 2113/A der Abgeordneten Dr. Harald Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Schulorganisationsgesetz geändert wird.', '***** Präsidentin Mag.', 'Barbara Prammer : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Mittwoch, den 14. November 2011, 9 Uhr, ein.', 'Die Tagesordnung ist der im Saal verteilten schriftlichen Mitteilung zu entnehmen.', 'Ich wünsche Ihnen einen schönen Abend!', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
