Graf: ['Ich eröffne die 123.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Köfer, Dr. Matznetter, Dr. Bartenstein, Neugebauer, Ing.', 'Hofer, Brosz, Dr. Grünewald, Windbüchler-Souschill, Schenk und Dr. Königshofer.']
Graf: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Schriftliche Anfragen: Zurückziehung: 9346/J.', 'B. Zuweisungen: Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 1690/A der Abgeordneten Ursula Haubner, Kollegin und Kollegen betreffend Gleichstellung der ArbeitspsychologInnen als 3.', 'Präventivfachkraft im ArbeitnehmerInnenschutzgesetz; Finanzausschuss: Antrag 1686/A der Abgeordneten Josef Bucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend Banken-Stresstest für österreichische Banken unter Berücksichtigung eines hypothetischen Schuldenerlasses für Griechenland; Justizausschuss: Antrag 1692/A der Abgeordneten Dr. Ruperta Lichtenecker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Veröffentlichungspflichten im „Amtsblatt der Wiener Zeitung“; Umweltausschuss: Antrag 1687/A der Abgeordneten Werner Neubauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend europaweit einheitliche Haftungsregeln für Atomkraftwerke; Verfassungsausschuss: Antrag 1688/A der Abgeordneten Josef Bucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend mehr Mitsprache und direkte Demokratie durch „Internet-Volksbegehren“, Antrag 1689/A der Abgeordneten Mag.', 'Daniela Musiol, Kolleginnen und Kollegen betreffend direkte Demokratie, Antrag 1696/A der Abgeordneten Werner Herbert, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Bezüge der Bundesbeamten , BGBl.', 'Nr. 54/1956, geändert wird; Nationalrat, XXIV.GP Verkehrsausschuss: Antrag 1695/A der Abgeordneten Christoph Hagen, Kolleginnen und Kollegen betreffend Änderung der praxisfremden Bestimmungen im Führerscheingesetz; Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Antrag 1691/A der Abgeordneten Dr. Ruperta Lichtenecker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gewährleistung eines existenzsichernden Berechtigungsumfangs für MasseurInnen, Antrag 1693/A der Abgeordneten Dr. Ruperta Lichtenecker, Kolleginnen und Kolle gen betreffend Erstellung eines jährlichen Berichts zu Ein-Personen-Unternehmen , Antrag 1694/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Wir wollen keinen grauen Strom“ – Atomstromimporte verbieten.', '***** Präsident Mag.', 'Dr. Martin Graf : Darüber hinaus weise ich die Anträge 1697/A und 1698/A der Abgeordneten Rainer Widmann, Kolleginnen und Kollegen dem Wissenschaftsausschuss zu.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, 19. Oktober 2011, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
