Prammer: ['Ich eröffne die 61.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Spindelberger, Dr. Glawischnig-Piesczek, Schenk und Dr. Strutz.']
Prammer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 4512/AB bis 4539/AB ; Anfragebeantwortungen : 31/ABPR und 32/ABPR ; 2.', 'Regierungsvorlage: Bundesgesetz, mit dem das Hochschulgesetz 2005 geändert wird .', 'B. Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Vereinbarung zwischen dem Bund und den Ländern gemäß Art.', '15a B-VG über eine bundesweite Bedarfsorientierte Mindestsicherung , Antrag 1086/A der Abgeordneten Tanja Windbüchler-Souschill, Kolleginnen und Kollegen betreffend Jugendwohlfahrtsbeauftragte/r, Antrag 1088/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verankerung der Service- und Signalhunde im Bundesbehindertengesetz , Antrag 1091/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aufnahme der Service- und Signalhunde in das Bundesbehindertengesetz, Antrag 1093/A der Abgeordneten Carmen Gartelgruber, Kolleginnen und Kollegen betreffend gesetzliche Grundlagen für familienorientierte Rehabilitation, Antrag 1095/A der Abgeordneten Tanja Windbüchler-Souschill, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schutz von Kindern und Jugendlichen vor Gewalt in der Familie durch die Arbeit mit Tätern; Budgetausschuss: Bundesrechnungsabschluss für das Jahr 2009 – 1.', 'Teil ; Familienausschuss: Antrag 1085/A der Abgeordneten Tanja Windbüchler-Souschill, Kolleginnen und Kollegen betreffend effizienten Schutz von Kindern und Jugendlichen vor Gewalt, Nationalrat, XXIV.GP Antrag 1087/A der Abgeordneten Mag.', 'Daniela Musiol, Kolleginnen und Kollegen betreffend kirchenunabhängige Opferhotline, Antrag 1089/A der Abgeordneten Carmen Gartelgruber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Evaluierung der Familienpolitik; Finanzausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Durchführung internationaler Sanktionsmaßnahmen erlassen und das Bundes gesetz über den Kapital- und Zahlungsverkehr mit Auslandsbezug geändert wird , Bundesgesetz, mit dem das Glücksspielgesetz und das Finanzausgleichsgesetz 2008 geändert werden – Glücksspielgesetz-Novelle 2010 , Bundesgesetz, mit dem das Glücksspielgesetz, das Umsatzsteuergesetz 1994, das Gebührengesetz 1957, das Abgabenverwaltungsorganisationsgesetz 2010, das Finanzstrafgesetz und das Finanzausgleichsgesetz 2008 geändert werden – Glücksspielgesetz-Novelle 2008 , Bundesgesetz, mit dem das Bankwesengesetz, das Finanzmarktaufsichtsbehördengesetz, das Börsegesetz 1989, das Zahlungsdienstegesetz, das Wertpapieraufsichtsgesetz 2007, das Glücksspielgesetz, das Versicherungsaufsichtsgesetz und das Bundeskriminalamt-Gesetz geändert werden , Abgabenänderungsgesetz 2010 – AbgÄG 2010 , Antrag 1096/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend finanzielle Förderung von Wohnbau- und -sanierungsanleihen im Rahmen der Zukunftsvorsorge; Gesundheitsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Tierschutzgesetz geändert wird , Antrag 1084/A der Abgeordneten Dr. Wolfgang Spadiut, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausstattung der Exekutive mit Chiplesegeräten für Hunde; Justizausschuss: Bundesgesetz, mit dem die Rechtsanwaltsordnung, die Notariatsordnung, das Strafgesetzbuch und die Strafprozessordnung 1975 geändert werden , Bundesgesetz, mit dem das Strafgesetzbuch zur Verhinderung von Terrorismus geändert wird ; Unterrichtsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Schulunterrichtsgesetz für Berufstätige geändert wird , Bundesgesetz, mit dem das Bildungsdokumentationsgesetz geändert wird , Antrag 1090/A der Abgeordneten Carmen Gartelgruber, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Förderung von Schulsport; Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Bundesgesetz, mit dem die Gewerbeordnung 1994, das Wirtschaftstreuhandberufsgesetz und das Bilanzbuchhaltungsgesetz geändert werden , Antrag 1092/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Anreizmodell für Smart Meter Installationen; Nationalrat, XXIV.GP b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Wissenschaftsausschuss: Bericht des Fachhochschulrates 2008 gemäß § 6 Abs. 2 Z 7 FHStG, vorgelegt von der Bundesministerin für Wissenschaft und Forschung .', '***** Präsidentin Mag.', 'Barbara Prammer : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Donnerstag, den 22. April, 9 Uhr, ein.', 'Die Tagesordnung wird im Wege der Klubs zugestellt.', 'Die Sitzung wird mit einer Fragestunde eingeleitet werden.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
