Neugebauer: ['Die Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Großruck, Ing.', 'Hofer und Steibl.']
Neugebauer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und Zuweisungen gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung verweise ich auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 11330/AB bis 11345/AB.', 'B. Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 32a Abs. 4, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen: Petition Nr. 168 betreffend „Studierendenfreundliche Tarife im öffentlichen Fernverkehr“, überreicht vom Abgeordneten Hermann Gahr ; 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 2034/A der Abgeordneten Ursula Haubner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Förderung des beruflichen Umstiegs in den Pflege- und Betreuungsbereich, Antrag 2035/A der Abgeordneten Sigisbert Dolinschek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Beendigung der Benachteiligung der Pensionsanpassung 2008 für Pensionen unter dem Ausgleichzulagenrichtsatz; Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 2028/A der Abgeordneten Dr. Alexander Van der Bellen, Kolleginnen und Kollegen betreffend Menschenrechtslage in der Türkei; Bautenausschuss: Antrag 2026/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Wolfgang Zinggl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gründung einer „Österreichischen Baukulturstiftung“, Antrag 2027/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Wolfgang Zinggl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Deklaration zur Baukultur; Gesundheitsausschuss: Antrag 2030/A der Abgeordneten Tanja Windbüchler-Souschill, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gratisabgabe von Kondomen für Jugendliche bis 18 Jahren; Umweltausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Geodateninfrastrukturgesetz geändert wird , Nationalrat, XXIV.GP Antrag 2033/A der Abgeordneten Werner Neubauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einleitung eines Vertragsverletzungsverfahrens wegen europarechtswidriger Temelίn-UVP; Unterrichtsausschuss: Antrag 2022/A der Abgeordneten Dr. Harald Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein modernes, unbürokratisches und autonomes Schulsystem, Antrag 2023/A der Abgeordneten Mag.', 'Daniela Musiol, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung der Forderungen des Volksbegehrens „Bildungsinitiative“ im Bereich Kindergarten, Antrag 2024/A der Abgeordneten Dr. Harald Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung der Forderungen des Volksbegehrens „Bildungsinitiative“ im Bereich Bildung, Antrag 2029/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abschaffung der Sonderschullehrpläne; Verfassungsausschuss: Antrag 2031/A der Abgeordneten Dr. Peter Wittmann, Mag.', 'Wolfgang Gerstl, Mag.', 'Harald Stefan, Mag.', 'Daniela Musiol, Herbert Scheibner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird, Antrag 2032/A der Abgeordneten Dr. Peter Wittmann, Mag.', 'Wolfgang Gerstl, Mag.', 'Harald Stefan, Mag.', 'Daniela Musiol, Herbert Scheibner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird; Wissenschaftsausschuss: Antrag 2025/A der Abgeordneten Dr. Kurt Grünewald, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung der Forderungen des Volksbegehrens „Bildungsinitiative“ im Bereich Hochschulen; b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Außenpolitischer Ausschuss: Außen- und Europapolitischer Bericht 2011 der Bundesregierung .', 'C. Unterrichtung gemäß Art.', '50 Abs. 5 B-VG: Aufnahme der Verhandlungen eines Waffenhandelsvertrags.', '***** Präsident Fritz Neugebauer : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für heute, Donnerstag, den 5. Juli, 9 Uhr, ein.', 'Die Tagesordnung ist der im Saal verteilten schriftlichen Mitteilung zu entnehmen.', 'Gute Nacht!', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
