Graf: ['Ich eröffne die 71.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Gessl-Ranftl, Jakob Auer, Dr. Belakowitsch-Jenewein, Donabauer, Ing.', 'Hofer, Kapeller, Kunasek, Strache und Markowitz.']
Graf: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegen stände und deren Zuweisung verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 5002/AB bis 5009/AB.', 'B. Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 32a Abs. 4, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Budgetausschuss: Monatserfolg Mai 2010, vorgelegt vom Bundesminister für Finanzen ; 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Gesundheitsausschuss: Antrag 1183/A der Abgeordneten Bernhard Vock, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung einer Verfallsregel im Tiertransportgesetz 2007; Gleichbehandlungsausschuss: Antrag 1185/A der Abgeordneten Carmen Gartelgruber, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Erstellung einer Studie über die Situation muslimischer Frauen und Mädchen in Österreich; Kulturausschuss: Antrag 1181/A der Abgeordneten Stefan Petzner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Konzerthalle im Augarten; Landesverteidigungsausschuss: Antrag 1184/A der Abgeordneten Dr. Peter Fichtenbauer, Maximilian Linder, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stärkung der Miliz; Umweltausschuss: Antrag 1188/A der Abgeordneten Mag.', 'Rainer Widmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Euratom-Ausstieg Österreichs; Nationalrat, XXIV.GP Verfassungsausschuss: Antrag 1182/A der Abgeordneten Lutz Weinzinger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Öffnung des Bundes-Personalvertretungsrechts für Milizsoldaten, Antrag 1186/A der Abgeordneten Karlheinz Kopf, Dr. Josef Cap, Kolleginnen und Kol legen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundesverfassungsgesetz über die Begrenzung von Bezügen öffentlicher Funktionäre geändert wird, sowie ein Bun desgesetz, mit dem das Bundesbezügegesetz und das Bezügegesetz geändert werden, Antrag 1187/A der Abgeordneten Dr. Peter Wittmann, Mag.', 'Wilhelm Molterer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz, das Rechnungshofgesetz 1948, das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 und das Verwaltungsgerichtshofgesetz 1985 geändert werden; Verkehrsausschuss: Antrag 1189/A der Abgeordneten Dr. Martin Bartenstein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Koralmbahn, Antrag 1190/A der Abgeordneten Anton Heinzl, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Sicherstellung der vertragskonformen Umsetzung der Koralmbahn.', '***** Präsident Mag.', 'Dr. Martin Graf : Weiters weise ich den Antrag 1191/A der Abgeordneten Sigisbert Dolinschek, Kolleginnen und Kollegen betreffend generelle AuftraggeberInnenhaftung für Sozialversicherungsbeiträge im Baubereich dem Ausschuss für Arbeit und Soziales, den Antrag 1192/A der Abgeordneten Werner Herbert, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verschleppung von Verfahren betreffend die Bewertung von Arbeitsplätzen im Bereich des Bundesministeriums für Landesverteidigung dem Verfassungsausschuss, den Antrag 1193/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen be treffend Einfrieren der Politikergehälter und Senkung der Politikerpensionen alter Art um zumindest 10 Prozent dem Verfassungsausschuss, den Antrag 1194/A der Abgeordneten Dr. Peter Fichtenbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Vorlage des Berichtes über den Zustand des österreichischen Bundesheeres an den Nationalrat dem Landesverteidigungsausschuss, den Antrag 1195/A der Abgeordneten Dkfm.', 'Dr. Günter Stummvoll, Kai Jan Krainer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz über die Haftungsübernahme für die Ausstellung „Michelangelo.', 'Zeichnungen eines Genies“ dem Finanzausschuss sowie den Antrag 1196/A der Abgeordneten Dkfm.', 'Dr. Günter Stummvoll, Kai Jan Krainer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über das Wirksamwerden der Verordnung Nr. 1060/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. September 2009 über Ratingagenturen erlassen wird sowie das Finanzmarktaufsichtsbehördengesetz geändert wird, dem Finanzausschuss zu.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 7. Juli 2010, 9 Uhr, in Aus sicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Nationalrat, XXIV.GP Diese Sitzung ist geschlossen.']
