Graf: ['Die 106.', 'Sitzung des Nationalrates ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Dr. Schüssel, Dr. Grünewald, Mag.', 'Jarmer und Keck.', 'Vertretung von Mitgliedern der Bundesregierung Präsident Mag.', 'Dr. Martin Graf : Für diese Sitzung hat das Bundeskanzleramt über die Vertretung von Mitgliedern der Bundesregierung, welche sich in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union aufhalten, folgende Mitteilung gemacht: Die Bundesministerin für Finanzen Dr. Maria Fekter wird durch die Bundesministerin für Inneres Mag.', 'Johanna Mikl-Leitner vertreten.']
Graf: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Gesamtwortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 7871/AB bis 7901/AB ; 2.', 'Regierungsvorlagen: Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über Krankenanstalten und Kuranstalten geändert wird .', 'B. Zuweisungen: Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Budgetausschuss: Antrag 1544/A der Abgeordneten Mag.', 'Kurt Gaßner, Jakob Auer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesbezügegesetz, das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz und das Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977 geändert werden; Nationalrat, XXIV.GP Gesundheitsausschuss: Antrag 1537/A der Abgeordneten Bernhard Themessl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Reform der Lebensmittelkontrolle und finanzielle Absicherung der AGES durch den Bund, Antrag 1539/A der Abgeordneten Dr. Wolfgang Spadiut, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kostenfreistellung notwendiger Impfungen für Mitarbeiter der Feuerwehr, Antrag 1541/A der Abgeordneten Dr. Andreas Karlsböck, Kolleginnen und Kollegen betreffend zentral geführtes und auswertbares Implantatregister; Landesverteidigungsausschuss: Antrag 1543/A der Abgeordneten Mag.', 'Rainer Widmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sicherstellung des militärischen Standortes in Freistadt ; Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 1538/A der Abgeordneten Gerhard Huber, Kolleginnen und Kollegen betreffend sofortigen Zulassungsstopp und neuerliche Risikobewertung für Pflanzenschutzmittel mit dem Wirkstoff Glyphosat; Umweltausschuss: Antrag 1545/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umstellung bei allen Bundesgebäuden auf LED-Beleuchtung; Unterrichtsausschuss: Stenographisches Protokoll der parlamentarischen Enquete zum Thema „Werteerziehung durch Religions- und Ethikunterricht in einer offenen, pluralistischen Gesellschaft“ , Antrag 1542/A der Abgeordneten Elmar Mayer, Werner Amon, MBA, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über äußere Rechtsverhältnisse der griechisch-orientalischen Kirche in Österreich geändert wird; Verfassungsausschuss: Antrag 1540/A der Abgeordneten Mag.', 'Harald Stefan, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausweitung der Kontrollrechte der Volksanwaltschaft; b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Tourismusausschuss: Bericht des Bundesministers für Wirtschaft, Familie und Jugend über die Lage der Tourismus- und Freizeitwirtschaft in Österreich 2010 ; Nationalrat, XXIV.GP Verkehrsausschuss: Tätigkeitsbericht 2010 der Bundesanstalt für Verkehr, vorgelegt von der Bundesministerin für Verkehr, Innovation und Technologie .', '***** Präsident Mag.', 'Dr. Martin Graf : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Mittwoch, den 18. Mai 2011, um 9 Uhr ein.', 'Die Tagesordnung ist der im Saal verteilten schriftlichen Mitteilung zu entnehmen.', 'Diese Sitzung wird mit einer Aktuellen Europastunde eingeleitet werden.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
