Neugebauer: ['Die Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Praßl und Dr. Haimbuchner.']
Neugebauer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisung verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 1440/AB bis 1448/AB ; 2.', 'Regierungsvorlage: 3.', 'Sozialrechts-Änderungsgesetz 2009 – 3.', 'SRÄG 2009 .', 'B. Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 32a Abs. 4, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen: Petition Nr. 27 betreffend „Forderungen des European Milk Board “, überreicht von den Abgeordneten Mag.', 'Kurt Gaßner, Gerhard Huber, Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber und Harald Jannach ; 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: 2.', 'Sozialrechts-Änderungsgesetz 2009 – 2.', 'SRÄG 2009 , Antrag 611/A der Abgeordneten Dr. Martin Strutz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Befreiung der Tätigkeit unentgeltlich tätiger freiwilliger Helfer bei Veranstaltungen gemeinnütziger Vereine von der Sozialversicherungspflicht; Familienausschuss: Vereinbarung gemäß Art.', '15a B-VG über die Einführung der halbtägig kostenlosen und verpflichtenden frühen Förderung in institutionellen Kinderbetreuungseinrichtungen ; Finanzausschuss: Bundesgesetz über die Leistung eines zusätzlichen Beitrages zum Internationalen Fonds für landwirtschaftliche Entwicklung ; Nationalrat, XXIV.GP Verfassungsausschuss: Bundesgesetz über Europäische Verbünde für territoriale Zusammenarbeit , Antrag 610/A der Abgeordneten Dr. Josef Cap, Karlheinz Kopf, Dr. Peter Fichtenbauer, Mag.', 'Werner Kogler, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundesverfassungsgesetz über die Begrenzung von Bezügen öffentlicher Funktionäre geändert wird, sowie ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesbezügegesetz und das Bezügegesetz geändert werden; Verkehrsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Führerscheingesetz geändert wird ; Wissenschaftsausschuss: Antrag 609/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Martin Graf, Kolleginnen und Kollegen betreffend: kein Ausstieg aus CERN.', '***** Präsident Fritz Neugebauer : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Mittwoch, den 20. Mai 2009, 9 Uhr, ein.', 'Die Tagesordnung ist der im Sitzungssaal verteilten schriftlichen Mitteilung zu entnehmen.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
