Prammer: ['Ich eröffne die 138.', 'Sitzung.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Fuhrmann, Grillitsch, Mag.', 'Karin Hakl, Dr. Lopatka, Ing.', 'Hackl, Vilimsky, Mag.', 'Brunner und Schenk.']
Prammer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Schriftliche Anfragen: Zurückziehung: 10072/J ; 2.', 'Anfragebeantwortungen: 9325/AB bis 9333/AB.', 'B. Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 32a Abs. 4, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen: Petition Nr. 136 betreffend „Änderung des § 107a StGB zur Wahrung der Meinungsfreiheit“, überreicht vom Abgeordneten Mag.', 'Ewald Stadler; 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Finanzausschuss: Antrag 1782/A der Abgeordneten Bernhard Themessl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wiedereinführung IFB; Gleichbehandlungsausschuss: Antrag 1785/A der Abgeordneten Carmen Gartelgruber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erstellung einer Studie zum Thema Zwangsverheiratung; Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 1799/A der Abgeordneten Werner Herbert, Kolleginnen und Kollegen betreffend Beschaffung von ballistischen Schutzwesten für die Exekutive; Justizausschuss: Antrag 1805/A der Abgeordneten Dr. Peter Fichtenbauer, Kolleginnen und Kolle- gen betreffend Schaffung eines Gesetzes zum Elternentfremdungssyndrom = Parental Alienation Syndrom ; Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 1792/A der Abgeordneten Dr. Wolfgang Spadiut, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kennzeichnung suchterzeugender Medikamente auf der Verpackung, Nationalrat, XXIV.GP Antrag 1798/A der Abgeordneten Sigisbert Dolinschek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Deaktivierung RFID-Chip; Kulturausschuss: Antrag 1796/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Wolfgang Zinggl, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz vom 25.', 'Feber 1988 über die Förderung der Kunst aus Bundesmitteln geändert wird, Antrag 1797/A der Abgeordneten Stefan Petzner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Steigerung des nationalen Musikanteils im Radio, Antrag 1800/A der Abgeordneten Mag.', 'Heidemarie Unterreiner, Kolleginnen und Kollegen betreffend die entsprechende Würdigung und Präsentation des Heroon von Trysa, Antrag 1801/A der Abgeordneten Mag.', 'Heidemarie Unterreiner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schutz und Erhalt der deutschen Sprache; Landesverteidigungsausschuss: Antrag 1783/A der Abgeordneten Elmar Podgorschek, Kolleginnen und Kollegen betreffend keine Flottenkilometerbegrenzungen für Heereskraftfahrzeuge, Antrag 1784/A der Abgeordneten Mario Kunasek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Steigerung der Motivation der Truppe; Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 1793/A der Abgeordneten Dr. Wolfgang Spadiut, Kolleginnen und Kollegen betreffend zwingende Fruchtbarkeitstests von männlichen Zuchttieren vor Verkauf; Ausschuss für Menschenrechte: Antrag 1788/A der Abgeordneten Wolfgang Großruck, Franz Kirchgatterer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stärkung der Menschenrechte und Schutz von Journalisten, Antrag 1789/A der Abgeordneten Franz Kirchgatterer, Wolfgang Großruck, Kolleginnen und Kollegen betreffend Empfehlungen des VN-Menschenrechtsrates, Antrag 1790/A der Abgeordneten Franz Kirchgatterer, Wolfgang Großruck, Kolleginnen und Kollegen betreffend: Folter bekämpfen und Folteropfer unterstützen; Unterrichtsausschuss: Antrag 1787/A der Abgeordneten Sonja Ablinger, Mag.', 'Silvia Fuhrmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend kreative Bildung im Rahmen ganztägiger Schulformen, Antrag 1794/A der Abgeordneten Elmar Mayer, Werner Amon, MBA, Kolleginnen und Kollegen betreffend musisch-kreativen Schwerpunkt in der Neuen Mittelschule, Antrag 1804/A der Abgeordneten Ursula Haubner, Kollegin und Kollegen betreffend Verankerung der Ernährungs- und Verbraucherbildung in der Neuen Mittelschule; Verfassungsausschuss: Antrag 1781/A der Abgeordneten Mario Kunasek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Dienstfreistellung von Bediensteten des öffentlichen Dienstes, die Mitglied der Freiwilligen Feuerwehr sind, Antrag 1795/A der Abgeordneten Dr. Josef Cap, Karlheinz Kopf, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das ORF-Gesetz geändert wird; Nationalrat, XXIV.GP Verkeh rsausschuss: Antrag 1786/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Weiterentwicklung der Fahrgastrechte, Antrag 1791/A der Abgeordneten Dr. Wolfgang Spadiut, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kennzeichnung suchterzeugender Medikamente auf der Verpackung, Antrag 1802/A der Abgeordneten Christoph Hagen, Kolleginnen und Kollegen betreffend zeitliche Begrenzung der Dauer von Lkw-Überholvorgängen auf Autobahnen und Schnellstraßen, Antrag 1803/A der Abgeordneten Christoph Hagen, Kolleginnen und Kollegen betreffend Vereinheitlichung der Mitführpflichten der Kfz-Lenker/innen in der EU.', 'C. Unterrichtung gemäß Art.', '50 Abs. 5 B-VG: Aufnahme der Verhandlungen über ein Abkommen über die grenzüberschreitende Verfolgung von verkehrssicherheitsbezogenen Verkehrsdelikten.', '***** Präsidentin Mag.', 'Barbara Prammer : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 18.', 'Jänner 2012, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Weg einberufen werden.', '***** Meine Damen und Herren!', 'Üblicherweise wünsche ich Ihnen an dieser Stelle frohe Weihnachten und ein gutes neues Jahr, aber ich glaube, wir werden uns noch einmal sehen.', 'Das steht zumindest im Raum.', 'Daher möchte ich mich vorerst in Ihrem Namen bei unseren Bediensteten, bei unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sehr herzlich bedanken.', 'Wir hatten in diesem Herbst so viele Nationalratssitzungen wie, wie ich glaube, schon sehr lange nicht mehr in einem Herbst.', 'Sollten wir uns nächste oder übernächste Woche nicht mehr hier in diesem Rahmen sehen, dann darf ich Ihnen schon heute schöne Feiertage und einen guten Rutsch ins neue Jahr wünschen.', 'Wir alle brauchen ein bisschen Kraft, ein bisschen Ruhe.', '– Alles Gute für die Zukunft!', '***** Die Sitzung ist geschlossen.']
