Kopf: ['Ich eröffne die 28.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Die Amtlichen Protokolle der 25. und 26.', 'Sitzung vom 20. Mai 2014 sind in der Parlamentsdirektion aufgelegen und unbeanstandet geblieben.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Haider und Mag.', 'Schwentner.']
Kopf: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 1021/AB bis 1056/AB 2.', 'Regierungsvorlagen: Sonderpensionenbegrenzungsgesetz – SpBegrG Schulbehördenverwaltungsreform- und Rechtsbereinigungsgesetz 2014 Bundesgesetz, mit dem das Marktordnungsgesetz 2007 geändert wird B. Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 32a Abs. 4, 74d Abs. 2, 74f Abs. 3, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen: Petition Nr. 16 betreffend "Sichere Wildschönau - NEIN zur Schließung der Polizeiinspektion in Oberau", überreicht von der Abgeordneten Carmen Gartelgruber Petition Nr. 17 betreffend "Film + Fernsehfreunde - 20% der Gebühreneinnahmen für die Vergabe von Produktionen in Österreich", überreicht von der Abgeordneten Elisabeth Hakel 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 462/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Vollständige Abschaffung von Luxuspensionen und Pensionsprivilegien auf allen Ebenen der Republik Österreich Familienausschuss: Antrag 440/A der Abgeordneten Anneliese Kitzmüller, Kolleginnen und Kollegen betreffend Vereinfachung der Arbeitnehmerveranlagung im Interesse der Familien Nationalrat, XXV.GP Finanzausschuss: Protokoll zur Unterbindung des unerlaubten Handels mit Tabakerzeugnissen Abkommen zwischen der Republik Österreich und der Vogtei Guernsey über den Informationsaustausch in Steuersachen Antrag 438/A der Abgeordneten Mag.', 'Roman Haider, Kolleginnen und Kollegen betreffend ersatzlose Streichung der Sektsteuer Antrag 443/A der Abgeordneten Heinz-Christian Strache, Kolleginnen und Kollegen betreffend mehr Einkommen durch Maßnahmen gegen die "Kalte Progression" Ausschuss für Forschung, Innovation und Technologie: Antrag 457/A der Abgeordneten Rouven Ertlschweiger, MSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Evaluierung der österreichischen Forschungsförderung" Antrag 460/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Gerhard Deimek, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Evaluierung der Forschungsprämie Antrag 461/A der Abgeordneten MMMag.', 'Dr. Axel Kassegger, Kolleginnen und Kollegen betreffend keine Forschungsmittel für das Atommülllager der Nuclear Engineering Seibersdorf Gesundheitsausschuss: Antrag 434/A der Abgeordneten Ulrike Weigerstorfer, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Standards der 1.', 'Tierhaltungsverordnung für Puten" Antrag 447/A der Abgeordneten Dr. Andreas F. Karlsböck, Kolleginnen und Kollegen betreffend Konzept Generalüberholung des österreichischen Gesundheitswesens Gleichbehandlungsausschuss: Antrag 442/A der Abgeordneten Mag.', 'Alev Korun, Kolleginnen und Kollegen betreffend wirksamen Schutz für alle diskriminierten Gruppen, keine Diskriminierung im Gleichbehandlungsgesetz Antrag 444/A der Abgeordneten Wolfgang Zanger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen zur Abschaffung des Binnen-I Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 430/A der Abgeordneten Tanja Windbüchler-Souschill, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung besonderer bundesgesetzlicher Regelungen für Auslandsdienste Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 437/A der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Absetzbarkeit von Mietvertragserrichtungskosten und Maklerprovisionen Antrag 445/A der Abgeordneten Angela Fichtinger, Angela Lueger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Opt-Out-Lösung bei NFC-Bankomatkarten Antrag 446/A der Abgeordneten Angela Lueger, Angela Fichtinger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Zugang zu Basiskonto in der EU Kulturausschuss: Antrag 431/A der Abgeordneten Wendelin Mölzer, Kolleginnen und Kollegen betreffend steuerliche Absetzbarkeit von Kunst- und Kultursponsoring Antrag 432/A der Abgeordneten Dr. Walter Rosenkranz, Kolleginnen und Kollegen Nationalrat, XXV.GP betreffend Auflösung der Bundestheater-Holding GmbH und Aufsicht über die Bundestheater des BMKKV Antrag 433/A der Abgeordneten Josef A. Riemer, Kolleginnen und Kollegen betreffend 40% deutschsprachige Musik im ORF, vor allem in Ö3 und Radio Wien Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 439/A der Abgeordneten Harald Jannach, Kolleginnen und Kollegen betreffend Transparenz bei den Agrarförderungen Ausschuss für Sportangelegenheiten: Antrag 454/A der Abgeordneten Dieter Brosz, MSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einrichtung einer weisungsfreien Sportombudsstelle Tourismusausschuss: Antrag 456/A der Abgeordneten Gabriel Obernosterer, Mag.', 'Maximilian Unterrainer, Mag.', 'Roman Haider, Georg Willi, Leopold Steinbichler, Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Auswirkungen des Medienkooperations- und -förderungs-Transparenzgesetzes auf Tourismusmarketingorganisationen Unterrichtsausschuss: Antrag 435/A der Abgeordneten Dr. Harald Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Inklusiver Unterricht durch Anhebung der SPF-Quote Antrag 441/A der Abgeordneten Dr. Walter Rosenkranz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Redimensionierung des Bundesinstituts für Bildungsforschung und Entwicklung des österreichischen Schulwesens Verfassungsausschuss: Antrag 436/A der Abgeordneten Mag.', 'Gernot Darmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Dienstfreistellung von Bediensteten des öffentlichen Dienstes, die Mitglied der Freiwilligen Feuerwehr sind und die erforderlichen budgetären Vorkehrungen zur Aufrechterhaltung ihrer Einsatzfähigkeit Verkehrsausschuss: Antrag 455/A der Abgeordneten Michael Pock, Kolleginnen und Kollegen betreffend Evaluierung von Bahnprojekten Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Antrag 449/A der Abgeordneten Mag.', 'Nikolaus Alm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Neugestaltung der Gewerbeordnung Antrag 450/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Unternehmergesetzbuch Antrag 451/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend steuerrechtsvereinfachende Maßnahmen Antrag 452/A der Abgeordneten Mag.', 'Nikolaus Alm, Kolleginnen und Kollegen betreffend des Werbeabgabegesetzes Wissenschaftsausschuss: Antrag 448/A der Abgeordneten Dr. Andreas F. Karlsböck, Kolleginnen und Kollegen betreffend mehr Budget für Grundlagenforschung Antrag 458/A der Abgeordneten Rouven Ertlschweiger, MSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Implementierung der kapazitätsorientierten, studierendenbezoge- Nationalrat, XXV.GP nen Universitätsfinanzierung" Antrag 459/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Vermeidung von Brain Drain und Förderung qualifizierter Zuwanderung ***** Präsident Karlheinz Kopf : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die wiederum geschäftsordnungsmäßige Mitteilungen und Zuweisungen betreffen wird, berufe ich für']
