Hofer: ['Ich eröffne die 65.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Greiner, Lipitsch, Doppler, Zanger, Dr. Nachbaur, Mag.', 'Vavrik und Dr. Zinggl.']
Hofer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 3388/AB und 3389/AB 2.', 'Regierungsvorlagen: Bundesgesetz, mit dem das Kriegsopferversorgungsgesetz 1957, das Opferfürsorgegesetz, das Heeresversorgungsgesetz, das Verbrechensopfergesetz, das Behinderteneinstellungsgesetz sowie das Bundesbehindertengesetz geändert werden, das Kriegsopfer- und Behindertenfondsgesetz aufgehoben und ein Bundesgesetz, mit dem eine Rentenleistung für Contergan-Geschädigte eingeführt wird, erlassen wird Bundesgesetz, mit dem das ArbeitnehmerInnenschutzgesetz und das Mutterschutzgesetz 1979 geändert werden B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 988/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen zur Senkung der hohen Arbeitslosigkeit von Menschen mit Behinderungen Antrag 994/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bundeseinheitliche Regelungen im Bereich Persönliche Assistenz Antrag 995/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Anerkennung einer Schädigung durch Contergan/Thaliomid bereits ab Geburtsjahrgang 1954 Antrag 997/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stufenplan zur De-Institutionalisierung im Behindertenbereich Antrag 1012/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abschaffung geblockter Altersteilzeit Antrag 1013/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sozial- und Arbeitsrechtliche Absicherung von Eltern im Falle von Fehl- und Totgeburten und Kindstod Nationalrat, XXV.GP Antrag 1014/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Luxuspensionskürzungen unabhängig von der Entwicklung der Höchstbeitragsgrundlage Antrag 1016/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Versicherungsmathematisch korrekte Zu- und Abschläge bei Pensionen Antrag 1025/A der Abgeordneten Mag.', 'Beate Meinl-Reisinger, MES, Kolleginnen und Kollegen betreffend Grenzen für die Arbeitszeitreduktion im Rahmen der Elternteilzeit und Prüfung der Ausweitung auf kleinere Betriebe Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 1010/A der Abgeordneten Mag.', 'Christoph Vavrik, Kolleginnen und Kollegen betreffend humanitäre Hilfe an die Ukraine Antrag 1011/A der Abgeordneten Mag.', 'Christoph Vavrik, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aufstockung des Auslandskatastrophenfonds Budgetausschuss: Antrag 1000/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Budgetpfad Klimafinanzierung bis 2020 Familienausschuss: Antrag 989/A der Abgeordneten Mag.', 'Judith Schwentner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Gesetz, mit dem das Familienlastenausgleichsgesetz 1967, zuletzt geändert mit BGBl.', 'I Nr. 53/2014, geändert wird Antrag 990/A der Abgeordneten Mag.', 'Daniela Musiol, Kolleginnen und Kollegen betreffend Elternkarenz für Pflegeeltern Antrag 1002/A der Abgeordneten Mag.', 'Daniela Musiol, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kinderbetreuungsgeld für Pflegeeltern Antrag 1024/A der Abgeordneten Mag.', 'Beate Meinl-Reisinger, MES, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sozial- und Arbeitsrechtliche Absicherung von Eltern im Falle eines Kindstodes Antrag 1026/A der Abgeordneten Mag.', 'Beate Meinl-Reisinger, MES, Kolleginnen und Kollegen betreffend Zusammenführung familienbezogener geldwerten Leistungen Finanzausschuss: Antrag 993/A der Abgeordneten Dr. Ruperta Lichtenecker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Evaluierung der Forschungsprämie Gesundheitsausschuss: Antrag 996/A der Abgeordneten Dr. Eva Mückstein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Meldung und Veröffentlichung von Spitalsinfektionsraten Antrag 999/A der Abgeordneten Dr. Eva Mückstein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen gegen Antibiotikaresistenz Antrag 1028/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Brustkrebs-Früherkennungsprogramm Antrag 1029/A der Abgeordneten Erwin Spindelberger, Dr. Erwin Rasinger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Ärztegesetz 1998 geändert wird Gleichbehandlungsausschuss: Antrag 998/A der Abgeordneten Mag.', 'Aygül Berivan Aslan, Kolleginnen und Kollegen betreffend Frauenquoten in Aufsichtsräten Nationalrat, XXV.GP Antrag 1001/A der Abgeordneten Dr. Eva Mückstein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stärkere Beachtung von Genderunterschieden in der medizinischen Praxis Antrag 1003/A der Abgeordneten Mag.', 'Aygül Berivan Aslan, Kolleginnen und Kollegen betreffend Cybermobbing, Sexting Antrag 1004/A der Abgeordneten Mag.', 'Aygül Berivan Aslan, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gendermedizin Antrag 1005/A der Abgeordneten Mag.', 'Aygül Berivan Aslan, Kolleginnen und Kollegen betreffend Genderspezifische Gesundheitsförderung Antrag 1006/A der Abgeordneten Mag.', 'Aygül Berivan Aslan, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gendergesundheit und Gesundheitsbericht Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 1017/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Reform des Systems der Untersuchung von Vorwürfen polizeilicher Misshandlung sowie der Disziplinarkommission des BMI Antrag 1018/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend Neuausschreibung der Rechtsberatung im österreichischen Asylverfahren Antrag 1019/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erhöhung der Kostenhöchstsätze für Deutschkurse für unbegleitete minderjährige Flüchtlinge Antrag 1020/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend Vereinfachung des nationalen Fremdenrechts Justizausschuss: Antrag 1031/A der Abgeordneten Mag.', 'Gernot Darmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung eines Kinderschutzgesetzes Antrag 1032/A der Abgeordneten Mag.', 'Gernot Darmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erstellung einer Studie betreffend Rückfallquoten und Resozialisierung von Sexualstraftätern Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 1021/A der Abgeordneten Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stärkung landwirtschaftlicher Produktion durch Kooperation mit Gastronomie und Tourismus Umweltausschuss: Antrag 1023/A der Abgeordneten Michael Pock, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Streichung der steuerlichen Begünstigung für Kohleverstromung Verfassungsausschuss: Antrag 1015/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend legistischen und finanziellen Verantwortung für das Beamtenpensionsrecht im Sozialministerium Antrag 1027/A der Abgeordneten Ing.', 'Waltraud Dietrich, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Abschaffung der Diskriminierung beim Erwerb und der Ausübung eines politischen Mandats" Verkehrsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Kraftfahrliniengesetz geändert wird Nationalrat, XXV.GP Bundesgesetz, mit dem das Öffentlicher Personennah- und Regionalverkehrsgesetz 1999 geändert wird Antrag 1009/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bahnstrecke Friedberg-Oberwart-Ungarn Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Antrag 992/A der Abgeordneten Dr. Ruperta Lichtenecker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Vereinfachung von Normen Antrag 1022/A der Abgeordneten Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen betreffend Demokratisierung des Wirtschaftskammerwahlrechts Wissenschaftsausschuss: Antrag 1030/A der Abgeordneten Dr. Andreas F. Karlsböck, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausgleichszahlungen bzw. Studiengebühren für ausländische Studierende ***** Präsident Ing.', 'Norbert Hofer : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Donnerstag, den 26. März 2015, 9 Uhr, ein.', 'Die Tagesordnung ist der im Saal verteilten schriftlichen Mitteilung zu entnehmen.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
