Bures: ['Ich eröffne die 168.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Gessl-Ranftl, Dr. Jarolim, Dipl.-Ing.', 'Dei mek, Mag.', 'Haider, Ing.', 'Schellenbacher, Maurer, Dr. Mückstein und Mag.', 'Alm.']
Bures: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 31d Abs. 5a, 32a Abs. 4, 74d Abs. 2, 74f Abs. 3, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen: Petition Nr. 102 betreffend „Anonyme statistische Erfassung von Schwangerschaftsabbrüchen in Österreich“, überreicht vom Abgeordneten Dr. Marcus Franz 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 2029/A der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bankomatbegührenverbot für Euronet und Co Antrag 2032/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen be treffend Bereitstellung von adäquaten Unterbringungsmöglichkeiten für junge Menschen mit Behinderung Antrag 2035/A der Abgeordneten Ing.', 'Waltraud Dietrich, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Bundesweite Harmonisierung und Vereinfachung der Förderlandschaft im Bereich der individuellen Unterstützung und Rehabilitation“ Antrag 2036/A der Abgeordneten Ing.', 'Waltraud Dietrich, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Reduktion der GIS Gebühren für sehbeeinträchtigte Menschen“ Antrag 2037/A der Abgeordneten Ing.', 'Waltraud Dietrich, Kolleginnen und Kollegen be treffend „Luxuspensionsreform jetzt - das Arbeitsprogramm der Bundesregierung 2017/2018 umsetzen“ Antrag 2046/A der Abgeordneten Ing.', 'Waltraud Dietrich, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Bedarfsgerechte -Arbeitszeit nach Schweizer Modell“ Familienausschuss: Antrag 2043/A der Abgeordneten Ing.', 'Waltraud Dietrich, Kolleginnen und Kollegen be treffend „Betreuung im Kindergarten verbessern“ Nationalrat, XXV.GP Gesundheitsausschuss: Antrag 2033/A der Abgeordneten Erwin Spindelberger, Dr. Erwin Rasinger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz geändert wird Antrag 2039/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend konsequenter Herkunfts-Kennzeichnung von Lebensmitteln Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 2028/A der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bankomatbegührenverbot für Euronet und Co Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 2038/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend konsequenter Herkunfts-Kennzeichnung von Lebensmitteln Umweltausschuss: Antrag 2030/A der Abgeordneten Walter Rauch, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Straffung und Entbürokratisierung der Verfahren nach dem Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz 2000 Antrag 2034/A der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend Klare Rahmenbedingungen für Verfahren bei Infrastrukturprojekten Antrag 2041/A der Abgeordneten Ulrike Weigerstorfer, Kolleginnen und Kollegen be treffend „Human Biomonitoring“ Unterrichtsausschuss: Antrag 2040/A der Abgeordneten Wendelin Mölzer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Deutsch-Klassen für Schüler ohne ausreichende Kenntnis der Unterrichtssprache Verfassungsausschuss: Antrag 2031/A der Abgeordneten Werner Neubauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ehrenamtsbonus bei Aufnahme in den öffentlichen Dienst Antrag 2042/A der Abgeordneten Dr. Peter Wittmann, Mag.', 'Wolfgang Gerstl, Mag.', 'Ha rald Stefan, Dieter Brosz, MSc, Dr. Nikolaus Scherak, Christoph Hagen, Kolleginnen un d Kollegen betreffend "stärkere Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger bereits im Vorfeld des parlamentarischen Gesetzgebungsprozesses - ein Umsetzungsschritt der Ergebnisse der Enquete Kommission „Stärkung der Demokratie in Österreich“ Verkehrsausschuss: Antrag 2045/A der Abgeordneten Christoph Hagen, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Österreichische LKW-Bemautung NEU“ Antrag 2047/A der Abgeordneten Christoph Hagen, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Österreichische PKW-Maut nach deutschem Vorbild“ Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Antrag 2044/A der Abgeordneten Peter Haubner, Dr. Christoph Matznetter, Kollegin nen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Gewerbeordnung 1994 ge ändert wird ***** Präsidentin Doris Bures : Weiters weise ich den Antrag 2048/A der Abgeordneten Mag.', 'Stefan, Kolleginnen und Kollegen dem Justizausschuss zu.', 'Nationalrat, XXV.GP Den Antrag 2049/A der Abgeordneten Mag.', 'Groiß, Krainer, Kolleginnen und Kollegen weise ich dem Finanzausschuss zu.', 'Den Antrag 2050/A der Abgeordneten Mag.', 'Groiß, Krainer, Kolleginnen und Kollegen weise ich ebenfalls dem Finanzausschuss zu.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 29. März 2017, um 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
