Kopf: ['Ich eröffne die 153.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Becher, Heinzl, Dr. Jarolim, Mu chitsch, Mag.', 'Muttonen, Gahr, Dr. Nachbaur, Dipl.-Ing.', 'Deimek, Hafenecker, MA, Mag.', 'Hai der, Ing.', 'Höbart, Walter Rauch, Weigerstorfer, Doppler und Mag.', 'Vavrik.']
Kopf: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 9717/AB bis 9729/AB B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 1892/A der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Dotierung des Vereins für Konsumenteninformation Antrag 1895/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Auswirkungen von gemeinnützigen Tätigkeiten durch Asylwerber auf den 2.', 'Arbeitsmarkt Gesundheitsausschuss: Antrag 1894/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stopp der Privatisierung des Wiener Krankenanstaltenverbund Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 1893/A der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Dotierung des Vereins für Konsumentenschutzpolitik Ausschuss für Sportangelegenheiten: Antrag 1896/A der Abgeordneten Petra Steger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bericht über das Projekt RIO 2016 Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Antrag 1891/A der Abgeordneten Mag.', 'Nikolaus Alm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Start-up Paket: Mitarbeiterflexibilisierung ***** Präsident Karlheinz Kopf : Darüber hinaus weise ich den Antrag 1897/A dem Verkehrsausschuss zu.', '***** Nationalrat, XXV.GP Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Dienstag, 22. November 2016, 9 Uhr, ein.', 'Die Tagesordnung ergeht auf schriftlichem Wege.', 'Ich wünsche Ihnen allen einen schönen Abend und ein gutes und sicheres Nachhausekommen.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
