Bures: ['Ich eröffne die 187.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Muchitsch, Dr. Nachbaur, Mag.', 'Johannes Rauch, Rädler, Dr. Lintl, Walter Rauch, Zanger, Schimanek, Dr. Pilz, Schellhorn und Doppler.']
Bures: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sit zungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 12212/AB bis 12224/AB B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Gesundheitsausschuss: Antrag 2255/A der Abgeordneten Erwin Spindelberger, Dr. Erwin Rasinger, Kollegin nen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über die Primärversorgung in Primärversorgungseinheiten er lassen und das Gesundheits-Zielsteuerungsgesetz, das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz, das Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz, das Unterbringungsgesetz, das Krankenanstalten- und Kuranstaltengesetz, das Gesundheitstelema tikgesetz 2012, das Gesundheits- und Krankenpflegegesetz, das Hebammengesetz, das Medizinische Assistenzberufe-Gesetz und das Medizinischer Masseur- und Heilmas seurgesetz geändert werden Antrag 2257/A der Abgeordneten Dr. Marcus Franz, Kolleginnen und Kollegen be treffend „Richtige Zielsetzung bei der Umsetzung des Gesundheitsreformumsetzungsge setzes 2017“ Antrag 2258/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Foto als Identitätsnachweis auf der E-Card Antrag 2259/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz vom 1. April 2005, über die Einrichtung eines Fonds zur Finanzierung privater Krankenanstalten (Privat krankenanstalten-Finanzierungsfondsgesetz-, BGBl.', 'Nr. 165/2004 idF BGBl.', 'Nr. 81/2013 und das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz BGBl.', 'Nr. 189/1955 idF BGBl.', 'I Nr. 66/2017 geändert werden Justizausschuss: Antrag 2261/A der Abgeordneten Mag.', 'Philipp Schrangl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erfassung der Anzahl von Kinderehen in Österreich Nationalrat, XXV.GP Umweltausschuss: Antrag 2256/A der Abgeordneten Johann Höfinger, Mag.', 'Dr. Klaus Uwe Feichtinger, Kol leginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz 2000 geändert wird Unterrichtsausschuss: Antrag 2254/A der Abgeordneten Mag.', 'Elisabeth Grossmann, Brigitte Jank, Dr. Harald Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz, das Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz in der Fassung von 1929 hinsichtlich des Schulwesens geändert wird, das Bundesverfassungsgesetz über die Begrenzung von Bezügen öffentlicher Funktionäre, das Unvereinbarkeits- und Transparenz-Gesetz, das Verwaltungsgerichtsverfahrensgesetz und das Verwaltungsgerichtshofgesetz 1985 geändert werden, ein Bundesgesetz über die Einrichtung von Bildungsdirektionen in den Ländern erlassen wird, das Ausschreibungsgesetz 1989, das Schulorganisationsgesetz, das Land- und forstwirtschaftliche Bundesschulgesetz, das Pflichtschulerhaltungs-Grundsatzgesetz, das Schulzeitge- setz 1985, das Minderheiten-Schulgesetz für das Burgenland, das Minderheiten-Schulgesetz für Kärnten, das Bundesgesetz BGBl.', 'Nr. 420/1990, das Schulunterrichtsgesetz, das Schulunterrichtsgesetz für Berufstätige, Kollegs und Vorbereitungslehrgänge, das Hochschulgesetz 2005, das Schulpflichtgesetz 1985, das Berufsreifeprüfungsge setz, das Pflichtschulabschluss-Prüfungs-Gesetz, das Schülerbeihilfengesetz 1983, das Privatschulgesetz, das Religionsunterrichtsgesetz, das Bildungsdokumentationsge setz, das Schülervertretungengesetz, das BIFIE-Gesetz 2008 sowie das Bildungsinvestitionsgesetz geändert werden, das Bundes-Schulaufsichtsgesetz aufgehoben wird und das Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979, das Gehaltsgesetz 1956, das Vertragsbediens tetengesetz 1948, das Bundeslehrer-Lehrverpflichtungsgesetz, das Landeslehrer-Dienst rechtsgesetz, das Land- und forstwirtschaftliche Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz, das Landesvertragslehrpersonengesetz 1966, das Land- und forstwirtschaftliche Landesver tragslehrpersonengesetz, das Bundes-Personalvertretungsgesetz und das Unterrichtspraktikumsgesetz geändert werden Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Antrag 2260/A der Abgeordneten Gabriel Obernosterer, Dr. Christoph Matznetter, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das KMU-Förderungsgesetz geändert wird ***** Präsidentin Doris Bures : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 28. Juni 2017, um 9 Uhr in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Ich wünsche Ihnen noch einen schönen Tag.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
