Hofer: ['Die Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Durchschlag, Doppler, Ing.', 'Hackl, Hauser, Kickl, Walter Rauch, Themessl und Aslan.']
Hofer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 4352/AB bis 4361/AB 2.', 'Regierungsvorlagen: Bundesgesetz, mit dem das Bundestheaterorganisationsgesetz geändert wird Bundesgesetz, mit dem das Marktordnungsgesetz 2007 – MOG 2007 geändert wird Bundesgesetz, mit dem das Schulorganisationsgesetz, das Schulunterrichtsgesetz, das Schulzeitgesetz 1985, das Schulpflichtgesetz 1985, das Schülerbeihilfengesetz 1983 und das Bildungsdokumentationsgesetz geändert werden Bundesgesetz, mit dem das Schulunterrichtsgesetz für Berufstätige, Kollegs und Vorbereitungslehrgänge sowie das Berufsreifeprüfungsgesetz geändert werden Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Endbesteuerungsgesetz geändert wird Steuerreformgesetz 2015/2016 – StRefG 2015/2016 Bundesgesetz, mit dem das Bankwesengesetz geändert, das Bundesgesetz über die Einrichtung eines Kontenregisters und die Konteneinschau , das Bundesgesetz über die Meldepflicht von Kapitalabflüssen und das Bundesgesetz zur Umsetzung des gemeinsamen Meldestandards für den automatischen Austausch von Informationen über Finanzkonten erlassen, das EU-Amtshilfegesetz und das Amtshilfe-Durchführungsgesetz geändert werden Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über die Einlagensicherung und Anlegerentschädigung bei Kreditinstituten erlassen wird und das Bankwesengesetz, das Finanzmarktaufsichtsbehördengesetz, das Wertpapieraufsichtsgesetz 2007, das Investmentfondsgesetz 2011, das Alternative Investmentfonds Manager-Gesetz, das Sparkassengesetz und das Sanierungs- und Abwicklungsgesetz geändert werden Bundesgesetz, mit dem das Urheberrechtsgesetz und das Verwertungsgesellschaften gesetz 2006 geändert werden Erbrechts-Änderungsgesetz 2015 – ErbRÄG 2015 Strafrechtsänderungsgesetz 2015 Nationalrat, XXV.GP Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Registrierung von Gesundheitsberufen erlassen und das Gesundheits- und Krankenpflegegesetz geändert wird Bundesgesetz, mit dem das Forschungs- und Technologieförderungsgesetz geändert wird Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz zur Verbesserung der Sozialbetrugsbekämpfung erlassen wird sowie das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz, das Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz, das Arbeitsvertragsrechts- Anpassungsgesetz, der Artikel III des Bundesgesetzes BGBl.', 'I Nr. 152/2004, das Firmenbuchgesetz, das Bauarbeiter-Urlaubs- und Abfertigungsgesetz, das Insolvenz-Entgeltsicherungsgesetz und das Ausländerbeschäftigungsgesetz geändert werden Bundesgesetz, mit dem das Chemikaliengesetz 1996 und das Biozidproduktegesetz geändert werden Bundesgesetz, mit dem das Umweltinformationsgesetz geändert wird Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über alternative Streitbeilegung in Verbraucherangelegenheiten erlassen wird und das Konsumentenschutzgesetz, das Gebührengesetz 1957 und das Verbraucherbehörden-Kooperationsgesetz geändert werden B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Bundesgesetz, mit dem das Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977 geändert wird Antrag 1206/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz geändert wird Antrag 1227/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schluss mit Diskriminierung von Halsatmern bei § 29b StVO-Ausweis Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 1218/A der Abgeordneten Tanja Windbüchler-Souschill, Kolleginnen und Kollegen betreffend Menschenrechtsverletzungen im Iran Antrag 1219/A der Abgeordneten Mag.', 'Alev Korun, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rückzug der Republik Österreich aus dem König Abdullah Zentrum Familienausschuss: Antrag 1216/A der Abgeordneten Julian Schmid, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verlängerung der Bezugsdauer der Familienbeihilfe für AbsolventInnen von Freiwilligendiensten Antrag 1224/A der Abgeordneten Anneliese Kitzmüller, Kolleginnen und Kollegen betreffend Anpassung der Familienbeihilfe für Kinder im Ausland an die jeweiligen Lebenshaltungskosten Nationalrat, XXV.GP Finanzausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Börsegesetz 1989, das Kapitalmarktgesetz und das Rechnungslegungs-Kontrollgesetz geändert werden Bundesgesetz, mit dem das Investmentfondsgesetz 2011 und das Immobilien-Investmentfondsgesetz geändert werden Antrag 1223/A der Abgeordneten Mag.', 'Bruno Rossmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wiedereinführung einer Erbschafts- und Schenkungssteuer sowie einer Erbersatzsteuer auf Privatstiftungen Antrag 1226/A der Abgeordneten Mag.', 'Bruno Rossmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ökologisch Umsteuern – das grüne Modell Ausschuss für Forschung, Innovation und Technologie: Antrag 1213/A der Abgeordneten Sigrid Maurer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schließung der Finanzierungslücke beim FWF Gesundheitsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über das Herstellen und das Inverkehrbringen von Tabakerzeugnissen sowie die Werbung für Tabakerzeugnisse und den Nichtraucherschutz , das Einkommensteuergesetz 1988, das Körperschaftsteuergesetz 1988, das Arbeitsinspektionsgesetz 1993 und das Bundes-Bedienstetenschutzgesetz geändert werden Antrag 1211/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz mit dem das Bundesgesetz, mit dem Arbeiten mit gentechnisch veränderten Organismen, das Freisetzen und Inverkehrbringen von gentechnisch veränderten Organismen und die Anwendung von Genanalyse und Gentherapie am Menschen geregelt werden geändert wird Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 1202/A der Abgeordneten Ing.', 'Waltraud Dietrich, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Höheres Strafausmaß für Schlepper“ Justizausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Staatsanwaltschaftsgesetz geändert wird Antrag 1210/A der Abgeordneten Mag.', 'Michaela Steinacker, Dr. Johannes Jarolim, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Zivilprozessordnung, das Disziplinarstatut für Rechtsanwälte und Rechtsanwaltsanwärter sowie das Gerichtsorganisationsgesetz geändert werden Antrag 1212/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Strafprozessordnung 1975, zuletzt geändert durch BGBl.', 'Nr. 34/2015, geändert wird Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Bundesgesetz, mit dem Vorschriften über die Untersagung des Anbaus von gentechnisch veränderten Organismen erlassen und das Sortenschutzgesetz geändert werden Ausschuss für Menschenrechte: Antrag 1205/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend bundeseinheitliche Integrationsmaßnahmen Nationalrat, XXV.GP Antrag 1208/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend einen nationalen Aktionsplan Asyl Antrag 1209/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abkehr von der Dublin III-Verordnung Umweltausschuss: In Doha beschlossene Änderung des Protokolls von Kyoto zum Rahmenübereinkommen der Vereinten Nationen über Klimaänderungen Vereinbarung zwischen der Europäischen Union und ihren Mitgliedstaaten einerseits und Island andererseits über die Beteiligung Islands an der gemeinsamen Erfüllung der Verpflichtungen der Europäischen Union, ihrer Mitgliedstaaten und Islands im zweiten Verpflichtungszeitraum des Protokolls von Kyoto zum Rahmenübereinkommen der Vereinten Nationen über Klimaänderungen Antrag 1217/A der Abgeordneten Dr. Eva Glawischnig-Piesczek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Lebensmittelverschwendung stoppen Unterrichtsausschuss: Antrag 1215/A der Abgeordneten Dr. Harald Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und Einführung der Inklusion in der Schule Antrag 1221/A der Abgeordneten Dr. Harald Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Herbstferien für alle – pädagogisch sinnvolle Erholungsphasen schaffen Verfassungsausschuss: Antrag 1203/A der Abgeordneten Mag.', 'Christoph Vavrik, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz und das Bundesgesetz über die Volksanwaltschaft geändert wird Antrag 1214/A der Abgeordneten Dr. Harald Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Übertritt in das LehrerInnendienstrecht Neu für bereits im Dienst befindliche Lehrkräfte Antrag 1225/A der Abgeordneten Mag.', 'Alev Korun, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird Volksanwaltschaftsausschuss: Antrag 1204/A der Abgeordneten Mag.', 'Christoph Vavrik, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz und das Bundesgesetz über die Volksanwaltschaft geändert wird Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Antrag 1220/A der Abgeordneten Mag.', 'Judith Schwentner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umwandlung des Gewerbes der Personenbetreuung in reglementiertes Gewerbe Wissenschaftsausschuss: Antrag 1222/A der Abgeordneten Sigrid Maurer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sicherstellung der Frauen- und Geschlechterforschung an den Universitäten Nationalrat, XXV.GP Antrag 1228/A der Abgeordneten Dr. Andreas F. Karlsböck, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Hochschülerinnen- und Hochschülerschaftsgesetz 2014 geändert wird ***** Präsident Ing.', 'Norbert Hofer : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Donnerstag, 18. Juni 2015, 9 Uhr, ein.', 'Die Tagesordnung ist der im Saal verteilten schriftlichen Mitteilung zu entnehmen.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
