Bures: ['D ie Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Greiner, Mag.', 'Unterrainer, Auer, Mag.', 'Lettenbichler, Ing.', 'Schellenbacher, Mag.', 'Aslan, Dr. Glawischnig-Piesczek und Mag.', 'Vavrik.']
Bures: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Antrag: Zurückziehung: Zu 1249/A B. Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 32a Abs. 4, 74d Abs. 2, 74f Abs. 3, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Budgetausschuss: Bericht des Bundesministers für Finanzen über die Genehmigung von Vorbelastungen für das 4.', 'Quartal 2015 Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen: Bürgerinitiative Nr. 93 betreffend „Vorgehen der Bundesregierung in der Asylpolitik“ 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 1494/A der Abgeordneten Mag.', 'Judith Schwentner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wegfall des gemeinsamen Haushalts als Voraussetzung für Anspruch auf Pflegefreistellung Antrag 1504/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Offenlegung des Bank Austria-Pensionsdeals zwischen SPÖ-Wien und dem BMASK unter der Federführung von Ex-Minister Rudolf Hundstorfer Antrag 1505/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend sektorale Schließung des Arbeitsmarktes im Zusammenhang mit der Entsendung von ausländischen Arbeitnehmern nach Österreich Antrag 1520/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Vermögensmanagement der Sozialversicherungsträger Nationalrat, XXV.GP Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 1492/A der Abgeordneten Tanja Windbüchler-Souschill, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verlängerung des Mandats für den UN-Sonderberichterstatter zur Menschenrechtslage im Iran Antrag 1524/A der Abgeordneten Christoph Hagen, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Streichung finanzieller Zuwendungen für Länder, die Personen mit negativem Asylbescheid nicht zurücknehmen“ Bautenausschuss: 2.', 'Mietrechtliches Inflationslinderungsgesetz – 2.', 'MILG Antrag 1507/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Geschäftsraummieten aus dem MRG herausnehmen Antrag 1514/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Eintrittsrechte im MRG Budgetausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Scheidemünzengesetz 1988 und das Bundeshaftungsobergrenzengesetz geändert werden Familienausschuss: Antrag 1496/A der Abgeordneten Mag.', 'Judith Schwentner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Absetzbarkeit von Kinderbetreuungskosten Antrag 1513/A der Abgeordneten Michael Pock, Kolleginnen und Kollegen betreffend die gesetzliche Verankerung des Doppelresidenzmodells Antrag 1517/A der Abgeordneten Michael Pock, Kolleginnen und Kollegen betreffend Harmonisierung der Kinderbetreuungsgeldvarianten mit Karenzregelungen Antrag 1518/A der Abgeordneten Michael Pock, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung einer längeren Variante des einkommensabhängigen Kinderbetreuungsgeldes Finanzausschuss: Antrag 1515/A der Abgeordneten Mag.', 'Nikolaus Alm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sweat Equity Gesundheitsausschuss: Antrag 1526/A der Abgeordneten Ulrike Weigerstorfer, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Erhaltung von ärztlichen Hausapotheken, wenn der Bedarf von Seiten der Bevölkerung gesehen wird“ Antrag 1529/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Dengue-Fieber und Meldepflicht Ausschuss für innere Angelegenheiten: Bundesgesetz, mit dem das Asylgesetz 2005, das Fremdenpolizeigesetz 2005 und das BFA-Verfahrensgesetz geändert werden Nationalrat, XXV.GP Antrag 1522/A der Abgeordneten Christoph Hagen, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Ausweisung des Migrationshintergrundes in der Kriminalitätsstatistik“ Antrag 1528/A der Abgeordneten Mag.', 'Gernot Darmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend dringende Änderungen im Asylwesen Justizausschuss: Antrag 1508/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend Reform der Postenbestellung in der Justiz Landesverteidigungsausschuss: Antrag 1521/A der Abgeordneten Christoph Hagen, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Etappenweise Erhöhung des Verteidigungsbudgets“ Antrag 1523/A der Abgeordneten Christoph Hagen, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Sonderkulturbudget für den Erhalt der Militärmusik“ Ausschuss für Sportangelegenheiten: Antrag 1490/A der Abgeordneten Georg Willi, Kolleginnen und Kollegen betreffend Öffnung der Forststraßen für Mountainbikerinnen und Mountainbiker Umweltausschuss: Antrag 1499/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sofortmaßnahmen zur Umsetzung des Pariser Klimaabkommens Antrag 1500/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Klimaschutz im Sinne der Beschlüsse von Paris novellieren Unterrichtsausschuss: Bundesgesetz über den Nationalen Qualifikationsrahmen Antrag 1501/A der Abgeordneten Dr. Harald Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aufstockung der Mittel für Sprachförderung für außerordentliche SchülerInnen Antrag 1502/A der Abgeordneten Ing.', 'Robert Lugar, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Wahlfreiheit zwischen Sonderschulen und integrativen Maßnahmen“ Antrag 1527/A der Abgeordneten Dr. Walter Rosenkranz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Selbstverteidigungskurse im Rahmen des Turnunterrichts Verfassungsausschuss: Antrag 1495/A der Abgeordneten Mag.', 'Albert Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend gemeinnützige Leistung anstatt Ersatzfreiheitsstrafe im Verwaltungsstrafrecht Antrag 1498/A der Abgeordneten Mag.', 'Alev Korun, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bestellung der Volksanwälte nach Qualifikation, nicht Parteiproporz Antrag 1506/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wahlrecht für EU-Bürgerinnen und EU-Bürger auf Wiener Gemeinde- bzw. Landesebene Antrag 1511/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend Veröffentlichungspflicht für öffentlich finanzierte Studien Nationalrat, XXV.GP Antrag 1525/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend Reform der Postenbestellung in der Justiz Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Antrag 1493/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend 100 Prozent Ökostrom bis 2030 Antrag 1497/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Dekarbonisierungsstrategie für Österreich Antrag 1509/A der Abgeordneten Mag.', 'Nikolaus Alm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gold-Plating von EU-Richtlinien Antrag 1510/A der Abgeordneten Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen betreffend One-Stop-Shop Betriebsanlagengenehmigungen Antrag 1516/A der Abgeordneten Mag.', 'Nikolaus Alm, Kolleginnen und Kollegen betreffend GmbH Gründen ohne Notariatsakt Wissenschaftsausschuss: Antrag 1503/A der Abgeordneten MMMag.', 'Dr. Axel Kassegger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bündelung der Forschungskompetenzen in einem Ministerium Antrag 1512/A der Abgeordneten Claudia Angela Gamon, MSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend Entpolitisierung der Entscheidungsprozesse bei der Forschungsförderungsgesellschaft Antrag 1519/A der Abgeordneten Claudia Angela Gamon, MSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rückkehrprogramm für Forschende b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Ausschuss für innere Angelegenheiten: Bericht der Bundesministerin für Inneres betreffend Legislativ- und Arbeitsprogramm der Europäischen Kommission für 2016 sowie dem Achtzehnmonatsprogramm des niederländischen, slowakischen und maltesischen Vorsitzes des Rates der Europäischen Union Ausschuss für Sportangelegenheiten: Bericht des Bundesministers für Landesverteidigung und Sport betreffend Arbeitsprogramm der Europäischen Kommission und Vorhaben des Rates für das Jahr 2016 Verfassungsausschuss: Gemeinsamer Bericht des Bundeskanzlers und des Bundesministers für Kunst und Kultur, Verfassung und Medien zum Arbeitsprogramm der Europäischen Kommission für 2016 und zum 18-Monatsprogramm des Rates für 2016/2017 ***** Präsidentin Doris Bures : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 24. Februar, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen.', 'Nationalrat, XXV.GP Bevor ich die Sitzung schließe, gebe ich noch bekannt, dass im Anschluss an diese Sitzung der Justizausschuss im Lokal VIII zusammentritt.', 'Ich wünsche Ihnen eine schöne gute Nacht!', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
