Bures: ['Die 143.', 'Sitzung des Nationalrates ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Krist, Durchschlag, Himmelbauer, Angerer, Kickl, Lausch, Themessl, Dr. Pirklhuber, Mag.', 'Loacker, Doppler, Dr. Winter.']
Bures: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 9538/AB bis 9541/AB B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 1813/A der Abgeordneten Heinz-Christian Strache, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abbruch der Beitrittsverhandlungen der Europäischen Union mit der Türkei Familienausschuss: Antrag 1820/A der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausbau der Absetzbarkeit von Kinderbetreuungs- und -bildungskosten durch Zusammenfassung steuerlicher Familienleistungen Ausschuss für innere Angelegenheiten: Bundesgesetz über die Enteignung der Liegenschaft Salzburger Vorstadt Nr. 15, Braunau am Inn Tourismusausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz gegen den unlauteren Wettbewerb 1984 - UWG und das Preisauszeichnungsgesetz geändert werden Verfassungsausschuss: Antrag 1814/A der Abgeordneten Mag.', 'Andreas Schieder, Dr. Reinhold Lopatka, Dr. Eva Glawischnig-Piesczek, Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundespräsidentenwahlgesetz 1971 – BPräsWG geändert wird Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Antrag 1816/A der Abgeordneten Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen betreffend: industrielle Abwärmepotenziale besser nutzbar zu machen Nationalrat, XXV.GP Antrag 1817/A der Abgeordneten Mag.', 'Nikolaus Alm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Senkung der KöSt auf nicht entnommene Gewinne Antrag 1818/A der Abgeordneten Mag.', 'Nikolaus Alm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Senkung der Lohnnebenkosten Antrag 1819/A der Abgeordneten Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rahmenbedingungen für die bessere Nutzung von Wasserstoff für die Industrie und das Energiesystem Wissenschaftsausschuss: Antrag 1815/A der Abgeordneten Ulrike Weigerstorfer, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Return of Investment: Ausländische Absolventen eines vollfinanzierten Medizinstudiums“ ***** Präsidentin Doris Bures : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 21. September 2016, um 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
