Hofer: ['Ich eröffne die 127.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Bacher, Mag.', 'Greiner, Krist, Mag.', 'Schön egger, Ing.', 'Hackl, Hafenecker, MA, Mag.', 'Schrangl, Zanger, Mag.', 'Rossmann und Dr. Hable.']
Hofer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 8148/AB bis 8150/AB B. Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 31d Abs. 5a, 32a Abs. 4, 74d Abs. 2, 74f Abs. 3, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Budgetausschuss: Bericht des Bundesministers für Finanzen gemäß § 54 Abs. 12 BHG 2013 über die im 1.', 'Quartal 2016 genehmigten Mittelverwendungsüberschreitungen Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen: Bürgerinitiative Nr. 101 betreffend „Österreichweites Studierendenticket JETZT!', 'Schaffung eines österreichweiten Studierendentickets für den öffentlichen Verkehr“ 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 1668/A der Abgeordneten Mag.', 'Birgit Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Mindestschutzniveau von Kündigungsfristen für alle ArbeitnehmerInnen Antrag 1669/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977 geändert wird Antrag 1670/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Vorrang für österreichische Arbeitnehmer Antrag 1672/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen be treffend existenzsicherndes Einkommen für Menschen im geschützten Arbeitsbereich Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 1674/A der Abgeordneten Dr. Josef Cap, Dr. Reinhold Lopatka, Tanja Windbüchler-Souschill, Mag.', 'Christoph Vavrik, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bedeutung der Vereinten Nationen Ausschuss für Forschung, Innovation und Technologie: Antrag 1675/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Nikolaus Berlakovich, Philip Kucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend keine Patentierung von Pflanzen und Tieren Nationalrat, XXV.GP Gleichbehandlungsausschuss: Antrag 1667/A der Abgeordneten Mag.', 'Aygül Berivan Aslan, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmenpaket zur Bekämpfung von Frauenarmut Justizausschuss: Antrag 1671/A der Abgeordneten Dr. Walter Rosenkranz, Kolleginnen und Kollegen be treffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz vom 23.', 'Jänner 1974 über die mit gerichtlicher Strafe bedrohten Handlungen , BGBl.', 'Nr. 60/1974, geändert wird Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 1673/A der Abgeordneten Leopold Steinbichler, Kolleginnen und Kollegen be treffend „Wiedereinführung der Mineralölsteuerbefreiung bei Agrardiesel“ Ausschuss für Menschenrechte: Antrag 1676/A der Abgeordneten Franz Kirchgatterer, Dipl.-Kffr.', 'Elisabeth Pfurt scheller, Kolleginnen und Kollegen betreffend: Schutz von Menschenrechtsverteidigerinnen und -verteidigern weltweit verstärken Antrag 1677/A der Abgeordneten Dipl.-Kffr.', 'Elisabeth Pfurtscheller, Franz Kirch gatterer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbesserung der Menschenrechtslage in Bahrain Rechnungshofausschuss: Bericht des Rechnungshofes Reihe Bund 2016/5 Umweltausschuss: Antrag 1678/A der Abgeordneten Ulrike Weigerstorfer, Kolleginnen und Kollegen be treffend „falsche Angaben zur Energieeffizienz an Haushaltsgeräten“ Antrag 1679/A der Abgeordneten Ulrike Weigerstorfer, Kolleginnen und Kollegen be treffend „Gutachten zur Wirksamkeit von Diesel-Additive“ b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Verfassungsausschuss: Datenschutzbericht 2015, vorgelegt vom Bundesminister für Kunst und Kultur, Verfassung und Medien ***** Präsident Ing.', 'Norbert Hofer : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 18. Mai 2016, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
