Sitzung: ['20 Uhr Vorsitzender: Dritter Präsident Ing.', 'Norbert Hofer.', '***** Präsident Ing.', 'Norbert Hofer : Die 120.', 'Sitzung des Nationalrates ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Greiner, Hell, Katzian, Mag.', 'Schieder, Ertlschweiger, MSc, Dr. Nachbaur, Dipl.-Kffr.', 'Pfurtscheller, Ing.', 'Hackl, Dr. Hüb ner, Mag.', 'Schrangl, Peter Wurm, Zanger, Julian Schmid, BA, Dr. Winter und Hechtl.']
Hofer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 7353/AB und 7354/AB B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 1603/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Entfall der Pflichtversicherung in der gesetzlichen Pensionsversicherung aufgrund von Erwerbstätigkeit in der Pension unter Berücksichtigung der ASVG-Höchstpension Antrag 1604/A der Abgeordneten Werner Neubauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend gesetzliche Verankerung der Auszahlung des 13. und 14.', 'Monatsgehalts inklusive einer quartalsmäßigen Anweisung Antrag 1608/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Extradotation für den VKI in Sachen TTIP Antrag 1616/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Nachschusspflicht in die PVA auf Grundlage des „alten“ § 311 Abs. 5 ASVG Antrag 1618/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Hauser, Georg Willi, Josef Schellhorn, Leopold Steinbichler, Kolleginnen und Kollegen betreffend klare gesetzliche Regelung für eine unbürokratische und belastungsfreie kurzfristige Mitarbeit von Familienangehörigen in Gastronomiebetrieben Gesundheitsausschuss: Antrag 1607/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Extradotation für den VKI in Sachen TTIP Antrag 1610/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erweiterung der maximalen wöchentlichen Betriebszeit von Apotheken Antrag 1611/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kennzeichnung für verarbeitete Eier Nationalrat, XXV.GP Antrag 1617/A der Abgeordneten Erwin Spindelberger, Dr. Erwin Rasinger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz über die Abwicklung des Krankenanstalten-Zusammenarbeitsfonds Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 1619/A der Abgeordneten Mag.', 'Gernot Darmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rückübernahmen forcieren – straffällige Asylwerber abschieben Justizausschuss: Antrag 1613/A der Abgeordneten Mag.', 'Michaela Steinacker, Dr. Johannes Jarolim, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Suchtmittelgesetz – SMG, BGBl.', 'Nr. 112/1997, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl.', 'I Nr. 144/2015, geändert wird Antrag 1614/A der Abgeordneten Mag.', 'Michaela Steinacker, Dr. Johannes Jarolim, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Gerichtsorganisationsgesetz geändert und die Gerichtsorganisationsnovelle Wien-Niederösterreich aufgehoben wird Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 1609/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Extradotation für den VKI in Sachen TTIP Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 1606/A der Abgeordneten Leopold Steinbichler, Kolleginnen und Kollegen be treffend „Kennzeichnung von verarbeiteten Eiern“ Antrag 1612/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kennzeichnung für verarbeitete Eier Umweltausschuss: Antrag 1615/A der Abgeordneten Walter Rauch, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Dringlichkeit der Beseitigung der überbordenden, bürokratischen und kostentreibenden Bestimmungen der Recycling-Baustoff Verordnung BGBl II Nr. 181/2015 Wissenschaftsausschuss: Antrag 1605/A der Abgeordneten Dr. Andreas F. Karlsböck, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rechtsschutz bei Prüfungen ***** Präsident Ing.', 'Norbert Hofer : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 27. April 2016, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
Sitzung: []
