Kopf: ['Ich eröffne die 182.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Für die Sitzung als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Stefan und Dr. Hable.']
Kopf: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sit zungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 12037/AB und 12038/AB B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 2161/A der Abgeordneten Mag.', 'Judith Schwentner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz abgeändert wird Antrag 2163/A der Abgeordneten Mag.', 'Birgit Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abschaffung der Geringfügigkeitsgrenze Antrag 2169/A der Abgeordneten Josef Muchitsch, August Wöginger, Kolleginnen und Kol legen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz geändert wird Finanzausschuss: Antrag 2170/A der Abgeordneten Dr. Christoph Matznetter, Peter Haubner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Einkommensteuergesetz 1988 geändert wird Justizausschuss: Antrag 2175/A der Abgeordneten Mag.', 'Aygül Berivan Aslan, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz vom 8. März 1979, mit dem Bestimmungen zum Schutz der Verbraucher getroffen werden StF: BGBl.', 'Nr. 140/1979 geändert wird Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 2164/A der Abgeordneten Harald Jannach, Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber, Leo pold Steinbichler, Dipl.-Ing.', 'Karin Doppelbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Errichtung der Marktordnungsstelle „Agrarmarkt Austria“ geändert wird Ausschuss für Menschenrechte: Antrag 2166/A der Abgeordneten Franz Kirchgatterer, Dipl.-Kffr.', 'Elisabeth Pfurt scheller, Kolleginnen und Kollegen betreffend Reform des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte Nationalrat, XXV.GP Antrag 2167/A der Abgeordneten Franz Kirchgatterer, Dipl.-Kffr.', 'Elisabeth Pfurt scheller, Kolleginnen und Kollegen betreffend Darstellung von Menschen mit Behinderung in den Medien Tourismusausschuss: Antrag 2173/A der Abgeordneten Georg Willi, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Umsatzsteuergesetz 1994 geändert wird Verfassungsausschuss: Antrag 2162/A der Abgeordneten Mag.', 'Andreas Schieder, Dr. Reinhold Lopatka, Heinz- Christian Strache, Dr. Eva Glawischnig-Piesczek, Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Ing.', 'Robert Lu gar, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die XXV.', 'Gesetzgebungsperiode des Nationalrates vorzeitig beendet wird Antrag 2172/A der Abgeordneten Dr. Peter Wittmann, Mag.', 'Wolfgang Gerstl, Kollegin nen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesverfassungsgesetz über die Nachhaltigkeit, den Tierschutz, den umfassenden Umweltschutz, die Sicherstellung der Wasser- und Lebensmittelversorgung und die Forschung, BGBl.', 'I Nr. 111/2013, geändert wird Verkehrsausschuss: Antrag 2165/A der Abgeordneten Barbara Rosenkranz, Kolleginnen und Kollegen be treffend temporäre Aussetzung der Vignettenpflicht auf der A 22 im Abschnitt zwischen Stockerau Mitte und Stockerau Nord Antrag 2168/A der Abgeordneten Mag.', 'Philipp Schrangl, Kolleginnen und Kollegen betreffend WLAN am Linzer Hauptbahnhof Wissenschaftsausschuss: Antrag 2171/A der Abgeordneten Dr. Karlheinz Töchterle, Mag.', 'Andrea Kuntzl, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Studienförderungsgesetz 1992 geändert wird Antrag 2174/A der Abgeordneten Sigrid Maurer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Absicherung des Uni-Budgets für die LV-Periode 2019-2021 ***** Präsident Karlheinz Kopf : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 7. Juni 2017, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen.', 'Ich wünsche Ihnen einen schönen Abend und einen guten und sicheren Nachhauseweg!', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
