Bures: ['Ich eröffne die 103.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Katzian, Keck, Johannes Rauch, Kickl, Brosz, Windbüchler-Souschill, Strolz.']
Bures: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungsaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 6265/AB bis 6268/AB B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 1418/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Restrukturierung der AMS-Leitungsebene und Einführung von Leistungskomponenten bei der Entlohnung der AMS-Spitzenmanager Antrag 1428/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz geändert wird Geschäftsordnungsausschuss: Antrag 1414/A der Abgeordneten Dr. Rainer Hable, Kolleginnen und Kollegen betref fend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz ge ändert wird Gesundheitsausschuss: Antrag 1416/A der Abgeordneten Harald Jannach, Kolleginnen und Kollegen betreffend Streichung der Bezeichnung „g.g.A.“ wegen Irreführung der Konsumenten Gleichbehandlungsausschuss: Antrag 1421/A der Abgeordneten Michael Pock, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen gegen die weitere Ausweitung von Teilzeitarbeit bei Frauen Justizausschuss: Antrag 1419/A der Abgeordneten Dr. Walter Rosenkranz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Konsumentenschutzrecht „NEU“ Antrag 1422/A der Abgeordneten Christoph Hagen, Kolleginnen und Kollegen be treffend „Obligatorische Erweiterung der praktischen Ausbildung von Richtern und Staats anwälten im Bereich der Exekutive“ Nationalrat, XXV.GP Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 1425/A der Abgeordneten Leopold Steinbichler, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Lebensmittelkrisenplan“ Antrag 1426/A der Abgeordneten Leopold Steinbichler, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Vollkostenrechnung in der Landwirtschaft“ Verfassungsausschuss: Antrag 1420/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Nachhaltige Erneuerung des Vergaberechts Verkehrsausschuss: Antrag 1423/A der Abgeordneten Christoph Hagen, Kolleginnen und Kollegen betreffend „IG-Luft Geschwindigkeitsbeschränkungen auf Bundesstraßen – Verlagerung in Bundeskompetenz“ Antrag 1424/A der Abgeordneten Leopold Steinbichler, Kolleginnen und Kollegen be treffend „Erhöhung der Sicherheit bei Mopeds durch größere Rückstrahler sowie durch das verpflichtende Tragen von Signalwesten mit Reflektoren“ Antrag 1427/A der Abgeordneten Mag.', 'Albert Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Datenschutz und Auto ***** Präsidentin Doris Bures : Ich weise den Antrag 1429/A dem Ausschuss für innere Angelegenheiten zu.', 'Ich weise die Anträge 1430/A und 1431/A dem Ausschuss für Wirtschaft und Industrie, den Antrag 1432/A dem Ausschuss für Arbeit und Soziales, den Antrag 1433/A dem Finanzausschuss und schließlich den Antrag 1434/A dem Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft zu.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Dienstag, den 24. November 2015, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
