Kopf: ['Ich eröffne die 139.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordnete n Knes, Hafenecker, Kitzmüller, Neubauer, Schrangl und Schellhorn.']
Kopf: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 8793/AB bis 8796/AB B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 1804/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbot von Bisphenol in Thermopapier Gesundheitsausschuss: Antrag 1803/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Computertomografie - oder Magnetresonanztomografie -Untersuchungen für Sozialversicherte Antrag 1805/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbot von Bisphenol in Thermopapier Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 1806/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbot von Bisphenol in Thermopapier Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 1807/A der Abgeordneten Harald Jannach, Kolleginnen und Kollegen betreffend 100% Gentechnikfreiheit des AMA-Gütesiegels Ausschuss für Menschenrechte: Antrag 1808/A der Abgeordneten Dipl.-Kffr.', 'Elisabeth Pfurtscheller, Franz Kirchgatterer, Kolleginnen und Kollegen betreffend IS, systematische Massenmorde an religiösen und ethnischen Minderheiten Nationalrat, XXV.GP Unterrichtsausschuss: Antrag 1802/A der Abgeordneten Wendelin Mölzer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Landesvertragslehrpersonengesetz 1966 geändert wird ***** Präsident Karlheinz Kopf : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Freitag, den 8. Juli 2016, 13 Uhr, ein.', 'Die Tagesordnung ist der im Saal verteilten schriftlichen Mitteilung zu entnehmen.', 'Ich wünsche Ihnen eine gute Nacht!', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
