Bures: ['Ich eröffne die 189.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Schellhorn und Schenk.']
Bures: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 12339/AB bis 12450/AB 2.', 'Regierungsvorlage: Bundesgesetz, mit dem das Zukunftsfonds-Gesetz geändert wird B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Finanzausschuss: Antrag 2266/A der Abgeordneten Dr. Ruperta Lichtenecker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Novellierung Kommunalinvestitionsgesetz 2017 Gesundheitsausschuss: Antrag 2267/A der Abgeordneten Erwin Angerer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Zulassungsverfahren für Heuprodukte als Lebensmittel Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 2264/A der Abgeordneten Mag.', 'Aygül Berivan Aslan, Kolleginnen und Kollegen betreffend flächendeckende Förderung von Männerberatungsstellen Antrag 2265/A der Abgeordneten Mag.', 'Aygül Berivan Aslan, Kolleginnen und Kollegen betreffend fixer Fördertopf für Anti-Gewaltarbeit und Arbeit mit Gewaltopfern Tourismusausschuss: Antrag 2268/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Hauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen zur Herstellung von Chancengleichheit bei Zimmervermietung Verkehrsausschuss: Antrag 2262/A der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausbau und Erneuerung der Bahnstrecke Wien–Bratislava Nationalrat, XXV.GP Antrag 2263/A der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend bedarfsgerechte Ressourcennutzung ***** Präsidentin Doris Bures : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Donnerstag, den 29. Juni, 9 Uhr, ein.', 'Die Tagesordnung ist der im Saal verteilten schriftlichen Mitteilung zu entnehmen.', 'Ich wünsche Ihnen eine schöne gute Nacht!', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
