Bures: ['Ich eröffne die 129.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Ing.', 'Hackl, Mag.', 'Hauser, Steger, Themessl, Dr. Franz und Doppler.']
Bures: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 8407/AB bis 8413/AB 2.', 'Regierungsvorlagen: Bundesgesetz, mit dem das Patentgesetz 1970, das Gebrauchsmustergesetz, das Mar kenschutzgesetz 1970, das Musterschutzgesetz 1990 und das Patentamtsgebührengesetz geändert werden Bundesgesetz, mit dem ein Signatur- und Vertrauensdienstegesetz erlassen wird und das E-Government-Gesetz, das Außerstreitgesetz, das Bankwesengesetz, das Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979, das Bilanzbuchhaltungsgesetz 2014, das Bundesverwaltungsgerichtsgesetz, das Europäische-Bürgerinitiative-Gesetz, das Gerichtsorganisationsgesetz, das Gesundheitstelematikgesetz 2012, die Gewerbeordnung 1994, das KommAustria-Gesetz, die Notariatsordnung, die Rechtsanwaltsordnung, das Sachverständigen- und Dolmetschergesetz, das Studienförderungsgesetz 1992, das Teilzeitnutzungsgesetz 2011, das Versicherungsaufsichtsgesetz 2016, das Versicherungsvertragsgesetz, das Verwaltungsgerichtshofgesetz 1985, das Wirtschaftskammerge- setz 1998, das Wirtschaftstreuhandberufsgesetz, das Ziviltechnikergesetz 1993 und das Ziviltechnikerkammergesetz 1993 geändert werden Schulrechtsänderungsgesetz 2016 B. Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 31d Abs. 5a, 32a Abs. 4, 74d Abs. 2, 74f Abs. 3, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen: Petition Nr. 76 betreffend „Praktikable Lösungen bei der Registrierkassenpflicht für Vereine und Ehrenamtliche“, überreicht vom Abgeordneten Hermann Gahr 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 1686/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmenpaket zur Versorgung mit Hilfsmitteln zur selbstbestimmten Lebens führung Nationalrat, XXV.GP Antrag 1695/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Begleitforschung zur De-Institutionalisierung und selbstbestimmtem Wohnen von Menschen mit Behinderungen Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 1707/A der Abgeordneten Christoph Hagen, Kolleginnen und Kollegen be treffend „Errichtung von EU-Wartecamps in Nordafrika für Personen mit negativem Asyl bescheid“ Bautenausschuss: Antrag 1696/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Mietrechtsgesetz geändert wird Antrag 1703/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend freie Kündbarkeit für unbefristete Mietverträge mit einer Kündigungsfrist von 12 Monaten Antrag 1704/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen be treffend Senkung der Mindestdauer für Befristungen von Mietverträgen Budgetausschuss: Antrag 1681/A der Abgeordneten Dr. Rainer Hable, Mag.', 'Bruno Rossmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Finanz-Verfassungsgesetz 1948, BGBl.', 'Nr. 45/1948, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl.', 'I Nr. 51/2012, und das Bundes-Verfassungsgesetz, BGBl.', 'Nr. 1/1930, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl.', 'I Nr. 102/2014, geändert werden Familienausschuss: Antrag 1684/A der Abgeordneten Julian Schmid, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Generation Internet“ Antrag 1689/A der Abgeordneten Dr. Harald Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Grenzüberschreitender“ Kindergartenbesuch im verpflichtenden Kindergartenjahr Antrag 1690/A der Abgeordneten Dr. Harald Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Evaluation Ausbau Kinderbetreuung Finanzausschuss: Antrag 1692/A der Abgeordneten Georg Willi, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abschaffung des Dieselprivilegs in Österreich Antrag 1697/A der Abgeordneten Mag.', 'Nikolaus Alm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Senkung der Lohnnebenkosten Antrag 1698/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend österreichweit einheitliche Förderdefinition Antrag 1699/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Evaluierung der Transparenzdatenbank Gesundheitsausschuss: Antrag 1706/A der Abgeordneten Erwin Spindelberger, Claudia Durchschlag, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Regelung der gehobenen medizinisch-technischen Dienste geändert wird Antrag 1710/A der Abgeordneten Dietmar Keck, Franz Leonhard Eßl, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Tierärztegesetz geändert wird Nationalrat, XXV.GP Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 1683/A der Abgeordneten Heinz-Christian Strache, Kolleginnen und Kollegen be treffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die österreichische Staatsbürgerschaft , BGBI.', 'Nr. 311/1985, geändert wird Antrag 1709/A der Abgeordneten Martina Schenk, Kolleginnen und Kollegen betreffend „DNA-Fingerabdruck“ Justizausschuss: Antrag 1691/A der Abgeordneten Mag.', 'Albert Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbesserung der Position von Unfallopfern Antrag 1708/A der Abgeordneten Ing.', 'Robert Lugar, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Verbot des „Politischen Islam“ analog zum Verbotsgesetz 1947“ Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 1682/A der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Inflationsstopp 2016 und 2017 Antrag 1702/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Verpflichtung von Versicherungsgesellschaften zur permanenten Abrufbarkeit ihrer AGB-Kataloge Unterrichtsausschuss: Antrag 1687/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen be treffend Gebärdensprachkurse an den Pädagogischen Hochschulen Antrag 1688/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen be treffend Kostenersatz für Gebärdensprachkurse Verfassungsausschuss: Antrag 1685/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz BGBl 1/ 1930 idF BGBl I 102/2014 geändert wird Antrag 1705/A der Abgeordneten Mag.', 'Andreas Schieder, Dr. Reinhold Lopatka, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesministeriengesetz 1986 geändert wird Verkehrsausschuss: Antrag 1693/A der Abgeordneten Georg Willi, Kolleginnen und Kollegen betreffend maximale Nutzung der ökologischen Spielräume bei der LKW-Bemautung Antrag 1694/A der Abgeordneten Georg Willi, Kolleginnen und Kollegen betreffend fluglärmreduzierende und damit bürgerInnenfreundliche Verwendung der bei der Austro Control anfallenden Überschüsse Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Bundesgesetz, mit dem das Vermessungsgesetz geändert wird Wissenschaftsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Studienförderungsgesetz 1992 geändert wird Antrag 1700/A der Abgeordneten Claudia Angela Gamon, MSc , Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbesserung der Datenübermittlung im Hochschulbereich Antrag 1701/A der Abgeordneten Claudia Angela Gamon, MSc , Kolleginnen und Kollegen betreffend Belastungen für Studierende aus Drittstaaten abbauen Nationalrat, XXV.GP b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Verkehrsausschuss: Bericht der Bundesanstalt für Verkehr über technische Unterwegskontrollen im Jahr 2015, vorgelegt vom Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie ***** Präsidentin Doris Bures : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Donnerstag, den 19. Mai 2016, 9 Uhr, ein.', 'Die Tagesordnung können Sie der im Sitzungssaal verteilten schriftlichen Mitteilung ent nehmen.', 'Ich wünsche Ihnen eine gute Nacht!', '***** Diese Sitzung ist geschlossen.']
