Hofer: ['Die Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Ecker, Katzian, Weninger, Wimmer, Höfinger, Ing.', 'Hackl, Mag.', 'Hauser, Mag.', 'Brunner, Dr. Pirklhuber und Pock.']
Hofer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 6488/AB bis 6490/AB 2.', 'Regierungsvorlage: 2.', 'EU-Berufsanerkennungsgesetz Gesundheitsberufe 2016 – 2.', 'EU-BAG-GB 2016 B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 1467/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend keine Erhöhung der Grundsteuer zu Lasten der Mieter und Wohnungseigentümer Gesundheitsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über Krankenanstalten und Kuranstalten geändert wird Antrag 1469/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Biosimilars im Erstattungskodex Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 1468/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend keine Erhöhung der Grundsteuer zu Lasten der Mieter und Wohnungseigentümer Nationalrat, XXV.GP Unterrichtsausschuss: Antrag 1466/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Förderung von Innovation im System Schule durch Abbau der bürokratischen Überreglementierung und Stärkung der Selbstorganisationskräfte.', '***** Präsident Ing.', 'Norbert Hofer : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Donnerstag, den 10. Dezember 2015, 9 Uhr, ein.', 'Die Tagesordnung wird im Wege der Klubs zugestellt.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
