Hofer: ['Ich eröffne die 184.', 'Sitzung des Nationalrats.', 'Als verhindert gemeldet ist Frau Abgeordnete Mag.', 'Gisela Wurm.']
Hofer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilten Mitteilungen.', 'Die schriftlichen Mitteilungen haben folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 12189/AB bis 12191/AB 2.', 'Regierungsvorlagen: Bundesgesetz, mit dem das Markenschutzgesetz 1970, das Patentgesetz 1970, das Gebrauchsmustergesetz, das Halbleiterschutzgesetz, das Musterschutzgesetz 1990 und das Patentamtsgebührengesetz geändert werden Bundesgesetz, mit dem das Luftfahrtgesetz geändert wird Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über die Vergabe von Aufträgen , ein Bundesgesetz über die Vergabe von Konzessionsverträgen und ein Bundesgesetz über die Regelung des Rechtsschutzes für Vergaben des Bundes im Öffentlichen Personenverkehr erlassen werden sowie das Bundesvergabegesetz Verteidigung und Sicherheit 2012 geändert wird Bundesgesetz über den Verzicht des Bundes auf den die Abschlagszahlung übersteigenden Anteil der Forderungen gegen den Fonds „Sondervermögen Kärnten in Abwicklung“ Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über die Einrichtung eines Registers der wirtschaftlichen Eigentümer von Gesellschaften, anderen juristischen Personen und Trusts erlassen wird und das Finanzmarkt-Geldwäschegesetz, das Finanzstrafgesetz, die Notariatsordnung, die Rechtsanwaltsordnung, das Devisengesetz, das Bankwesengesetz, die Bundesabgabenordnung, das Finanzmarktaufsichtsbehördengesetz und das Energieabgabenvergütungsgesetz geändert werden Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Wertpapier- und allgemeinen Warenbörsen 2018 und das Wertpapieraufsichtsgesetz 2018 erlassen werden und das Abschlussprüfer-Aufsichtsgesetz, das Aktiengesetz, das Alternative Investmentfonds Manager-Gesetz, das Alternativfinanzierungsgesetz, das Bankwesengesetz, das Bausparkassengesetz, das Betriebliche Mitarbeiter- und Selbständigenvorsorgegesetz, das Bilanzbuchhaltungsgesetz 2014, das Bundesfinanzierungsgesetz, das Bundesgesetz zur Schaffung einer Abbaueinheit, das E-Geldgesetz 2010, das Einlagensicherungs- und Anlegerentschädigungsgesetz, das Energie-Control-Gesetz, das EU-Verschmel- Nationalrat, XXV.GP zungsgesetz, das Finanzkonglomerategesetz, das Finanzmarktaufsichtsbehördengesetz, das Finanzmarkt-Geldwäschegesetz, die Gewerbeordnung 1994, das Glücksspielgesetz, das Hypothekenbankgesetz, das Immobilien-Investmentfondsgesetz, die Insolvenzordnung, das Investmentfondsgesetz 2011, das Kapitalmarktgesetz, das Kontenregister- und Konteneinschaugesetz, das Körperschaftsteuergesetz, das Maklergesetz, das Pensionskassengesetz, das Pfandbriefgesetz, das Ratingagenturenvollzugsgesetz, das Rechnungslegungs-Kontrollgesetz, das Sanierungs- und Abwicklungsgesetz, das SE-Gesetz, das SFT-Vollzugsgesetz, das Spaltungsgesetz, das Sparkassengesetz, das Übernahmegesetz, das Unternehmensgesetzbuch, das Versicherungsaufsichtsgesetz 2016, das Zahlungsdienstegesetz, das Zentrale Gegenpar teien-Vollzugsgesetz und das Zentralverwahrer-Vollzugsgesetz geändert werden Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über das Wirksamwerden der Verordnung 2016/1011 über Indizes, die bei Finanzinstrumenten und Finanzkontrakten als Referenzwert oder zur Messung der Wertentwicklung eines Investmentfonds verwendet werden erlassen wird und mit dem das Finanzmarktaufsichtsbehördengesetz, das Verbraucherkreditgesetz und das Hypothekar- und Immobilienkreditgesetz geändert werden Datenschutz-Anpassungsgesetz 2018 Bundesgesetz, mit dem das Fluorierte Treibhausgase-Gesetz 2009 geändert wird Bundesgesetz, mit dem die Gewerbeordnung 1994 geändert wird Bundesgesetz, mit dem das Bilanzbuchhaltungsgesetz 2014 geändert wird Wirtschaftstreuhandberufsgesetz 2017 – WTBG 2017 Bundesgesetz, mit dem das FTE Nationalstiftungsgesetz geändert wird IFI-Beitragsgesetz 2017 Bundesgesetz, mit dem das EU-Polizeikooperationsgesetz und das Gesetz über das Bundesamt zur Korruptionsprävention und Korruptionsbekämpfung geändert werden B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 2189/A der Abgeordneten Mag.', 'Judith Schwentner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem Arbeitsverfassungsgesetz, BGBl.', 'Nr. 22/1974, zuletzt geändert mit BGBl I 37/2017, abgeändert wird Antrag 2190/A der Abgeordneten Mag.', 'Judith Schwentner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, BGBl.', 'Nr. 189/1955 zuletzt geändert mit BGBl.', 'I 66/2017, sowie das Einkommensteuergesetz, BGBl.', 'Nr. 400/1988 zuletzt geändert mit BGBl.', 'I 34/2017, zu Gunsten von Menschen mit niedrigsten Pensionen abgeändert werden Antrag 2192/A der Abgeordneten Mag.', 'Judith Schwentner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Urlaubsgesetz 1976 BGBl.', 'Nr. 390/1976, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl.', 'I Nr. 3/2013, abgeändert wird Nationalrat, XXV.GP Antrag 2202/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend arbeits- und sozialrechtliche Vereinfachungen für Unternehmen im Baubereich Antrag 2203/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abschaffung des Überbrückungsgeldes Antrag 2204/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend automatisches Pensionssplitting Antrag 2212/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundes-Behindertengleichstellungsgesetz, BGBl.', 'I Nr. 82/2005, zuletzt geändert mit BGBl.', 'I Nr. 59/2014, geändert wird Antrag 2215/A der Abgeordneten Mag.', 'Birgit Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Herstellung von mehr Verbindlichkeit bei der Gefahrenevaluierung bei schwerer Lastenhandhabe Antrag 2216/A der Abgeordneten Mag.', 'Birgit Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Bürgerliche Gesetzbuch, zuletzt geändert durch BGBl.', 'I 59/2017, geändert wird Antrag 2225/A der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung eines individuellen Karenzanspruches für jedes Elternteil Außenpolitischer Ausschuss: Protokoll Nr. 15 zur Konvention zum Schutze der Menschenrechte und Grundfreiheiten Antrag 2184/A der Abgeordneten Tanja Windbüchler-Souschill, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aussetzen des „Joint Way Forward on Migration issues“ Antrag 2187/A der Abgeordneten Mag.', 'Aygül Berivan Aslan, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aufnahme von befreiten Yezidinnen in Österreich Budgetausschuss: Antrag 2188/A der Abgeordneten Sigrid Maurer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesfinanzrahmengesetz 2017 bis 2020 BGBl.', 'I 34/2016, zuletzt geändert mit BGBl.', 'I 41/2017, geändert wird Familienausschuss: Antrag 2211/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz, mit dem ein Pflegegeld eingeführt wird , BGBl.', 'Nr. 110/1993, zuletzt geändert durch BGBl.', 'I Nr. 116/2016, geändert wird Finanzausschuss: Vereinbarung gemäß Art.', '15a B-VG über die Erprobung des Bildungskompasses im Land Oberösterreich im Kindergartenjahr 2017/18 Mehrseitiges Übereinkommen zur Umsetzung steuerabkommensbezogener Maßnahmen zur Verhinderung der Gewinnverkürzung und Gewinnverlagerung Antrag 2177/A der Abgeordneten Leopold Steinbichler, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Registrierkassenpflicht – Erhöhung des Nettojahresumsatzes“ Antrag 2183/A der Abgeordneten Mag.', 'Bruno Rossmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung eines konkreten Aktionsplans für faire Beiträge von Konzernen Nationalrat, XXV.GP Antrag 2191/A der Abgeordneten Mag.', 'Werner Kogler, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über besondere zivilrechtliche Vorschriften für Unternehmen , zuletzt abgeändert durch BGBl.', 'I Nr. 20/2017, abgeändert wird Antrag 2224/A der Abgeordneten Georg Willi, Kolleginnen und Kollegen betreffend Anpassung der Bundesabgabenordnung zwecks Wiederherstellung fairen Wettbewerbs im touristischen Beherbergungswesen Ausschuss für Forschung, Innovation und Technologie: Antrag 2209/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung einer barrierefreien Telefonvermittlungszentrale Antrag 2210/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend barrierefreier Notruf für gehörlose sowie hör- oder sprachbehinderte Menschen Gesundheitsausschuss: Antrag 2221/A der Abgeordneten Ulrike Weigerstorfer, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Wiedereinführung von TBC-Untersuchungen für Personal im Lebensmittelbereich “ Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 2185/A der Abgeordneten Mag.', 'Alev Korun, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abschiebestopp nach Afghanistan Justizausschuss: Antrag 2193/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Strafgesetzbuch geändert wird Antrag 2205/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wirtschafts- und Korruptionsstaatsanwaltschaft stärken Antrag 2214/A der Abgeordneten Mag.', 'Birgit Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über besondere zivilrechtliche Vorschriften für Unternehmen , zuletzt abgeändert durch BGBl.', 'I Nr. 20/2017, abgeändert wird Antrag 2218/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz zur Sicherung der Transparenz bei der Wahrnehmung politischer und wirtschaftlicher Interessen BGBl.', 'I Nr. 64/2012 geändert wird Antrag 2220/A der Abgeordneten Christoph Hagen, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Nachvollziehbarkeit der Inkassogebühren“ Umweltausschuss: Antrag 2194/A der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausbau der Forschung im Bereich erneuerbarer Energie Antrag 2195/A der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend Entwicklung eines österreichischen Resilienzplans Antrag 2196/A der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend Forcierung thermischer Sanierung öffentlicher Gebäude Antrag 2198/A der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend konsequente Umsetzung der COP21-Beschlüsse Nationalrat, XXV.GP Antrag 2199/A der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ökologisierung des Steuersystems Antrag 2201/A der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend bundesweit einheitliche Emissionsschutzgesetze Antrag 2217/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz zur Einhaltung von Höchstmengen von Treibhausgasemissionen und zur Erarbeitung von wirksamen Maßnahmen zum Klimaschutz BGBl.', 'I Nr. 106/2011, zuletzt geändert mit BGBl.', 'I Nr. 58/2017, geändert wird Antrag 2223/A der Abgeordneten Mag.', 'Albert Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz über ergänzende Rechte von Umweltorganisationen und Einzelpersonen im Umweltrecht Unterrichtsausschuss: Vereinbarung gemäß Art.', '15a B-VG zwischen dem Bund und den Ländern über die Förderung von Bildungsmaßnahmen im Bereich Basisbildung sowie von Bildungsmaßnahmen zum Nachholen des Pflichtschulabschlusses für die Jahre 2018 bis 2021 Antrag 2178/A der Abgeordneten Ing.', 'Robert Lugar, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Reform der Schulverwaltung statt Einsparungen auf Kosten der Schüler“ Antrag 2179/A der Abgeordneten Ing.', 'Robert Lugar, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Privatschule für alle mit Bildungsscheck“ Antrag 2180/A der Abgeordneten Ing.', 'Robert Lugar, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Jährliche verpflichtende Reanimationsschulung durch freiwillige Einrichtungen an allen Schulen für junge Menschen ab 10 Jahren“ Antrag 2182/A der Abgeordneten Ing.', 'Robert Lugar, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Transparentes Bildungssystem und Schulautonomie für Österreich“ Antrag 2206/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Unterstützungsmaßnahmen für Lehrer_innen im inklusiven Schulumfeld Antrag 2207/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Dialogprozess für sinnvolle Neugestaltung der Ferienregelung und der schulautonomen Tage Antrag 2208/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ermöglichung individueller Förderkonzepte für Schüler_innen Verfassungsausschuss: Antrag 2213/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das ORF-Gesetz BGBl.', 'Nr. 379/1984, zuletzt geändert mit BGBl.', 'I Nr. 120/2016, geändert wird Antrag 2222/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz um Bestimmungen über einen weisungsfreien Bundesstaatsanwalt ergänzt wird Verkehrsausschuss: Antrag 2197/A der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend kilometerabhängiges Mautsystem Antrag 2200/A der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stufenführerschein anpassen Nationalrat, XXV.GP Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Antrag 2176/A der Abgeordneten Leopold Steinbichler, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Registrierkassenpflicht – Erhöhung des Nettojahresumsatzes“ Antrag 2181/A der Abgeordneten Leopold Steinbichler, Kolleginnen und Kollegen betreffend „One in-Two out – Wirksamer Kampf gegen die Bürokratie“ Antrag 2186/A der Abgeordneten Matthias Köchl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Demokratisierung des Wirtschaftskammer Wahlrechts Antrag 2219/A der Abgeordneten Matthias Köchl, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das Wirtschaftskammergesetz 1998, das Einkommensteuergesetz 1988 und das Umsatzsteuergesetz 1994 geändert werden ***** Ergänzung der Mitteilung gemäß § 23 Abs. 4 des Geschäftsordnungsgesetzes 1975 Weitere Zuweisung folgender Anträge: Antrag 2226/A der Abgeordneten Mag.', 'Michaela Steinacker, Josef Muchitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Aktiengesetz, das GmbH-Gesetz, das SE-Gesetz, das Genossenschaftsgesetz und das Arbeitsverfassungsgesetz zur Erreichung einer gleichberechtigten Vertretung von Frauen und Männern im Aufsichtsrat geändert werden dem Justizausschuss Antrag 2227/A der Abgeordneten Dr. Peter Wittmann, Mag.', 'Wolfgang Gerstl, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das E-Government-Gesetz geändert wird dem Verfassungsausschuss Antrag 2228/A der Abgeordneten Josef Muchitsch, August Wöginger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das ArbeitnehmerInnenschutzgesetz, das Arbeitsinspektionsgesetz 1993, das Arbeitszeitgesetz, das Arbeitsruhegesetz, das Mutterschutzgesetz 1979, das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz und das Arbeitsplatz-Sicherungsgesetz 1991 geändert werden dem Ausschuss für Arbeit und Soziales Antrag 2229/A der Abgeordneten Anton Heinzl, Andreas Ottenschläger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Kraftfahrgesetz 1967 und das Unfalluntersuchungsgesetz-UUG 2005 geändert werden dem Verkehrsausschuss Antrag 2230/A der Abgeordneten Anton Heinzl, Andreas Ottenschläger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Wasserstraßengesetz geändert wird dem Verkehrsausschuss Antrag 2231/A der Abgeordneten Ing.', 'Mag.', 'Werner Groiß, Dietmar Keck, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Einkommensteuergesetz 1988, Nationalrat, XXV.GP das Körperschaftsteuergesetz 1988, das Stiftungseingangssteuergesetz, das Aktiengesetz und das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz geändert sowie aktienrechtliche Son derregelungen über die planmäßige Abgabe von Aktien einer Arbeitgebergesellschaft erlassen werden dem Finanzausschuss Antrag 2232/A der Abgeordneten Hermann Krist, Mag.', 'Johannes Rauch, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz betreffend die Förderung des Sports erlassen wird und das Bundesgesetz über die Neuorganisation der Bundessporteinrichtungen sowie das Anti-Doping Bundesgesetz geändert werden dem Ausschuss für Sportangelegenheiten Antrag 2233/A der Abgeordneten Josef Muchitsch, August Wöginger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitszeitgesetz, das Arbeitsruhegesetz und das Apothekengesetz geändert werden dem Ausschuss für Arbeit und Soziales Antrag 2234/A der Abgeordneten Josef Muchitsch, August Wöginger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Insolvenz-Entgeltsicherungsgesetz geändert wird dem Ausschuss für Arbeit und Soziales Antrag 2235/A der Abgeordneten Mag.', 'Elisabeth Grossmann, Dr. Karlheinz Töchterle, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Hochschulgesetz 2005, das Schulorganisationsgesetz und das Land- und forstwirtschaftliche Bundesschulgesetz geändert werden sowie das Hochschul-Studienberechtigungsgesetz aufgehoben wird und das Universitätsgesetz 2002, das Fachhochschul-Studiengesetz, das Privatuniversitätengesetz und das Hochschul-Qualitätssicherungsgesetz geändert werden dem Unterrichtsausschuss Antrag 2236/A der Abgeordneten Dr. Peter Wittmann, Mag.', 'Wolfgang Gerstl, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert, ein Staatsverträge-Bundesverfassungsgesetz erlassen und das Staatsverträge-Bundesverfassungsgesetz geändert werden dem Verfassungsausschuss Antrag 2237/A der Abgeordneten Ing.', 'Mag.', 'Werner Groiß, Kai Jan Krainer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Einkommensteuergesetz 1988, das Körperschaftsteuergesetz 1988, das Umsatzsteuergesetz 1994 und das Alternative Investmentfonds Manager-Gesetz geändert werden dem Finanzausschuss Antrag 2238/A der Abgeordneten Ing.', 'Mag.', 'Werner Groiß, Kai Jan Krainer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Tabaksteuergesetz 1995 und das Tabakmonopolgesetz 1996 geändert werden dem Finanzausschuss Nationalrat, XXV.GP Antrag 2239/A der Abgeordneten Ing.', 'Mag.', 'Werner Groiß, Kai Jan Krainer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Normverbrauchsabgabegesetz geändert wird dem Finanzausschuss Antrag 2240/A der Abgeordneten Erwin Spindelberger, Dr. Erwin Rasinger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Suchtmittelgesetz geändert wird dem Gesundheitsausschuss Antrag 2241/A der Abgeordneten Josef Muchitsch, August Wöginger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bauarbeiter-Urlaubs- und Abfertigungsgesetz und das Bauarbeiter-Schlechtwetterentschädigungsgesetz 1957 geändert werden dem Ausschuss für Arbeit und Soziales Antrag 2242/A der Abgeordneten Dr. Peter Wittmann, Mag.', 'Wolfgang Gerstl, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Einführungsgesetz zu den Verwaltungsverfahrensgesetzen 2008 und das Verwaltungsstrafgesetz 1991 geändert werden dem Verfassungsausschuss Antrag 2243/A der Abgeordneten Mag.', 'Michaela Steinacker, Dr. Johannes Jarolim, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Außerstreitgesetz, die Jurisdiktionsnorm, das Gerichtsgebührengesetz, das Sicherheitspolizeigesetz und das Auslandsunterhaltsgesetz 2014 geändert werden sowie das Bundesgesetz vom 9. Juni 1988 zur Durchführung des Übereinkommens vom 25. Oktober 1980 über die zivilrechtlichen Aspekte internationaler Kindesentführung aufgehoben wird dem Justizausschuss ***** Präsident Ing.', 'Norbert Hofer : Weiters weise ich nachstehende Anträge den folgenden Ausschüssen zu: Antrag 2244/ A der Abgeordneten Strache, Kolleginnen und Kollegen dem Ausschuss für innere Angelegenheiten; Antrag 2245/A der Abgeordneten Ing.', 'Hofer, Kolleginnen und Kollegen dem Ausschuss für Arbeit und Soziales; Antrag 2246/A der Abgeordneten Mölzer, Kolleginnen und Kollegen dem Unterrichtsausschuss; Antrag 2247/A der Abgeordneten Pendl, Mag.', 'Schönegger, Kolleginnen und Kollegen dem Verfassungsausschuss; Antrag 2248/A der Abgeordneten Mag.', 'Muttonen, Dr. Lopatka, Kolleginnen und Kollegen dem Außenpolitischen Ausschuss; Antrag 2250/A der Abgeordneten Strache, Kolleginnen und Kollegen dem Außenpolitischen Ausschuss; Nationalrat, XXV.GP Antrag 2251/A der Abgeordneten Ing.', 'Hofer, Kolleginnen und Kollegen dem Verfassungsausschuss; Antrag 2252/A der Abgeordneten Ing.', 'Hofer, Kolleginnen und Kollegen dem Ausschuss für Arbeit und Soziales.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die geschäftsordnungsmäßige Mitteilungen und Zuweisungen betreffen wird, berufe ich für']
