Bures: ['Ich eröffne die 161.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Dr. Feichtinger, Krainer, Mag.', 'Groiß, Dr. Karlsböck, Ing.', 'Schellenbacher, Themessl, Mag.', 'Rossmann und Dr. Winter.']
Bures: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 10583/AB bis 10587/AB B. Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 31d Abs. 5a, 32a Abs.4, 74d Abs.2, 74f Abs. 3, 80 Abs.1, 100 Abs.4, 100b Abs.1 und 100c Abs.1: Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen: Petition Nr. 97 betreffend „Die Geplante Novelle des Ökostromgesetzes 2012 im Zusammenhang mit den Interessen von Betreibern von Kleinkraftwerken in Kärnten und der Steiermark“, überreicht vom Abgeordneten Hermann Lipitsch 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 1967/A der Abgeordneten Mag.', 'Judith Schwentner, Kolleginnen und Kollegen betreffend nächster Schritt bei der Begrenzung von Sonderpensionen Antrag 1968/A der Abgeordneten Mag.', 'Judith Schwentner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ende der Mehrfachversicherung Antrag 1971/A der Abgeordneten Mag.', 'Judith Schwentner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausgleichszulage für BMS-Dauerleistungsbezieherinnen Antrag 1972/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Personeller Aufnahmestopp für Sozialversicherungsträger Antrag 1977/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend zeitliche Staffelung des Arbeitslosengeldes Antrag 1978/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verschärfung des Sonderpensionenbegrenzungsgesetzes Antrag 1982/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Kammern für Nationalrat, XXV.GP Arbeiter und Angestellte und die Bundeskammer für Arbeiter und Angestellte geändert wird Antrag 1986/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Offenlegung der Vorgänge rund um den AMS-IT Antrag 1988/A der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Lebensmittelverschwendung verhindern Familienausschuss: Antrag 1965/A der Abgeordneten Mag.', 'Judith Schwentner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Förderung der Väterbeteiligung im Kinderbetreuungsgeld-Konto Antrag 1966/A der Abgeordneten Mag.', 'Judith Schwentner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wochengeld während des Bezugs von Kinderbetreuungsgeld Ausschuss für Forschung, Innovation und Technologie: Bundesgesetz über die Marktüberwachung von Funkanlagen Gesundheitsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Apothekerkammergesetz 2001 geändert wird Antrag 1969/A der Abgeordneten Mag.', 'Judith Schwentner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abschaffung der Selbstbehalte für ärztliche Hilfe Antrag 1970/A der Abgeordneten Mag.', 'Judith Schwentner, Kolleginnen und Kollegen betreffend soziale Absicherung von Ein-Personen-Unternehmen im Fall von Krankheit Antrag 1979/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Reformierung des Ausgleichsfonds Antrag 1981/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird Antrag 1989/A der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Lebensmittelverschwendung verhindern Antrag 1990/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend gesetzliche Meldepflicht bei Krankheits- und Todesfällen durch Spitalskeime Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 1976/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausstieg aus den Verträgen betreffend das Anhaltezentrum Vordernberg Justizausschuss: 2.', 'Erwachsenenschutz-Gesetz – 2.', 'ErwSchG Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 1987/A der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Lebensmittelverschwendung verhindern Unterrichtsausschuss: Antrag 1961/A der Abgeordneten Dr. Harald Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bezahlung von Lehrkräften im Rahmen von ERASMUS+ Projekten Nationalrat, XXV.GP Antrag 1973/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmenpaket Bildung für Chancengerechtigkeit, Transparenz und gute Laune Verfassungsausschuss: Antrag 1975/A der Abgeordneten Mag.', 'Nikolaus Alm, Kolleginnen und Kollegen betreffend der Offenlegung der Anzahl der Bezugsberechtigten der verschiedenen Gehaltsklassen und der Zusatzpensionen im ORF Antrag 1980/A der Abgeordneten Mag.', 'Nikolaus Alm, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz betreffend die Einhebung von Rundfunkgebühren geändert wird Antrag 1983/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird Antrag 1984/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird Antrag 1985/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Parteien-Förderungsgesetz 2012 und das Parteiengesetz 2012 geändert wird Verkehrsausschuss: Antrag 1974/A der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Erstellung einer Studie zur Klarstellung der Effekte von öffentlichen Ausschreibungen im öffentlichen Verkehr Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Antrag 1963/A der Abgeordneten Matthias Köchl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Deckelung der Wirtschaftskammer Grundumlagen Antrag 1964/A der Abgeordneten Matthias Köchl, Kolleginnen und Kollegen betreffend 10-fache Struktur der Wirtschaftskammer abschaffen Wissenschaftsausschuss: Antrag 1962/A der Abgeordneten Sigrid Maurer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Universitätsgesetz 2002 geändert wird b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Ausschuss für Arbeit und Soziales: Sozialbericht des Bundesministers für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz Ausschuss für innere Angelegenheiten: Bericht des Bundesministers für Inneres betreffend Legislativ- und Arbeitsprogramm der Europäischen Kommission für 2017 sowie dem Achtzehnmonatsprogramm des niederländischen, slowakischen und maltesischen Vorsitzes des Rates der Europäischen Union Justizausschuss: Bericht des Bundesministers für Justiz betreffend Jahresvorschau des BMJ auf der Grundlage des Legislativ- und Arbeitsprogramms der Europäischen Kommission für Nationalrat, XXV.GP 2017 sowie des Achtzehnmonatsprogramms des niederländischen, slowakischen und maltesischen Ratsvorsitzes Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Bericht des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft betreffend Jahresvorschau der Europäischen Kommission 2017 sowie dem operativen Arbeitsprogramm des Rates Verfassungsausschuss: Gemeinsamer Bericht des Bundeskanzlers und des Bundesministers für Kunst und Kultur, Verfassung und Medien zum Arbeitsprogramm der Europäischen Kommission für 2016 und zum 18-Monatsprogramm des Rates für 2016/2017 Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Bericht des Bundesministers für Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft betreffend EU-Vorhaben Jahresvorschau 2017, Verwaltungsbereich Wirtschaft ***** Präsidentin Doris Bures : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Mittwoch, den 1. Februar, 9 Uhr, ein.', 'Die Tagesordnung ist der im Saal verteilten schriftlichen Mitteilung zu entnehmen.', 'Ich wünsche Ihnen eine gute Nacht.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
