Bures: ['Ich eröffne die 133.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Heinzl, Mag.', 'Rauch, Ing.', 'Hackl, Mag.', 'Schrangl und Ing.', 'Hofer.']
Bures: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 8611/AB bis 8631/AB 2.', 'Regierungsvorlagen: Bundesgesetz, mit dem das Bauarbeiter-Urlaubs- und Abfertigungsgesetz, das Bauarbeiter-Schlechtwetterentschädigungsgesetz, das Arbeiter-Abfertigungsgesetz 1979, das ArbeitnehmerInnenschutzgesetz, das Bauarbeitenkoordinationsgesetz und das Arbeitsinspektionsgesetz 1993 geändert werden Bundesgesetz, mit dem das Börsegesetz 1989, das Wertpapieraufsichtsgesetz 2007, das Investmentfondsgesetz 2011 und das Übernahmegesetz geändert werden Bundesgesetz, mit dem das Tuberkulosegesetz und das Epidemiegesetz 1950 geändert werden Dienstrechts-Novelle 2016 Bundesgesetz, mit dem das Bundesfinanzgesetz 2016, das Bundesfinanzrahmengesetz 2016 bis 2019 und das Bundesfinanzrahmengesetz 2017 bis 2020 geändert werden EU-Abgabenänderungsgesetz 2016 – EU-AbgÄG 2016 Bundesgesetz, mit dem das Führerscheingesetz geändert wird Bundesgesetz, mit dem das Kraftfahrgesetz 1967 geändert wird Bundesgesetz, mit dem das Gesundheits- und Krankenpflegegesetz, das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Berufsreifeprüfungsgesetz und das Ärztegesetz 1998 geändert werden B. Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Nationalrat, XXV.GP Ausschuss für Arbeit und Soziales: Bundesgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird, die Verpflichtung zu Bildung oder Ausbildung für Jugendliche geregelt wird sowie das Arbeitsmarktservicegesetz, das Behinderteneinstellungsgesetz und das Arbeitsmarkt-politik-Finanzierungsgesetz geändert werden Antrag 1733/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rechtssicherheit bei Selbstständigkeit im Rahmen von GPLA-Verfahren Antrag 1739/A der Abgeordneten Mag.', 'Birgit Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz BGBl.', 'Nr. 189/1955, zuletzt geändert mit BGBl.', 'I Nr. 44/2016, geändert wird Finanzausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Haftungsgesetz-Kärnten erlassen und das Bundeshaftungsobergrenzengesetz, das ABBAG-Gesetz, das Bundesgesetz zur Schaffung einer Abbaueinheit und das Finanzmarktstabilitätsgesetz geändert werden Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über das Wirksamwerden der Verordnung 2015/2365 über die Transparenz von Wertpapierfinanzierungsgeschäften erlassen wird und das Finanzmarktaufsichtsbehördengesetz, das Investmentfondsgesetz 2011, das Alternative Investmentfonds Manager-Gesetz und das Betriebliche Mitarbeiter- und Selbständigenvorsorgegesetz geändert werden Bundesgesetz, mit dem das Wertpapieraufsichtsgesetz 2007 geändert wird Antrag 1736/A der Abgeordneten Ing.', 'Robert Lugar, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Änderungen bei der Absetzbarkeit von Spenden“ Ausschuss für Forschung, Innovation und Technologie: Bundesgesetz, mit dem das Rundfunkgebührengesetz, die Fernmeldegebührenordnung und das Fernmeldegebührengesetz geändert werden Bundesgesetz, mit dem das Fernsprechentgeltzuschussgesetz geändert wird Gesundheitsausschuss: Antrag 1738/A der Abgeordneten Dr. Marcus Franz, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Fusionierung der Sozialversicherungsträger und Gesamtreform des öffentlichen Gesundheitssystems“ Ausschuss für innere Angelegenheiten: Bundesgesetz über die Errichtung der Bundesanstalt „KZ-Gedenkstätte Mauthausen/Mauthausen Memorial“ Bundesgesetz, mit dem das Sicherheitspolizeigesetz, das EU–Polizeikooperationsgesetz und das Waffengebrauchsgesetz 1969 geändert werden Justizausschuss: Antrag 1735/A der Abgeordneten Mag.', 'Michaela Steinacker, Dr. Johannes Jarolim, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Strafprozessordnung 1975, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl.', 'I Nr. 26/2016, geändert wird Nationalrat, XXV.GP Umweltausschuss: Übereinkommen von Paris Verfassungsausschuss: Antrag 1737/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird Verkehrsausschuss: Antrag 1732/A der Abgeordneten Michael Pock, Kolleginnen und Kollegen betreffend einer Reformierung des Universaldienstes Antrag 1734/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend sinnvolle rechtliche Rahmenbedingungen für Quads, ATVs und Side by Side-Fahrzeuge Antrag 1740/A der Abgeordneten Johann Hell, Andreas Ottenschläger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Kraftfahrliniengesetz geändert wird Antrag 1741/A der Abgeordneten Johann Hell, Andreas Ottenschläger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Luftfahrtgesetz geändert wird b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Finanzausschuss: Bericht des Bundesministers für Finanzen über die Tätigkeit der Abgabenbehörden im Bereich verbotener Ausspielungen sowie über Spenden der Konzessionäre und Bewilligungsinhaber 2013 bis 2015 ***** Präsidentin Doris Bures : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Donnerstag, den 16. Juni, 9 Uhr, ein.', 'Die Tagesordnung ist der im Saal verteilten schriftlichen Mitteilung zu entnehmen.', 'Ich wünsche Ihnen eine schöne Gute Nacht!', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
