Hofer: ['Die 176.', 'Sitzung des Nationalrates ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Gessl-Ranftl, Krist, Mag.', 'Gisela Wurm, Fichtinger, Mag.', 'Dr. Karl, Ing.', 'Schellenbacher, Mag.', 'Korun und Dr. Mückstein.']
Hofer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 11432/AB bis 11445/AB Regierungsvorlagen: Bundesgesetz, mit dem das Maß- und Eichgesetz geändert wird Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die internationale polizeiliche Kooperation geändert wird Sozialversicherungs-Zuordnungsgesetz – SV-ZG Bundesgesetz, mit dem das Abfallwirtschaftsgesetz 2002 geändert wird B. Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 2109/A der Abgeordneten Mag.', 'Birgit Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Weiterentwicklung der Maßnahmen zur Arbeitsmarktintegration von Flüchtlingen Antrag 2110/A der Abgeordneten Mag.', 'Birgit Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Öffnung der Ausbildungspflicht bis 18 Jahre für jugendliche AsylwerberInnen Antrag 2122/A der Abgeordneten Ing.', 'Waltraud Dietrich, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Aufnahme der Pflege in die gesetzliche Sozialversicherung“ Antrag 2128/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung eines transparenten Lohnzettels Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 2112/A der Abgeordneten Tanja Windbüchler-Souschill, Kolleginnen und Kollegen betreffend Initiative gegen Saudi-Arabiens Wahl in die UN Kommission für die Rechtsstellung der Frau auf UN Ebene starten Antrag 2117/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Karin Doppelbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sofortige Einstellung der Heranführungshilfe für die Türkei Nationalrat, XXV.GP Antrag 2120/A der Abgeordneten Dr. Rainer Hable, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einrichtung eines unabhängigen Expertenforums für analystische Begleitung des Brexit-Prozesses zur Steigerung der diesbezüglichen Reaktionsgeschwindigkeit der Bundesregierung Budgetausschuss: Bundesgesetz, mit dem eine Ermächtigung zur Verfügung über Bundesvermögen erteilt wird Familienausschuss: Antrag 2124/A der Abgeordneten Anneliese Kitzmüller, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Erhebung anonymisierter statistischer Daten in Zusammenhang mit Schwangerschaftsabbrüchen Finanzausschuss: Antrag 2114/A der Abgeordneten Matthias Köchl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Anhebung Umsatzsteuer-KleinunternehmerInnengrenze Ausschuss für Forschung, Innovation und Technologie: Antrag 2127/A der Abgeordneten MMMag.', 'Dr. Axel Kassegger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Heta-Millionen für Forschung Gesundheitsausschuss: Antrag 2119/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aufnahme schulärztlicher Daten in ELGA Gleichbehandlungsausschuss: Antrag 2113/A der Abgeordneten Mag.', 'Aygül Berivan Aslan, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aufwertung von Frauenarbeit in den Kollektivverträgen Antrag 2125/A der Abgeordneten Carmen Schimanek, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Erhebung anonymisierter statistischer Daten in Zusammenhang mit Schwangerschaftsabbrüchen Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 2129/A der Abgeordneten Heinz-Christian Strache, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aussetzung der Einbürgerungen von Türken und Überprüfung der Einbürgerungen von Türken der letzten 15 Jahre Kulturausschuss: Antrag 2115/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Wolfgang Zinggl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Denkmalschutz Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 2123/A der Abgeordneten Harald Jannach, Kolleginnen und Kollegen betreffend Änderung der AMA-Gütesiegel Richtlinie für Be- und Verarbeitungsprodukte hinsichtlich der erlaubten Toleranzgrenzen für Gewürze und Früchte in österreichischen Produkten Ausschuss für Menschenrechte: Antrag 2121/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend Nein zu türkischem Todesstrafen-Referendum in Österreich Nationalrat, XXV.GP Umweltausschuss: Übereinkommen von Minamata über Quecksilber Antrag 2111/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen zur Vermeidung von Verpackungsabfällen Unterrichtsausschuss: Antrag 2116/A der Abgeordneten Dr. Harald Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung von bundeseinheitlichen Herbstferien Antrag 2126/A der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Entfernung von „Maulkorb“-Bestimmungen aus dem Schulrecht Verfassungsausschuss: Antrag 2118/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Verbesserung der Unabhängigkeit, Qualität und Transparenz der Verwaltungsgerichtsbarkeit b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Verfassungsausschuss: Bericht des Bundesministers für Kunst und Kultur, Verfassung und Medien aufgrund der Entschließung des Nationalrates vom 17. März 2016, 129/E XXV.', 'GP betreffend Erarbeitung von wissenschaftlichen Grundlagen zu dieser Thematik ***** Präsident Ing.', 'Norbert Hofer : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Donnerstag, den 27. April, 9 Uhr, ein.', 'Die Tagesordnung ist der im Saal verteilten schriftlichen Mitteilung zu entnehmen.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
