Kopf: ['Ich eröffne die 74.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Antoni, El Habbassi, Lettenbichler, Ofenauer, Kunasek, Schrangl und Jarmer.']
Kopf: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 4142/AB bis 4161/AB 2.', 'Regierungsvorlagen: Bundesgesetz, mit dem die Gewerbeordnung 1994 geändert wird und mit dem das Emissionsschutzgesetz für Kesselanlagen geändert wird Bundesgesetz, mit dem das Mineralrohstoffgesetz geändert wird Bundesgesetz, mit dem das Energie-Infrastrukturgesetz erlassen, das Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz 2000 und das Energie-Control-Gesetz geändert sowie das Bundesgesetz über die Frist und das Verfahren in den Fällen des Art.', '12 Abs. 3 des B-VG aufgehoben werden Bundesgesetz, mit dem das Berufsausbildungsgesetz geändert wird Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über alternative Finanzierungsformen erlassen und das Kapitalmarktgesetz geändert wird Bundesgesetz, mit dem das Informationsweiterverwendungsgesetz geändert wird Bundesgesetz über das Inverkehrbringen von Maschinen, Geräten, Ausrüstungen oder deren Teile oder Zubehör im harmonisierten Bereich und die Notifizierung von Konformitätsbewertungsstellen B. Zuweisungen: Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Bundesgesetz, mit dem das Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz geändert wird Nationalrat, XXV.GP Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz, das Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz, das Betriebliche Mitarbeiter- und Selbständigenvorsorgegesetz, das Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977 und das Landarbeitsgesetz 1984 geändert werden Antrag 1139/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Gleichbehandlungsgesetz geändert wird Antrag 1140/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitsverfassungsgesetz geändert wird Antrag 1146/A der Abgeordneten Mag.', 'Birgit Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rechtsanspruch auf Bildung und Qualifikation Antrag 1147/A der Abgeordneten Mag.', 'Judith Schwentner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Absicherung von Mindeststandards der Bedarfsorientierten Mindestsicherung Antrag 1159/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung einer richtigen Teilpension Antrag 1160/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung eines Weiterbildungskontos Antrag 1175/A der Abgeordneten Werner Neubauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend gesetzliche Verankerung des Weihnachts- und Urlaubsgelds Antrag 1176/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Potentialanalyse in den Sozialversicherungen Antrag 1177/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sektoraler Stopp der Entsendung von ausländischen Arbeitskräften nach Österreich Antrag 1178/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Regelmäßige Valorisierung und Wertsicherung des Pflegegeldes Antrag 1179/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erhalt der Hinterbliebenen-Pensionen Finanzausschuss: Antrag 1155/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Zielgerichteter Finanzausgleich und Zweckbindung der Mittel Antrag 1156/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erlass einer Verordnung gem.', '§ 16 Abs. 1 F-VG Antrag 1166/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Transparenz der Finanzausgleichsverhandlungen Antrag 1167/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Steuerautonomie für Länder und Gemeinden Antrag 1170/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Entflechtung der Transfers im Rahmen der Finanzausgleichsreform Antrag 1171/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend einheitliches Spekulationsverbot Nationalrat, XXV.GP Ausschuss für Forschung, Innovation und Technologie: Antrag 1162/A der Abgeordneten Mag.', 'Nikolaus Alm, Kolleginnen und Kollegen betreffend „500 Tage Bundesregierung.', 'Tut was!', 'Open Innovation Strategie entwickeln und umsetzen.“ Gesundheitsausschuss: Antrag 1142/A der Abgeordneten Dr. Eva Mückstein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aufhebung des Blutspende-Verbotes aufgrund der sexuellen Orientierung Antrag 1143/A der Abgeordneten Dr. Eva Mückstein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aufhebung des Zwangs zu Kontrolluntersuchungen für SexdienstleisterInnen Antrag 1173/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbot des Automatenverkaufs von Cannabis-Samen Gleichbehandlungsausschuss: Antrag 1154/A der Abgeordneten Michael Pock, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Gleichbehandlungsgesetz geändert wird Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 1165/A der Abgeordneten Mag.', 'Nikolaus Alm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aussetzung der Safe Harbor-Regelung der EU mit den USA Justizausschuss: Antrag 1169/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Insolvenzrecht für Länder Kulturausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Kunstförderungsgesetz geändert wird Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 1145/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend grünes Bienenschutzpaket Antrag 1181/A der Abgeordneten Harald Jannach, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz vom 3. Juli 1975, mit dem das Forstwesen geregelt wird , geändert wird Ausschuss für Menschenrechte: Antrag 1144/A der Abgeordneten Mag.', 'Alev Korun, Kolleginnen und Kollegen betreffend Missbrauch des Interpol-Systems zur Verfolgung von politischen Gegnern durch autoritäre Staaten Antrag 1148/A der Abgeordneten Mag.', 'Alev Korun, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausstieg aus den Verträgen betreffend das Schubhaftgefängnis Vordernberg Tourismusausschuss: Antrag 1174/A der Abgeordneten Mag.', 'Roman Haider, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rücknahme der geplanten Erhöhung der Mehrwertsteuer auf Beherbergung Nationalrat, XXV.GP Umweltausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Emissionszertifikategesetz 2011 geändert wird Antrag 1150/A der Abgeordneten Michael Pock, Kolleginnen und Kollegen betreffend nachhaltiger Investition der Erlöse aus Emissionszertifikaten Unterrichtsausschuss: Antrag 1168/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Förderung der Kooperationsfähigkeit im System Schule Verfassungsausschuss: Antrag 1158/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Beschränkung des Senioritätsprinzips innerhalb des Beamtendienstrechts Antrag 1161/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Pensionskonto für Beamte ab 1.', 'Jänner 2016 Verkehrsausschuss: Antrag 1180/A der Abgeordneten Christian Hafenecker, MA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wechselkennzeichen PKW – Motorrad Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Antrag 1151/A der Abgeordneten Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen betreffend „500 Tage Bundesregierung.', 'Auslaufklausel einführen und mit gutem Beispiel voran gehen“ Antrag 1152/A der Abgeordneten Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen betreffend „500 Tage Bundesregierung.', 'Tut was!', 'Österreichische Normenstrategie umsetzen“ Antrag 1153/A der Abgeordneten Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen betreffend „500 Tage Bundesregierung.', 'Tut was!', 'Marke Österreich – jetzt!“ Antrag 1157/A der Abgeordneten Mag.', 'Nikolaus Alm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung von qualifizierten Start-Ups in Österreich Antrag 1163/A der Abgeordneten Mag.', 'Nikolaus Alm, Kolleginnen und Kollegen betreffend „500 Tage Bundesregierung.', 'Tut was!', 'Unternehmensgründung entbürokratisieren.“ Antrag 1164/A der Abgeordneten Mag.', 'Nikolaus Alm, Kolleginnen und Kollegen betreffend „500 Tage Bundesregierung.', 'Tut was!', 'Unternehmer_innentum effektiv fördern.“ Antrag 1172/A der Abgeordneten MMMag.', 'Dr. Axel Kassegger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbot des Automatenverkaufs von Cannabis-Samen Wissenschaftsausschuss: Antrag 1137/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend der Förderung und Karrieremöglichkeiten junger Forscher_innen Nationalrat, XXV.GP Antrag 1138/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend der Abschaffung der ÖH-Zwangsmitgliedschaft ***** Präsident Karlheinz Kopf : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Donnerstag, den 21. Mai, 9 Uhr ein.', 'Die Tagesordnung ist der im Saal verteilten schriftlichen Mitteilung zu entnehmen.', 'Ich wünsche eine gute Nacht!', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
