Kopf: ['Ich eröffne die 92.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Dr. Huainigg, Schmuckenschlager, Mag.', 'Schrangl, Dr. Winter und Dr. Lichtenecker.']
Kopf: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 6030/AB bis 6033/AB B. Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 1315/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Konkretisierung der Weisung für die Rechnungslegung und Rechnungsführung bei den Sozialversicherungsträgern und dem Hauptverband Antrag 1316/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gemeinsame Prüfung Lohnabhängiger Abgaben durch die Versicherungsanstalt öffentlich Bediensteter Antrag 1317/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erhöhung der Treffsicherheit der Bildungskarenz Antrag 1335/A der Abgeordneten Mag.', 'Judith Schwentner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977 geändert wird Antrag 1343/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Berücksichtigung der EuGH-Entscheidung zu Hartz IV im Zusammenhang mit der österreichischen Regelung der bedarfsorientierten Mindestsicherung Antrag 1345/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Überarbeitung der Definition von „Verwaltungs- und Verrechnungsaufwand“ bei den Sozialversicherungsträgern und im Hauptverband Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 1328/A der Abgeordneten Mag.', 'Alev Korun, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wiedereinführung des Botschaftsverfahrens zur Beantragung von Asyl Antrag 1329/A der Abgeordneten Tanja Windbüchler-Souschill, Kolleginnen und Kol legen betreffend Aufstockung der multilateralen und bilateralen Entwicklungszusammenarbeit angesichts der derzeitigen Flüchtlings- und Solidaritätskrise Nationalrat, XXV.GP Familienausschuss: Vereinbarung gemäß Art.', '15a B-VG über die halbtägig kostenlose und verpflichtende frühe Förderung in institutionellen Kinderbildungs- und -betreuungseinrichtungen in den Kindergartenjahren 2015/16, 2016/17 und 2017/18 Antrag 1332/A der Abgeordneten Mag.', 'Judith Schwentner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verhinderungsverlängerung für Alleinerziehende Finanzausschuss: Bundesgesetz betreffend Ermächtigung zur Veräußerung und Belastung von unbeweglichem Bundesvermögen sowie Anhebungsverzicht Bundesgesetz aus Anlass des Generalvergleichs mit dem Freistaat Bayern, mit dem das Sanierungs- und Abwicklungsgesetz, das Finanzmarktstabilitätsgesetz und das ABBAG-Gesetz geändert werden Antrag 1310/A der Abgeordneten Michael Pock, Kolleginnen und Kollegen betref- fend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz, mit dem eine Abgabe für den Normverbrauch von Kraftfahrzeugen eingeführt wird geändert wird Antrag 1326/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Absetzbarkeit von Spenden Gesundheitsausschuss: Antrag 1314/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Konkretisierung der Weisung für die Rechnungslegung und Rechnungsführung bei den Sozialversicherungsträgern und dem Hauptverband Antrag 1330/A der Abgeordneten Dr. Eva Mückstein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Meldung und Veröffentlichung von nosokomialen Infektionen Antrag 1339/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schutz- und Informationspflichten nach dem Tuberkulosegesetz und dem Epidemiegesetz Gleichbehandlungsausschuss: Antrag 1307/A der Abgeordneten Carmen Schimanek, Kolleginnen und Kollegen betreffend die bundesweite Ermöglichung von Mutter-Kind-Kuren für Mehrlingsfamilien Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 1313/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend Private Unterbringung von Asylwerbern im Zulassungsverfahren Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 1331/A der Abgeordneten Mag.', 'Aygül Berivan Aslan, Kolleginnen und Kollegen betreffend KonsumentInnenschutz bei Pfandleihverträgen Antrag 1338/A der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Dotierung des Vereins für Konsumentenschutzpolitik Kulturausschuss: Antrag 1308/A der Abgeordneten Dr. Walter Rosenkranz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erhaltung der Sammlung Alter Musikinstrumente Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 1312/A der Abgeordneten Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen betreffend Zusammenlegung landwirtschaftlicher Bundesanstalten Nationalrat, XXV.GP Antrag 1340/A der Abgeordneten Harald Jannach, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Aufhebung der Wirtschaftssanktionen gegen die Russische Föderation Antrag 1341/A der Abgeordneten Harald Jannach, Kolleginnen und Kollegen betreffend Mengenregulierung zur Stabilisierung des Milchmarktes in Österreich und Europa Ausschuss für Sportangelegenheiten: Antrag 1342/A der Abgeordneten Petra Steger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung einer Sportstätten-Koordinierungsstelle Antrag 1344/A der Abgeordneten Petra Steger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Vereinbarkeit zwischen Sport, Beruf und Wirtschaft Umweltausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Klimaschutzgesetz und das Emissionszertifikategesetz 2011 geändert werden Antrag 1320/A der Abgeordneten Michael Pock, Kolleginnen und Kollegen betreffend Parteistellung für Anrainer_innen im UVP-Feststellungsverfahren Antrag 1321/A der Abgeordneten Michael Pock, Kolleginnen und Kollegen betreffend Konsequenzen aus dem Kärntner HCB-Skandal Antrag 1333/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kurs auf Paris, Kurs auf Klimaschutz setzen Antrag 1337/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Finanzierung wasserökologischer Sanierungsmaßnahmen Unterrichtsausschuss: Antrag 1322/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Qualitätsbudget für Flüchtlingskinder an Schulen Antrag 1323/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umgestaltung der „politischen Doppelspitze“ der Landesschulräte und der schrittweisen Umgestaltung der Landesschulbehörden in ein Bildungsservice Antrag 1324/A der Abgeordneten Dr. Harald Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schule für Flüchtlinge ab dem ersten Tag Antrag 1325/A der Abgeordneten Dr. Harald Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Modulare Oberstufe Verfassungsausschuss: Antrag 1318/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Angleichung der Regelungen von Ruhestandsversetzungen aufgrund von Dienstunfähigkeit an ASVG-Invaliditätspensionsregelungen Antrag 1327/A der Abgeordneten Mag.', 'Daniela Musiol, Kolleginnen und Kollegen be treffend dreistufige Volksgesetzgebung Antrag 1334/A der Abgeordneten Mag.', 'Daniela Musiol, Mag.', 'Harald Stefan, Dr. Nikolaus Scherak, Ing.', 'Waltraud Dietrich, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung der Enquete-Kommission „Stärkung der Demokratie“ Antrag 1346/A der Abgeordneten Heinz-Christian Strache, Kolleginnen und Kollegen be treffend Ministeranklage gemäß Art.', '142 Abs. 2 lit.', 'b wider den Bundeskanzler Werner Faymann Antrag 1347/A der Abgeordneten Heinz-Christian Strache, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ministeranklage gemäß Art.', '142 Abs. 2 lit.', 'b wider die Bundesministerin für Inneres Mag.', 'Mikl-Leitner Nationalrat, XXV.GP Verkehrsausschuss: Antrag 1311/A der Abgeordneten Michael Pock, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Straßenverkehrsordnung 1960 geändert wird Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Antrag 1319/A der Abgeordneten Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bürokratieabbau Wissenschaftsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Universitätsgesetz 2002 und das Forschungsorganisationsgesetz geändert werden Antrag 1336/A der Abgeordneten Sigrid Maurer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erhöhung der Mittel für Grundlagenforschung b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Grüner Bericht 2015 der Bundesregierung Bericht der Bundesregierung über Maßnahmen für die Land- und Forstwirtschaft im Jahre 2016 gemäß § 9 LWG 1992 ***** Präsident Karlheinz Kopf : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Donnerstag, den 24. September 2015, 12 Uhr, ein.', 'Die Einladung für diese Sitzung ist bereits im Wege der Klubs erfolgt.', 'Ich wünsche eine gute Nacht!', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
