Kopf: ['Ich eröffne die 99.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Gahr, Belakowitsch-Jenewein, Ing.', 'Hackl, Podgorschek, Steger, Julian Schmid und Doppler.']
Kopf: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 6085/AB bis 6092/AB B. Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 1383/A der Abgeordneten Ing.', 'Waltraud Dietrich, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Reform der Ausgleichszulage in der Pensionsversicherung“ Antrag 1384/A der Abgeordneten Ing.', 'Waltraud Dietrich, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Zuerkennung des Pflegegeldes auch für einen kürzeren Zeitraum als sechs Monate“ Antrag 1385/A der Abgeordneten Ing.', 'Waltraud Dietrich, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Mindestsicherung neu“ Antrag 1386/A der Abgeordneten Ing.', 'Waltraud Dietrich, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Österreichweite Flexibilisierung der Unterbringung von Lehrlingen“ Ausschuss für innere Angelegenheiten: Vertrag zwischen der Republik Österreich, der Slowakischen Republik und der Tschechischen Republik über den Dreiländergrenzpunkt Thaya–March Antrag 1390/A der Abgeordneten Dr. Rainer Hable, Kolleginnen und Kollegen betreffend Unterbringung von Aslywerbern in leerstehenden Kasernen Justizausschuss: Antrag 1388/A der Abgeordneten Mag.', 'Harald Stefan, Kolleginnen und Kollegen be treffend Verbesserung des Aufwandsersatzanspruches für „Schein-Väter“ gegen Mütter Antrag 1396/A der Abgeordneten Mag.', 'Harald Stefan, Kolleginnen und Kollegen betreffend Unterschreitung des Existenzminimums bei Exekutionen wegen Unterhaltsansprüchen Antrag 1397/A der Abgeordneten Mag.', 'Harald Stefan, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die mit gerichtlicher Strafe bedrohten Handlungen , BGBl.', 'Nr. 60/1974, geändert wird Nationalrat, XXV.GP Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 1393/A der Abgeordneten Harald Jannach, Kolleginnen und Kollegen betreffend Änderung der AMA-Gütesiegel Richtlinie für Be- und Verarbeitungsprodukte hinsichtlich der erlaubten Toleranzgrenzen für Gewürze und Früchte in österreichischen Produkten Ausschuss für Sportangelegenheiten: Antrag 1395/A der Abgeordneten Petra Steger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Vereinbarkeit zwischen Sport, Beruf und Wirtschaft Tourismusausschuss: Antrag 1394/A der Abgeordneten Mag.', 'Roman Haider, Kolleginnen und Kollegen betreffend klare gesetzliche Regelung für eine unbürokratische und belastungsfreie kurzfristige Mitarbeit von Familienangehörigen in Gastronomiebetrieben Umweltausschuss: Antrag 1391/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Österreichs Beitrag zur Klimakonferenz von Paris Unterrichtsausschuss: Antrag 1387/A der Abgeordneten Dr. Walter Rosenkranz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Überspringen von Schulstufen Antrag 1392/A der Abgeordneten Dr. Walter Rosenkranz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wechsel von Schulstufen Verkehrsausschuss: Antrag 1389/A der Abgeordneten Georg Willi, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abgasskandal: Zum Schutz der VerbraucherInnen, der Gesundheit und der Umwelt den Betrug beim Schadstoffausstoß von Kfz wirksam beenden und bestrafen!', 'b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Verkehrsausschuss: Bericht des Bundesministers für Verkehr, Innovation und Technologie betreffend ÖBB-Rahmenplan 2016–2021 ***** Präsident Karlheinz Kopf : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 11. November 2015, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen.', 'Ich wünsche einen schönen Abend und einen sicheren und guten Nachhauseweg!', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
