Bures: ['Die 56.', 'Sitzung des Nationalrates ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Katzian, Keck, Weninger, Gahr, Dr.', 'Be lakowitsch-Jenewein, Ing.', 'Hackl, Walter Rauch, Barbara Rosenkranz, Dr. Winter, Mag.', 'As lan, Mag.', 'Brunner und Ing.', 'Dietrich.']
Bures: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sit zungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 2594/AB und 2595/AB B. Zuweisungen: Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 836/A der Abgeordneten Werner Neubauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Reform der Pensionssicherungskommission Antrag 844/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen be treffend Entwicklung von „Umbau statt Ausbau“-Modellen zur Sicherstellung bedarfsgerechter Pflege und deren nachhaltiger Finanzierung Antrag 845/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen be treffend Zielsteuerungsgruppe für bedarfsgerechte Pflege Gesundheitsausschuss: Antrag 852/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bundesgesetz zum Schutz von Mensch und Umwelt vor Schäden durch nichtionisierende/elektromagnetische Strahlung Justizausschuss: Antrag 835/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung der Doppelresidenz für Trennungskinder Antrag 837/A der Abgeordneten Christian Lausch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Inanspruchnahme der Schwerarbeiterregelung durch Justizwachebeamte Antrag 843/A der Abgeordneten Mag.', 'Nikolaus Alm, Kolleginnen und Kollegen betreffend anlasslose Überprüfungsmöglichkeit Datenschutzbehörde Antrag 846/A der Abgeordneten Christian Lausch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Auflösung der Justizbetreuungsagentur Antrag 847/A der Abgeordneten MMag.', 'DDr.', 'Hubert Fuchs, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Privatstiftungsgesetz, BGBl.', 'Nr. 694/1993, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl.', 'I Nr. 111/2010, geändert wird Nationalrat, XXV.GP Ausschuss für Menschenrechte: Antrag 841/A der Abgeordneten Franz Kirchgatterer, Dipl.-Kffr.', 'Elisabeth Pfurtscheller, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Menschenrechtslage im österreichischen Strafvollzug und Maßnahmenvollzug Rechnungshofausschuss: Antrag 849/A der Abgeordneten Wolfgang Zanger, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Umsetzung der Empfehlungen des Rechnungshofes aus dem Bericht Bund 2014/6 bzgl.', 'des Pensionsrechtes der Bediensteten der Österreichischen Nationalbank Umweltausschuss: Antrag 834/A der Abgeordneten Johann Höfinger, Rudolf Plessl, Kolleginnen und Kolle gen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Umweltförderungsgesetz , BGBl.', 'Nr. 185/1993, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl.', 'I Nr. 40/2014, geändert wird Unterrichtsausschuss: Antrag 838/A der Abgeordneten Dr. Harald Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend mehr Vorbereitungsstunden für die neue Reifeprüfung Verfassungsausschuss: Antrag 840/A der Abgeordneten Mag.', 'Beate Meinl-Reisinger, MES, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz, BGBl.', 'Nr. 1/1930, geändert wird Verkehrsausschuss: Antrag 848/A der Abgeordneten Erwin Angerer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erhalt des Verladebahnhofes Kühnsdorf Antrag 850/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Information über Gefahren bei der Handy-Benutzung Antrag 851/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend handyfreie Zonen – „Ruhezonen“ – in Zügen Wissenschaftsausschuss: Antrag 839/A der Abgeordneten Rouven Ertlschweiger, MSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Einheitliche Zugangsregelungen für alle Studierenden“ ***** Präsidentin Doris Bures : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 21.', 'Jänner 2015, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Weg einberufen werden.', 'Alles Gute, meine sehr geehrten Damen und Herren!', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
