Bures: ['Ich eröffne die 82.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Durchschlag, Doppler, Ing.', 'Hackl, Mag.', 'Hauser, Kickl, Walter Rauch und Mag.', 'Aslan.']
Bures: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 4362/AB bis 4365/AB 2.', 'Antrag: Zurückziehung: Zu 1234/A B. Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 32a Abs. 4, 74d Abs. 2, 74f Abs. 3, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen: Petition Nr. 52 betreffend „Änderung des derzeit geltenden Pensionskassengesetzes zur Sicherung der Pensionskassen-Pensionen von Pensionisten und Anwartschaftsberechtigten“, überreicht vom Abgeordneten Werner Neubauer Bürgerinitiative Nr. 74 betreffend „Lebenskompetenz Ernährung im Schulsystem“ Bürgerinitiative Nr. 75 betreffend „Erhalt der Larchwiesen im Wipp- und Stubaital“ Bürgerinitiative Nr. 76 betreffend „SOS – Fluglärm“ 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 1236/A der Abgeordneten Ing.', 'Waltraud Dietrich, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Bundesweit einheitlicher Personalschlüssel für Pflegeheime“ Antrag 1239/A der Abgeordneten Ing.', 'Waltraud Dietrich, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Prüfung von Wohnsitz und gewöhnlichem Aufenthalt in der Sozialversicherung als Anspruchsvoraussetzung für Sozialleistungen“ Außenpolitischer Ausschuss: Abkommen zwischen der Regierung der Republik Österreich und der Regierung der Republik Bulgarien über die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Kultur, Bildung, Wissenschaft und der Jugend Nationalrat, XXV.GP Finanzausschuss: Antrag 1238/A der Abgeordneten Ing.', 'Waltraud Dietrich, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Vervollständigung der Transparenzdatenbank“ Ausschuss für Forschung, Innovation und Technologie: Antrag 1244/A der Abgeordneten Eva-Maria Himmelbauer, BSc, Philip Kucher, Dipl.-Ing.', 'Gerhard Deimek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Open Innovation Strategie Gesundheitsausschuss: Antrag 1231/A der Abgeordneten Dr. Eva Mückstein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Psychopharmaka in Pflegeheimen Antrag 1235/A der Abgeordneten Ulrike Weigerstorfer, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Parteistellung der Tierschutzombudsmänner in Strafverfahren“ Antrag 1237/A der Abgeordneten Ulrike Weigerstorfer, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Foto für E-Cards“ Antrag 1241/A der Abgeordneten Erwin Angerer, Kolleginnen und Kollegen betreffend seewassergespeister Betrieb von Wasserrutschen Umweltausschuss: Antrag 1232/A der Abgeordneten Dr. Susanne Winter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bienenschutz durch die Erhaltung von Wiesenflächen Antrag 1240/A der Abgeordneten Ulrike Weigerstorfer, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Maßnahmen gegen Bodenversiegelung“ Antrag 1242/A der Abgeordneten Ulrike Weigerstorfer, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Schutz vor hormonell wirksamen Chemikalien“ Unterrichtsausschuss: Antrag 1233/A der Abgeordneten Dr. Walter Rosenkranz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung einer verpflichtenden Sprachstandserhebung vor Eintritt in die Primarschule Verfassungsausschuss: Antrag 1229/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Medienkooperations- und -förderungs-Transparenzgesetz geändert wird Antrag 1230/A der Abgeordneten Dr. Harald Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Recht auf Neuberechnung des Besoldungsdienstalters für öffentlich Bedienstete, die gemäß den im Bundesgesetzblatt vom 12.2.2015 veröffentlichten Bestimmungen automatisch ins neue Besoldungsrecht übergeleitet wurden Antrag 1243/A der Abgeordneten Mag.', 'Beate Meinl-Reisinger, MES, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz, BGBl.', 'Nr. 1/1930, geändert wird b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Nationalrat, XXV.GP Ausschuss für Forschung, Innovation und Technologie: Vierter Bericht des Biopatent Monitoring Komitees, vorgelegt vom Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie ***** Präsidentin Doris Bures : Ferner weise ich den Antrag 1245/A betreffend Maßnahmen zur Verhinderung unfreiwilliger Pensionierung dem Ausschuss für Arbeit und Soziales und den Antrag 1246/A betreffend Intensivtierhaltung und UVP dem Umweltausschuss zu.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Dienstag, den 7. Juli 2015, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen.', '***** Diese Sitzung ist geschlossen.']
