Kopf: ['Ich eröffne die 135.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Gessl-Ranftl, Heinzl, Ing.', 'Hofer, Mag.', 'Schatz und Hagen.']
Kopf: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 8632/AB bis 8636/AB B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 1742/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Regelung des Arbeitsmarkts gemäß Beschluss der Arbeiterkammer Burgenland vom 20. Mai 2016 Antrag 1743/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Offenlegung der Personalpolitik im AMS Antrag 1745/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung des oberösterreichischen Mindestsicherungsmodells Antrag 1747/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kassasturz in der Sozialversicherung Antrag 1748/A der Abgeordneten Dr. Eva Glawischnig-Piesczek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Anrufung des Verfassungsgerichtshofs zur Schaffung von Sicherheit bei der Bedarfsorientierten Mindestsicherung Antrag 1752/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen be treffend Selbstbestimmtes Leben für Menschen mit Behinderung im Alter Antrag 1761/A der Abgeordneten Ing.', 'Waltraud Dietrich, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Neuer Parkausweis für Behinderte mit kopiersicherem Hologramm“ Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 1760/A der Abgeordneten Michael Pock, Karlheinz Kopf, Petra Bayr, MA, Dr. Harald Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Errichtung eines Denkmals für die aus Österreich stammenden Opfer bei Maly Trostinec Antrag 1765/A der Abgeordneten Tanja Windbüchler-Souschill, Kolleginnen und Kol legen betreffend mehr Geld für UN Organisationen für Projekte zum Schutz von Frauen vor sexueller Gewalt Antrag 1774/A der Abgeordneten Wendelin Mölzer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Anerkennung der deutschen Minderheit in Slowenien Nationalrat, XXV.GP Budgetausschuss: Antrag 1764/A der Abgeordneten Mag.', 'Bruno Rossmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung einer Goldenen Regel für Investitionen Finanzausschuss: Antrag 1755/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einheitswertsystem Ausschuss für Forschung, Innovation und Technologie: Antrag 1776/A der Abgeordneten Eva-Maria Himmelbauer, BSc, Philip Kucher, Dipl.- Ing.', 'Gerhard Deimek, Claudia Angela Gamon, MSc , Ulrike Weigerstorfer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Evaluierung der Forschungsprämie Gesundheitsausschuss: Antrag 1744/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Meldepflicht bei Zika-Fällen Antrag 1751/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Inklusiver Zugang zu medizinischer Versorgung für Menschen mit Behinderung Antrag 1754/A der Abgeordneten Mag.', 'Aygül Berivan Aslan, Kolleginnen und Kollegen betreffend Befreiung der Ein-Eltern-Haushalte von der Rezeptgebühr Antrag 1756/A der Abgeordneten Dr. Eva Mückstein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Register für freiheitsbeschränkende Maßnahmen Antrag 1757/A der Abgeordneten Dr. Eva Mückstein, Kolleginnen und Kollegen betreffend evidenzbasierte Planungsleitlinien für die psychiatrische Versorgung Justizausschuss: Antrag 1750/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen be treffend Verbesserung des Rechtsschutzes für behinderte Kinder und Jugendliche Antrag 1777/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Gebührengesetz geändert wird Antrag 1778/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend der Angleichung der Rechtzeitigkeitserfordernisse von mittels elektronischem Rechtsverkehr und E-Mail erfolgenden Eingaben mit auf postalischem Weg erfolgenden Eingaben Antrag 1779/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Senkung von Gerichtsgebühren Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 1746/A der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wohnkostendämpfung Antrag 1749/A der Abgeordneten Mag.', 'Aygül Berivan Aslan, Kolleginnen und Kollegen betreffend Mindestqualitätsvorgaben für Internetzugänge Antrag 1753/A der Abgeordneten Mag.', 'Aygül Berivan Aslan, Kolleginnen und Kollegen betreffend Zuckerkennzeichnung von Lebensmitteln Antrag 1763/A der Abgeordneten Leopold Steinbichler, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Einsatz von Thermotransferpapier“ Landesverteidigungsausschuss: Antrag 1762/A der Abgeordneten Dr. Rainer Hable, Kolleginnen und Kollegen betreffend Assistenzleistung des Bundesheeres zum Objektschutz im Inneren Nationalrat, XXV.GP Unterrichtsausschuss: Antrag 1771/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung „Creative Pool“ Antrag 1772/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend schnell und unbürokratisch verfügbare Ressourcen für gelingende Integration im Schulsystem Antrag 1773/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung von 360°-Feedbacksystemen an Schulen Antrag 1775/A der Abgeordneten Ing.', 'Robert Lugar, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Aussetzung der standardisierten Reifeprüfung“ Verfassungsausschuss: Antrag 1758/A der Abgeordneten Dr. Peter Wittmann, Mag.', 'Wolfgang Gerstl, Mag.', 'Al bert Steinhauser, Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Kompetenzen des Bundespräsidenten und allfällige Reform dieser Kompetenzen“ Antrag 1759/A der Abgeordneten Ing.', 'Robert Lugar, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Wahl des Rechnungshofpräsidenten durch das Volk“ Antrag 1766/A der Abgeordneten Mag.', 'Albert Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen be treffend ein Bundesgesetz mit dem das Bundesgesetz vom 12. Juni 1981 über die Pres se und andere publizistische Medien StF: BGBl.', 'Nr. 314/1981 zuletzt geändert durch BGBl.', 'I Nr. 101/2014 geändert wird Verkehrsausschuss: Antrag 1770/A der Abgeordneten Christian Hafenecker, MA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Leistungsfähiges Internet für Hasendorf Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Antrag 1767/A der Abgeordneten Bernhard Themessl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bürokratieabbau jetzt!', 'Antrag 1768/A der Abgeordneten MMMag.', 'Dr. Axel Kassegger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Unternehmerentlastungspaket für Wachstum und Beschäftigung!', 'Antrag 1769/A der Abgeordneten Bernhard Themessl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aufschwung für Österreich!', '***** Präsident Karlheinz Kopf : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 6. Juli 2016, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Ich wünsche einen schönen Abend.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
