Bures: ['Ich eröffne die 149.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Bacher, Köchl, Mag.', 'Wurm, El Habbassi, Dr. Töchterle, Walter Rauch, Schrangl, Themessl, Zanger und Julian Schmid.']
Bures: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 9631/AB und 9632/AB 2.', 'Antrag: Zurückziehung: Zu 1632/A B. Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 31d Abs. 5a, 32a Abs. 4, 74d Abs. 2, 74f Abs. 3, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen: Petition Nr. 90 betreffend „Ausbau der Fernpass-Route – Bau des Tschirgant-Tunnels“, überreicht von der Abgeordneten Dipl.-Kffr.', 'Elisabeth Pfurtscheller Bürgerinitiative Nr. 107 betreffend „Freier Universitätszugang für österreichische Studenten!“ Bürgerinitiative Nr. 108 betreffend „Homöopathie als Kassenleistung“ 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 1866/A der Abgeordneten Werner Neubauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Pensionsanpassung 2017 um 1,3 Prozent, eine Ausgleichszulagenanpassung, die Abschaffung der Ruhensbestimmungen für ASVG-Versicherte sowie die jährliche Valorisierung des Pflegegeldes Antrag 1870/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Evaluierung des Sozial- und Weiterbildungsfonds Nationalrat, XXV.GP Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 1875/A der Abgeordneten Heinz-Christian Strache, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abbruch der Beitrittsverhandlungen der Europäischen Union mit der Türkei Budgetausschuss: Antrag 1872/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend: Budgetpfad für internationale Klimafinanzierung erstellen Finanzausschuss: Antrag 1876/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend steuerliche Absetzbarkeit von Zuwendungen an Gemeinden für die Schaffung oder die Sanierung von Infrastruktureinrichtungen Gesundheitsausschuss: Antrag 1868/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kosten der GKKS für Asylwerber Antrag 1869/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Strukturplan Gesundheit Antrag 1874/A der Abgeordneten Dr. Marcus Franz, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Errichtung weiterer Gefäßzentren und meldepflichtiges Amputationsregister“ Antrag 1877/A der Abgeordneten Dietmar Keck, Franz Leonhard Eßl, Kolleginnen und Kollegen betreffend freiwillige Informationen über Lebensmittel hinsichtlich der Eignung für Vegetarierinnen und Vegetarier oder Veganerinnen und Veganer gemäß der EU-Lebensmittelinformationsverordnung Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 1878/A der Abgeordneten Christian Lausch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aufnahme der Justizwache als „Organe des öffentlichen Sicherheitsdienstes“ Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 1873/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Auswirkungen der aktualisierten Einheitswerte auf die land- und forstwirtschaftlichen Betriebe Ausschuss für Sportangelegenheiten: Antrag 1865/A der Abgeordneten Petra Steger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bericht über das Projekt RIO 2016 Tourismusausschuss: Antrag 1867/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Hauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend: Gastronomie entlasten – Allergeninformationsverordnung aufheben!', 'Nationalrat, XXV.GP Unterrichtsausschuss: Antrag 1871/A der Abgeordneten Dr. Walter Rosenkranz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verankerung des Prinzips „Schulsprache Deutsch“ ***** Präsidentin Doris Bures : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Mittwoch, den 9. November, 9 Uhr, ein.', 'Die Tagesordnung ergeht auf schriftlichem Weg.', 'Ich wünsche Ihnen einen schönen Abend.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
