Hofer: ['Ich eröffne die 131.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Muchitsch, Amon, MBA, Johann Höfinger, Ing.', 'Hackl, Mag.', 'Hauser, Barbara Rosenkranz, Themessl und Doppler.']
Hofer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 8414/AB und 8415/AB B. Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 31d Abs. 5a, 32a Abs. 4, 74d Abs. 2, 74f Abs. 3, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen: Petition Nr. 77 betreffend „Wiedereröffnung der Polizeistation Hauptbahnhof Klagenfurt“, überreicht vom Abgeordneten Mag.', 'Gernot Darmann 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Außenpolitischer Ausschuss: Erklärung der Republik Österreich über den Einspruch gegen den Beitritt der Republik Kosovo zum Übereinkommen zur Befreiung ausländischer öffentlicher Urkunden von der Beglaubigung Antrag 1721/A der Abgeordneten Tanja Windbüchler-Souschill, Dr. Josef Cap, Dr. Reinhold Lopatka, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stärkung des Friedensprozesses in der Ukraine Familienausschuss: Antrag 1711/A der Abgeordneten Anneliese Kitzmüller, Kolleginnen und Kollegen betreffend die flächendeckende Einführung von Eltern-Kind-Kuren Antrag 1717/A der Abgeordneten Leopold Steinbichler, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Verbesserte Anrechnung der Pensionszeiten pro Kind für die Kindererziehungszeit“ Antrag 1728/A der Abgeordneten Ing.', 'Waltraud Dietrich, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Kinderbetreuungsgeld für mehrere Kinder – jedes Kind muss gleich viel wert sein“ Nationalrat, XXV.GP Gesundheitsausschuss: Antrag 1729/A der Abgeordneten Ulrike Weigerstorfer, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Transparenter Umgang mit Zutaten- bzw. Wirkstoffen, welche in der Lage sind, die Gesundheit zu gefährden, krebserregend zu wirken oder Allergien auszulösen“ Gleichbehandlungsausschuss: Antrag 1719/A der Abgeordneten Claudia Angela Gamon, MSc , Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbesserung der sexuellen Aufklärung und Selbstbestimmung junger Frauen Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 1724/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Entscheidung des Amtsarztes bei behaupteter Minderjährigkeit im Asylverfahren Justizausschuss: Vereinbarung gemäß Artikel 15a B-VG, mit der die Vereinbarung zwischen dem Bund und den Ländern gemäß Art.', '15a B-VG über zivilrechtliche Bestimmungen betreffend den Verkehr mit Baugrundstücken geändert wird Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 1730/A der Abgeordneten Leopold Steinbichler, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Transparenter Umgang mit Zutaten- bzw. Wirkstoffen, welche in der Lage sind, die Gesundheit zu gefährden, krebserregend zu wirken oder Allergien auszulösen“ Kulturausschuss: Abkommen zwischen der Regierung der Republik Österreich und der Regierung der Republik Kosovo über kulturelle Zusammenarbeit Landesverteidigungsausschuss: Antrag 1722/A der Abgeordneten Dr. Rainer Hable, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abschieberegime ohne Militärtransportmaschinen Umweltausschuss: Antrag 1713/A der Abgeordneten Walter Rauch, Kolleginnen und Kollegen betreffend den Schutz unseres Wassers Antrag 1714/A der Abgeordneten Walter Rauch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Nisthilfen für Wildbienen Antrag 1725/A der Abgeordneten Walter Rauch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einschreiten gegen die Laufzeitverlängerung des AKW Krško Antrag 1726/A der Abgeordneten Walter Rauch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verhinderung von Atomkraft-Förderungen aus Mitteln der EU Antrag 1727/A der Abgeordneten Walter Rauch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Beauftragung einer Expertenkommission mit der Untersuchung der seismologischen und geologischen Situation bezüglich des AKW Krško Unterrichtsausschuss: Antrag 1716/A der Abgeordneten Dr. Harald Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schluss mit pro-TTIP-Propaganda an Schulen Nationalrat, XXV.GP Verfassungsausschuss: Antrag 1720/A der Abgeordneten Mag.', 'Nikolaus Alm, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Antrag 1712/A der Abgeordneten MMMag.', 'Dr. Axel Kassegger, Kolleginnen und Kollegen betreffend alarmierende Investitionsschwäche erfordert dringendes Gegensteuern!', 'Antrag 1723/A der Abgeordneten MMMag.', 'Dr. Axel Kassegger, Josef Schellhorn, Leopold Steinbichler, Kolleginnen und Kollegen betreffend Anpassung der Gewerbeordnung an veränderte gesellschaftliche Rahmenbedingungen – Rechtssicherheit für Gastgewerbebetriebe und Nachbarn Wissenschaftsausschuss: Antrag 1715/A der Abgeordneten Claudia Angela Gamon, MSc , Kolleginnen und Kollegen betreffend Transparenz der Finanzen der Österreichischen Hoch schüler_innenschaft Antrag 1718/A der Abgeordneten Ulrike Weigerstorfer, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Einheitliche Zugangsregelungen für alle Studierenden“ ***** Präsident Ing.', 'Norbert Hofer : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 15. Juni, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
