Bures: ['Ich eröffne die 198.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Gessl-Ranftl, Gusenbauer-Jäger, Kirchgatterer, Mag.', 'Muttonen, Mag.', 'Gisela Wurm, Ertlschweiger, MSc, Jank, Mag.', 'Johannes Rauch, Schittenhelm, Hafenecker, MA, Mag.', 'Haider, Jannach, Dr. Karlsböck, Ing.', 'Schel lenbacher, Dipl.-Ing.', 'Doppelbauer, Dr. Winter und Dr. Franz.']
Bures: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 13142/AB und 13143/AB B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Familienausschuss: Antrag 2322/A der Abgeordneten Angela Lueger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem Familienlastenausgleichsgesetz 1967 geändert wird Antrag 2329/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Georg Strasser, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über Grundsätze für Sozialhilfeleistungen bzw. für Leistungen der bedarfsorientierten Mindestsicherung zur Sicherung des Unterhalts für Kinder geregelt werden und das Familienlastenausgleichsgesetz 1976 sowie das Einkommenssteuergesetz 1988 ge ändert werden Gesundheitsausschuss: Antrag 2326/A der Abgeordneten Mag.', 'Judith Schwentner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen im Zusammenhang mit dem Pflegeskandal von Kirchstetten Justizausschuss: Antrag 2327/A der Abgeordneten Mag.', 'Albert Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verteidigerkostenersatz im Strafprozess Antrag 2330/A der Abgeordneten Anneliese Kitzmüller, Kolleginnen und Kollegen be treffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Gewährung von Vorschüssen auf den Unterhalt von Kindern , BGBl.', 'Nr. 451/1985, geändert wird Unterrichtsausschuss: Antrag 2325/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird Nationalrat, XXV.GP Verfassungsausschuss: Antrag 2323/A der Abgeordneten Mag.', 'Wolfgang Gerstl, Kolleginnen und Kollegen be treffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz und das Bundesverfassungsgesetz über Ermächtigungen des Österreichischen Gemeindebundes und des Österreichischen Städtebundes geändert werden Antrag 2324/A der Abgeordneten Mag.', 'Wolfgang Gerstl, Kolleginnen und Kollegen be treffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird Antrag 2328/A der Abgeordneten Georg Willi, Kolleginnen und Kollegen betreffend Förderung von Architekturwettbewerben Antrag 2331/A der Abgeordneten Mag.', 'Günther Kumpitsch, Kolleginnen und Kolle gen betreffend Ausgleichsmaßnahmen für besondere Erschwernisse des Exekutiv dienstes im Nachtdienst *****']
Bures: ['Ich gebe bekannt, dass sieben Fristsetzungsanträge vorliegen, die bereits im Saal verteilt wurden.', 'Diese Fristsetzungsanträge können sogleich zur Abstimmung gebracht werden.', 'Ich werde über jeden Fristsetzungsantrag einzeln, in der Reihenfolge der Beantragung unter Nennung des Ausschusses sowie der Nummer des jeweiligen Antrags abstimmen lassen.', 'Damit kommen wir gleich zur Abstimmung über den Fristsetzungsantrag der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen, Beilage C, dem Gesundheitsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 2300/A eine Frist bis zum 11. Oktober 2017 zu setzen.', 'Wer spricht sich hierfür aus?', '– Das ist die Minderheit.', 'Abgelehnt.', 'Wir kommen zur Abstimmung über den Fristsetzungsantrag der Abgeordneten Dr. Belakowitsch, Kolleginnen und Kollegen, Beilage D, dem Gesundheitsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 2303/A eine Frist bis 11. Oktober 2017 zu setzen.', 'Wer spricht sich hierfür aus?', '– Das ist die Minderheit.', 'Abgelehnt.', 'Wir gelangen zur Abstimmung über den Fristsetzungsantrag der Abgeordneten Kitzmüller, Kolleginnen und Kollegen, Beilage E, dem Justizausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 2330/A eine Frist bis 10. Oktober 2017 zu setzen.', 'Wer spricht sich hierfür aus?', '– Das ist die Minderheit.', 'Abgelehnt.', 'Wir kommen zur Abstimmung über den Fristsetzungsantrag der Abgeordneten Mag.', 'Stein hauser, Kolleginnen und Kollegen, Beilage F, dem Gesundheitsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 2326/A eine Frist bis 10. Oktober 2017 zu setzen.', 'Wer spricht sich hierfür aus?', '– Das ist einstimmig angenommen.', 'Ferner gelangen wir zur Abstimmung über den Fristsetzungsantrag der Abgeordneten Schimanek, Kolleginnen und Kollegen, Beilage G, dem Verkehrsausschuss zur Bericht erstattung über den Antrag 61/A eine Frist bis 11. Oktober 2017 zu setzen.', 'Wer spricht sich hierfür aus?', '– Das ist die Minderheit.', 'Abgelehnt.', 'Nationalrat, XXV.GP Wir kommen nun zu zwei weiteren Fristsetzungsanträgen der Abgeordneten Mag.', 'Gerstl, Kolleginnen und Kollegen und gelangen zur Abstimmung über Beilage H, dem Verfassungsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 2323/A eine Frist bis 11. Oktober 2017 zu setzen.', 'Wer spricht sich hierfür aus?', '– Das ist mit Mehrheit angenommen.', 'Schließlich kommen wir zur Abstimmung über Beilage I, dem Verfassungsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 2324/A eine Frist bis 11. Oktober 2017 zu setzen.', 'Wer spricht sich hierfür aus?', '– Das ist die Minderheit.', 'Abgelehnt.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Donnerstag, den 12. Oktober, um 9 Uhr in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Ich wünsche Ihnen einen schönen Nachmittag.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
