Bures: ['Ich eröffne die 174.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Bayr, MA, Amon, MBA, Ottenschläger, Ing.', 'Höbart, Jannach, Kickl, Ing.', 'Schellenbacher, Steger, Zanger und Mag.', 'Schatz.']
Bures: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 11031/AB bis 11078/AB B. Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 2101/A der Abgeordneten Ing.', 'Waltraud Dietrich, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Staatliche Einrichtung zur Unterstützung pflegender Angehöriger“ Antrag 2102/A der Abgeordneten Ing.', 'Waltraud Dietrich, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Gleichstellung von EU-Ausländern mit Inländern bezüglich der Wartefrist für den Anspruch auf den Bezug von Arbeitslosengeld“ Finanzausschuss : Antrag 2107/A der Abgeordneten Mag.', 'Philipp Schrangl, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Abschaffung der Mietvertragsgebühr Gesundheitsausschuss: Antrag 2097/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend freiwillige Hepatitis-Impfung für Mitglieder der Freiwilligen Feuerwehren inklusive Kostenübernahme durch die AUVA Antrag 2098/A der Abgeordneten Dr. Marcus Franz, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Einführung eines zentralen Registers von öffentlichen Defibrillatoren“ Antrag 2099/A der Abgeordneten Dr. Marcus Franz, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Jährliche verpflichtende Erste-Hilfe Ausbildung und Schulung an allen Schulen ab der dritten Volksschulklasse“ Antrag 2100/A der Abgeordneten Dr. Marcus Franz, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Jährliche verpflichtende Reanimationsschulungen und -ausbildungen an allen Schulen ab der 7.', 'Schulstufe“ Antrag 2108/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Computertomografie- oder Magnetresonanztomografie-Untersuchungen für Sozialversicherte Nationalrat, XXV.GP Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 2104/A der Abgeordneten Wendelin Mölzer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schließung nicht ausgelasteter Bundesbetreuungseinrichtungen für Asylwerber in Kärnten Umweltausschuss: Antrag 2105/A der Abgeordneten Walter Rauch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bereitstellung von Finanzmitteln für Hangwasserschutzmaßnahmen Unterrichtsausschuss: Antrag 2096/A der Abgeordneten Wendelin Mölzer, Kolleginnen und Kollegen betreffend verpflichtende Ersthelfer-Auffrischungskurse für Lehrpersonen Verfassungsausschuss: Antrag 2103/A der Abgeordneten Mag.', 'Nikolaus Alm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung eines öffentlich-rechtlichen Medienhauses Verkehrsausschuss : Antrag 2106/A der Abgeordneten Erwin Angerer, Kolleginnen und Kollegen betreffend alternative Ersatztrasse für den Güterverkehr der BAA in der Region Wörthersee b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Verkehrsausschuss: Bericht der Bundesanstalt für Verkehr über technische Unterwegskontrollen im Jahr 2016, vorgelegt vom Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie ***** Präsidentin Doris Bures : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Mittwoch, den 26. April 2017, 9 Uhr – für den Fall, dass an diesem Tag ein EU-Hauptausschuss stattfindet: 10 Uhr –, ein.', 'Die Tagesordnung ergeht auf schriftlichem Wege.', 'Ich wünsche Ihnen eine schöne gute Nacht.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
