Kopf: ['Ich eröffne die 29.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Haider und Mag.', 'Schwentner.']
Kopf: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Sonderpensionenbegrenzungsgesetz – SpBegrG Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Bundesgesetz, mit dem das Marktordnungsgesetz 2007 geändert wird Unterrichtsausschuss: Schulbehördenverwaltungsreform- und Rechtsbereinigungsgesetz 2014 ***** Präsident Karlheinz Kopf : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Donnerstag, den 12. Juni 2014, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
