Bures: ['Ich eröffne die 137.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Knes, Dipl.-Ing.', 'Berlakovich, Hafenecker, MA, Kitzmüller, Mag.', 'Schrangl und Schellhorn.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsidentin Doris Bures : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 8786/AB bis 8792/AB Anfragebeantwortung : 26/ABPR B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 1781/A der Abgeordneten Mag.', 'Judith Schwentner, Kolleginnen und Kollegen betreffend gleichen Zugang zu Rehabilitation für alle Menschen, die Rehabilitation benötigen Antrag 1783/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Menschen mit Behinderung als eigene Zielgruppe des Arbeitsmarktservice Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 1799/A der Abgeordneten Dr. Johannes Hübner, Kolleginnen und Kollegen betreffend keine EZA-Leistungen für bei der Rücknahme ihrer Staatsbürger unkooperativen Entwicklungsländer Finanzausschuss: Antrag 1786/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Gebührengesetz geändert wird Antrag 1796/A der Abgeordneten Ing.', 'Waltraud Dietrich, Kolleginnen und Kollegen be treffend „Abschaffung der Privilegien für politische Parteien und Vorfeldorganisationen“ Antrag 1797/A der Abgeordneten Ing.', 'Waltraud Dietrich, Kolleginnen und Kollegen be treffend „Registrierkassen Stornogebühr“ Gesundheitsausschuss: Antrag 1782/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen be treffend Inklusiver Zugang zu medizinischer Versorgung für Menschen mit Behinderung Antrag 1787/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen be treffend Freie Wahl für Versicherte bei Leistungsnachteilen Nationalrat, XXV.GP Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 1784/A der Abgeordneten Mag.', 'Aygül Berivan Aslan, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz vom 22. März 1988 über die Änderung von Familiennamen und Vornamen StF: BGBl.', 'Nr. 195/1988, zuletzt geändert durch BGBl.', 'I Nr. 161/2013, geändert wird Antrag 1792/A der Abgeordneten Mag.', 'Nikolaus Alm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Reparatur des PStSG III – begründeter Gefahrenverdacht Antrag 1793/A der Abgeordneten Mag.', 'Nikolaus Alm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Reparatur des PStSG II – Vertrauenspersonen Antrag 1794/A der Abgeordneten Mag.', 'Nikolaus Alm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Reparatur des PStSG I – richterliche Kontrolle Antrag 1795/A der Abgeordneten Mag.', 'Nikolaus Alm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Reparatur des PStSG IV – Evaluierung Antrag 1798/A der Abgeordneten Christoph Hagen, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Unterziehschutzwesten für die Exekutive“ Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 1780/A der Abgeordneten Mag.', 'Aygül Berivan Aslan, Kolleginnen und Kollegen betreffend effektiven Monatsentgelt bei Mobilfunkverträgen Antrag 1785/A der Abgeordneten Werner Neubauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbot der Altersdiskriminierung im Versicherungswesen Ausschuss für Sportangelegenheiten: Antrag 1801/A der Abgeordneten Petra Steger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Offenlegung des Arbeitsfortschritts der Förderungsdatenbank iSd BSFG 2013 Unterrichtsausschuss: Antrag 1789/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend finanzielle Gleichstellung von nicht-konfessionellen Privatschulen Antrag 1790/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rahmenplan für eine weiterentwickelte Zentralmatura, deren Ergebnisse tatsächliche Vergleichbarkeit schaffen und damit veröffentlicht werden können Antrag 1791/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kolle gen betreffend schulautonome Maßnahmen hinsichtlich der Evaluierung der Zentralma tura Verfassungsausschuss: Antrag 1788/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Angleichung der Rechtzeitigkeitserfordernisse von mittels elektronischem Rechtsverkehr und E-Mail erfolgenden Eingaben mit auf postalischem Weg erfolgenden Eingaben Antrag 1800/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wahlrechtsreform insbesondere im Bereich der Briefwahl Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Bundesgesetz, mit dem das Mineralrohstoffgesetz geändert wird ***** Nationalrat, XXV.GP Präsidentin Doris Bures : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Donnerstag, den 7. Juli, 9 Uhr, ein.', 'Die Tagesordnung ist der im Sitzungssaal verteilten schriftlichen Mitteilung zu entnehmen.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
