Kopf: ['Ich eröffne die 145.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Auer, Eßl, Ottenschläger und Dr. Hable.']
Kopf: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte schriftliche Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 9561/AB und 9562/AB B. Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 31d Abs. 5a, 32a Abs. 4, 74d Abs. 2, 74f Abs. 3, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen: Petition Nr. 88 betreffend „Resolution Bürgerinitiative Großhöflein – Lärmschutz“, überreicht vom Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Nikolaus Berlakovich 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 1826/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Freiwilligengesetz geändert wird Antrag 1827/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeiterkammergesetz 1992 geändert wird Antrag 1830/A der Abgeordneten Mag.', 'Nikolaus Alm, Kolleginnen und Kollegen betreffend GmbH-Gesellschafter_innen sollen Unternehmer_innen sein dürfen Antrag 1836/A der Abgeordneten Mag.', 'Judith Schwentner, Kolleginnen und Kollegen betreffend bundesweit einheitliche Mindestpersonalschlüssel in Alten- und Pflegeheimen Antrag 1842/A der Abgeordneten Mag.', 'Birgit Schatz, Kolleginnen und Kollegen be treffend Regelungen im ArbeitnehmerInnenschutz bei hitzebedingten Arbeitsbelastungen Antrag 1846/A der Abgeordneten Mag.', 'Aygül Berivan Aslan, Kolleginnen und Kollegen betreffend Absenkung der Pensions-Mindestbeitragsgrundlage für Selbstständige Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 1835/A der Abgeordneten Tanja Windbüchler-Souschill, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erhöhung der finanziellen Unterstützung 2016 für das World Food Pro gramme auf sechs Millionen Euro Nationalrat, XXV.GP Antrag 1843/A der Abgeordneten Dr. Johannes Hübner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kooperation Österreichs mit der „Visegrad-Gruppe“ Antrag 1851/A der Abgeordneten Christoph Hagen, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Abschluss von bilateralen Abkommen mit afrikanischen Staaten zur Errichtung von Wartecamps in Nordafrika für Personen mit negativem Asylbescheid“ Familienausschuss: Antrag 1844/A der Abgeordneten Anneliese Kitzmüller, Kolleginnen und Kollegen be treffend Maßnahmen zur finanziellen Entlastung von Familien mit Schulkindern Finanzausschuss: Antrag 1852/A der Abgeordneten Ing.', 'Waltraud Dietrich, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Einführung Wirtschaftsdiesel“ Ausschuss für Forschung, Innovation und Technologie: Antrag 1821/A der Abgeordneten Ulrike Weigerstorfer, Kolleginnen und Kollegen be treffend „Transparenz bei der Vergabe von Forschungsmitteln“ Antrag 1822/A der Abgeordneten Ulrike Weigerstorfer, Kolleginnen und Kollegen be treffend „Mehr Effizienz bei der Forschungsfinanzierung“ Antrag 1828/A der Abgeordneten Philip Kucher, Eva-Maria Himmelbauer, BSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend der Evaluierung der Breitbandförderung im Rahmen der Breitbandstrategie 2020 Antrag 1832/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen be treffend faire Rundfunkgebühr für sinnesbehinderte Menschen Gesundheitsausschuss: Antrag 1837/A der Abgeordneten Dr. Eva Mückstein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Auslaufen der Pflegeassistenz-Ausbildung Antrag 1839/A der Abgeordneten Dr. Eva Mückstein, Kolleginnen und Kollegen be treffend Mindestpersonalschlüssel für Pflegeberufe in der stationären medizinischen Ver sorgung Antrag 1840/A der Abgeordneten Dr. Eva Mückstein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Steuerungs-Experiment der Krankenkassen bei der Psychotherapie Antrag 1855/A der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Tabak- und Nichtraucherschutzgesetz Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 1848/A der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verhinderung von Bankomat-Gebühren Antrag 1854/A der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Tabak- und Nichtraucherschutzgesetz Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 1825/A der Abgeordneten Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen betref fend Vernetzung von Landwirtschaft, Gastronomie und Tourismus Tourismusausschuss: Antrag 1853/A der Abgeordneten Leopold Steinbichler, Kolleginnen und Kollegen be treffend „Abschaffung der Flugabgabe“ Nationalrat, XXV.GP Umweltausschuss: Antrag 1823/A der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend Pendlerpauschale reformieren Unterrichtsausschuss: Antrag 1849/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Hauser, Kolleginnen und Kollegen be treffend Anhebung der SPF-Quote und Erhaltung der Wahlfreiheit Antrag 1850/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Hauser, Kolleginnen und Kollegen be treffend Berechtigung sonderpädagogischer Schulen, VS- bzw. NMS-Zeugnisse auszustellen Verfassungsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Verwaltungsgerichtsverfahrensgesetz, das Bundesverwal tungsgerichtsgesetz, das Verwaltungsgerichtshofgesetz 1985, das Verfassungsgerichts hofgesetz 1953 und die Rechtsanwaltsordnung geändert werden Antrag 1829/A der Abgeordneten Mag.', 'Nikolaus Alm, Kolleginnen und Kollegen betreffend einer zeitgemäßen Eigentümerlösung für die Wiener Zeitung Antrag 1847/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Dringlichkeit des Verbots der Verschleierung des Gesichtes Verkehrsausschuss: Antrag 1831/A der Abgeordneten Georg Willi, Kolleginnen und Kollegen betreffend steuerliche Erleichterung für betriebliche Zuwendungen für gesunde und umweltfreundliche MitarbeiterInnen-Mobilität Antrag 1834/A der Abgeordneten Georg Willi, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kontrolle der Abgasminderungseinrichtungen von Kraftfahrzeugen Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Bundesgesetz über die Qualifikationsbezeichnungen „Ingenieurin“ und „Ingenieur“ Bundesgesetz, mit dem das Maschinen-Inverkehrbringungs- und NotifizierungsG – MING geändert wird Bundesgesetz, mit dem das Versorgungssicherungsgesetz 1992 geändert wird Antrag 1838/A der Abgeordneten Dr. Ruperta Lichtenecker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Intransparenz der Transparenzdatenbank Antrag 1841/A der Abgeordneten Matthias Köchl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verschlankung des Wirtschaftskammer Apparates Wissenschaftsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Hochschülerinnen- und Hochschülerschaftsgesetz 2014 und das Fachhochschul-Studiengesetz geändert werden Antrag 1824/A der Abgeordneten Claudia Angela Gamon, MSc , Kolleginnen und Kollegen betreffend Aufhebung der ÖH-Pflichtmitgliedschaft Antrag 1833/A der Abgeordneten Sigrid Maurer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Keine öffentliche Finanzierung für Privatuniversitäten ***** Weiter weise ich den Antrag 1856/A dem Außenpolitischen Ausschuss zu.', '***** Nationalrat, XXV.GP Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 12. Oktober 2016, 10 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen.', 'Ich wünsche einen schönen Abend.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
