Sitzung: ['17.09 Uhr Vorsitzende: Präsidentin Mag.', 'Barbara Prammer.', '***** Präsidentin Mag.', 'Barbara Prammer : Ich eröffne die Sitzung.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Pendl, Steger und Ing.', 'Lugar.']
Prammer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 22 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 32a Abs. 4, 74d Abs. 2, 74f Abs. 3, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen: Petition Nr. 12 betreffend „Gegen ein Flüchtlingsheim in Gries am Brenner“, überreicht vom Abgeordneten Hermann Gahr Petition Nr. 13 betreffend „Verfassungsgesetzliche Bestandsgarantie für Gemeinden und Städte durch verpflichtende Volksabstimmung“, überreicht von den Abgeordneten Mario Kunasek, Walter Rauch, Josef A. Riemer und Wolfgang Zanger Bürgerinitiative Nr. 45 betreffend „Handy- und Internetnutzung von Kindern und Jugendlichen“ Bürgerinitiative Nr. 46 betreffend „Erhaltung der Hausapotheken in der Wildschönau“ 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 418/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verhinderung von Scheinanmeldungen bei den Sozialversicherungsträgern Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 413/A der Abgeordneten Tanja Windbüchler-Souschill, Kolleginnen und Kollegen betreffend Österreichische Initiativen für die Abschaffung der Todesstrafe im Iran Gesundheitsausschuss: Antrag 414/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen- und Förderprogramm zur Sicherstellung der ärztlichen Versorgung im ländlichen Bereich Antrag 417/A der Abgeordneten Mag.', 'Roman Haider, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stopp einer bürokratischen Lebensmittelinformationsverordnung Nationalrat, XXV.GP Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 416/A der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gebührenstopp für Konsumenten bis 2018 Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 415/A der Abgeordneten Harald Jannach, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kennzeichnung von Lebensmitteln, die gentechnisch veränderte Organismen enthalten.', '***** Präsidentin Mag.', 'Barbara Prammer : Weiters weise ich den Antrag 419/A dem Außenpolitischen Ausschuss zu.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Dienstag, 20. Mai 2014, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Weg einberufen werden.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
Sitzung: []
