Hofer: ['Die Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Katzian, Keck, Mag.', 'Steinacker, Mag.', 'Zakostelsky, Kickl, Steger, Dr. Lichtenecker und Muchitsch.']
Hofer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Schriftliche Anfrage: Zurückziehung: 3087/J 2.', 'Anfragebeantwortungen: 2347/AB bis 2372/AB B. Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 32a Abs. 4, 74d Abs. 2, 74f Abs. 3, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Budgetausschuss: Monatserfolg Oktober 2014, vorgelegt vom Bundesminister für Finanzen 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 794/A der Abgeordneten Josef Muchitsch, August Wöginger, Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Ing.', 'Waltraud Dietrich, Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Notarversicherungsgesetz 1972 geändert wird Antrag 824/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Anti-Lohn- und Sozialdumpingoffensive Antrag 825/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmenpaket gegen die sektorale Arbeitslosigkeit in Österreich Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 818/A der Abgeordneten Tanja Windbüchler-Souschill, Petra Bayr, MA, Dr. Franz-Joseph Huainigg, Kolleginnen und Kollegen betreffend Globale Partnerschaft für Entwicklung Nationalrat, XXV.GP Antrag 820/A der Abgeordneten Werner Neubauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Selbstbestimmungsrecht der Südtiroler Bautenausschuss: Antrag 798/A der Abgeordneten Mag.', 'Philipp Schrangl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gebührenzahlung auf Grund nachträglicher Zurechnung der Kellerabteile zur Wohnnutzfläche Budgetausschuss: Antrag 803/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Österreichs Beitrag zum Gelingen der UN-Klimakonferenzen in Lima 2014 und Paris 2015 – Einhaltung des Copenhagen Accords und Finanzierungszusagen für den Green Climate Fund Familienausschuss: Antrag 797/A der Abgeordneten Anneliese Kitzmüller, Kolleginnen und Kollegen betreffend Beendigung der Zweckentfremdung der Mittel des Familienlastenausgleichsfonds!', 'Antrag 821/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Bürgerliche Gesetzbuch geändert wird Finanzausschuss: Antrag 806/A der Abgeordneten Dr. Ruperta Lichtenecker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ziele, Aufgaben und Kontrolle staatlicher Beteiligungen Antrag 808/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Steuererleichterung bei der Errichtung von privaten Ladestationen für E-Fahrzeuge Antrag 809/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend steuerliche Absetzbarkeit von haushaltsnahen Dienstleistungen Antrag 819/A der Abgeordneten MMag.', 'DDr.', 'Hubert Fuchs, Kolleginnen und Kollegen betreffend Das freiheitliche Entlastungsmodell Teil I – Entlastung der Lohnsteuerzahler Ausschuss für Forschung, Innovation und Technologie: Antrag 813/A der Abgeordneten Mag.', 'Nikolaus Alm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Netzneutralität sicherstellen Gesundheitsausschuss: Antrag 815/A der Abgeordneten Dr. Marcus Franz, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Logopädische Behandlung vor der kostenintensiven Zahnspangenbehandlung“ Antrag 816/A der Abgeordneten Ulrike Weigerstorfer, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Berücksichtigung des Tierschutzes im angekündigten Gesetz zur Förderung des zivilgesellschaftlichen Engagements“ Antrag 817/A der Abgeordneten Dr. Marcus Franz, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Automatische Anerkennung von im Ausland abgeschlossener Facharzt- oder Allgemeinmedizinerprüfungen“ Gleichbehandlungsausschuss: Antrag 801/A der Abgeordneten Michael Pock, Kolleginnen und Kollegen betreffend der Evaluierung des NAP Schutz von Frauen vor Gewalt Nationalrat, XXV.GP Antrag 802/A der Abgeordneten Michael Pock, Kolleginnen und Kollegen betreffend interministerielle Arbeitsgruppe zur Koordination der Frauenförderpläne Antrag 810/A der Abgeordneten Michael Pock, Kolleginnen und Kollegen betreffend interministerielle Arbeitsgruppe zur Koordination der Frauenförderpläne Antrag 811/A der Abgeordneten Michael Pock, Kolleginnen und Kollegen betreffend der Evaluierung des NAP Schutz von Frauen vor Gewalt Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 799/A der Abgeordneten Heinz-Christian Strache, Kolleginnen und Kollegen betreffend notwendiger Verschärfungen des Asylwesens Antrag 800/A der Abgeordneten Heinz-Christian Strache, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Waffengesetz 1996, BGBl.', 'I Nr. 12/1997, geändert wird Antrag 812/A der Abgeordneten Mag.', 'Nikolaus Alm, Kolleginnen und Kollegen betreffend keine Vorratsdatenspeicherung für Fluggastdaten innerhalb der EU Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 805/A der Abgeordneten Angela Lueger, Angela Fichtinger, Kolleginnen und Kollegen betreffend „verbesserte Kommunikation zu lebensmittel- und verbrauchsgüterbedingten Risiken“ Verfassungsausschuss: Antrag 796/A der Abgeordneten Heinz-Christian Strache, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abrufbarkeit von Erlässen im Rechtsinformationssystem des Bundes Antrag 804/A der Abgeordneten Gabriel Obernosterer, Mag.', 'Maximilian Unterrainer, Mag.', 'Roman Haider, Leopold Steinbichler, Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Medienkooperations- und -förderungs-Transparenz-Gesetz geändert wird Antrag 807/A der Abgeordneten Mag.', 'Daniela Musiol, Kolleginnen und Kollegen betreffend demokratische, transparente und nicht diskriminierende Erstellung des Dreiervorschlags für ein EGMR-Mitglied Antrag 814/A der Abgeordneten Mag.', 'Nikolaus Alm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Netzsperren obsoleszieren Antrag 822/A der Abgeordneten Werner Neubauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Entfall des Pensionssicherungsbeitrages bis zur Höhe der ASVG Höchstpension Antrag 823/A der Abgeordneten Mag.', 'Harald Stefan, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz und ein Bundesgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz – B-VG, BGBl.', 'Nr. 1/1930, und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 – VfGG, BGBl.', 'Nr. 85/1953, geändert werden Verkehrsausschuss: Antrag 826/A der Abgeordneten Christoph Hagen, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Vignette am Kfz-Kennzeichen“ Nationalrat, XXV.GP Wissenschaftsausschuss: Antrag 795/A der Abgeordneten Dr. Andreas F. Karlsböck, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Herkunftslandprinzip“ ***** Präsident Ing.', 'Norbert Hofer : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 10. Dezember 2014, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
