Kopf: ['Ich eröffne die 22.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Ing.', 'Lugar und Steger.']
Kopf: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 844/AB bis 879/AB 2.', 'Regierungsvorlagen: Bundesgesetz, mit dem das Grunderwerbsteuergesetz 1987 geändert wird Bundesgesetz, mit dem die Begründung von Vorbelastungen durch die Bundesministerin für Verkehr, Innovation und Technologie genehmigt wird B. Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 32a Abs. 4, 74d Abs. 2, 74f Abs. 3, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Budgetausschuss: Bericht des Bundesministers für Finanzen gemäß Art.', '50c Abs. 3 B-VG iVm § 6 der An lage 3 zum GOG über die im Rahmen des Europäischen Stabilitätsmechanismus getroffenen Maßnahmen im 1.', 'Quartal 2014 Bericht des Bundesministers für Finanzen gemäß § 4a Zahlungsbilanzstabilisierungsgesetz über die im 1.', 'Quartal 2014 ergriffenen Maßnahmen 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 390/A der Abgeordneten Mag.', 'Birgit Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend gesetzliche Anrechnung der Elternkarenz als Vordienstzeit in den Kollektivverträgen als wirksame Maßnahme zur Verringerung der Einkommensschere Antrag 392/A der Abgeordneten Mag.', 'Judith Schwentner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rechtsanspruch auf Pflegekarenz und Pflegeteilzeit Antrag 396/A der Abgeordneten Ing.', 'Waltraud Dietrich, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Private Arbeitsvermittler bei der Arbeitslosenbetreuung“ Antrag 397/A der Abgeordneten Ing.', 'Waltraud Dietrich, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Fairness beim sozialen Wohnbau“ Antrag 399/A der Abgeordneten Dr. Marcus Franz, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Ratifizierung des Vertrages von Marrakesch" Nationalrat, XXV.GP Antrag 404/A der Abgeordneten Michael Pock, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bekämpfung von Energiearmut Antrag 405/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Jahresarbeitszeitmodell im Tourismus Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 395/A der Abgeordneten Tanja Windbüchler-Souschill, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ratifikation des 3.', 'Fakultativprotokolls zum Übereinkommen über die Rechte des Kindes, kurz: UN-Kinderrechtekonvention Budgetausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Bundesfinanzrahmengesetz 2014 bis 2017 geändert und das Bundesfinanzrahmengesetz 2015 bis 2018 erlassen wird Budgetbegleitgesetz 2014 Bundesrechnungsabschluss für das Jahr 2013 Ausschuss für Forschung, Innovation und Technologie: Antrag 403/A der Abgeordneten Mag.', 'Nikolaus Alm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abschaffung der Vorratsdatenspeicherung Gesundheitsausschuss: Antrag 398/A der Abgeordneten Dr. Marcus Franz, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Anstellung von Ärzten bei Ärzten“ Antrag 400/A der Abgeordneten Dr. Marcus Franz, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Vertrauliche Geburt - Unterstützung für Frauen in ungewollter Schwangerschaft“ Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 391/A der Abgeordneten Mag.', 'Alev Korun, Kolleginnen und Kollegen betreffend notwendige Reform der Rot-Weiß-Rot-Karte Justizausschuss: Antrag 393/A der Abgeordneten Mag.', 'Albert Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Strafgesetzbuch geändert wird Antrag 394/A der Abgeordneten Mag.', 'Daniela Musiol, Kolleginnen und Kollegen betreffend der Aufhebung des Adoptionsverbots für Homosexuelle Antrag 402/A der Abgeordneten Mag.', 'Nikolaus Alm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abschaffung der Vorratsdatenspeicherung Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 408/A der Abgeordneten Harald Jannach, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kennzeichnungspflicht von Schweinefleisch Tourismusausschuss: Antrag 406/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Jahresarbeitszeitmodell im Tourismus Verfassungsausschuss: Antrag 401/A der Abgeordneten Mag.', 'Beate Meinl-Reisinger, MES, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das StellenbesetzungsG geändert wird Nationalrat, XXV.GP Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Antrag 407/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend den verpflichtenden Einbau von Thermostatventilen b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Budgetausschuss: Bericht des Bundesministers für Finanzen über das Österreichische Stabilitätsprogramm für die Jahre 2013 bis 2018 Tourismusausschuss: Bericht des Bundesministers für Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft über die Lage der Tourismus- und Freizeitwirtschaft in Österreich 2013 Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Tätigkeitsbericht 2013 der Energie-Control Austria, vorgelegt vom Bundesminister für Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft ***** Präsident Karlheinz Kopf : Weiters weise ich den Antrag 410/A der Abgeordneten Dr. Walter Rosenkranz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Konsumentenschutzrecht „NEU“ dem Justizausschuss zu.', 'Ferner weise ich den Antrag 411/A der Abgeordneten Zanger, Kolleginnen und Kol legen betreffend Prüfung von EU-Fördermitteln, die direkt an Förderungsempfänger aus gezahlt werden, dem Rechnungshofausschuss zu.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Mittwoch, den 30. April, 9 Uhr, ein.', 'Die Tagesordnung wird im Wege der Klubs zugestellt.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
