Kopf: ['Ich eröffne die 45.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Präsident Ing.', 'Hofer, Keck, Knes, Mag.', 'Kuntzl, Mag.', 'Aslan und Mag.', 'Vavrik.']
Kopf: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Regierungsvorlagen: Arbeits- und Sozialrechts-Änderungsgesetz 2014 Bundesgesetz, mit dem das Anti-Doping-Bundesgesetz 2007 geändert wird 2.', 'Anträge: Zurückziehung: 710/A B. Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 694/A der Abgeordneten Mag.', 'Judith Schwentner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977 idF des BGBl.', '68/2014 abgeändert wird Antrag 696/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung eines Mindestlohns von']
Familienausschuss: ['Antrag 684/A der Abgeordneten Mag.', 'Daniela Musiol, Kolleginnen und Kollegen betreffend Elternteilzeit parallel zur Karenz Antrag 686/A der Abgeordneten Mag.', 'Daniela Musiol, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bundesrahmengesetz zur Ausbildung von Tageseltern Finanzausschuss: Antrag 703/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Einkommensteuergesetz 1988 geändert wird Antrag 712/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend verpflichtende Parteistellung von Betroffenen bei Schlussbesprechungen von Sozialversicherungsprüfungen Gesundheitsausschuss: Antrag 683/A der Abgeordneten Dr. Eva Mückstein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wiedereinführung der Statistik des GÖG/ÖBIG betreffend die Versorgung im Bereich psychische Erkrankungen Antrag 689/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Regelung der Durchführung von pflegerischen Tätigkeiten in der Behindertenbetreuung Antrag 691/A der Abgeordneten Dr. Eva Mückstein, Kolleginnen und Kollegen betreffend fehlender Konnex der Ärzteausbildung Neu zur Gesundheitsreform Geschäftsordnungsausschuss: Antrag 718/A der Abgeordneten Mag.', 'Andreas Schieder, Dr. Reinhold Lopatka, Heinz-Christian Strache, Dr. Eva Glawischnig-Piesczek, Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz, das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953, das Strafgesetzbuch, die Strafprozeßordnung 1975, die Nationalrats-Wahlordnung 1992, das Bundesbezügegesetz und das Mediengesetz geändert werden Antrag 720/A der Abgeordneten Mag.', 'Andreas Schieder, Dr. Reinhold Lopatka, Heinz-Christian Strache, Dr. Eva Glawischnig-Piesczek, Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird und ein Bundesgesetz über die Informationsordnung des Nationalrates und des Bundesrates erlassen wird Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 687/A der Abgeordneten Mag.', 'Alev Korun, Kolleginnen und Kollegen betreffend derzeit fehlende Anerkennung von inländischer Matura bzw. Studium als Deutschnachweis für Staatsbürgerschaft Antrag 698/A der Abgeordneten Dr. Kathrin Nachbaur, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Kampf gegen Schlepperkriminalität“ Justizausschuss: Antrag 716/A der Abgeordneten Mag.', 'Gernot Darmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen zur Vorbeugung von sexuellen Übergriffen auf minderjährige, wehrlose sowie psychisch beeinträchtigte Personen in privaten und öffentlichen Betreuungseinrichtungen und -organisationen durch Personen, die in der Erziehung, Aus- Nationalrat, XXV.GP bildung oder Beaufsichtigung sowie sonstigen intensiven Kontakten mit Minderjährigen oder wehrlosen beziehungsweise psychisch beeinträchtigten Personen tätig sind Tourismusausschuss: Antrag 715/A der Abgeordneten Mag.', 'Roman Haider, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Entlastung der Beschäftigten im Tourismus: Keine Sozialversicherungsbeiträge auf Trinkgelder!“ Antrag 722/A der Abgeordneten Gabriel Obernosterer, Mag.', 'Maximilian Unterrainer, Mag.', 'Roman Haider, Georg Willi, Leopold Steinbichler, Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen betreffend Beherbergungsstatistik im Zusammenhang mit der Novellierung der §§ 5, 10 des Meldegesetzes 1991 Umweltausschuss: Antrag 690/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Österreichs Beitrag zum Gelingen der UN-Klimakonferenzen in Lima 2014 und Paris 2015 – Einhaltung des Copenhagen Accords und Finanzierungszusagen für den Green Climate Fund Antrag 692/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Österreichs Beitrag zum Gelingen der UN-Klimakonferenzen in Lima 2014 und Paris 2015 – höhere und verbindliche Klimaziele verankern Antrag 699/A der Abgeordneten Ulrike Weigerstorfer, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Errichtung eines Atommüll-Endlagers in Grenznähe“ Antrag 708/A der Abgeordneten Michael Pock, Kolleginnen und Kollegen betreffend Technologiemonitoring und Risikobewertung Unterrichtsausschuss: Antrag 685/A der Abgeordneten Dr. Harald Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bewegungstausender Verkehrsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Eisenbahngesetz 1957 und das Unfalluntersuchungsgesetz geändert werden Antrag 697/A der Abgeordneten Christoph Hagen, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Kraftfahrgesetz 1967 geändert wird Antrag 700/A der Abgeordneten Michael Pock, Kolleginnen und Kollegen betreffend Reform der Raumordnung Antrag 721/A der Abgeordneten Anton Heinzl, Andreas Ottenschläger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Kraftfahrgesetz 1967 geändert wird Volksanwaltschaftsausschuss: Antrag 695/A der Abgeordneten Carmen Gartelgruber, Mag.', 'Dr. Wolfgang Zinggl, Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz – B-VG, BGBl.', 'Nr. 1/1930, geändert wird Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Antrag 688/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gehaltsoffenlegung bei öffentlichen Unternehmen Antrag 701/A der Abgeordneten Michael Pock, Kolleginnen und Kollegen betreffend „sonnenklare“ Maßnahmen, um den Ausbau Erneuerbarer Energien zu stärken Nationalrat, XXV.GP Antrag 706/A der Abgeordneten Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen betreffend One Stop Shops Antrag 707/A der Abgeordneten Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abschaffung der Pflichtmitgliedschaft in den Wirtschaftskammern Wissenschaftsausschuss: Antrag 704/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend einer sinnvollen Umsetzung der Studienplatzfinanzierung Antrag 705/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend der Einführung eines Modelles der nachgelagerten Studiengebühren b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Ausschuss für Arbeit und Soziales: Bericht des Bundesministers für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz betreffend Vollziehung der Angelegenheiten des Pflegegeldwesens Unterrichtsausschuss: Bericht der Bundesministerin für Bildung und Frauen zur Entwicklung der standardisierten kompetenzorientierten schriftlichen Reife- und Diplomprüfung ***** Präsident Karlheinz Kopf : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Donnerstag, den 23. Oktober 2014, 9 Uhr, ein.', 'Die Tagesordnung ist der im Saal verteilten schriftlichen Mitteilung zu entnehmen.', 'Ich wünsche eine gute Nacht!', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
