Hofer: ['Ich eröffne die 178.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Gessl-Ranftl, Krist, Wimmer, Mag.', 'Gisela Wurm, Johann Höfinger, Kitzmüller, Ing.', 'Schellenbacher, Dr. Pilz und Mag.', 'Schatz.']
Hofer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 11446/AB bis 11455/AB B. Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 2138/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kostendämpfung bei der Zuwanderung durch Asylwerber und Asylanten im Sozialstaat Österreich Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 2133/A der Abgeordneten Mag.', 'Alev Korun, Kolleginnen und Kollegen betreffend staatliche Hetzjagd auf Homosexuelle in Tschetschenien sofort beenden Familienausschuss: Antrag 2136/A der Abgeordneten Anneliese Kitzmüller, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausweitung der Absetzbarkeit der Kinderbetreuungskosten auf das Schulgeld für Privatschulen und Nachhilfeunterricht Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 2139/A der Abgeordneten Leopold Steinbichler, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Internetfähiges Spielzeug“ Antrag 2141/A der Abgeordneten Leopold Steinbichler, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Smart Meter“ Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 2134/A der Abgeordneten Leopold Steinbichler, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Kennzeichnung von Fleisch mittels Genusstauglichkeitsstempel“ Antrag 2135/A der Abgeordneten Harald Jannach, Kolleginnen und Kollegen betreffend Palmöl-Freiheit des AMA-Gütesiegels Nationalrat, XXV.GP Umweltausschuss: Antrag 2137/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Hauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend die überfällige Erhöhung der Nationalparkförderungen Antrag 2140/A der Abgeordneten Ulrike Weigerstorfer, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Erstellung eines bundesweiten Solarkatasters“ Verkehrsausschuss: Antrag 2130/A der Abgeordneten Christoph Hagen, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Erlaubte Höchstgeschwindigkeit auf Autobahnen“ Wissenschaftsausschuss: Antrag 2131/A der Abgeordneten Sigrid Maurer, Kolleginnen und Kollegen betreffend drohende Schließung der CEU in Budapest Antrag 2132/A der Abgeordneten Sigrid Maurer, Kolleginnen und Kollegen betreffend freier und offener Hochschulzugang b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Budgetausschuss: Bericht der Bundesregierung betreffend das Nationale Reformprogramm Österreich 2017 ***** Präsident Ing.', 'Norbert Hofer : Weiters weise ich den Antrag 2142/A der Abgeordneten Peter Haubner, Dr. Christoph Matznetter, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Wirtschaftskammergesetz 1998 geändert wird, dem Ausschuss für Wirtschaft und Industrie zu.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Dienstag, den 16. Mai 2017, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Kommen Sie gut nach Hause!', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
