Kopf: ['Ich eröffne die 147.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Bacher, Mag.', 'Gisela Wurm, El Habbas si, BA, Mag.', 'Schrangl, Strache, Dr. Glawischnig-Piesczek, Julian Schmid, BA, und Köchl.']
Kopf: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sit zungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 9622/AB bis 9630/AB 2.', 'Regierungsvorlagen: Bundesgesetz, mit dem das Gewebesicherheitsgesetz geändert wird Exekutionsordnungs-Novelle 2016 – EO-Nov.', '2016 Bundesgesetz, mit dem das Rechtspflegergesetz geändert wird Bundesgesetz, mit dem das Gehaltsgesetz 1956 und das Vertragsbedienstetenge setz 1948 geändert werden B. Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 31d Abs. 5a, 32a Abs. 4, 74d Abs. 2, 74f Abs. 3, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen: Bürgerinitiative Nr. 106 betreffend „Schutz der europäischen Stahlindustrie & Industriearbeitsplätze“ 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 1858/A der Abgeordneten Mag.', 'Judith Schwentner, Kolleginnen und Kollegen be treffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, zuletzt geändert mit BGBl.', '75/2016, sowie das Einkommensteuergesetz, zuletzt geändert mit BGBl.', '77/2016, zugunsten von Menschen mit niedrigsten Pensionen abgeändert werden Antrag 1859/A der Abgeordneten Mag.', 'Judith Schwentner, Kolleginnen und Kollegen be treffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, zuletzt abgeändert durch BGBl.', '75/2016, abgeändert wird Nationalrat, XXV.GP Antrag 1860/A der Abgeordneten Mag.', 'Birgit Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung eines Mindestlohns Budgetausschuss: Budgetbegleitgesetz 2017 Bundesgesetz, mit dem das Bundefinanzgesetz 2016, das Bundesfinanzrahmenge- setz 2016 bis 2019 und das Bundesfinanzrahmengesetz 2017 bis 2020 geändert werden Bundesgesetz, mit dem die Begründung von Vorbelastungen durch den Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie genehmigt wird Finanzausschuss: Bundesgesetz über österreichische Beiträge an internationale Finanzinstitutionen Antrag 1862/A der Abgeordneten Ing.', 'Robert Lugar, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Organisatorische Neuausrichtung der Bankenaufsicht“ Gesundheitsausschuss: Antrag 1861/A der Abgeordneten Dr. Marcus Franz, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Lichtbilder für die E-Card“ Antrag 1863/A der Abgeordneten Erwin Spindelberger, Dr. Erwin Rasinger, Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Dr. Eva Mückstein, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bun desgesetz, mit dem das Apothekengesetz geändert wird Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Bundesgesetz, mit dem das Lebensmittelbewirtschaftungsgesetz 1997 geändert wird Umweltausschuss: Antrag 1864/A der Abgeordneten Walter Rauch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erhalt des Botanischen Gartens Schönbrunn sowie des freien Eintritts in diesen Unterrichtsausschuss: Antrag 1857/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen be treffend Qualität in der Ausbildung von Lehrkräften in der Österreichischen Gebärdensprache b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Budgetausschuss: Bericht des Bundesministers für Finanzen betreffend Übersicht über die österreichische Haushaltsplanung 2017 Umweltausschuss: Elfter Umweltkontrollbericht des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft ***** Präsident Karlheinz Kopf : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Donnerstag, den 13. Oktober 2016, 9 Uhr, ein.', 'Nationalrat, XXV.GP Die Tagesordnung ergeht auf schriftlichem Wege.', 'Ich wünsche einen schönen Abend.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
