Arbeitszeitverkürzung: ['Arbeitslosigkeit senken – Arbeitende entlasten!“ Bürgerinitiative betreffend „Haus Beer in Gefahr – Petition zur Rettung des Haupt werks von Josef Frank“ Bürgerinitiative betreffend „Ausbau der Verbindungsbahn in Hietzing“ Bürgerinitiative betreffend „Der Hörndlwald muss langfristig gerettet werden!', 'Wir fordern die Rückwidmung des Hörndlwalds zur Grünfläche um seine Bebauung auch in Zukunft verhindern zu können!“ Berichte Vorlage 146 BA: Bericht gemäß § 4a Zahlungsbilanzstabilisierungsgesetz über die im 3.', 'Quartal 2017 ergriffenen Maßnahmen; BM f. Finanzen Vorlage 147 BA: Bericht gemäß Art.', '50c Abs. 3 B-VG iVm § 6 der Anlage 2 zum GOG über die im Rahmen des Europäischen Stabilitätsmechanismus getroffenen Maßnahmen im 3.', 'Quartal 2017; BM f. Finanzen Vorlage 148 BA: Bericht zur Wirkungsorientierung 2016 gemäß § 68 Abs. 5 BHG 2013 iVm § 7 Abs. 5 Wirkungscontrollingverordnung; Bundeskanzler Vorlage 149 BA: Bericht gemäß § 54 Abs. 12 und § 60 Abs. 3 BHG 2013 über die Genehmigung von Mittelverwendungsüberschreitungen sowie über zugestimmte Vorbelastungen im 3.', 'Quartal2017; BM f. Finanzen Vorlage 150 BA: Bericht über die Entwicklung des Bundeshaushaltes von Jänner bis September 2017; BM f. Finanzen III-433: Bericht betreffend Register im Hauptverband der österreichischen Sozialversicherungsträger; Follow-up-Überprüfung – Reihe BUND 2017/39; Rechnungshof III-434: Bericht betreffend Bundesinstitut für Bildungsforschung, Innovation und Entwicklung des österreichischen Schulwesens ; Follow-up-Überprüfung – Reihe BUND 2017/40; Rechnungshof III-435: Bericht betreffend Schulstandortkonzepte/-festlegungen im Bereich der allgemeinbildenden Pflichtschulen in den Ländern Oberösterreich und Steiermark; Follow-up-Überprüfung – Reihe BUND 2017/41; Rechnungshof III-436: Bericht betreffend Bundestheater-Holding GmbH; Follow-up-Überprüfung – Reihe BUND 2017/42; Rechnungshof III-437: Bericht betreffend Nationalstiftung für Forschung, Technologie und Entwicklung; Follow-up-Überprüfung – Reihe BUND 2017/43; Rechnungshof III-438: Bericht betreffend Landesstudios des österreichischen Rundfunks; Follow- up-Überprüfung – Reihe BUND 2017/44; Rechnungshof III-439: Bericht betreffend Transparenzdatenbank – Kosten und Nutzen, Ziele und Zielerreichung – Reihe BUND 2017/45; Rechnungshof III-440: Bericht betreffend Versicherungs- und Pensionskassenaufsicht – Reihe BUND 2017/46; Rechnungshof III-441: Bericht betreffend Bundesstelle für Sektenfragen – Reihe BUND 2017/47; Rechnungshof III-442: Bericht betreffend Passagier- und Fahrgastrechte – Reihe BUND 2017/48; Rechnungshof III-443: 3.', 'Österreichischer Männerbericht; BM f. Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz Anfragen der Abgeordneten Dr. Harald Walser, Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Bildung betreffend ÖVP-Wahlkampfauftritt an Schule?', 'Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie betreffend Fahrkartenautomaten versus Zugbegleitpersonal Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Justiz betreffend uneinheitlichen Umgang mit Strafanzeigen zum Thema Dieselpartikelfilter-Manipulation Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie betreffend Evaluierung der hochrangigen Straßenbauprojekte Petra Bayr, MA MLS, Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Europa, Integration und Äußeres betreffend die österreichischen Aktivitäten als Mitglied der Donors Working Group on Female Genital Mutilation/Cutting Mag.', 'Philipp Schrangl, Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Inneres betreffend Rückkehr zurückgeführter Afghanen und anderer Staatsbürger Erwin Angerer, Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie betreffend Vignetten-Strafe für Retter Dr. Jessi Lintl, Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Inneres betreffend Demonstration gegen das „Burkaverbot" vor dem Parlament Hermann Brückl, Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Landesverteidigung und Sport betreffend Auslandsdienstreise Kommandant der Landstreitkräfte, Generalleutnant Mag.', 'Franz Reißner, in die USA anlässlich einer Ehrung an der US-amerikanischen Verteidigungsuniversität Christian Hafenecker, MA, Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Inneres betreffend Studiengänge „Polizeiliche Führung“ und „Strategisches Sicherheitsmanagement“ an der FH Wiener Neustadt Hermann Brückl, Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie betreffend Störfälle mit Drohnen Hermann Brückl, Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Landesverteidigung und Sport betreffend OP-Einrichtungen auf militärischen Liegenschaften Hermann Brückl, Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Inneres betreffend Asyl für Somalier trotz internationaler Fahndung Wendelin Mölzer, Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Bildung betreffend Schulbücher für Politische Bildung Wendelin Mölzer, Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Inneres betreffend Verletzte nach Auseinandersetzung in Wolfsberger Flüchtlingsheim Wendelin Mölzer, Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Inneres betreffend Sicherheitskonzept 10.', 'Oktoberfeier Kärnten Dipl.-Ing.', 'Gerhard Deimek, Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie betreffend Abstürze von Diamond-Maschinen und mangelhaftes Berichtswesen Christian Hafenecker, MA, Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Gesundheit und Frauen betreffend Wartezeiten von Kassenpatienten Wendelin Mölzer, Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Bildung betreffend Revisionsgruppe zur Klärung der Vorwürfe gegen die HTL Ferlach Mag.', 'Roman Haider, Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Landesverteidigung und Sport betreffend neue Uniformen des Österreichischen Bundesheeres Wendelin Mölzer, Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Bildung betreffend Amtstätigkeiten Landesschulrat für Kärnten Wendelin Mölzer, Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Justiz betreffend Amtstätigkeiten Landesschulrat für Kärnten Anfragebeantwortungen des Bundesministers für Verkehr, Innovation und Technologie auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Landesverteidigung und Sport auf die Anfrage der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Landesverteidigung und Sport auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Verkehr, Innovation und Technologie auf die Anfrage der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Bildung auf die Anfrage der Abgeordneten Mag.', 'Aygül Berivan Aslan, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Bildung auf die Anfrage der Abgeordneten Julian Schmid, BA, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten Julian Schmid, BA, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten Matthias Köchl, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Gesundheit und Frauen auf die Anfrage der Abgeordneten Mag.', 'Aygül Berivan Aslan, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Gesundheit und Frauen auf die Anfrage der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Verkehr, Innovation und Technologie auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Ruperta Lichtenecker, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Gesundheit und Frauen auf die Anfrage der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Justiz auf die Anfrage der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Johannes Jarolim, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Justiz auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Johannes Jarolim, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten Mag.', 'Aygül Berivan Aslan, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Gesundheit und Frauen auf die Anfrage der Abgeordneten Mag.', 'Aygül Berivan Aslan, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten Matthias Köchl, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Justiz auf die Anfrage der Abgeordneten Mag.', 'Aygül Berivan Aslan, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Gesundheit und Frauen auf die Anfrage der Abgeordneten Matthias Köchl, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten Matthias Köchl, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Julian Schmid, BA, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Gesundheit und Frauen auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Landesverteidigung und Sport auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Europa, Integration und Äußeres auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Harald Walser, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Justiz auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Familien und Jugend auf die Anfrage der Abgeordneten Mag.', 'He lene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Mag.', 'Albert Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten Werner Neubauer, BA, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Johannes Jarolim, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Justiz auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Landesverteidigung und Sport auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Werner Neubauer, BA, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten Josef A. Riemer, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten Wendelin Mölzer, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Europa, Integration und Äußeres auf die Anfrage der Abgeordneten Werner Neubauer, BA, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Bildung auf die Anfrage der Abgeordneten Werner Neubauer, BA, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Landesverteidigung und Sport auf die Anfrage der Abgeordneten Mag.', 'Aygül Berivan Aslan, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Landesverteidigung und Sport auf die Anfrage der Abgeordneten Mag.', 'Albert Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Landesverteidigung und Sport auf die Anfrage der Abgeordneten Hermann Brückl, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Landesverteidigung und Sport auf die Anfrage der Abgeordneten Mag.', 'Roman Haider, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Landesverteidigung und Sport auf die Anfrage der Abgeordneten Hermann Brückl, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Familien und Jugend auf die Anfrage der Abgeordneten Mag.', 'Ju dith Schwentner, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Johannes Jarolim, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Sigrid Maurer, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Nikolaus Sche rak, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Hermann Brückl, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Nikolaus Sche rak, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Barbara Rosenkranz, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Walter Rosenkranz, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Wendelin Mölzer, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Dieter Brosz, MSc, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Jessi Lintl, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Christian Hafenecker, MA, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Wendelin Mölzer, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Hermann Brückl, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Wendelin Mölzer, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Jessi Lintl, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Katharina Kucharowits, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Mag.', 'Philipp Schrangl, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Otto Pendl, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Christian Hafenecker, MA, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten Sigrid Maurer, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft auf die Anfrage der Abgeordneten Sigrid Maurer, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage der Abgeordneten Sigrid Maurer, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage der Abgeordneten Jürgen Schabhüttl, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage der Abgeordneten Christian Lausch, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage der Abgeordneten Mag.', 'Bruno Ross mann, Mag.', 'Dr. Wolfgang Zinggl, Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA, Leopold Steinbichler und Ing.', 'Waltraud Dietrich des Bundesministers für Justiz auf die Anfrage der Abgeordneten Christian Lausch, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Justiz auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Walter Rosenkranz, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Justiz auf die Anfrage der Abgeordneten Christian Lausch, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Europa, Integration und Äußeres auf die Anfrage der Abgeordneten Wendelin Mölzer, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Europa, Integration und Äußeres auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Europa, Integration und Äußeres auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Johannes Jarolim, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Justiz auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Johannes Jarolim, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage der Abgeordneten Kai Jan Krainer, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Justiz auf die Anfrage der Abgeordneten Mag.', 'Judith Schwent ner, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Justiz auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Johannes Jarolim, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage der Abgeordneten Kai Jan Krainer, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Justiz auf die Anfrage der Abgeordneten Hermann Brückl, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Justiz auf die Anfrage der Abgeordneten Ing.', 'Christian Höbart, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage der Abgeordneten Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Justiz auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Johannes Jarolim, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Justiz auf die Anfrage der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Europa, Integration und Äußeres auf die Anfrage der Abgeordneten Petra Bayr, MA MLS, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Justiz auf die Anfrage der Abgeordneten Wendelin Mölzer, Kolleginnen und Kollegen']
