Kopf: ['Ich eröffne die 122.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Bayr, Katzian, Krist, Vogl, Mag.', 'Gisela Wurm, Eßl, Obernosterer, Belakowitsch-Jenewein, Darmann, Dr. Fuchs, Mag.', 'Hauser, Höbart, Hübner, Dr. Kassegger, Dr. Lintl, Neubauer, Barbara Rosenkranz, Brosz, Jarmer, Schenk, Willi und Dr. Franz.']
Kopf: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 7937/AB bis 7969/AB B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Außenpolitischer Ausschuss: Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über die Vereinfachung der Verfahren zur Anerkennung und Bewertung ausländischer Bildungsabschlüsse und Berufsqualifikationen erlassen und das Bildungsdokumentationsgesetz geändert wird Finanzausschuss: Antrag 1621/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Insolvenzrecht für Länder Antrag 1622/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung einer Schuldenbremse im Verfassungsrang Gesundheitsausschuss: Antrag 1623/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Töten von männlichen Küken Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Bundesgesetz, mit dem das Weingesetz 2009 geändert wird Unterrichtsausschuss: Antrag 1624/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Wolfgang Zinggl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einbindung der Volksgruppen in Verhandlungen zur Bildungsreform ***** Nationalrat, XXV.GP Präsident Karlheinz Kopf : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 27. April 2016, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Ich wünsche einen schönen Abend!', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
