Bures: ['Die Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Katzian, Keck, Weninger, Mühlberghuber, Walter Rauch, Barbara Rosenkranz, Winter, Aslan und Brunner.']
Bures: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 2585/AB bis 2593/AB Anfragebeantwortung : 11/ABPR 2.', 'Regierungsvorlagen: Bundesgesetz, mit dem das Medizinischer Masseur- und Heilmasseurgesetz, das MTD- Gesetz und das Medizinische Assistenzberufe-Gesetz geändert werden Bundesgesetz, mit dem das Fortpflanzungsmedizingesetz, das Allgemeine bürgerliche Gesetzbuch, das Gentechnikgesetz und das IVF-Fonds-Gesetz geändert werden Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über die äußeren Rechtsverhältnisse islamischer Religionsgesellschaften erlassen wird 3.', 'Anträge: Zurückziehung des Verlangens auf erste Lesung binnen drei Monaten: Zu 779/A und Zu 782/A B. Zuweisungen: Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 779/A der Abgeordneten Mag.', 'Birgit Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Gesetz, mit dem das Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977 geändert wird Antrag 782/A der Abgeordneten Mag.', 'Birgit Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Gesetz, mit dem das Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977 geändert wird Antrag 830/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verlängerung der Dauer der Gewährung von Einstellungsbeihilfen lt.', 'Behinderteneinstellungsgesetz Antrag 833/A der Abgeordneten Josef Muchitsch, August Wöginger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundespflegegeldgesetz geändert wird Nationalrat, XXV.GP Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 832/A der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend E-Zigarettenvertrieb und E-Zigarettenangebot inklusive E-Dampfgeräte Ausschuss für Menschenrechte: Antrag 827/A der Abgeordneten Mag.', 'Albert Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung des Urteils des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte in der Rechtssache E.B.', 'ua gg Österreich Antrag 829/A der Abgeordneten Mag.', 'Albert Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung einer verdeckten Verteidigung Unterrichtsausschuss: Antrag 831/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung der Österreichischen Gebärdensprache als Unterrichtssprache Verfassungsausschuss: Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird Antrag 828/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend nachhaltiger und leistbarer Wohnbau.', '***** Präsidentin Doris Bures : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Don nerstag, den 11. Dezember 2014, 9 Uhr, ein.', 'Die Tagesordnung wird im Wege der Klubs zugestellt.', 'Bevor ich diese Sitzung schließe, gebe ich noch bekannt, dass im Anschluss an diese Sitzung der Ausschuss für Arbeit und Soziales im Lokal VIII zusammentreffen wird.', 'Ich wünsche Ihnen eine schöne gute Nacht!', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
