Sitzung: ['23 Uhr Vorsitzende: Präsidentin Mag.', 'Barbara Prammer.', '***** Präsidentin Mag.', 'Barbara Prammer : Ich eröffne die 10.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Heinzl, Amon, Ing.', 'Hackl und Ing.', 'Lugar.']
Prammer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortung: 157/AB.', 'B. Zuweisungen: Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 132/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Behandlung des Nationalen Aktionsplans für Menschen mit Behinderungen im Nationalrat, Antrag 133/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Novellierung des Behindertengleichstellungsgesetzes, Antrag 137/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Blindenführhunde als medizinische Rehabilitationsmaßnahme, Antrag 156/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ersatzzeiten für Heimkinder in der Pensionsversicherung, Antrag 168/A der Abgeordneten Dr. Marcus Franz, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Jährliche Valorisierung des Pflegegeldes im Rahmen einer gesetzlichen Pflegeversicherung statt Erhöhung von Massensteuern“, Antrag 169/A der Abgeordneten Dr. Marcus Franz, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Bundesweite Harmonisierung und Vereinfachung der Förderlandschaft im Bereich der individuellen Unterstützung und Rehabilitation“, Antrag 188/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Transparenz und Qualitätssicherung bei AMS-Kursen, Antrag 189/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmenpaket gegen die sektorale Arbeitslosigkeit in Österreich, Antrag 190/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Herkunftslandprinzip bei der Mindestsicherung; Nationalrat, XXV.GP Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 129/A der Abgeordneten Tanja Windbüchler-Souschill, Kolleginnen und Kollegen betreffend massive Menschenrechtsverletzungen in Russland durch Anti-Homosexuellen-Gesetz, Antrag 141/A der Abgeordneten Tanja Windbüchler-Souschill, Kolleginnen und Kollegen betreffend: Die österreichische Entwicklungszusammenarbeit endlich auf stabile Beine stellen, Antrag 162/A der Abgeordneten Dr. Franz-Joseph Huainigg, Petra Bayr, MA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Entwicklungszusammenarbeit, Antrag 173/A der Abgeordneten Dr. Reinhold Lopatka, Dr. Josef Cap, Tanja Windbüchler-Souschill, Mag.', 'Christoph Vavrik, Dr. Jessi Lintl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einsatz für demokratische Entwicklungen in der Ukraine; Bautenausschuss: Antrag 139/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend leistbaren Wohnbau; Budgetausschuss: Antrag 118/A der Abgeordneten Heinz-Christian Strache, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung einer Subventionsbremse; Familienausschuss: Antrag 122/A der Abgeordneten Mag.', 'Daniela Musiol, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bundeskompetenz Elementarpädagogik, Antrag 123/A der Abgeordneten Mag.', 'Daniela Musiol, Kolleginnen und Kollegen betreffend: Mittel für Ausbau der Kinderbetreuung an Qualitätskriterien knüpfen, Antrag 125/A der Abgeordneten Mag.', 'Daniela Musiol, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rechtsanspruch auf kostenlosen Ganztagskindergartenplatz ab dem ersten Geburtstag, Antrag 126/A der Abgeordneten Mag.', 'Daniela Musiol, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein zweites verpflichtendes kostenloses Kindergartenjahr für alle Kinder, Antrag 127/A der Abgeordneten Mag.', 'Daniela Musiol, Kolleginnen und Kollegen betreffend frühere Auszahlung von Familienleistungen sowie monatliche Auszahlung der Familienbeihilfe, Antrag 153/A der Abgeordneten Anneliese Kitzmüller, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbesserung der Möglichkeit der steuerlichen Berücksichtigung der Kinderbetreuungskosten, Antrag 154/A der Abgeordneten Anneliese Kitzmüller, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Abschaffung der Zuverdienstgrenze bei Inanspruchnahme des Kinderbetreuungsgeldes, Antrag 199/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stopp dem Familienbeihilfenexport ins Ausland, Antrag 209/A der Abgeordneten Mag.', 'Beate Meinl-Reisinger, MES, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aufnahme des Kindergarten- und Hortwesens in den Bereich der Bundeskompetenzen und Verankerung eines Rechtsanspruchs auf Kinderbetreuung; Finanzausschuss: Bundesgesetz, mit dem eine Ermächtigung zur Verfügung über Bundesvermögen erteilt wird , Abgabenänderungsgesetz 2014 – AbgÄG 2014 , Nationalrat, XXV.GP Antrag 150/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung eines transparenten Lohnzettels, Antrag 164/A der Abgeordneten Dr. Kathrin Nachbaur, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Stabilitätsabgabe“, Antrag 165/A der Abgeordneten Dr. Kathrin Nachbaur, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Wirtschaftsschutzpakt“, Antrag 184/A der Abgeordneten Harald Jannach, Kolleginnen und Kollegen betreffend notwendige Änderungen des Einkommensteuergesetzes im Zuge der Neuberechnung von Einheitswerten, Antrag 192/A der Abgeordneten Harald Jannach, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Mineralölsteuergesetz 1995 geändert wird, Antrag 201/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend den Ausbau der gemeinnützigen Stiftungen in Österreich sowie einer stärkeren Verankerung der Philanthropie in Österreichs Gesellschaft, Antrag 205/A der Abgeordneten Mag.', 'Nikolaus Alm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Neuregelung des Gewinnfreibeitrags im Einkommensteuergesetz, Antrag 206/A der Abgeordneten Mag.', 'Nikolaus Alm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einrichtung einer GmbH „Zero“; Ausschuss für Forschung, Innovation und Technologie: Antrag 130/A der Abgeordneten Mag.', 'Albert Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend gesetzliche Verankerung der „Netzneutralität“; Gesundheitsausschuss: Antrag 167/A der Abgeordneten Dr. Marcus Franz, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Amtshilfe für die Bundesministerin für Inneres betreffend das Gesetz,Organisation des öffentlichen Sanitätsdienstes‘“, Antrag 170/A der Abgeordneten Dr. Marcus Franz, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Neue Strukturen für Österreich – Zusammenlegung der Sozialversicherungsträger und umfassende Gesundheitsreform“, Antrag 171/A der Abgeordneten Dr. Marcus Franz, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Anerkennung von Blindenführhunden als medizinische Rehabilitationsbehelfe“; Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 210/A der Abgeordneten Mag.', 'Nikolaus Alm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Entbürokratisierung der Antragstellung der Rot-Weiß-Rot-Karte, Antrag 211/A der Abgeordneten Mag.', 'Nikolaus Alm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aussetzung der Vorratsdatenspeicherung; Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 119/A der Abgeordneten Ing.', 'Waltraud Dietrich, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Studie zur Evaluierung der Auswirkungen der NFC-Bankomatkarten auf die Konsumenten“, Antrag 134/A der Abgeordneten Mag.', 'Aygül Berivan Aslan, Kolleginnen und Kollegen betreffend kontaktloses Bezahlen, Antrag 135/A der Abgeordneten Mag.', 'Aygül Berivan Aslan, Kolleginnen und Kollegen betreffend Neufassung der Inkassokosten-VO, Antrag 142/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Kennzeichnung von Lebensmitteln; Nationalrat, XXV.GP Kulturausschuss: Antrag 182/A der Abgeordneten Dr. Walter Rosenkranz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aussetzung von Gehaltserhöhungen für hoch dotierte Kulturmanager; Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 148/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Reform der Gemeinsamen Agrarpolitik 2014–2020 – Umsetzung in Österreich II, Antrag 158/A der Abgeordneten Leopold Steinbichler, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Kennzeichnung von Fleisch mittels AT-Stempel“, Antrag 181/A der Abgeordneten Harald Jannach, Kolleginnen und Kollegen betreffend Beschränkung der Cross-Compliance-Bestimmungen auf ein Mindestausmaß, Antrag 185/A der Abgeordneten Harald Jannach, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung einer Förderobergrenze für land- und forstwirtschaftliche Betriebe auf 50 000 Euro pro Betrieb und Jahr aus dem Agrarbudget der EU und Österreichs, Antrag 193/A der Abgeordneten Harald Jannach, Kolleginnen und Kollegen betreffend Vereinheitlichung des Sachkundenachweises, Antrag 194/A der Abgeordneten Harald Jannach, Kolleginnen und Kollegen betreffend jährliche Berichtspflicht für die Agrar Markt Austria Marketing GmbH an den Nationalrat, Antrag 195/A der Abgeordneten Harald Jannach, Kolleginnen und Kollegen betreffend ausreichende Dotierung der Maßnahme zur Modernisierung land- und forstwirtschaftlicher Betriebe ; Ausschuss für Menschenrechte: Antrag 151/A der Abgeordneten Anneliese Kitzmüller, Kolleginnen und Kollegen betreffend Anerkennung der deutschsprachigen Minderheit in Slowenien, Antrag 213/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend öffentlich-rechtlichem Rechtsschutz gleichwertigen Rechtsschutz bei der Auslagerung von Sicherheitsaufgaben an Private, Antrag 214/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen be treffend vollständige Verankerung der UN-Kinderrechtskonvention in der Verfassung, Antrag 215/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ratifikation des 3.', 'Fakultativprotokolls zur UN-Kinderrechtskonvention; Umweltausschuss: Antrag 120/A der Abgeordneten Ulrike Weigerstorfer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Anpassung des EU-Grenzwerts für Feinstaubbelastung an den WHO-Grenzwert, Antrag 121/A der Abgeordneten Ulrike Weigerstorfer, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Verbot von Fracking“, Antrag 124/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend vollständige Umsetzung der Aarhus-Konvention, Antrag 138/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbot von Fracking in Österreich, Antrag 140/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend: Wale und Delfine sind keine Konkurrenz der Fischer, sondern eine zu schützende Spezies, Nationalrat, XXV.GP Antrag 186/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend gezielten Humusaufbau in österreichischen Böden, Antrag 191/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Forcierung gentechnikfreier Futtermittel und Versicherung für Lizenzgeber von GT-Futtermittel; Unterrichtsausschuss: Antrag 131/A der Abgeordneten Dr. Harald Walser, Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Modellregionen zur Gemeinsamen Schule, Antrag 136/A der Abgeordneten Dr. Harald Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend flexible Schuleingangsphase, Antrag 143/A der Abgeordneten Dr. Harald Walser, Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gemeinsame Schule – machen wir endlich Dampf in Wien, Antrag 157/A der Abgeordneten Dr. Walter Rosenkranz, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein modernes FPÖ-Bildungskonzept für Österreichs Schulen, Antrag 218/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Modellregion zur gemeinsamen Schule unter besonderer Berücksichtigung der Schulautonomie; Verfassungsausschuss: Antrag 117/A der Abgeordneten Heinz-Christian Strache, Kolleginnen und Kollegen betreffend den Ausbau der direkten Demokratie in Österreich, Antrag 147/A der Abgeordneten Dr. Josef Cap, Mag.', 'Wolfgang Gerstl, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das ORF-Gesetz geändert wird, Antrag 163/A der Abgeordneten Dr. Marcus Franz, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Selbständiges Ressort für Wissenschaft und Forschung“, Antrag 166/A der Abgeordneten Christoph Hagen, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Verbesserung der Situation der Exekutivbeamten durch ein eigenes Exekutivdienstrecht“, Antrag 172/A der Abgeordneten Ing.', 'Waltraud Dietrich, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Bundeseinheitliche Jugendschutzbestimmungen“, Antrag 196/A der Abgeordneten Mario Kunasek, Kolleginnen und Kollegen betreffend verfassungsgesetzliche Bestandsgarantie für Gemeinden und Städte durch verpflichtende Volksabstimmung, Antrag 197/A der Abgeordneten Christian Lausch, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz vom 27. Juni 1979 über das Dienstrecht der Beamten geändert wird, Antrag 198/A der Abgeordneten Dr. Kathrin Nachbaur, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Verfassungsrechtliche Schuldenbremse und Begrenzung der Steuer- und Abgabenquote“; Verkehrsausschuss: Bundesgesetz, mit dem die Straßenverkehrsordnung 1960 geändert wird , Antrag 149/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Gerhard Deimek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Blaulicht für First Responder im Einsatzfall, Nationalrat, XXV.GP Antrag 152/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Gerhard Deimek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung eines Österreich-Tickets, Antrag 155/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Gerhard Deimek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung eines österreichweiten E-Ticketing für den öffentlichen Verkehr, Antrag 159/A der Abgeordneten Christoph Hagen, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sitzerhöhungen für Kinder bei Taxifahrten, Antrag 160/A der Abgeordneten Christoph Hagen, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Benutzung der Busspur durch einspurige Kraftfahrzeuge“, Antrag 161/A der Abgeordneten Christoph Hagen, Kolleginnen und Kollegen betreffend Mindestgeschwindigkeit von 110 km/h auf der Überholspur bei zweispurigen Autobahnen, Antrag 174/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Gerhard Deimek, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz über die Mauteinhebung auf Bundesstraßen , Antrag 187/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Nutzung der Bahnverbindung Oberwart–Friedberg für den Personenverkehr; Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Antrag 128/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmenpaket gegen illegale Arbeiten im Bereich des Bauens, Antrag 176/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Förderung für heimische Photovoltaik-Anlagen, Antrag 177/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Förderung von Stromspeichern; Wissenschaftsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Universität für Weiterbildung Krems geändert wird , Antrag 178/A der Abgeordneten Dr. Andreas F. Karlsböck, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erstellung eines Fachhochschul-Entwicklungs- und Finanzierungsplans, Antrag 179/A der Abgeordneten Dr. Andreas F. Karlsböck, Kolleginnen und Kollegen betreffend sofortige Erhöhung der Studienbeihilfe um 17% und jährliche Valorisierung, Antrag 180/A der Abgeordneten Dr. Andreas F. Karlsböck, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Universitätsgesetz 2002 geändert wird, Antrag 183/A der Abgeordneten Dr. Andreas F. Karlsböck, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erhöhung der Fördersätze für die Fachhochschul-Studienplätze, Antrag 200/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bedarfs- und Kapazitätserhebung im tertiären Sektor sowie Ausbau der UNI-Autonomie im Bereich der Zugangsregelungen; b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Ausschuss für Arbeit und Soziales: Bericht des Bundesministers für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz betreffend Jahresvorschau auf der Grundlage des Legislativ- und Arbeitsprogramms der Europäi- Nationalrat, XXV.GP schen Kommission für 2014 und des Achtzehnmonatsprogramms des irischen, litauischen und griechischen Ratsvorsitzes sowie des griechischen Arbeitsprogramms .', '***** Präsidentin Mag.', 'Barbara Prammer : Weiters weise ich die Anträge 219/A und 220/A dem Familienausschuss zu.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Montag, den 24. Februar 2014, 11 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Ich wünsche Ihnen einen schönen Abend und schließe die Sitzung.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
Sitzung: []
