Kopf: ['Ich eröffne die 97.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Ing.', 'Hackl, Podgorschek, Julian Schmid und Doppler.']
Kopf: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Regierungsvorlagen: Bundesgesetz, mit dem das Eisenbahngesetz 1957 geändert wird Bundesgesetz, mit dem das Zivildienstgesetz 1986 geändert wird Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über Hypothekar- und Immobilienkreditverträge und sonstige Kreditierungen zu Gunsten von Verbrauchern erlassen wird und das Verbraucherkreditgesetz geändert wird Bundesgesetz, mit dem das Telekommunikationsgesetz 2003, das KommAustria-Gesetz, das Bundesgesetz über Funkanlagen und Telekommunikationsendeinrichtungen und das Postmarktgesetz geändert werden Bundesgesetz, mit dem die Begründung von Vorbelastungen durch den Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie genehmigt wird B. Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 1366/A der Abgeordneten Mag.', 'Judith Schwentner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Ungleichbehandlung von Frauen in der Berechnung der Notstandshilfe durch Änderung des Arbeitslosenversicherungsgesetzes , BGBI 1977/609, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBI.', 'I Nr. 118/2015, abgeschafft wird Antrag 1381/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wiedereinführung des Heizkostenzuschusses in Wien Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 1371/A der Abgeordneten Tanja Windbüchler-Souschill, Kolleginnen und Kollegen betreffend Berichtslegung über die Fortschritte der Umsetzung der Ziele für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen Nationalrat, XXV.GP Budgetausschuss: Bundesgesetz, mit dem die Bundesfinanzrahmengesetze 2015 bis 2018 und 2016 bis 2019 sowie das Bundesfinanzgesetz 2015 geändert werden Budgetbegleitgesetz 2016 Antrag 1369/A der Abgeordneten Mag.', 'Bruno Rossmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einheitliche Budgetregeln für alle Gebietskörperschaften Antrag 1370/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend versprochene Gelder vor Pariser Klimakonferenz aufstellen Antrag 1377/A der Abgeordneten Christoph Hagen, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Sonderkulturbudget für den Erhalt der Militärmusik“ Antrag 1379/A der Abgeordneten Christoph Hagen, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Etappenweise Erhöhung des Verteidigungsbudgets“ Gesundheitsausschuss: Antrag 1373/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Apothekengesetz geändert wird Ausschuss für innere Angelegenheiten: Bundesgesetz, mit dem das Sprengmittelgesetz 2010 geändert wird Antrag 1378/A der Abgeordneten Christoph Hagen, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Einführung einer Asyl-Obergrenze für Österreich“ Antrag 1382/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend statistisch basierte Evaluierung des österreichischen Fremden- und Asylrechts Justizausschuss: Antrag 1365/A der Abgeordneten Mag.', 'Albert Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Zivilprozessordnung, das Gerichtsgebührenrecht und das Rechtsanwaltstarifgesetz geändert werden Antrag 1367/A der Abgeordneten Mag.', 'Albert Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend finanzielle Absicherung des Vereins für Konsumenteninformation Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 1376/A der Abgeordneten Leopold Steinbichler, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Sicherstellung der VKI-Finanzierung“ Antrag 1380/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wiedereinführung des Heizkostenzuschusses in Wien Ausschuss für Menschenrechte: Antrag 1372/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen für Menschen mit Behinderung auf der Flucht Tourismusausschuss: Antrag 1368/A der Abgeordneten Georg Willi, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bürokratie-Exzesse für die Beherbergungsbranche bei der Steuerreform-Umsetzung Nationalrat, XXV.GP Umweltausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Strahlenschutzgesetz geändert wird Antrag 1374/A der Abgeordneten Ulrike Weigerstorfer, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Installierung einer Nuklearaufsicht gemäß RL 2011/70“ Antrag 1375/A der Abgeordneten Ulrike Weigerstorfer, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Erforderliche Klassifizierung von Endokrinen Disruptoren“ b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Budgetausschuss: Bericht des Bundesministers für Finanzen betreffend Übersicht über die österreichische Haushaltsplanung 2016 ***** Präsident Karlheinz Kopf : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Donnerstag, den 15. Oktober 2015, 9 Uhr, ein.', 'Die Tagesordnung wird im Wege der Klubs zugestellt.', 'Ich wünsche Ihnen eine gute Nacht!', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
