Kopf: ['Ich eröffne die 78.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Kirchgatterer, Mag.', 'Wurm, Durchschlag, Fichtinger, Dr. Winter, Mag.', 'Korun, Mag.', 'Musiol und Muchitsch.']
Kopf: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 4289/AB bis 4300/AB B. Zuweisungen: Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 1199/A der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stopp der Wegwerfgesellschaft bei Lebensmitteln Familienausschuss: Antrag 1194/A der Abgeordneten Mag.', 'Beate Meinl-Reisinger, MES, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verankerung einer zahnärztlicher Untersuchung im Mutter-Kind-Pass Finanzausschuss: Antrag 1196/A der Abgeordneten Mag.', 'Beate Meinl-Reisinger, MES, Kolleginnen und Kollegen betreffend Transparente Gebarung Gesundheitsausschuss: Antrag 1200/A der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stopp der Wegwerfgesellschaft bei Lebensmitteln Ausschuss für innere Angelegenheiten: Bundesgesetz, mit dem das Niederlassungs- und Aufenthaltsgesetz geändert wird Antrag 1195/A der Abgeordneten Mag.', 'Nikolaus Alm, Kolleginnen und Kollegen betreffend eine Überwachungsgesamtrechnung Antrag 1197/A der Abgeordneten Dr. Peter Pilz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Überwachungsgebühren für das Bilderberg Treffen in Tirol Nationalrat, XXV.GP Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 1198/A der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stopp der Wegwerfgesellschaft bei Lebensmitteln Unterrichtsausschuss: Antrag 1201/A der Abgeordneten Ing.', 'Robert Lugar, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Approbation von nicht-gegenderten Schulbüchern“ Verfassungsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Privatradiogesetz, das ORF-Gesetz, das Audiovisuelle Mediendienste-Gesetz und das KommAustria-Gesetz geändert werden Verkehrsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Führerscheingesetz geändert wird ***** Präsident Karlheinz Kopf : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 17. Juni 2015, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
