Bures: ['Ich eröffne die 180.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Stefan und Dr. Hable.']
Bures: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 11963/AB bis 12036/AB 2.', 'Regierungsvorlage: Bundesgesetz, mit dem das EU-Qualitätsregelungen-Durchführungsgesetz geändert wird B. Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 2147/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Persönliches Budget für Menschen mit Behinderung Antrag 2148/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bundeseinheitliche Persönliche Assistenz unabhängig von der Art der Behinderung und der Pflegegeldstufe Antrag 2149/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Zielvereinbarung „Inklusive Behindertenpolitik“ Antrag 2150/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Harmonisierung der Voraussetzungen für Leistungsansprüche von Menschen mit Behinderung Antrag 2153/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ausreichende Finanzierung der Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention durch Schaffung eines Inklusionsfonds Antrag 2155/A der Abgeordneten Josef Muchitsch, August Wöginger, Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Mag.', 'Albert Steinhauser, Mag.', 'Gerald Loacker, Ing.', 'Waltraud Dietrich, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz betreffend die Rentenleistung für Opfer von Gewalt in Heimen erlassen und das Verbrechensopfergesetz geändert wird Außenpolitischer Ausschuss: Änderung des Artikels 124 des Statuts des Internationalen Strafgerichtshofs Nationalrat, XXV.GP Familienausschuss: Antrag 2145/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Familienlastenausgleichsgesetz BGBl.', 'Nr. 376/1967, zuletzt geändert mit BGBl.', 'Nr. 109/2016, geändert wird Antrag 2152/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erhöhte Familienbeihilfe und psychische Beeinträchtigung Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 2154/A der Abgeordneten Mag.', 'Alev Korun, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stichtagslösung im Staatsbürgerschaftsgesetz Justizausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Strafgesetzbuch und die Strafprozessordnung 1975 geändert werden Umweltausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Personenkraftwagen- Verbraucherinformationsgesetz geändert wird Unterrichtsausschuss: Antrag 2158/A der Abgeordneten Dr. Walter Rosenkranz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erhaltung der landwirtschaftlichen Fachschule Tulln als berufsbildende mittlere und höhere Schule Antrag 2159/A der Abgeordneten Dr. Walter Rosenkranz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Differenzierung bei der Reifeprüfung in allgemein bildenden höheren Schulen Antrag 2160/A der Abgeordneten Wendelin Mölzer, Kolleginnen und Kollegen betreffend die längst fällige Einrichtung eines Unterstufenrealgymnasiums am BORG Hermagor Verkehrsausschuss: Antrag 2143/A der Abgeordneten Christoph Hagen, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Einführung einer 1-Tages-Vignette“ Antrag 2144/A der Abgeordneten Christoph Hagen, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Einführung flexibler Vignetten für Motorräder“ Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Bundesgesetz, mit dem die Begründung von Vorbelastungen durch den Bundesminister für Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft genehmigt wird sowie das Austria Wirtschaftsservice-Gesetz und das Einkommensteuergesetz 1988 geändert werden Antrag 2146/A der Abgeordneten Sigrid Maurer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Freier Zugang zum botanischen Garten Schönbrunn Antrag 2151/A der Abgeordneten Mag.', 'Birgit Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Änderung der Gewerbeordnung zum Schutz von AnrainerInnen von gastgewerblichen Betrieben Antrag 2156/A der Abgeordneten Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung des Anpassungsgesetzes der Datenschutz-Grundverordnung Nationalrat, XXV.GP Wissenschaftsausschuss: Antrag 2157/A der Abgeordneten Claudia Angela Gamon, MSc , Kolleginnen und Kollegen betreffend Zertifizierungen für Mitglieder des Universitätsrats b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Wissenschaftsausschuss: Bericht des Bundesministers für Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft zu „30 Jahre ERASMUS - eine Erfolgsgeschichte“ ***** Präsidentin Doris Bures : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Mittwoch, den 17. Mai, 9 Uhr, ein.', 'Die Tagesordnung ergeht auf schriftlichem Wege.', 'Ich gebe noch bekannt, dass der Ausschuss für Arbeit und Soziales nach Schluss der Plenarberatungen im Nationalratssitzungssaal zusammentreten wird.', 'Ich wünsche Ihnen eine schöne gute Nacht.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
