Kopf: ['Ich eröffne die 191.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Ecker, Mühlberghuber, Schellhorn und Schenk.']
Kopf: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortung: 12451/AB B. Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 2271/A der Abgeordneten Mag.', 'Birgit Schatz, Kolleginnen und Kollegen betref fend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz und das Ar beitsverfassungsgesetz abgeändert werden Bautenausschuss: Antrag 2273/A der Abgeordneten Mag.', 'Ruth Becher, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz mit dem das Mietrechtsgesetz 1981 und das Wohnungseigentumsgesetz 2002 – Wohnrechtsnovelle 2017 – geändert werden Budgetausschuss: Antrag 2269/A der Abgeordneten Peter Haubner, Kai Jan Krainer, Kolleginnen und Kol legen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Wohnbauförderungsbeitragsge setz 2018 erlassen wird und das Bundesgesetz über die Einhebung eines Wohnbauförderungsbeitrages, das Einkommensteuergesetz 1988 sowie das Finanzausgleichsgesetz 2017 geändert werden Verfassungsausschuss: Antrag 2270/A der Abgeordneten Doris Bures, Karlheinz Kopf, Ing.', 'Norbert Hofer, Mag.', 'Albert Steinhauser, Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Ing.', 'Waltraud Dietrich, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über den Nationalfonds der Republik Österreich für Opfer des Nationalsozialismus geändert wird Antrag 2272/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betref fend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz – B-VG, BGBl.', 'Nr. 1/1930, geändert wird Nationalrat, XXV.GP b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Gesundheitsausschuss: Lebensmittelsicherheitsbericht 2016 der Bundesministerin für Gesundheit und Frauen Gleichbehandlungsausschuss: Bericht der Bundesregierung betreffend den Abbau von Benachteiligungen von Frauen Berichtszeitraum 2015–2016 Justizausschuss: Bericht des Bundesministers für Justiz gemäß Punkt 3. der Entschließung des Nationalrats vom 10. Juli 2014, 38/E XXV.', 'GP betreffend Sicherstellung einer opfergerechten Abwicklung des Mandatsverfahrens ***** Präsident Karlheinz Kopf : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Donners tag, den 13. Juli, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen wer den.', 'Ich wünsche Ihnen eine gute Nacht!', 'Kommen Sie gut nach Hause!', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
