Bures: ['Die Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Katzian, Keck, Muchitsch, Steinacker, Zakostelsky, Steger, Rossmann und Hagen.']
Bures: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 2336/AB bis 2346/AB 2.', 'Regierungsvorlagen: 2.', 'Abgabenänderungsgesetz 2014 - 2.', 'AbgÄG 2014 Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Sanierung und Abwicklung von Banken erlassen wird, mit dem das Bankwesengesetz, das Finanzmarktaufsichtsbehördengesetz, die Insolvenzordnung, das Übernahmegesetz, das Wertpapieraufsichtsgesetz 2007, das Alternative Investmentfonds Manager-Gesetz, das Ratingagenturenvollzugsgesetz und das Stabilitätsabgabegesetz geändert werden sowie das Bankeninterventions- und -restrukturierungsgesetz aufgehoben wird Bundesgesetz, mit dem das Finanzausgleichsgesetz 2008, das Gesundheits- und Sozialbereich-Beihilfengesetz, das Bundesgesetz, mit dem das Finanzausgleichsgesetz 1993 geändert wird, BGBl.', 'Nr. 959/1993, das Finanzausgleichsgesetz 2001, das Transparenzdatenbankgesetz 2012 und das Gebührengesetz 1957 geändert werden Bundesgesetz, mit dem das Wehrgesetz 2001 geändert wird Bundesgesetz, mit dem das Bundespflegegeldgesetz geändert wird Gerichtsgebühren-Novelle 2014 – GGN 2014 Rechnungslegungs-Änderungsgesetz 2014 – RÄG 2014 Urheberrechtsgesetz-Novelle 2014 – UrhG-Nov 2014 Bundesgesetz, mit dem das Universitätsgesetz 2002 und das Hochschulgesetz 2005 geändert werden Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz vom 15.', 'Feber 1972 über den Übergang der Zivil- und Strafsachen und die Änderung der Zuständigkeit bei der Auflassung von Bezirksgerichten geändert und das Bundesgesetz über die Organisation der Bezirksgerichte in Graz aufgehoben wird Bundesgesetz, mit dem das Chemikaliengesetz 1996 und das Bundeskriminalamt-Gesetz geändert werden Nationalrat, XXV.GP Bundesgesetz, mit dem das Gehaltsgesetz 1956 und das Vertragsbedienstetenge- setz 1948 geändert werden B. Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 32a Abs. 4, 74d Abs. 2, 74f Abs. 3, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen: Petition Nr. 34 betreffend „Für die Erhaltung historischer Bauten und Ensembles in Wien“, überreicht vom Abgeordneten Mag.', 'Wolfgang Gerstl Petition Nr. 35 betreffend „Für eine Holzbauausbildung in Tirol“, überreicht vom Abgeordneten Hermann Gahr Petition Nr. 36 betreffend „Den Faschingsdienstag zum gesetzlichen Feiertag erklären“, überreicht vom Abgeordneten Werner Amon, MBA 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Sozialversicherungs-Anpassungsgesetz – SVAG Antrag 764/A der Abgeordneten Dr. Ruperta Lichtenecker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Senkung der SVA-Verzugszinsen und Anwendung von bestehenden Kulanzmöglichkeiten Antrag 766/A der Abgeordneten Mag.', 'Birgit Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitsverfassungsgesetz , in der Fassung des BGBl.', 'Nr. 22/1974, zuletzt geändert durch das BGBl.', 'I Nr. 71/2013, geändert wird Antrag 767/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schutz für Whistleblower in der Privatwirtschaft Antrag 773/A der Abgeordneten Mag.', 'Judith Schwentner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz , das Gewerbliches Sozialversicherungsgesetz , Bauern-Sozialversicherungsgesetz sowie das Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz geändert werden Antrag 774/A der Abgeordneten Mag.', 'Judith Schwentner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz vom 11. Oktober 1978 über die Sozialversicherung der in der gewerblichen Wirtschaft selbständig Erwerbstätigen , zuletzt geändert durch BGBl.', '56/2014, geändert wird Antrag 775/A der Abgeordneten Mag.', 'Judith Schwentner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Studie zur Situation pflegender Angehöriger Antrag 777/A der Abgeordneten Mag.', 'Birgit Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aufstockung der Ressourcen der zuständigen Einrichtungen der Lohnkontrolle nach dem LSDBG Antrag 778/A der Abgeordneten Dr. Ruperta Lichtenecker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Krankengeld für Selbständige Antrag 784/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung bund- und länderübergreifender gesetzlicher Regelungen und Richtlinien der Behindertenpolitik in Österreich Nationalrat, XXV.GP Antrag 792/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Zusammenlegung Sozialversicherungsträger Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 786/A der Abgeordneten Tanja Windbüchler-Souschill, Kolleginnen und Kollegen betreffend österreichischer Beitrag zur Unterstützung der Opfer von Kriegsverbrechen und der Verfolgung und eindeutigen Benennung von Massenvergewaltigungen als Kriegsverbrechen am Beispiel der Demokratischen Republik Kongo Bautenausschuss: Wohnrechtsnovelle 2015 – WRN 2015 Budgetausschuss: Vereinbarung gemäß Art.', '15a B-VG zwischen dem Bund und den Ländern, mit der die Vereinbarung gemäß Art.', '15a B-VG über die gemeinsame Förderung der 24-Stunden-Betreuung und die Vereinbarung gemäß Art.', '15a B-VG über die Abgeltung stationärer medizinischer Versorgungsleistungen von öffentlichen Krankenanstalten für Insassen von Justizanstalten geändert werden Familienausschuss: Antrag 770/A der Abgeordneten Mag.', 'Daniela Musiol, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wiedereinführung Mutter-Kind-Pass-Bonus Antrag 771/A der Abgeordneten Mag.', 'Daniela Musiol, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rechtsberatung im Mutter-Kind-Pass Finanzausschuss: Bundesgesetz über österreichische Beiträge an internationale Finanzinstitutionen Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz betreffend die Ermittlung der Umlaufgewichteten Durchschnittsrendite für Bundesanleihen erlassen und das Nationalbankgesetz 1984, das Sanktionengesetz 2010 und das Devisengesetz 2004 geändert werden Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über den Betrieb und die Beaufsichtigung der Vertragsversicherung erlassen wird sowie das Abschlussprüfungs- Qualitätssicherungsgesetz, das Bankwesengesetz, das Betriebliche Mitarbeiter-und Selbständigenvorsorgegesetz, das Betriebspensionsgesetz, das Bewertungsgesetz 1955, das Börsegesetz 1989, das E-Commerce-Gesetz, das Einkommen-steuergesetz 1988, das Fern-Finanzdienstleistungs-Gesetz, das Finanzkonglomerategesetz, das Finanzmarktaufsichtsbehördengesetz, das Finanzmarktstabilitätsgesetz, das Finanzsicherheiten-Gesetz, das Firmenbuchgesetz, das Gerichtsorganisationsgesetz, die Gewerbeordnung 1994, das Gleichbehandlungsgesetz, das Insolvenz-Entgeltsicherungsgesetz, die Insolvenzordnung, das Investmentfondsgesetz 2011, das Kapitalversicherungs-Förderungsgesetz, das Körperschaftsteuergesetz 1988, das Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherungsgesetz 1994, das Landarbeitsgesetz 1984, das Pensionskassengesetz, das Rechtspflegergesetz, die Strafprozessordnung 1975, das Umgründungssteuergesetz, das Verkehrsopfer-Entschädigungsgesetz, das Versicherungssteuergesetz 1953, das Versicherungsvertragsgesetz und das Wertpapieraufsichtsgesetz 2007 geändert werden Antrag 787/A der Abgeordneten Ulrike Weigerstorfer, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Förderung des zivilgesellschaftlichen Engagements im Bereich Sport“ Gesundheitsausschuss: Antrag 768/A der Abgeordneten Dr. Eva Mückstein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bundesqualitätsleitlinie für Schmerztherapie Nationalrat, XXV.GP Antrag 785/A der Abgeordneten Dr. Eva Mückstein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbesserung der stationären Versorgung von SchmerzpatientInnen Ausschuss für innere Angelegenheiten: Bundesgesetz, mit dem die Verwendung von Symbolen der Gruppierung Islamischer Staat und anderer Gruppierungen verboten wird Bundesgesetz, mit dem das Pyrotechnikgesetz 2010 geändert wird Bundesgesetz, mit dem das Grenzkontrollgesetz und das Staatsbürgerschaftsgesetz 1985 geändert werden Antrag 776/A der Abgeordneten Mag.', 'Alev Korun, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erstellung eines Tätigkeitsberichts des Bundesamts für Fremdenwesen und Asyl Antrag 789/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend Statistik Asylverfahren Justizausschuss: Strafvollzugsreorganisationsgesetz 2014 Bundesgesetz, mit dem das Strafgesetzbuch und die Strafprozessordnung 1975 geändert werden Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen mit den Mitgliedstaaten der Europäischen Union , das Auslieferungs- und Rechtshilfegesetz und das Strafregistergesetz 1968 geändert werden Antrag 781/A der Abgeordneten Mag.', 'Albert Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung einer von der Bundesregierung unabhängigen Bundesstaatsanwaltschaft Kulturausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Künstler-Sozialversicherungsfondsgesetz und das Kunstförderungsbeitragsgesetz 1981 geändert werden Antrag 780/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Wolfgang Zinggl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Berücksichtigung des Unesco-Übereinkommens über den Schutz und die Förderung der Vielfalt kultureller Ausdrucksformen bei den TTIP-Verhandlungen Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 790/A der Abgeordneten Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen betreffend Datenweitergabe der AMA Agrarmarkt Austria Umweltausschuss: Antrag 791/A der Abgeordneten Michael Pock, Kolleginnen und Kollegen betreffend Endlagerung hochradioaktiver Abfälle in Europa Verfassungsausschuss: Antrag 769/A der Abgeordneten Mag.', 'Werner Kogler, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz, BGBl Nr 1/1930, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl I Nr 164/2013, geändert wird Antrag 783/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausbau des barrierefreien Angebots im Privatfernsehen Nationalrat, XXV.GP Verkehrsausschuss: Antrag 765/A der Abgeordneten Dr. Harald Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Fahrgastschikanen der ÖBB bei Verbundtickets an Verbundgrenzen Antrag 772/A der Abgeordneten Dr. Harald Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Zählregel für Kinder im Buslinienverkehr Antrag 793/A der Abgeordneten Michael Pock, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen, um die Elektromobilität auf die Straße bringen Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Bundesgesetz, mit dem die Gewerbeordnung 1994 und das Bankwesengesetz geändert werden b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Tätigkeitsbericht der Bundeswettbewerbsbehörde für das Jahr 2013, vorgelegt vom Bundesminister für Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft ***** Präsidentin Doris Bures : Die nächste Sitzung des Nationalrats berufe ich für Donnerstag, den 20. November 2014, 9 Uhr, ein.', 'Die Tagesordnung ist der im Saal verteilten schriftlichen Mitteilung zu entnehmen.', 'Ich wünsche Ihnen eine schöne, gute Nacht!', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
