Hofer: ['Die Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Weninger, Mag.', 'Lettenbichler, Mag.', 'Dar mann, Doppler, Neubauer, Mag.', 'Brunner, Stronach und Dr. Eder-Lindner.']
Hofer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Budgetausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Finanzausgleichsgesetz 2008 und das Katastrophenfondsgesetz 1996 geändert werden , Vereinbarung gemäß Artikel 15a B-VG zwischen dem Bund und dem Land Oberösterreich über das Hochwasserschutzprojekt „Eferdinger Becken“ , Antrag 43/A der Abgeordneten Dr. Kathrin Nachbaur, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Sofortige Einberufung eines Budgetgipfels mit parteiunabhängigen Experten“, Antrag 55/A der Abgeordneten Mag.', 'Werner Kogler, Kolleginnen und Kollegen betreffend angemessene budgetäre Ausstattung des Rechnungshofs, Antrag 58/A der Abgeordneten Wolfgang Zanger, Kolleginnen und Kollegen betreffend budgetäre Aufstockung und weitere Planstellen für den Rechnungshof, Antrag 66/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung von zusätzlichen Kinder-Rehaplätzen; Rechnungshofausschuss: Bericht des Rechnungshofes, Reihe Bund 2009/8 , Bericht des Rechnungshofes, Reihe Bund 2010/11 , Bericht des Rechnungshofes, Reihe Bund 2011/8 , Bericht des Rechnungshofes, Reihe Bund 2011/11 , Bericht des Rechnungshofes, Reihe Bund 2011/12 , Bericht des Rechnungshofes, Reihe Bund 2012/4 , Bericht des Rechnungshofes, Reihe Bund 2012/5 , Bericht des Rechnungshofes, Reihe Bund 2012/8 , Bericht des Rechnungshofes, Reihe Bund 2012/9 , Nationalrat, XXV.GP Bericht des Rechnungshofes, Reihe Bund 2012/10 , Bericht des Rechnungshofes, Reihe Bund 2012/11 , Bericht des Rechnungshofes, Reihe Bund 2013/1 , Bericht des Rechnungshofes, Reihe Bund 2013/2 , Bericht des Rechnungshofes, Reihe Bund 2013/3 , Bericht des Rechnungshofes, Reihe Bund 2013/4 , Bericht des Rechnungshofes, Reihe Bund 2013/5 , Bericht des Rechnungshofes, Reihe Bund 2013/6 , Bericht des Rechnungshofes, Reihe Bund 2013/7 , Bericht des Rechnungshofes, Reihe Bund 2013/8 , Bericht des Rechnungshofes, Reihe Bund 2013/9 , Bericht des Rechnungshofes, Reihe Bund 2013/10 , Antrag 56/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend angemessene budgetäre Ausstattung des Rechnungshofs; Verfassungsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Gehaltsgesetz 1956, das Vertragsbedienstetengesetz 1948, das Bundeslehrer-Lehrverpflichtungsgesetz, das Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz, das Landesvertragslehrpersonengesetz 1966, das Land- und forstwirtschaftliche Landeslehrer- Dienstrechtsgesetz, das Land- und forstwirtschaftliche Landesvertragslehrpersonengesetz geändert werden und das Unterrichtspraktikumsgesetz aufgehoben wird , Antrag 2/A der Abgeordneten Dr. Kathrin Nachbaur, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Neue Strukturen für Österreich: Umfassende Verwaltungsreform mit Augenmaß“, Antrag 4/A der Abgeordneten Dr. Kathrin Nachbaur, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Neue Strukturen für Österreich: Demokratiereform für mehr Bürgerbeteiligung“, Antrag 40/A der Abgeordneten Dr. Peter Wittmann, Mag.', 'Wolfgang Gerstl, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesverfassungsgesetz über die Begrenzung von Bezügen öffentlicher Funktionäre und das Bundesbezügegesetz geändert werden, Antrag 41/A der Abgeordneten Otto Pendl, Mag.', 'Wolfgang Gerstl, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979, das Gehaltsgesetz 1956, das Vertragsbedienstetengesetz 1948, das Richter- und Staatsanwaltschaftsdienstgesetz, das Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz, das Land- und forstwirtschaftliche Landeslehrer-Dienstrechtsgesetz, das Land- und Forstarbeiter-Dienstrechtsgesetz, das Bundes-Gleichbehandlungsgesetz, das Pensionsgesetz 1965, das Bundestheaterpensionsgesetz, das Bundesbahn-Pensionsgesetz, das Ausschreibungsgesetz 1989, das Bundes-Personalvertretungsgesetz, das Dienstrechtsverfahrensgesetz 1984, das Auslandszulagen- und ‑hilfeleistungsgesetz, das Militärberufsfördergesetz 2004, das Bundes-Bedienstetenschutzgesetz, das Überbrückungshilfengesetz, das Poststrukturgesetz, das Rechtspraktikantengesetz und das Gerichtsorganisationsgesetz geändert werden , Antrag 44/A der Abgeordneten Dr. Kathrin Nachbaur, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Vereinheitlichung und Weiterentwicklung des Haushaltsrechts“, Nationalrat, XXV.GP Antrag 45/A der Abgeordneten Dr. Kathrin Nachbaur, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Verfassungsrechtlicher Schutz vor,Zwangsenteignungen‘ der Österreicherinnen und Österreicher zur Krisenbewältigung“, Antrag 48/A der Abgeordneten Dieter Brosz, MSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Finanzierung politischer Parteien geändert wird, Antrag 53/A der Abgeordneten Mag.', 'Daniela Musiol, Kolleginnen und Kollegen betreffend Offenlegungspflichten der Mitglieder des Verfassungsgerichtshofes, Antrag 57/A der Abgeordneten Dr. Harald Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Dienstrecht für PädagogInnen, Antrag 59/A der Abgeordneten Bernhard Themessl, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesbezügegesetz , BGBl.', 'I Nr. 64/1997, zuletzt geändert durch BGBl.', 'I Nr. 8/2013, geändert wird, Antrag 65/A der Abgeordneten Heinz-Christian Strache, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die XXV.', 'Gesetzgebungsperiode des Nationalrates vorzeitig beendet wird, Antrag 67/A der Abgeordneten Dieter Brosz, MSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend ORF: Parteipolitik raus, echte Unabhängigkeit rein; b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Ausschuss für innere Angelegenheiten: Bericht der Bundesregierung über die innere Sicherheit in Österreich ; 2.', 'Zuweisungen von Verhandlungsgegenständen erst nach erfolgter Wahl der Fachausschüsse: Antrag 36/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Pensionsautomatismus , Antrag 37/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Zusammenlegung der Sozialversicherungsträger , Antrag 38/A der Abgeordneten Martina Schenk, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen zur Steigerung des Männeranteils in pädagogischen Berufen , Antrag 46/A der Abgeordneten Martina Schenk, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Erstellung einer Mobbing-Studie“ , Antrag 47/A der Abgeordneten Christoph Hagen, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Einführung einer 15-Tages-Vignette“ , Antrag 49/A der Abgeordneten Mag.', 'Albert Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Bürgerliche Gesetzbuch , zuletzt geändert durch BGBl.', 'I Nr. 179/2013, geändert wird , Nationalrat, XXV.GP Antrag 51/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das AMA-Gesetz 1992 geändert wird , Antrag 54/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Reduktion der Ko-Finanzierungserfordernisse bei den Wohnbauförderungsmitteln aus dem Konjunkturpaket , Antrag 60/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Hauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend die längst überfällige Erhöhung der Nationalparkförderung , Antrag 61/A der Abgeordneten Carmen Gartelgruber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung der Möglichkeit zu Ausnahmen von der Vignettenpflicht gemäß Bundesstraßenmautgesetz, insbesondere für den Abschnitt auf der A 12 Staatsgrenze bei Kufstein bis Kufstein Süd , Antrag 62/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Transparenz statt Geheimnistuerei bei der Schließung von Postgeschäftsstellen , Antrag 63/A der Abgeordneten Tanja Windbüchler-Souschill, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aufstockung der Mittel humanitärer Hilfe und unbürokratische Soforthilfe im Katastrophenfall , Antrag 64/A der Abgeordneten Heinz-Christian Strache, Kolleginnen und Kollegen betreffend goldenen Schutzmechanismus für unsere Heimat .', '***** Präsident Ing.', 'Norbert Hofer : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für']
