Prammer: ['Die Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Kunasek, Mölzer und Dr. Nachbaur.', 'Vertretung von Mitgliedern der Bundesregierung Präsidentin Mag.', 'Barbara Prammer : Hinsichtlich der Vertretung von Mitgliedern der Bundesregierung hat das Bundeskanzleramt folgende Mitteilung gemacht: Der Bundesminister für Kunst und Kultur, Verfassung und öffentlichen Dienst Dr. Josef Ostermayer wird durch die Bundesministerin für Bildung und Frauen Gabriele Heinisch-Hosek, der Bundesminister für Europa, Integration und Äußeres Sebastian Kurz wird durch den Bundesminister für Justiz Dr. Wolfgang Brandstetter sowie der Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Umwelt und Wasserwirtschaft Dipl.-Ing.', 'Andrä Rupprechter wird ab 16 Uhr durch den Bundesminister für Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft Dr. Reinhold Mitterlehner vertreten.']
Prammer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 464/AB bis 504/AB B. Zuweisungen: Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 320/A der Abgeordneten Mag.', 'Birgit Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Informationspflicht bei Unterbezahlung und Abschaffung von Verfallsfristen Antrag 326/A der Abgeordneten Mag.', 'Alev Korun, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aufhebung des Bartenstein-Erlasses in punkto Beschäftigungsverbot für AsylwerberInnen Antrag 343/A der Abgeordneten Mag.', 'Birgit Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitsvertragsrechts-Änderungsgesetz, zuletzt geändert durch BGBl.', 'I Nr. 138/2013, geändert wird Antrag 344/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bündelgesetz zur faktischen Verbesserung der Rahmenbedingungen für die Österreichische Gebärdensprache Nationalrat, XXV.GP Antrag 351/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Entfall der Pflichtversicherung in der gesetzlichen Pensionsversicherung aufgrund von Erwerbstätigkeit in der Pension Antrag 352/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend mehrfache Sozialversicherungen Familienausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Familienlastenausgleichsgesetz 1967 und das Kinderbetreuungsgeldgesetz geändert werden Antrag 318/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rechtssicherheit für Menschen mit Behinderungen im Bereich der Familienbeihilfe im Falle des Scheiterns eines Arbeitsversuches Antrag 323/A der Abgeordneten Julian Schmid, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Familienbeihilfenanspruch für freiwillig Engagierte Finanzausschuss: Antrag 322/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Streichung der steuerlichen Förderung kapitalgedeckter Pensionsvorsorge Antrag 328/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Investitionsfreibetrag für thermische Sanierungsmaßnahmen Antrag 330/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erleichterung der thermischen Sanierung von kommunalen Nicht-Wohnbauten durch Erweiterung des Geschäftsfelds von Wohnbaubanken Antrag 336/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wiedereinführung der Zweckwidmung in der Wohnbauförderung Antrag 341/A der Abgeordneten Dr. Ruperta Lichtenecker, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Umsatzsteuergesetz 1994 geändert wird Ausschuss für Forschung, Innovation und Technologie: Antrag 337/A der Abgeordneten Dr. Ruperta Lichtenecker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Evaluierung der indirekten Forschungsförderung – Erhöhung der Forschungsprämie für EPUs und KMUs Antrag 338/A der Abgeordneten Dr. Ruperta Lichtenecker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sicherung des Wirtschafts- und Wissenschaftsstandorts – Forschungsfinanzierungsgesetz zur Erreichung der FTI-Strategieziele bis 2020 Antrag 357/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung der RFT-Forderung nach ein „Jahrzehnt der Priorität für Universitäten und Forschung“ Gesundheitsausschuss: Antrag 313/A der Abgeordneten Ulrike Weigerstorfer, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Standards der 1.', 'Tierhaltungsverordnung für Masthühner" Gleichbehandlungsausschuss: Antrag 319/A der Abgeordneten Mag.', 'Alev Korun, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung anonymisierter Bewerbungsverfahren Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 311/A der Abgeordneten Martina Schenk, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Möglichkeit der Durchführung eines Gnadenschusses durch Organe des öffentlichen Sicherheitsdienstes" Nationalrat, XXV.GP Antrag 331/A der Abgeordneten Mag.', 'Alev Korun, Kolleginnen und Kollegen betreffend Opfer von Menschenhandel schützen und Täterverfolgung verbessern Antrag 333/A der Abgeordneten Mag.', 'Alev Korun, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung einer nachhaltigen und solidarischen Flüchtlingspolitik in Europa Antrag 334/A der Abgeordneten Mag.', 'Alev Korun, Kolleginnen und Kollegen betreffend gemeinsame Standards für Asylwerberunterbringung Antrag 340/A der Abgeordneten Mag.', 'Albert Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Regelung des Personenstandswesens zuletzt geändert durch BGBl.', 'I Nr. 161/2013 geändert wird Justizausschuss: Bundesgesetz über die Geltendmachung und Durchsetzung von Unterhaltsansprüchen mit Auslandsbezug Bundesgesetz, mit dem das allgemeine bürgerliche Gesetzbuch, das Konsumentenschutzgesetz und das Verbraucherbehörden-Kooperationsgesetz geändert werden und ein Bundesgesetz über Fernabsatz- und außerhalb von Geschäftsräumen geschlossene Verträge erlassen wird Antrag 315/A der Abgeordneten Mag.', 'Albert Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Auskunft über Bankkonten und Bankgeschäfte Antrag 316/A der Abgeordneten Mag.', 'Albert Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend der vollständigen Öffentlichkeit des Lobbying- und Interessenvertretungs-Re gisters Antrag 349/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Bürgerliche Gesetzbuch geändert wird Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 314/A der Abgeordneten Ing.', 'Waltraud Dietrich, Kolleginnen und Kollegen betreffend "EU-weites Plastikreduktionsprogramm" Antrag 317/A der Abgeordneten Mag.', 'Aygül Berivan Aslan, Kolleginnen und Kollegen betreffend Inkassoforderungen auf verjährte Zinsen Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 312/A der Abgeordneten Harald Jannach, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Errichtung der Marktordnungsstelle "Agrarmarkt Austria" geändert wird Ausschuss für Menschenrechte: Antrag 327/A der Abgeordneten Tanja Windbüchler-Souschill, Kolleginnen und Kollegen betreffend alle Kinderrechte in die Bundesverfassung Antrag 329/A der Abgeordneten Mag.', 'Alev Korun, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wirtschaft und Menschenrechte Antrag 332/A der Abgeordneten Mag.', 'Alev Korun, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ratifizierung des 12.', 'Zusatzprotokolls zur EMRK Antrag 335/A der Abgeordneten Mag.', 'Alev Korun, Kolleginnen und Kollegen betreffend Grundrechtsschutz im Schubhaftzentrum Vordernberg herstellen Nationalrat, XXV.GP Antrag 356/A der Abgeordneten Mag.', 'Alev Korun, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wettbewerbsgleichheit durch einheitliche CSR-Regeln Umweltausschuss: Antrag 354/A der Abgeordneten Ulrike Weigerstorfer, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Evaluierung zu Bisphenol A“ Unterrichtsausschuss: Antrag 324/A der Abgeordneten Dr. Harald Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung von Schulombudsstellen für SchülerInnen und Eltern Antrag 325/A der Abgeordneten Dr. Harald Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Zweitbegutachtung von negativ beurteilten schriftlichen Prüfungsaufgaben bei der standardisierten Reife- und Diplomprüfung Verfassungsausschuss: Antrag 339/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Wolfgang Zinggl, Kolleginnen und Kollegen betreffend modernes Minderheitenschulwesen Verkehrsausschuss : Antrag 321/A der Abgeordneten Georg Willi, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein bundesweit gerechtes "Bundesgesetz zur Finanzierung von ÖPNV-Infrastruktur in Ballungsräumen" Antrag 350/A der Abgeordneten Michael Pock, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Normverbrauchsabgabegesetz 1991 geändert wird Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Antrag 353/A der Abgeordneten Michael Pock, Kolleginnen und Kollegen betreffend einem ökonomisch und ökologisch nachhaltigen Umbau der Energieversorgungsysteme und einer Reform des EURATOM-Vertrags Antrag 355/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erleichterung der thermischen Sanierung von kommunalen Nicht-Wohnbauten durch Ausdehnung der Regeltätigkeit Gemeinnütziger Bauvereinigungen.', '***** Präsidentin Mag.', 'Barbara Prammer : Weiters weise ich zu den Antrag 358/A der Abgeordneten Dr. Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend Open Data in Österreich dem Ausschuss für Forschung, Innovation und Technologie, den Antrag 359/A der Abgeordneten Mag.', 'Meinl-Reisinger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Zusammenführung aller familienbezogenen geldwerten Leistungen dem Familienausschuss, den Antrag 360/A der Abgeordneten Mag.', 'Meinl-Reisinger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einrichtung einer Kunststiftung des Bundes dem Kulturausschuss, den Antrag 361/A der Abgeordneten Dr. Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz betreffend ein Gesetz, mit dem das ASVG, BGBl.', 'Nr. 189/1955, zuletzt geändert durch BGBl.', 'II Nr. 434/2013, abgeändert wird, dem Ausschuss für Arbeit und Soziales, Nationalrat, XXV.GP den Antrag 362/A der Abgeordneten Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maß nahmenpaket gegen Lohn- und Sozialdumping durch sogenannte Billigstbieter aus dem Ausland dem Ausschuss für Arbeit und Soziales, sowie den Antrag 363/A der Abgeordneten Dr. Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend gesetzliches Verbot der Belieferung von Pflegeheimen mit Arzneimitteln durch den Großhandel dem Gesundheitsausschuss.', 'Ferner werden folgenden Anträge mündlich zugewiesen: Antrag 364/A dem Verfassungsausschuss, Antrag 365/A dem Gesundheitsausschuss, Antrag 366/A dem Ausschuss für Arbeit und Soziales.']
Prammer: ['Um den einzigen Punkt der Tagesordnung in Verhandlung nehmen zu können, ist es gemäß § 44 Abs. 2 der Geschäftsordnung erforderlich, von der 24-stündigen Frist für das Aufliegen des Ausschussberichtes abzusehen.', 'Dabei handelt es sich um den Bericht des Immunitätsausschusses über das Ersuchen der Staatsanwaltschaft Wien, 609 St 5/14z, um Zustimmung zur behördlichen Verfolgung des Abgeordneten zum Nationalrat Mag.', 'Bernd Schönegger .', 'Ich bitte jene Damen und Herren, die der Abstandnahme von der Aufliegefrist für diesen Ausschussbericht ihre Zustimmung geben, um ein Zeichen der Zustimmung.', '– Das ist einstimmig angenommen.']
Prammer: ['Wir gehen in die Tagesordnung ein und gelangen zu deren einzigem Punkt.', 'Auf eine mündliche Berichterstattung wurde verzichtet.', 'Wir gehen in die Debatte ein.', 'Zu Wort ist niemand gemeldet.', 'Der Berichterstatter wünscht auch kein Schlusswort.', 'Wir gelangen daher zur Abstimmung über den Antrag des Immunitätsausschusses in 90 der Beilagen, Folgendes zu beschließen: „In Behandlung des Ersuchens der Staatsanwaltschaft Wien, GZ 609 St 5/14z, um Zustimmung zur behördlichen Verfolgung des Abgeordneten zum Nationalrat Mag.', 'Bernd Schönegger wird im Sinne des Art.', '57 Abs. 3 B-VG festgestellt, dass kein Zusammenhang zwischen der inkriminierten Handlung und der politischen Tätigkeit des Abgeordneten zum Nationalrat Mag.', 'Bernd Schönegger besteht.“ Ich bitte jene Damen und Herren, die sich diesem Antrag anschließen, um ein Zeichen der Zustimmung.', '– Das ist mit Mehrheit angenommen.', '***** Nationalrat, XXV.GP Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Dienstag, den 29. April 2014, 10 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Weg einberufen werden.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
