Bures: ['Ich eröffne die 69.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Grossmann, Katzian, Lueger, Ing.', 'Hackl, Walter Rauch, Mag.', 'Korun und Dr. Nachbaur.']
Bures: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 3603/AB bis 3605/AB 2.', 'Regierungsvorlagen: Fremdenrechtsänderungsgesetz 2015 – FrÄG 2015 Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz zur Neuordnung der Rechtsverhältnisse der Österreichischen Bundesbahnen geändert wird Dienstrechts-Novelle 2015 B. Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 32a Abs. 4, 74d Abs. 2, 74f Abs. 3, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Budgetausschuss: Bericht des Bundesministers für Finanzen über die Genehmigung von Vorbelastungen für das 1.', 'Quartal 2015 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 1055/A der Abgeordneten Matthias Köchl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abschaffung Mindestbeitragsgrundlage GSVG Antrag 1083/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umschulungsmöglichkeiten für Arbeitnehmer_innen mit gesundheitsbeeinträchtigenden Berufen Antrag 1092/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sicherstellung der Abdeckung des notwendigen Pflegebedarfs Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 1069/A der Abgeordneten Mag.', 'Christoph Vavrik, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kohärenzpolitik für Entwicklung Nationalrat, XXV.GP Antrag 1074/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend Etablierung einer effektiven und finanziell adäquat ausgestatteten Such- und Seenotrettungsmission im Mittelmeer Antrag 1075/A der Abgeordneten Mag.', 'Christoph Vavrik, Kolleginnen und Kollegen betreffend Transparenz in der Entwicklungszusammenarbeit Antrag 1076/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein reguläres Resettlementprogramm für Österreich und die EU Bautenausschuss: Antrag 1062/A der Abgeordneten Julian Schmid, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maklerprovision Finanzausschuss: Rechnungslegungsänderungs-Begleitgesetz 2015 – RÄ-BG 2015 Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über das Wirksamwerden der Verordnung Nr. 909/2014 zur Verbesserung der Wertpapierlieferungen und -abrechnungen in der Europäischen Union und über Zentralverwahrer sowie zur Änderung der Richtlinien 98/26/EG und 2014/65/EU und der Verordnung Nr. 236/2012 erlassen wird sowie das Finanzmarktaufsichtsbehördengesetz, das Bankwesengesetz, das Wertpapieraufsichtsgesetz 2007, das Börsegesetz 1989, das Zentrale Gegenparteien-Vollzugsgesetz, das Depotgesetz, das Aktiengesetz, das Finalitätsgesetz und das Kapitalmarktgesetz geändert werden Antrag 1094/A der Abgeordneten Elmar Podgorschek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aufwertung der Tätigkeit der Staatskommissäre Gesundheitsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Gentechnikgesetz geändert wird Antrag 1064/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbot von glyphosat-hältigen Pflanzenschutzmitteln in Österreich Antrag 1093/A der Abgeordneten Mario Kunasek, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Erhöhung des Straftatbestandes der Tierquälerei“ Gleichbehandlungsausschuss: Antrag 1080/A der Abgeordneten Martina Schenk, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Diskriminierung von Frauen mit Kindern“ Antrag 1081/A der Abgeordneten Martina Schenk, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Zugang zu Verhütungsmitteln“ Antrag 1082/A der Abgeordneten Martina Schenk, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Statistische Erfassung von Schwangerschaftsabbrüchen“ Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 1071/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Reform des Systems der Untersuchung von Vorwürfen polizeilicher Misshandlung sowie der Disziplinarkommission des BMI Nationalrat, XXV.GP Justizausschuss: Antrag 1057/A der Abgeordneten Mag.', 'Daniela Musiol, Kolleginnen und Kollegen betreffend Trennungsberatung für Eltern in Lebensgemeinschaften Antrag 1078/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausweitung des Strafrahmens bei Tierquälerei Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 1063/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbot von glyphosat-hältigen Pflanzenschutzmitteln in Österreich Kulturausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Bundesmuseen-Gesetz 2002 geändert wird Antrag 1079/A der Abgeordneten Dr. Walter Rosenkranz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Transparenz in der Kunstförderung Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 1060/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbot von glyphosat-hältigen Pflanzenschutzmitteln in Österreich Antrag 1095/A der Abgeordneten Harald Jannach, Kolleginnen und Kollegen betreffend Veröffentlichung der Wildschadensberichte Ausschuss für Menschenrechte: Antrag 1054/A der Abgeordneten Mag.', 'Albert Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Vorlage des Entwurfs des Nationalen Aktionsplans für Menschenrechte im Parlament und Diskussion im Ausschuss für Menschenrechte Antrag 1068/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein reguläres Resettlementprogramm für Österreich und die EU Antrag 1073/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend Etablierung einer effektiven und finanziell adäquat ausgestatteten Such- und Seenotrettungsmission im Mittelmeer Antrag 1091/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein nationales Menschenrechtsinstitut für Österreich Tourismusausschuss: Antrag 1058/A der Abgeordneten Georg Willi, Kolleginnen und Kollegen betreffend Tourismusverträglichkeit der Steuerreform 2015/16 Umweltausschuss: Antrag 1066/A der Abgeordneten Ulrike Weigerstorfer, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Nationale Auenstrategie“ Antrag 1067/A der Abgeordneten Ulrike Weigerstorfer, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Blei im Trinkwasser“ Nationalrat, XXV.GP Unterrichtsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Schulorganisationsgesetz und das Schulunterrichtsgesetz geändert werden Antrag 1084/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Talenteförderung Antrag 1085/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schulautonomie Antrag 1086/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend verpflichtendes LehrerInnenfeedback Antrag 1087/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend verpflichtende Verankerung für Bildungsberatung im SchUG Antrag 1088/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend eines frei verfügbaren Qualitätsbudgets an den Neuen Mittelschulen anstelle des verpflichtenden Team-Teachings Antrag 1089/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Leistungsbeurteilung NMS Antrag 1090/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ermöglichung personeller Autonomie für alle Schulstandorte und damit verbundener Abschaffung des Lehrerdienstrechts Verfassungsausschuss: Antrag 1065/A der Abgeordneten Mag.', 'Daniela Musiol, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bestrafung verbotener Adelstitel-Führung Antrag 1077/A der Abgeordneten Mag.', 'Nikolaus Alm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Senkung der Rundfunkgebühren auf ein bundeseinheitliches Niveau Verkehrsausschuss: Antrag 1056/A der Abgeordneten Georg Willi, Kolleginnen und Kollegen betreffend Eindämmung der Lärmbelastung durch den Schienenverkehr Antrag 1059/A der Abgeordneten Georg Willi, Kolleginnen und Kollegen betreffend gesetzliche Grundlage für Verkehrsstatistik Volksanwaltschaftsausschuss: 38.', 'Bericht der Volksanwaltschaft Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Antrag 1061/A der Abgeordneten Dr. Harald Walser, Kolleginnen und Kollegen betreffend eingeschränkte Vermietung der Räumlichkeiten im Festsaaltrakt der Hofburg Antrag 1070/A der Abgeordneten Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen betreffend One Stop Shops Nationalrat, XXV.GP Antrag 1072/A der Abgeordneten Mag.', 'Nikolaus Alm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung eines Beteiligungsfreibetrag für Investitionen in junge Unternehmen ***** Präsidentin Doris Bures : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Donnerstag, 23. April 2015, 9 Uhr, ein.', 'Die Tagesordnung ist der im Saal verteilten schriftlichen Mitteilung zu entnehmen.', 'Ich wünsche Ihnen eine schöne gute Nacht!', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
