Bures: ['Ich eröffne die 195.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordnete n MMMag.', 'Dr. Kassegger, Zanger, Dr. Lichtenecker, Dr. Moser, Windbüchler-Souschill, Dipl.-Ing.', 'Doppelbauer, Doppler, Dr. Winter.']
Bures: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Gesamtwortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 13121/AB bis 13123/AB 2.', 'Regierungsvorlagen: Bundesgesetz, mit dem das Bankwesengesetz, das Bundesgesetz über die Wertpapier- und allgemeinen Warenbörsen 2018, das Einlagensicherungs- und Anlegerentschädigungsgesetz, das Finanzmarktaufsichtsbehördengesetz, das Kapitalmarktgesetz, das Versicherungsaufsichtsgesetz 2016 und das Zahlungsdienstegesetz geändert werden Bundesgesetz, mit dem das Bankwesengesetz, das Investmentfondsgesetz 2011, das Nationalbankgesetz 1984 und das Wirtschaftliche Eigentümer Registergesetz geändert werden B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Pensionsanpassungsgesetz 2018 – PAG 2018 Antrag 2301/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Studie zur Effizienz der Sozialversicherungen Antrag 2304/A der Abgeordneten Josef Muchitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Insolvenz-Entgeltsicherungsgesetz und das Berufsausbildungsgesetz geändert werden Antrag 2305/A der Abgeordneten Erwin Spindelberger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Angestelltengesetz, das Gutangestelltengesetz, das Entgeltfortzahlungsgesetz, das Hausgehilfen- und Hausangestelltengesetz, das Allgemeine bürgerliche Gesetzbuch, das Landarbeitsgesetz 1984, das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz und das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz geändert werden Antrag 2306/A der Abgeordneten Josef Muchitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Angestelltengesetz, das Gutangestelltengesetz, Nationalrat, XXV.GP das Entgeltfortzahlungsgesetz, das Hausgehilfen- und Hausangestelltengesetz, das Berufsausbildungsgesetz, das Allgemeine bürgerliche Gesetzbuch und das Landarbeitsgesetz 1984 geändert werden Antrag 2307/A der Abgeordneten Josef Muchitsch, August Wöginger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Kriegsopferversorgungsgesetz, das Opferfürsorgegesetz, das Impfschadengesetz, das Verbrechensopfergesetz und das Heimopferrentengesetz geändert wird Antrag 2308/A der Abgeordneten Josef Muchitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Freiwilligengesetz und das Familienlastenausgleichsgesetz geändert werden Antrag 2309/A der Abgeordneten Ulrike Königsberger-Ludwig, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Behinderteneinstellungsgesetz, das Bundes-Behindertengleichstellungsgesetz und das Bundesbehindertengesetz geändert werden Antrag 2312/A der Abgeordneten Julian Schmid, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Übernahme der Internatskosten durch die öffentliche Hand Bautenausschuss: Antrag 2313/A der Abgeordneten Mag.', 'Ruth Becher, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Wohnungsgemeinnützigkeitsgesetz, zuletzt geändert durch das Bundesgesetzblatt BGBl.', 'I Nr. 157/2015, wie folgt geändert wird Antrag 2314/A der Abgeordneten Mag.', 'Ruth Becher, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Wohnungsgemeinnützigkeitsgesetz, zuletzt geändert durch das Bundesgesetzblatt BGBl.', 'I Nr. 157/2015, wie folgt geändert wird Antrag 2315/A der Abgeordneten Mag.', 'Ruth Becher, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Maklergesetz 1996, zuletzt geändert durch das BGBl.', 'I Nr. 107/2017 wie folgt geändert wird Antrag 2316/A der Abgeordneten Mag.', 'Ruth Becher, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Maklergesetz 1996, zuletzt geändert durch das BGBl.', 'I Nr. 107/2017 wie folgt geändert wird Antrag 2317/A der Abgeordneten Mag.', 'Ruth Becher, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Gebührengesetz 1957, BGBl.', 'Nr. 267/1957 geändert wird Antrag 2318/A der Abgeordneten Mag.', 'Ruth Becher, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz – B-VG, BGBl.', 'Nr. 1/1930, geändert wird Familienausschuss: Vereinbarung gemäß Artikel 15a B-VG über eine Änderung der Vereinbarung gemäß Artikel 15a B-VG über den Ausbau des institutionellen Kinderbetreuungsangebots Finanzausschuss: Antrag 2295/A der Abgeordneten Mag.', 'Albert Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Steuervermeidung transnationaler Konzerne beenden Nationalrat, XXV.GP Antrag 2299/A der Abgeordneten Mag.', 'Philipp Schrangl, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Gebührengesetz 1957, BGBl.', 'Nr. 267/1957, geändert wird Antrag 2319/A der Abgeordneten Mag.', 'Michaela Steinacker, Dr. Johannes Jarolim, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Versicherungsvertragsgesetz und das Konsumentenschutzgesetz geändert werden Gesundheitsausschuss: Antrag 2286/A der Abgeordneten Dietmar Keck, Franz Leonhard Eßl, Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über den Schutz der Tiere geändert wird Antrag 2288/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kennzeichnung von verarbeiteten Lebensmitteln Antrag 2289/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über den Schutz der Tiere BGBl.', 'I Nr. 118/2004, zuletzt geändert mit BGBl.', 'I Nr. 61/2017, geändert wird Antrag 2291/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über den Schutz der Tiere BGBl.', 'I Nr. 118/2004, zuletzt geändert mit BGBl.', 'I Nr. 61/2017, geändert wird Antrag 2300/A der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über das Herstellen und Inverkehrbringen von Tabakerzeugnissen und verwandten Erzeugnissen sowie die Werbung für Tabakerzeugnisse und verwandte Erzeugnisse und den Nichtraucherinnen- bzw. Nichtraucherschutz StF: BGBl.', 'Nr. 431/1995 idF BGBl.', 'I Nr. 22/2016 geändert wird Antrag 2302/A der Abgeordneten Josef A. Riemer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schutz der kleinen Tierschutzvereine Antrag 2303/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Burkini-Verbot in öffentlichen Bädern Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 2285/A der Abgeordneten Otto Pendl, Werner Amon, MBA, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Niederlassungs- und Aufenthaltsgesetz, das Fremdenpolizeigesetz 2005, das Asylgesetz 2005, das BFA-Verfahrensgesetz, das Grundversorgungsgesetz – Bund 2005 und das Grenzkontrollgesetz geändert werden Justizausschuss: Antrag 2296/A der Abgeordneten Dr. Johannes Jarolim, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Jurisdiktionsnorm, die Zivilprozessordnung, das Gerichtsgebührengesetz, das Rechtsanwaltstarifgesetz, das Konsumentenschutzgesetz, das Bundesgesetz gegen den unlauteren Wettbewerb und das Arbeits- und Sozialgerichtsgesetz geändert werden Nationalrat, XXV.GP Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 2284/A der Abgeordneten Angela Lueger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Verbraucherzahlungskontogesetz geändert wird Kulturausschuss: Antrag 2310/A der Abgeordneten Elisabeth Hakel, Georg Willi, Mag.', 'Dr. Wolfgang Zinggl, Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesmuseen-Gesetz 2002 geändert wird Landesverteidigungsausschuss: Antrag 2294/A der Abgeordneten Mag.', 'Albert Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abrüstung im Cyberwar Umweltausschuss: Antrag 2290/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sicherstellung der Grundwasserversorgung in Österreich Antrag 2298/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Palmöl – billiges Fett mit teuren Folgen Unterrichtsausschuss: Antrag 2292/A der Abgeordneten Mag.', 'Albert Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bildungsoffensive für digitale Medienkompetenz Verfassungsausschuss: Antrag 2293/A der Abgeordneten Karl Öllinger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundesverfassungsgesetz über die Begrenzung von Bezügen öffentlicher Funktionäre , zuletzt geändert durch BGBl.', 'I 46/2014, abgeändert wird sowie Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Bezüge und Pensionen der obersten Organe des Bundes und sonstiger Funktionäre , zuletzt geändert durch BGBl.', 'I 164/2015, abgeändert wird Antrag 2297/A der Abgeordneten Franz Kirchgatterer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Volksgruppengesetz geändert wird Verkehrsausschuss: Antrag 2287/A der Abgeordneten Georg Willi, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über das Kraftfahrwesen geändert wird Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Antrag 2311/A der Abgeordneten Dr. Jessi Lintl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gefahr für österreichische Porzellanmanufakturen durch geplante Änderung der EU-„Keramik“-Richtlinie.', '***** Präsidentin Doris Bures : Weiters weise ich den Antrag 2320/A der Abgeordneten Mag.', 'Gisela Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Klubfinanzierungsgesetz 1985 geändert wird, dem Finanzausschuss zu.', 'Nationalrat, XXV.GP']
Bures: ['Ich teile mit, dass ein Fristsetzungsantrag der Abgeordneten Pendl und Amon mit Frist zur Berichterstattung bis 22. September 2017, ein Fristsetzungsantrag der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Strasser und Lueger mit Frist zur Berichterstattung bis 11. Oktober 2017, zwei Fristsetzungsanträge der Abgeordneten Muchitsch, Wöginger, Kolleginnen und Kollegen mit Frist zur Berichterstattung bis 11. Oktober 2017, ein Fristsetzungsantrag der Abgeordneten Keck, Auer, Eßl und Mag.', 'Loacker mit Frist zur Berichterstattung bis 25. September 2017, fünf Fristsetzungsanträge der Abgeordneten Mag.', 'Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen mit Frist zur Berichterstattung bis 10. Oktober 2017, ein Fristsetzungsantrag des Abgeordneten Mag.', 'Schrangl mit Frist zur Berichterstattung bis 10. Oktober 2017 sowie ein Fristsetzungsantrag der Abgeordneten Keck, Kolleginnen und Kollegen mit Frist zur Berichterstattung bis 11. Oktober 2017 eingebracht wurden.', 'Hinsichtlich des Wortlautes der Anträge verweise ich auf die Kopien der Fristsetzungsanträge, die im Saal verteilt wurden.', 'Die genannten Fristsetzungsanträge können sogleich zur Abstimmung gebracht werden.', 'Ich werde über jeden Fristsetzungsantrag einzeln in der Reihenfolge der Beantragung unter Nennung des Ausschusses sowie der Nummer und der Antragsteller des jeweiligen Antrages beziehungsweise der Nummer der jeweiligen Regierungsvorlage abstimmen lassen.', 'Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Pendl und Amon, dem Ausschuss für innere Angelegenheiten zur Berichterstattung über den Antrag 2285/A der Abgeordneten Pendl, Amon, Kolleginnen und Kollegen eine Frist bis zum 22. September 2017 zu setzen.', 'Wer sich dafür ausspricht, den bitte ich um ein Zeichen.', '– Das ist mit Mehrheit angenommen.', 'Wir gelangen zur Abstimmung über den Fristsetzungsantrag der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Strasser und Lueger, dem Familienausschuss zur Berichterstattung über die Regierungsvorlage 1776 der Beilagen eine Frist bis zum 11. Oktober zu setzen.', 'Wer spricht sich für diese Fristsetzung aus?', '– Das ist einstimmig angenommen.', 'Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Muchitsch, Wöginger, Kolleginnen und Kollegen, dem Ausschuss für Arbeit und Soziales zur Berichterstattung über die Regierungsvorlage 1767 der Beilagen eine Frist bis 11. Oktober 2017 zu setzen.', 'Wer spricht sich dafür aus?', '– Das ist mit Mehrheit angenommen.', 'Wir gelangen zur Abstimmung über den Fristsetzungsantrag der Abgeordneten Muchitsch, Wöginger, Kolleginnen und Kollegen, dem Ausschuss für Arbeit und Soziales zur Berichterstattung über den Antrag 2307/A der Abgeordneten Muchitsch, Wöginger, Kolleginnen und Kollegen eine Frist bis zum 11. Oktober 2017 zu setzen.', 'Nationalrat, XXV.GP Wer spricht sich hierfür aus?', '– Das ist mit Mehrheit angenommen.', 'Wir kommen zur Abstimmung über den Fristsetzungsantrag der Abgeordneten Keck, Auer, Eßl und Mag.', 'Loacker, dem Gesundheitsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 2286/A der Abgeordneten Keck, Eßl, Auer, Mag.', 'Loacker, Kolleginnen und Kollegen eine Frist bis zum 25. September 2017 zu setzen.', 'Wer spricht sich für diese Fristsetzung aus?', '– Das ist mit Mehrheit angenommen.', 'Wir kommen zur Abstimmung über den Fristsetzungsantrag der Abgeordneten Mag.', 'Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen, dem Gesundheitsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 2291/A der Abgeordneten Mag.', 'Brunner, Kolleginnen und Kollegen eine Frist bis zum 10. Oktober zu setzen.', 'Wer hierfür eintritt, den bitte ich um ein Zeichen.', '– Das ist die Minderheit.', 'Abgelehnt.', 'Wir gelangen zur Abstimmung über den Fristsetzungsantrag der Abgeordneten Mag.', 'Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen, dem Unterrichtsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 2292/A der Abgeordneten Mag.', 'Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen eine Frist bis zum 10. Oktober 2017 zu setzen.', 'Wer sich hierfür ausspricht, den bitte ich um ein Zeichen.', '– Das ist die Minderheit.', 'Abgelehnt.', 'Wir kommen zur Abstimmung über den Fristsetzungsantrag der Abgeordneten Mag.', 'Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen, dem Verfassungsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 2293/A der Abgeordneten Öllinger, Kolleginnen und Kollegen eine Frist bis zum 10. Oktober 2017 zu setzen.', 'Wer sich hierfür ausspricht, den bitte ich um ein Zeichen.', '– Das ist die Minderheit.', 'Abgelehnt.', 'Wir gelangen zur Abstimmung über den Fristsetzungsantrag der Abgeordneten Mag.', 'Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen, dem Landesverteidigungsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 2294/A der Abgeordneten Mag.', 'Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen eine Frist bis zum 10. Oktober 2017 zu setzen.', 'Wer spricht sich hierfür aus?', '– Das ist die Minderheit.', 'Abgelehnt.', 'Wir kommen zur Abstimmung über den Fristsetzungsantrag der Abgeordneten Mag.', 'Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen, dem Finanzausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 2295 A der Abgeordneten Mag.', 'Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen eine Frist bis zum 10. Oktober 2017 zu setzen.', 'Wer spricht sich hierfür aus?', '– Das ist die Minderheit.', 'Abgelehnt.', 'Nun gelangen wir zur Abstimmung über den Fristsetzungsantrag des Abgeordneten Mag.', 'Schrangl, dem Finanzausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 2299/A der Abgeordneten Mag.', 'Schrangl, Kolleginnen und Kollegen eine Frist bis zum 10. Oktober 2017 zu setzen.', 'Wer spricht sich dafür aus?', '– Das ist die Minderheit.', 'Abgelehnt.', 'Schließlich kommen wir zur Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Keck, Kolleginnen und Kollegen, dem Ausschuss für Arbeit und Soziales zur Berichterstattung über den Antrag 2306/A der Abgeordneten Muchitsch, Kolleginnen und Kollegen eine Frist bis zum 11. Oktober 2017 zu setzen.', 'Nationalrat, XXV.GP Wer spricht sich hiefür aus?', '– Das ist mit Mehrheit so angenommen.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die geschäftsordnungsmäßige Mitteilungen und Zuweisungen betreffen wird, berufe ich für']
