Kopf: ['Ich eröffne die 163.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Dr. Feichtinger, Krainer, Mag.', 'Groiß, Johann Höfinger, Dipl.-Kffr.', 'Pfurtscheller, Dr. Karlsböck, Ing.', 'Schellenbacher, Mag.', 'Schrangl, Strache, Themessl, Mag.', 'Rossmann und Dr. Winter.']
Kopf: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 10588/AB bis 10601/AB 2.', 'Regierungsvorlagen: Sozialversicherungs-Änderungsgesetz 2017 – SVÄG 2017 Bundesgesetz, mit dem die Gewerbeordnung 1994 geändert wird B. Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 31d Abs. 5a, 32a Abs. 4, 74d Abs. 2, 74f Abs. 3, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen: Petition Nr. 98 betreffend „Vorschlag für ein Bundesverfassungsgesetz betreffend den Schutz der Rechte künftiger Generationen“, überreicht vom Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Dr. Wolfgang Pirklhuber Bürgerinitiative Nr. 112 betreffend „Keine Reduzierung bei Polizeiinspektionen & Kein Stellenabbau von Polizeibeamten im Bezirk Gänserndorf!“ 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 1996/A der Abgeordneten Ing.', 'Waltraud Dietrich, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Abschaffung des EU-Beamten-Pensionssystems und Überführung in nationale Systeme auf ASVG Niveau“ Antrag 1997/A der Abgeordneten Ing.', 'Waltraud Dietrich, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Abschaffung der Ausgleichszulage für ausländische Pensionisten“ Antrag 1998/A der Abgeordneten Ing.', 'Waltraud Dietrich, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Imagekampagne zur Aufwertung der Lehrausbildung“ Gesundheitsausschuss: Antrag 1993/A der Abgeordneten Dr. Marcus Franz, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Definition des Embryonen-Begriffs in Österreich gemäß Gutachten des EuGH“ Nationalrat, XXV.GP Antrag 1994/A der Abgeordneten Dr. Marcus Franz, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Gesamtreform des öffentlichen Gesundheitssystems“ Antrag 2000/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Turnusausbildung für Jungmediziner Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 1992/A der Abgeordneten Dr. Marcus Franz, Kolleginnen und Kollegen betreffend „verpflichtende Altersüberprüfungen bei Asylwerbern“ Antrag 1999/A der Abgeordneten Christoph Hagen, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Beendigung des Asylverfahrens bei Heimaturlaub“ Ausschuss für Sportangelegenheiten: Antrag 2001A der Abgeordneten Petra Steger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Finanzierung und Koordinierung einer Ehrungsstätte für Sportler Verkehrsausschuss: Antrag 1995/A der Abgeordneten Dr. Gabriela Moser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Nein zur Umwandlung der A1 Telekom Austria in eine GmbH Wissenschaftsausschuss: Antrag 1991/A der Abgeordneten Sigrid Maurer, Kolleginnen und Kollegen betreffend keine öffentliche Finanzierung für Privatuniversitäten b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Außenpolitischer Ausschuss: Bericht des Bundesministers für Europa, Integration und Äußeres über das EU-Arbeitsprogramm 2017 ***** Präsident Karlheinz Kopf : Weiters weise ich den Antrag 2002/A der Abgeordneten Weigerstorfer, Kolleginnen und Kollegen dem Gesundheitsausschuss und den Antrag 2003/A der Abgeordneten Muchitsch, Wöginger, Kolleginnen und Kollegen dem Ausschuss für Arbeit und Soziales zu.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die geschäftsordnungsmäßige Mitteilungen und Zuweisungen betreffen wird, berufe ich für']
