Bures: ['Ich eröffne die 114.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Gessl-Ranftl, Yilmaz, Rädler, Mag.', 'Johannes Rauch, Ing.', 'Hackl, Mag.', 'Hauser und Dr. Lintl.']
Bures: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Schriftliche Anfrage: Zurückziehung: 8173/J 2.', 'Anfragebeantwortungen: 7306/AB bis 7308/AB B. Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 1550/A der Abgeordneten Mag.', 'Birgit Schatz, Kolleginnen und Kollegen be treffend Lehren aus dem Insolvenzfall Zielpunkt für die Zukunft ziehen – Lücken schließen – Existenz sichern Antrag 1555/A der Abgeordneten Mag.', 'Judith Schwentner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein einheitliches und existenzsicherndes Pensionssystem für alle Antrag 1562/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Neuregelung des §311 ASVG Antrag 1565/A der Abgeordneten Mag.', 'Birgit Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Bürgerliche Gesetzbuch, zuletzt geändert durch BGBl.', '87/2015, geändert wird Antrag 1566/A der Abgeordneten Mag.', 'Birgit Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verstärkung der Lohnkontrollen durch personelle Aufstockung der Finanzpolizei Antrag 1570/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Pensionsautomatismus Antrag 1578/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stopp der Säuberungswelle im Wiener Gesundheitswesen Antrag 1582/A der Abgeordneten Ing.', 'Waltraud Dietrich, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Privilegien dürfen nicht weiter vergoldet werden – keine Sonderbestimmungen für staatliche oder im staatsnahen Bereich erworbene Pensionsanteile über der ASVG-Höchstgrenze“ Nationalrat, XXV.GP Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 1543/A der Abgeordneten Tanja Windbüchler-Souschill, Kolleginnen und Kollegen betreffend Offenlegung der Herkunft von Konfliktrohstoffen Antrag 1580/A der Abgeordneten Mag.', 'Christine Muttonen, Dr. Reinhold Lopatka, Kolleginnen und Kollegen betreffend die gewaltsamen Unruhen in Burundi Familienausschuss: Antrag 1561/A der Abgeordneten Mag.', 'Judith Schwentner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rahmenfrist für Nachweis der Erwerbstätigkeit bei einkommensabhängigem Kinderbetreuungsgeld Finanzausschuss: Antrag 1548/A der Abgeordneten Mag.', 'Aygül Berivan Aslan, Kolleginnen und Kollegen betreffend ermäßigter Steuersatz für Damenhygieneprodukte Antrag 1549/A der Abgeordneten Georg Willi, Kolleginnen und Kollegen betreffend klima- und umweltbelastende Subventionen: schnellstmögliche Abschaffung der pauschalen Besteuerung privat genutzter Dienstwagen Antrag 1553/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend keine Steuererleichterung für fossile Stromerzeugung Antrag 1554/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend stufenweise Absenkung der klimaschädlichen Energieabgabenvergütung Antrag 1556/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend klima- und umweltbelastende Subventionen: schnellstmögliche Abschaffung von Begünstigungen für die Anschaffung bzw. den Betrieb von Kraftfahrzeugen im gewerblichen Bereich Antrag 1557/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kolle gen betreffend klima- und umweltbelastende Subventionen: schnellstmögliche Abschaffung ökologisch und verteilungspolitisch kontraproduktiver Komponenten der PendlerInnenförderung Antrag 1558/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend klima- und umweltbelastende Subventionen: schnellstmögliche Abschaffung der Mineralölsteuervergünstigung für Diesel Antrag 1560/A der Abgeordneten Matthias Köchl, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Kohleabgabegesetz geändert wird Ausschuss für Forschung, Innovation und Technologie: Antrag 1559/A der Abgeordneten Mag.', 'Albert Steinhauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung der Cookie-Richtlinie Gesundheitsausschuss: Antrag 1545/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz vom 31. Mai 1967 über die Kranken- und Unfallversicherung öffentlich Bediensteter geändert wird Antrag 1577/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stopp der Säuberungswelle im Wiener Gesundheitswesen Nationalrat, XXV.GP Antrag 1581/A der Abgeordneten Ulrike Weigerstorfer, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Beibehaltung des Grenzwertes für Quecksilber in Thunfisch“ Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 1531/A der Abgeordneten Otto Pendl, Werner Amon, MBA, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Grenzkontrollgesetz und das BFA-Verfahrensgesetz geändert werden Antrag 1583/A der Abgeordneten Christoph Hagen, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Tagesaktuelle Flüchtlingsstatistik für Österreich“ Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 1547/A der Abgeordneten Mag.', 'Aygül Berivan Aslan, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gesundheitsgefährdung durch Damenhygieneartikel Antrag 1574/A der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Konsumentenschutzrecht „NEU“ Kulturausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Bundesmuseen-Gesetz 2002 geändert wird Antrag 1539/A der Abgeordneten Mag.', 'Nikolaus Alm, Kolleginnen und Kollegen betreffend eines partizipativ durch die Bürgerinnen und Bürger aktualisierten öffentlich-rechtlichen Auftrag des ORF Antrag 1540/A der Abgeordneten Mag.', 'Nikolaus Alm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kürzung des Inseratenvolumens der öffentlichen Hand Antrag 1563/A der Abgeordneten Mag.', 'Aygül Berivan Aslan, Kolleginnen und Kollegen betreffend Frauenförderung in der Filmbranche Ausschuss für Menschenrechte: Antrag 1530/A der Abgeordneten Franz Kirchgatterer, Dipl.-Kffr.', 'Elisabeth Pfurtscheller, Kolleginnen und Kollegen betreffend Weiterentwicklung der Dialogplattform zwischen der Sicherheitsexekutive und der Zivilgesellschaft Antrag 1544/A der Abgeordneten Mag.', 'Alev Korun, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schutz von unbegleiteten Minderjährigen vor Menschenhändlern Rechnungshofausschuss: Antrag 1537/A der Abgeordneten Claudia Angela Gamon, MSc , Kolleginnen und Kollegen betreffend Behebung der Mängel im Parteiengesetz 2012 Antrag 1546/A der Abgeordneten Claudia Angela Gamon, MSc , Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über den Rechnungshof geändert wird Tourismusausschuss: Antrag 1532/A der Abgeordneten Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen betreffend Österreich Werbung Antrag 1568/A der Abgeordneten Gabriel Obernosterer, Mag.', 'Maximilian Unterrainer, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Nutzbarmachung des Alternativfinanzierungsgesetzes für die österreichische Tourismus- und Freizeitwirtschaft Antrag 1569/A der Abgeordneten Mag.', 'Maximilian Unterrainer, Gabriel Obernosterer, Kolleginnen und Kollegen betreffend der Umsetzung der Richtlinie 2015/2302 des Europäischen Parlaments und des Rates über Pauschalreisen und verbundene Reise- Nationalrat, XXV.GP leistungen, zur Änderung der Verordnung Nr. 2006/2004 und der Richtlinie 2011/83/EU des Europäischen Parlaments und des Rates sowie zur Aufhebung der Richtlinie 90/314/EWG des Rates Antrag 1571/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Hauser, Georg Willi, Josef Schellhorn, Leopold Steinbichler, Kolleginnen und Kollegen betreffend leistbares Skifahren und Snowboarden durch eine EU-konforme Lösung für Einheimischen-Tarife!', 'Antrag 1572/A der Abgeordneten Mag.', 'Roman Haider, Georg Willi, Josef Schellhorn, Leopold Steinbichler, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Schaffung fairer Spielregeln und Wettbewerbsbedingungen in Zusammenhang mit Online-Buchungsplattformen sowie die Forcierung österreichischer Vertriebslösungen für Online Buchungen im Tourismus Antrag 1579/A der Abgeordneten Georg Willi, Harald Jannach, Josef Schellhorn, Leopold Steinbichler, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausbau der Kooperation im Unterricht von Landwirtschafts- und Tourismusschulen Umweltausschuss: Antrag 1551/A der Abgeordneten Mag.', 'Christiane Brunner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stopp dem Wegwerfwahn!', 'Maßnahmen zur Förderung der Langlebigkeit von Produkten Unterrichtsausschuss: Antrag 1533/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sicherstellung des Spracherwerbs von Schüler_innen mit Zuwanderungsgeschichte Antrag 1534/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend klare Rollen, direkte Finanzierung: Entflechtung der Aufgaben von Bund, Ländern und Gemeinden im Schulwesen Antrag 1535/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bildung für 3-10-Jährige aus einer Hand Antrag 1536/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Berücksichtigung sozialer und emotionaler Kompetenz in Ausbildung und Auswahlverfahren hinsichtlich der „Lehrer_innenbildung Neu“ Antrag 1542/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung Digitale Bildung im Schulsystem Verfassungsausschuss: Antrag 1573/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz über die Freiheit zur unbeschränkten Verwendung von Bargeld im Zahlungsverkehr Antrag 1575/A der Abgeordneten Mag.', 'Harald Stefan, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bericht über die Umsetzung des „Islamgesetzes“ Ausschuss für Wirtschaft und Industrie: Bundesgesetz über die Aufsicht über Abschlussprüfer und Prüfungsgesellschaften Antrag 1538/A der Abgeordneten Mag.', 'Nikolaus Alm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Reform der Kleinunternehmerregelung Antrag 1541/A der Abgeordneten Mag.', 'Nikolaus Alm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Reform des Alternativfinanzierungsgesetzes Nationalrat, XXV.GP Antrag 1552/A der Abgeordneten Matthias Köchl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Freigabe der Teilgewerbe im Bereich „Mode“ Antrag 1564/A der Abgeordneten Georg Willi, Kolleginnen und Kollegen betreffend Zuordnung der Österreichischen Bundesgärten zum Bundesministerium für Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft aus wirtschaftlichen und touristischen Gründen Antrag 1567/A der Abgeordneten Dr. Ruperta Lichtenecker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung One-Stop Shop Betriebsanlagengenehmigungen Wissenschaftsausschuss: Antrag 1576/A der Abgeordneten MMMag.', 'Dr. Axel Kassegger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Nachweis der Berufstätigkeit hinsichtlich Erlass des Studienbeitrags ***** Präsidentin Doris Bures : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, 16. März 2016, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
