Bures: ['Ich eröffne die 110.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Ecker, Katzian, Weninger, Wimmer, Höfinger, Jank, Mag.', 'Zakostelsky, Ing.', 'Hackl, Hafenecker, MA, Mag.', 'Hauser, Ing.', 'Höbart, Kickl, Mag.', 'Brunner, Köchl und Dr. Pirklhuber.']
Bures: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisung verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortung: 6491/AB B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 1474/A der Abgeordneten Mag.', 'Birgit Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Weiterentwicklung des Vergaberechts, um die Wirksamkeit des Bestbieterprinzips zu erhöhen Antrag 1481/A der Abgeordneten Ing.', 'Waltraud Dietrich, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Separate monatliche Bekanntgabe der Zahl der anerkannten Flüchtlinge und subsidiär Schutzberechtigten in der Arbeitslosenstatistik“ Antrag 1485/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einräumung eines Überziehungsrahmens inklusive Zins- und Gebührenfreistellung bei Bankinstituten im Rahmen eines IESF-Verfahrens für den Kreis der Anspruchsberechtigten Antrag 1488/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Überbrückungsgesetz zur unmittelbaren Auszahlung von Ansprüchen an Anspruchsberechtigte nach dem Insolvenzentgelt-Sicherungsgesetz Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 1476/A der Abgeordneten Dr. Johannes Hübner, Kolleginnen und Kollegen betreffend keine EZA-Leistungen für bei der Rücknahme ihrer Staatsbürger unkooperativen Entwicklungsländer Antrag 1487/A der Abgeordneten Tanja Windbüchler-Souschill, Kolleginnen und Kollegen betreffend 70 Jahre Vereinte Nationen – verstärktes Engagement für den Frieden Nationalrat, XXV.GP Gesundheitsausschuss: Antrag 1478/A der Abgeordneten Ulrike Weigerstorfer, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Multiprofessionelle und multimodale Behandlung akuter und chronischer Schmerzen“ Antrag 1479/A der Abgeordneten Ulrike Weigerstorfer, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Streichung von Braunbären und Wölfen aus der Positivliste der 2.', 'Tierhaltungsverordnung“ Antrag 1480/A der Abgeordneten Ulrike Weigerstorfer, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Absolutes Verbot des Verkaufes von Hunde- und Katzenwelpen in Zoofachhandlungen“ Antrag 1484/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Leistungsbericht der Krankenversicherungsträger Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 1473/A der Abgeordneten Mag.', 'Helene Jarmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schutz und Unterstützung von Menschen mit Behinderungen im Katastrophenfall Antrag 1477/A der Abgeordneten Dr. Peter Pilz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schutz vor Terroristenwaffen Justizausschuss: Antrag 1489/A der Abgeordneten Mag.', 'Michaela Steinacker, Dr. Johannes Jarolim, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Handelsvertretergesetz geändert wird Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 1486/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch-Jenewein, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einräumung eines Überziehungsrahmens inklusive Zins- und Gebührenfreistellung bei Bankinstituten im Rahmen eines IESF-Verfahrens für den Kreis der Anspruchsberechtigten Unterrichtsausschuss: Antrag 1472/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aufwertung des Berufsbildes der Lehrerinnen und Lehrer Verfassungsausschuss: Antrag 1471/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend umfassende personelle Autonomie der Schulen und Überführung des Lehrerdienstrechtes in einen Rahmen-Kollektivvertrag Verkehrsausschuss: Antrag 1482/A der Abgeordneten Christoph Hagen, Kolleginnen und Kollegen betreffend „IG-Luft Geschwindigkeitsbeschränkungen auf Bundesstraßen – Verlagerung in Bundeskompetenz“ Nationalrat, XXV.GP Volksanwaltschaftsausschuss: Antrag 1483/A der Abgeordneten Carmen Schimanek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Herausnahme der Volksanwaltschaft aus dem Artikel 22a Absatz 2 B-VG der Regierungsvorlage 395 der Beilagen.', '*****']
Bures: ['Meine sehr geehrten Damen und Herren Abgeordneten!', 'Wir sind am Ende der letzten Plenarsitzung dieses Jahres angelangt.', 'Trotz fortgeschrittener Stunde möchte ich den Anlass nutzen, um Danke zu sagen.', 'Hinter uns liegt ein besonders schwieriges Jahr, das in unseren Köpfen und auch in den Geschichtsbüchern erinnerlich bleiben wird.', 'Als wir dieses Jahr mit einer Sondersitzung anlässlich der Terrorattacken auf Charlie Hebdo begonnen haben, konnte niemand ahnen, welch schreckliche Terroranschläge noch folgen würden, und erst vor zwei Wochen haben wir im Parlament der vielen Opfer gedacht.', 'Wir haben heute ja auch darüber hier im Haus diskutiert.', 'Der IS-Terror, der Krieg in Syrien, die großen Flüchtlingsbewegungen haben uns alle in Österreich und in Europa bewegt und vor allergrößte Herausforderungen gestellt.', 'Und es werden auch noch weitere folgen.', 'Wir blicken aber auch jenseits dieser Ereignisse von zweifelsohne historischer Dimension hier im Hohen Haus auf ein wirklich sehr arbeitsreiches Jahr zurück.', 'Mit dem heutigen Tag haben wir 113 Gesetzesbeschlüsse gefasst, darunter wichtige Reformen, die sich ganz konkret und sehr positiv auf das alltägliche Leben der Menschen und unsere Gesellschaft auswirken werden.', 'Dafür möchte ich mich bei Ihnen, meine sehr geehrten Damen und Herren Abgeordneten, bedanken, aber auch bei Ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie jenen der parlamentarischen Klubs.', 'Ich möchte mich auch bei den Mitgliedern der Präsidialkonferenz bedanken – wir haben in diesem Jahr immer eine sehr kollegiale und konstruktive Zusammenarbeit gepflegt –, im Besonderen natürlich beim Zweiten Präsidenten Karlheinz Kopf und beim Dritten Präsidenten Norbert Hofer.', 'Zuletzt bedanke ich mich beim Parlamentsdirektor Harald Dossi, seinen beiden Stellvertretern und allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Parlamentsdirektion, ohne deren professionellen und engagierten Einsatz unsere Arbeit nicht möglich gewesen wäre.', '– Herzlichen Dank.', '***** Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich wünsche Ihnen und Ihren Familien ein schönes Weihnachtsfest, erholsame Feiertage und ein gutes, gesundes und erfülltes Neues Jahr.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 27.', 'Jänner 2016, um 9 Uhr in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen.', 'Nationalrat, XXV.GP Diese Sitzung ist geschlossen.']
