Hofer: ['Ich eröffne die 196.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Dr. Reinhold Lopatka, Karl Schmidhofer, Michael Seemayer, Herbert Kickl, Edith Mühlberghuber, Mag.', 'Christian Ragger, Michael Schnedlitz, Mag.', 'Meri Disoski, Sigrid Maurer, BA und Süleyman Zorba.', 'Zuweisungen Präsident Ing.', 'Norbert Hofer : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 31d Abs. 5a, 32a Abs. 4, 74d Abs. 2, 74f Abs. 3, 80 Abs. 1, 100 Abs.4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen: Bürgerinitiative betreffend "Die Waffen nieder!', 'Nein zum Krieg!', 'Für eine glaubwürdige aktive Neutralitätspolitik Österreichs!"', '2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 196.', 'Sitzung, 196.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 195.', 'Sitzung des Nationalrats / Seite 4 Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Altersteilzeitmodelle erhalten – Keine Experimente auf dem Rücken der Arbeitnehmer und Arbeitgeber!', '( 3110/A ) Antrag der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Echte Pensionsanpassung statt sozialpolitischem Falschspielertrick ( 3111/A ) Antrag der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wertsicherung der Pensionen in Österreich jetzt – Keine Enteignung und Wertverlust durch Inflation und Aliquotierung!', '( 3112/A ) Antrag der Abgeordneten Erwin Angerer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aktion 60 plus für den österreichischen Arbeitsmarkt ( 3113/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Flexipension mit Pensionsautomatik ( 3124/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abschaffung der geblockten Altersteilzeit ( 3126/A ) Außenpolitischer Ausschuss: Antrag der Abgeordneten Dr. Helmut Brandstätter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Solidarität mit Estland im Rahmen einer gemeinsamen europäischen Außenpolitik ( 3136/A ) Antrag der Abgeordneten Dr. Helmut Brandstätter, Kolleginnen und Kollegen be treffend Europäische Vermittlermission im aserbaidschanisch-armenischen Konflikt ( 3139/A ) Budgetausschuss: Antrag der Abgeordneten Petra Bayr, MA MLS, Kolleginnen und Kollegen betreffend gesetzlich verpflichtende Wirkungsfolgenabschätzung von Gesetzesvorhaben auf Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 196.', 'Sitzung, 196.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 195.', 'Sitzung des Nationalrats / Seite 5 die von Österreich umzusetzenden nachhaltigen Entwicklungsziele der Vereinten Nationen ( 3117/A ) Antrag der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Karin Doppelbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Spending Reviews im Bundhaushaltsgesetz verankern ( 3121/A ) Antrag der Abgeordneten Fiona Fiedler, BEd, Kolleginnen und Kollegen betreffend Spending Review Schulgesundheit ( 3133/A ) Ausschuss für Familie und Jugend: Antrag der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kinderbetreuungsgeld für Krisenpflegeeltern ( 3137/A ) Antrag der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend Karenzmodelle vereinfachen und Beratungsbedarf reduzieren ( 3138/A ) Finanzausschuss: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Einkommensteuergesetz 1988 geändert wird Gesundheitsausschuss: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend HHC – Suchtmittel ohne Suchtmittel-Klassifikation ( 3125/A ) Antrag der Abgeordneten Fiona Fiedler, BEd, Kolleginnen und Kollegen betreffend Spending Review Schulgesundheit ( 3134/A ) Antrag der Abgeordneten Fiona Fiedler, BEd, Kolleginnen und Kollegen betreffend Präventionsauftrag im Allgemeinen Sozialversicherungsgesetz ( 3135/A ) Gleichbehandlungsausschuss: Antrag der Abgeordneten Eva Maria Holzleitner, BSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erneute Vergabe eines Käthe Leichter-Staatspreises ( 3109/A ) Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 196.', 'Sitzung, 196.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 195.', 'Sitzung des Nationalrats / Seite 6 Antrag der Abgeordneten Henrike Brandstötter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erhebung Gewaltschutzangebote ( 3122/A ) Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag der Abgeordneten Dr. Christian Stocker, Mag.', 'Georg Bürstmayr, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz über einen befristeten Kostenersatz des Bundes an die Länder für finanzielle Aufwendungen als Teuerungsausgleich im Rahmen der Grundversorgung Antrag der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sanktionen für Bundesländer bei Nichteinhaltung der Grundversorgungsvereinbarung ( 3131/A ) Justizausausschuss: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Selma Yildirim, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Strafgesetzbuch geändert wird Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Selma Yildirim, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Verlängerung der Verjährungsfrist bei Korruptionsdelikten für Politiker*innen" ( 3108/A ) Antrag der Abgeordneten Dr. Johannes Margreiter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausnahme von fachkundigen Laienrichterinnen und Laienrichtern von den Sicherheitskontrollen in Gerichtsgebäuden ( 3141/A ) Antrag der Abgeordneten Dr. Johannes Margreiter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umbenennung des § 207a StGB ( 3142/A ) Landesverteidigungsausschuss: Antrag der Abgeordneten Douglas Hoyos-Trauttmansdorff, Kolleginnen und Kollegen betreffend Zulagen bei Entsendungen für Übungen und Ausbildung in Krisenregionen ( 3132/A ) Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 196.', 'Sitzung, 196.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 195.', 'Sitzung des Nationalrats / Seite 7 Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag der Abgeordneten Julia Elisabeth Herr, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umweltschutz und Gemeinwohl als oberste Ziele der Bundesforste ( 3115/A ) Umweltausschuss: Antrag der Abgeordneten Elisabeth Feichtinger, BEd, Kolleginnen und Kollegen betreffend bundesweiter Regelung für Wasserentnahme aus Bächen, Seen und Flüssen der Feuerwehren in Gemeinden zu Übungszwecken ( 3114/A ) Unterrichtsausschuss: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Martina Künsberg Sarre, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stufenplan für Rechtsanspruch und kleinere Gruppen in der Kinderbildung und -betreuung ( 3118/A ) Verfassungsausschuss: Antrag der Abgeordneten Henrike Brandstötter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schluss mit den befristeten Kettenverträgen im ORF, die Mitarbeiter:innen in institutionalisierte Unsicherheit und Perspektivlosigkeit zwingen!', '( 3123/A ) Verkehrsausschuss: Antrag der Abgeordneten Dr. Johannes Margreiter, Kolleginnen und Kollegen be treffend Transparenz und Rechtssicherheit an E-Ladestationen ( 3127/A ) Antrag der Abgeordneten Dr. Johannes Margreiter, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Kraftfahrgesetz 1967 geändert wird Antrag der Abgeordneten Dr. Johannes Margreiter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erhöhung Ersatzbeitrag bei Fahrgemeinschaften ( 3140/A ) Antrag der Abgeordneten Dr. Johannes Margreiter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Anhalten an Bushaltestellen ( 3143/A ) Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 196.', 'Sitzung, 196.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 195.', 'Sitzung des Nationalrats / Seite 8 Antrag der Abgeordneten Alois Stöger, diplômé, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz vom 23. Juni 1967 über das Kraftfahrwesen BGBl 267/1967 geändert wird Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Causa Luxuspensionen: Offenlegung aller Pensionkassenzusagen der Wirtschaftskammern ( 3119/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Gewerbeordnung 1994 – GewO 1994, BGBl.', 'Nr. 194/1994, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl.', 'I Nr. 204/2022, geändert wird Wissenschaftsausschuss: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Martina Künsberg Sarre, Kolleginnen und Kollegen betreffend Grundständiges Bachelorstudium Elementarpädagogik ( 3120/A ) b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Außenpolitischer Ausschuss: Bericht des Bundesministers für europäische und internationale Angelegenheiten betreffend EU-Arbeitsprogramm 2023 Finanzausschuss: Bericht des Bundesministers für Finanzen betreffend EU-Jahresvorschau 2023 Kulturausschuss: Bericht des Bundesministers für Kunst, Kultur, öffentlichen Dienst und Sport betreffend EU-Jahresvorschau 2023 Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 196.', 'Sitzung, 196.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 195.', 'Sitzung des Nationalrats / Seite 9 Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Bericht nach § 1 Abs. 5 des Bundesgesetzes über die Errichtung eines Härtefallfonds in der Land- und Forstwirtschaft inkl. Privatzimmervermietung für Dezember 2022, vorgelegt vom Bundesminister für Land- und Forstwirtschaft, Regionen und Wasserwirtschaft Bericht des Bundesministers für Land- und Forstwirtschaft, Regionen und Wasserwirtschaft betreffend EU-Jahresvorschau 2023 gemäß Artikel 23f Absatz 2 B-VG iVm § 7 EU-Info-G, auf der Grundlage des Arbeitsprogramms der Europäischen Kommission für 2023 und des 18-Monatsprogramms des Rates für 2022/2023 ***** Fristsetzungsanträge Präsident Ing.', 'Norbert Hofer : Weiters teile ich mit, dass die Abgeordneten Dr. Christian Stocker und Mag.', 'Georg Bürstmayr beantragt haben, dem Ausschuss für innere Angelegenheiten zur Berichterstattung über den Antrag 3116/A eine Frist bis zum 27. Februar 2023 zu setzen.', 'Außerdem teile ich mit, dass die Abgeordneten Dr. in Susanne Fürst, Kolleginnen und Kollegen beantragt haben, dem Verfassungsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 3066/A eine Frist bis zum 1. Februar 2023 zu setzen.', 'Die gegenständlichen Anträge werden gemäß der Geschäftsordnung nach Be endigung der Verhandlungen in dieser Sitzung – also sogleich – zur Abstimmung gebracht werden.']
Hofer: ['Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Dr. Christian Stocker und Mag.', 'Georg Bürstmayr, Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 196.', 'Sitzung, 196.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 195.', 'Sitzung des Nationalrats / Seite 10 dem Ausschuss für innere Angelegenheiten zur Berichterstattung über den Antrag 3116/A eine Frist bis zum 27. Februar 2023 zu setzen.', 'Ich bitte jene Damen und Herren, die für diesen Fristsetzungsantrag sind, um ein Zeichen der Zustimmung.', '– Das ist mehrheitlich angenommen.', 'Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Dr. Susanne Fürst, Kolleginnen und Kollegen, dem Verfassungsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 3066/A eine Frist bis zum 1. Februar 2023 zu setzen.', 'Ich bitte jene Damen und Herren, die für diesen Fristsetzungsantrag sind, um ein Zeichen der Zustimmung.', '– Das ist die Minderheit.', 'Der Antrag ist abgelehnt.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Mittwoch, den 1. Februar, um 9 Uhr ein.', 'Die Tagesordnung ist auf schriftlichem Wege ergangen.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
