Sobotka: ['Ich darf die 15.', 'Sitzung des Nationalrates eröffnen.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Kira Grünberg, Franz Hörl, Dr. Josef Moser, Andreas Ottenschläger, Ing.', 'Reinhold Einwallner, Ing.', 'Markus Vogl, Nurten Yıl maz, Dr. Susanne Fürst, Mag.', 'Gerald Hauser, Petra Steger, David Stögmüller, Mag.', 'Ni na Tomaselli, Dr. Helmut Brandstätter, Dipl.-Ing.', 'Karin Doppelbauer, Mag.', 'Felix Eypeltauer, Fiona Fiedler, BEd, Mag.', 'Gerald Loacker, Mag.', 'Beate Meinl-Reisinger, MES.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie: Bundesgesetz, mit dem das Bundes-Energieeffizienzgesetz geändert wird ***** Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Ich weise den Antrag 396/A betreffend COVID‑19 Ge setz dem Budgetausschuss zu.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Sonntag, den 15. März, 9 Uhr, ein.', 'Die Tagesordnung ergeht auf schriftlichem Weg.', 'Vereinbarungsgemäß findet heute hier im Sitzungssaal um 18 Uhr der Budgetausschuss statt.', 'Die Sitzung ist damit geschlossen.']
