Bures: ['Ich eröffne die 62.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Werner Amon, MBA, Mag.', 'Michael Hammer, Angela Lueger, Hans-Jörg Jenewein, MA, Dr. Stephanie Krisper, Dr. Alma Zadić, LL.M.', 'und Efgani Dönmez, PMM.']
Bures: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz geändert wird Verfassungsausschuss: Brexit-Begleitgesetz 2019 – BreBeG 2019 ***** Präsidentin Doris Bures : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Mittwoch, den 27. Februar 2019, 9 Uhr, ein.', 'Die Tagesordnung wird Ihnen wie immer auf schriftlichem Weg übermittelt werden.', 'Ich wünsche Ihnen eine schöne, gute Nacht!', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
