Sobotka: ['Ich eröffne die 256.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Johanna Jachs, Mag.', 'Dr. Maria Theresia Niss, MBA, MMag.', 'Dr. Agnes Totter, BEd, Wolfgang Zanger, Mag.', 'Ulrike Fischer, Heike Grebien, Dr. Helmut Brandstätter und Dr. Johannes Margreiter.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisung verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Regierungsvorlagen: Bundesgesetz, mit dem das Funkanlagen-Marktüberwachungs-Gesetz und das Postmarktgesetz geändert werden Bundesgesetz, mit dem das Psychotherapiegesetz 2024 erlassen sowie das Musiktherapiegesetz und das Psychologengesetz 2013 geändert werden Bundesgesetz, mit dem das Universitätsgesetz 2002, das Hochschulgesetz 2005, das Hochschul-Qualitätssicherungsgesetz, das Fachhochschulgesetz, das Privathochschulgesetz und das Waldfondsgesetz geändert werden Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 256.', 'Sitzung, 256.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 255.', 'NR-Sitzung / Seite 4 B. Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 31d Abs. 5a, 32a Abs. 4, 74d Abs. 2, 74f Abs. 3, 80 Abs. 1, 100 Abs.4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen: Petition betreffend "Pflege daheim darf nicht finanzielle Strafe sein!', '", überreicht vom Abgeordneten Mag.', 'Christian Ragger 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Außenpolitischer Ausschuss: Antrag der Abgeordneten Katharina Kucharowits, Kolleginnen und Kollegen betreffend Neutralität sichern, aktive Friedenspolitik betreiben ( 3954/A ) Antrag der Abgeordneten Eva Maria Holzleitner, BSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend die geflüchteten Frauen und Kinder aus der Region Bergkarabach dürfen nicht vergessen werden!', '( 3955/A ) Antrag der Abgeordneten Henrike Brandstötter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Anpassung der Größe der diplomatischen Missionen zwischen der Russischen Föderation und der Republik Österreich ( 3957/A ) Antrag der Abgeordneten Robert Laimer, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Strengere Exportkontrollen für Kriegswaffen und effektive Reglementierung der Rüstungs-Lobbies" ( 3973/A ) Ausschuss für Bauten und Wohnen: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Ruth Becher, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein umfassendes Maßnahmenpaket für leistbares Wohnen ( 3961/A ) Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 256.', 'Sitzung, 256.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 255.', 'NR-Sitzung / Seite 5 Gesundheitsausschuss: Antrag der Abgeordneten Fiona Fiedler, BEd, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Apothekengesetz geändert wird Ausschuss für innere Angelegenheiten : Antrag der Abgeordneten Eva Maria Holzleitner, BSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend Tracking von verurteilten Gewalttätern ( 3966/A ) Justizausschuss: Antrag der Abgeordneten Eva Maria Holzleitner, BSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend Tracking von verurteilten Gewalttätern ( 3965/A ) Antrag der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz mit dem das Bundesgesetz vom 20. Oktober 1988 über die Rechtspflege bei Straftaten Jugendlicher und junger Erwachsener , BGBI.', 'Nr. 599/1988, geändert wird Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Selma Yildirim, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Schwarz-blaue Fehler reparieren, Bevölkerung wirksam vor Gewalt schützen und Täterkarrieren stoppen!"', '( 3972/A ) Ausschuss für Menschenrechte: Antrag der Abgeordneten Dr. Gudrun Kugler, Dr. Ewa Ernst-Dziedzic, Dr. Nikolaus Scherak, MA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rückkehr entführter ukrainischer Kinder ( 3974/A ) Tourismusausschuss: Antrag der Abgeordneten Melanie Erasim, MSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend Installierung eines Sozial-, Aus- und Weiterbildungsfonds für Tourismusbeschäftige ( 3962/A ) Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 256.', 'Sitzung, 256.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 255.', 'NR-Sitzung / Seite 6 Antrag der Abgeordneten Melanie Erasim, MSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Dienstwohnungen im Tourismus" ( 3963/A ) Antrag der Abgeordneten Melanie Erasim, MSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend Übergriffe am Arbeitsplatz im Tourismus ( 3964/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Hauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Förderchaos im Sinne der Tourismusbetriebe umgehend beenden!', '( 3968/A ) Unterrichtsausschuss: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Martina Künsberg Sarre, Kolleginnen und Kollegen betreffend Informatik in der AHS-Oberstufe ausbauen und aufwerten ( 3956/A ) Antrag der Abgeordneten Katharina Kucharowits, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Datenerhebung zu Kindern mit Behinderung in elementarpädagogischen Einrichtungen" ( 3970/A ) Antrag der Abgeordneten Petra Tanzler, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Anti- Teuerungsmaßnahmen im Bildungsbereich!"', '( 3971/A ) Verfassungsausschuss: Antrag der Abgeordneten Henrike Brandstötter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Echte Entpolitisierung statt Minimalkompromiss – Rasche nationale Umsetzung der für den ORF relevanten Punkte im EMFA ( 3958/A ) Antrag der Abgeordneten Henrike Brandstötter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbot von Regierungsinseraten in Parteimedien ( 3959/A ) ***** Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Donnerstag, den 21. März 2024, 9 Uhr, ein.', 'Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 256.', 'Sitzung, 256.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 255.', 'NR-Sitzung / Seite 7 Die Tagesordnung ist auf schriftlichem Wege bereits ergangen.', 'Ich wünsche ein gutes Nachhausekommen.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
