Bures: ['Die 56.', 'Sitzung des Nationalrates ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Angela Baumgartner, Walter Bacher, Irene Hochstetter-Lackner, Wolfgang Knes, Mario Lindner, Mag.', 'Andreas Schieder, Dr. Dagmar Belakowitsch, Andrea Michaela Schartel, Mag.', 'Philipp Schrangl und Dipl.-Ing.', 'Martha Bißmann.']
Bures: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 1908/AB bis 2009/AB 2.', 'Regierungsvorlage: Bundesgesetz, mit dem das Kraftfahrgesetz 1967 geändert wird B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 522/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Halbe-Halbe bei Pensionen: Automatisches Pensionssplitting umsetzen Ausschuss für Familie und Jugend: Antrag 518/A der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kinderbetreuungsgeld für Selbstständige Finanzausschuss: Antrag 527/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Reform der "Prämienbegünstigten Zukunftsvorsorge" Antrag 528/A der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend mehr Planungssicherheit beim Ausbau elementarer Kinderbildungs- und -betreuungseinrichtungen Gesundheitsausschuss: Antrag 520/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kassen-Leistungsvergleich: Umfassende Studie zu Leistungsunterschieden in der gesetzlichen Krankenversicherung Gleichbehandlungsausschuss: Antrag 525/A der Abgeordneten Claudia Gamon, MSc , Kolleginnen und Kollegen betreffend Update NAP zum Schutz von Frauen vor Gewalt Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 56.', 'Sitzung, 13. Dezember 2018 / Seite 9 Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 529/A der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erklärung zum Übereinkommen über die Verringerung der Mehrstaatigkeit und über die Wehrpflicht von Mehrstaatern Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 530/A der Abgeordneten Ing.', 'Maurice Androsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend europaweite Erhöhung der Tierschutzstandards durch tierwohlgerechten Einsatz der öffentlichen Fördermittel der Gemeinsamen Agrarpolitik Antrag 531/A der Abgeordneten Ing.', 'Markus Vogl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Für gentechnikfreie AMA Produkte Antrag 532/A der Abgeordneten Erwin Preiner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einleitung einer umfassenden "Bio-Wende" in der österreichischen Landwirtschaft Unterrichtsausschuss: Antrag 519/A der Abgeordneten Douglas Hoyos-Trauttmansdorff, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausbau "Politischer Bildung" in der Schule Antrag 521/A der Abgeordneten Douglas Hoyos-Trauttmansdorff, Kolleginnen und Kollegen betreffend digitale Aus- und Fortbildung für Lehrer_innen Antrag 524/A der Abgeordneten Douglas Hoyos-Trauttmansdorff, Kolleginnen und Kollegen betreffend weitere Ermöglichung des Unterrichtspraktikums Verfassungsausschuss: Antrag 523/A der Abgeordneten Dr. Irmgard Griss, Kolleginnen und Kollegen betreffend Befangenheitsregelung im VwGVG Antrag 533/A der Abgeordneten Petra Bayr, MA MLS, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bericht zur Umsetzung der SDGs vor dem HLPF 2020 Verkehrsausschuss: Antrag 526/A der Abgeordneten Douglas Hoyos-Trauttmansdorff, Kolleginnen und Kollegen betreffend Überholverbot für Lkw auf zweispurigen Autobahnen ***** Präsidentin Doris Bures : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für heute, den 13. Dezember, um 9 Uhr ein.', 'Die Tagesordnung wird auf schriftlichem Wege mitgeteilt.', 'Ich wünsche Ihnen eine schöne, gute Nacht.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
