Sobotka: ['Meine sehr geehrten Damen und Herren Abgeordnete!', 'Werte Gäste zu Hause vor den Bildschirmen!', 'Ich darf die Sitzung für eröffnet erklären.', 'Der Applaus vorhin um 18 Uhr galt all jenen, die in diesen Zeiten ihre Arbeit im Dienste der Gemeinschaft verrichten: in den Krankenhäusern, in den Pflegeeinrichtungen, bei den Reinigungsdiensten, für die Sicherheitsstruktur des Landes – von der Polizei über das Bundesheer bis zu unseren Zivildienern.', 'All jenen gilt unser Respekt und auch unsere Anerkennung.', 'Die Amtlichen Protokolle der 14. und der 15.', 'Sitzung vom 14. März 2020 sowie die nicht verlesenen Teile des Amtlichen Protokolls der 16.', 'Sitzung vom 15. März 2020 sind in der Parlamentsdirektion aufgelegen und wurden nicht beanstandet.', 'Als verhindert gemeldet ist eine ganze Reihe von Abgeordneten: Dipl.-Ing.', 'Nikolaus Berlakovich, Hermann Gahr, Kira Grünberg, Ing.', 'Josef Hechenberger, Franz Hörl, Rebecca Kirchbaumer, Andreas Minnich, Dr. Josef Moser, Dipl.-Kffr.', 'Elisabeth Pfurtscheller, Gabriela Schwarz, Ing.', 'Mag.', 'Alexandra Tanda, Mag.', 'Karin Greiner, Ing.', 'Markus Vogl, Mag.', 'Hannes Amesbauer, BA, Erwin Angerer, Dr. Reinhard Eugen Bösch, Hermann Brückl, MA, Dipl.-Ing.', 'Gerhard Deimek, Rosa Ecker, MBA, Dr. Susanne Fürst, Mag.', 'Gerald Hauser, Alois Kainz, MMMag.', 'Dr. Axel Kassegger, Herbert Kickl, Walter Rauch, Peter Wurm, Wolfgang Zanger, Mag.', 'Nina Tomaselli, Dr. Helmut Brandstätter, Dipl.-Ing.', 'Karin Doppelbauer, Mag.', 'Felix Eypeltauer, Fiona Fiedler, BEd, Dr. Stephanie Krisper, Mag.', 'Martina Künsberg Sarre, Mag.', 'Gerald Loacker, Dr. Johannes Margreiter, Mag.', 'Beate Meinl-Reisinger, MES, Josef Schellhorn, Yannick Shetty.', 'Einlauf Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Schriftliche Anfragen: 1278/J und 1279/J 2.', 'Anfragebeantwortungen: 594/AB bis 608/AB 3.', 'Regierungsvorlagen: Bundesgesetz über die Bewilligung des Bundesvoranschlages für das Jahr 2020 samt Anlagen Bundesgesetz, mit dem das Bundesfinanzrahmengesetz 2020 bis 2023 erlassen wird – BFRG 2020-2023 Budgetbegleitgesetz 2020 Geldwäschenovelle 2020 Bundesgesetz, mit dem das Wirtschaftstreuhandberufsgesetz 2017 geändert wird Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 17.', 'Sitzung, 19. März 2020 / Seite 5 Bundesgesetz, mit dem das Versicherungsaufsichtsgesetz 2016 geändert wird Bundesgesetz, mit dem das Bilanzbuchhaltungsgesetz 2014 geändert wird 2.', 'Finanz-Organisationsreformgesetz – 2.', 'FORG ***** Ich darf bekannt geben, dass der Selbständige Antrag 397/A betreffend 2.', 'COVID-19-Gesetz eingebracht worden ist.', 'Weiters sind in dieser Sitzung die Selbständigen Anträge 398/A und 399/A eingebracht worden.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die geschäftsordnungsmäßige Mitteilungen und Zuweisungen betreffen wird, berufe ich für']
