Kitzmüller: ['Die 30.', 'Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Ing.', 'Reinhold Einwallner, Melanie Erasim, MSc, Wolfgang Katzian, Josef Muchitsch, Alois Stöger, diplômé und Josef Schellhorn.']
Kitzmüller: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Erwachsenenschutz-Anpassungsgesetz für den Bereich des Bundesministeriums für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Konsumentenschutz – ErwSchAG BMASGK Finanzausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Österreichische Forschungsförderungsgesellschaft mbH-Errichtungsgesetz geändert wird Bundesgesetz, mit dem das Kapitalmarktgesetz und das Alternativfinanzierungsgesetz geändert werden Jahressteuergesetz 2018 – JStG 2018 Ausschuss für innere Angelegenheiten: Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über die Verarbeitung von Fluggastdaten zur Vorbeugung, Verhinderung und Aufklärung von terroristischen und bestimmten anderen Straftaten erlassen wird Fremdenrechtsänderungsgesetz 2018 – FrÄG 2018 Bundesgesetz, mit dem das Sicherheitspolizeigesetz geändert wird Justizausschuss: Urheberrechtsgesetz-Novelle 2018 – UrhG-Nov 2018 Erwachsenenschutz-Anpassungsgesetz für den Bereich des Bundesministeriums für Verfassung, Reformen, Deregulierung und Justiz – ErwSchAG-Justiz Verfassungsausschuss: Bundesgesetz über die Europäische Ermittlungsanordnung in Verwaltungsstrafsachen Zweites Bundesrechtsbereinigungsgesetz – 2.', 'BRBG Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 30.', 'Sitzung, 13. Juni 2018 / Seite 3 Bundesgesetz, mit dem das Einführungsgesetz zu den Verwaltungsverfahrensgesetzen 2008, das Allgemeine Verwaltungsverfahrensgesetz 1991, das Verwaltungsstrafge setz 1991 und das Verwaltungsgerichtsverfahrensgesetz geändert werden Dienstrechts-Novelle 2018 ***** Präsidentin Anneliese Kitzmüller : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Donnerstag, den 14. Juni 2018, um 9 Uhr ein.', 'Die Tagesordnung wurde im Saal verteilt.', 'Somit ist die Sitzung geschlossen.']
