Bures: ['Ich eröffne die 208.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Hans Stefan Hintner, Dr. Pamela Rendi-Wagner, MSc, Mag.', 'Selma Yildirim, Heike Grebien, Sigrid Maurer, BA und Dipl.-Ing.', 'Olga Voglauer.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsidentin Doris Bures : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 13388/AB bis 13415/AB B. Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 31d Abs. 5a, 32a Abs. 4, 74d Abs. 2, 74f Abs. 3, 80 Abs. 1, 100 Abs.4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen: Petition betreffend "Erhalt des Weltkulturerbes Fertö-Neusiedler See", überreicht vom Abgeordneten Christian Ries Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 208.', 'Sitzung, 208.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 207.', 'Sitzung des Nationalrats / Seite 7 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Corona-Wiedergutmachungsfonds des Bundes ( 3304/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Christian Ragger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kilometergeld für Fahrten zu Therapieeinrichtungen von Kindern und Menschen mit Behinderungen ( 3306/A ) Antrag der Abgeordneten Peter Schmiedlechner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung eines Scheckmodells für die Beschäftigung von Aushilfskräften in der Gastronomie zur Abdeckung von Spitzenzeiten ( 3307/A ) Außenpolitischer Ausschuss: Antrag der Abgeordneten Katharina Kucharowits, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bildung für Kinder in Rojava gewährleisten ( 3297/A ) Antrag der Abgeordneten Katharina Kucharowits, Kolleginnen und Kollegen betreffend Frauengesundheit in Rojava gewährleisten ( 3298/A ) Antrag der Abgeordneten Petra Bayr, MA MLS, Kolleginnen und Kollegen betreffend gemeinsames Verbindungsbüro der Karibik-Staaten in Wien ( 3300/A ) Gesundheitsausschuss: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Gerhard Kaniak, Kolleginnen und Kollegen betreffend Komplementärmedizin als wichtiger Teilbereich der heimischen Gesundheitsversorgung ( 3301/A ) Antrag der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Corona-Wiedergutmachungsfonds des Bundes ( 3303/A ) Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 208.', 'Sitzung, 208.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 207.', 'Sitzung des Nationalrats / Seite 8 Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Christian Ragger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kilometergeld für Fahrten zu Therapieeinrichtungen von Kindern und Menschen mit Behinderungen ( 3305/A ) Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag der Abgeordneten Sabine Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aufhebung der Sperre der "Todesstiege" in der Gedenkstätte Mauthausen ( 3296/A ) Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Corona-Wiedergutmachungsfonds des Bundes ( 3302/A ) Tourismusausschuss: Antrag der Abgeordneten Franz Hörl, Barbara Neßler, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Schaffung zusätzlicher niederschwelliger Informationsangebote zur gezielten Unterstützung kleinstrukturierter Tourismusbetriebe bei der Betriebsnachfolge ( 3295/A ) Antrag der Abgeordneten Melanie Erasim, MSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kontrollkonzept für Lehrbetriebe ( 3308/A ) Verfassungsausschuss: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Kurt Egger, Mag.', 'Eva Blimlinger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über die Förderung des qualitätsvollen Journalismus in Medien des Print- und Online-Bereichs erlassen wird und das Presseförderungsgesetz 2004 sowie das KommAustria-Gesetz geändert werden Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Kurt Egger, Mag.', 'Eva Blimlinger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz über die Wiener Zeitung GmbH und Einrichtung einer elektronischen Verlautbarungs- und Informationsplattform des Bundes – WZEVI-Gesetz Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 208.', 'Sitzung, 208.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 207.', 'Sitzung des Nationalrats / Seite 9 Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Kurt Egger, Mag.', 'Eva Blimlinger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesverfassungsgesetz über die Transparenz von Medienkooperationen sowie von Werbeaufträgen und Förderungen an Medieninhaber eines periodischen Mediums, das Medienkooperations- und -förderungs-Transparenzgesetz sowie das KommAustria-Gesetz geändert werden Antrag der Abgeordneten Sabine Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erhalt der Wiener Zeitung als Tageszeitung durch Zweckwidmung der Haushaltsabgabe ( 3299/A ) Antrag der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz zur Aufwertung der Neutralität zum Prinzip der Bundesverfassung , mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz , BGBl.', 'Nr. 1/1930 idF BGBl.', 'I Nr. 194/1999, zuletzt geändert mit BGBl.', 'I Nr. 222/2022, geändert wird b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie: Bericht nach § 3 Abs. 5 des Bundesgesetzes über die Errichtung des COVID-19- Krisenbewältigungsfonds und § 1 Abs. 5 des Bundesgesetzes über die Errichtung eines Härtefallfonds für Februar 2023, vorgelegt vom Bundesminister für Arbeit und Wirtschaft ***** Präsidentin Doris Bures : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Donnerstag, den 27. April, um 9 Uhr in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen.', 'Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 208.', 'Sitzung, 208.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 207.', 'Sitzung des Nationalrats / Seite 10 Ich wünsche Ihnen auch allen ein schönes und erholsames Osterfest, gebe aber noch bekannt, dass im Lokal 1 jetzt der ÖVP-Korruptions-Untersuchungsausschuss zusammentritt.', 'Schöne und erholsame Osterfeiertage!', 'Ich schließe die Sitzung.']
