Sobotka: ['Ich eröffne die 206.', 'Sitzung.', 'Die Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind heute die Abgeordneten Hans Stefan Hintner, Mag.', 'Maria Smodics-Neumann, Heike Grebien und Dipl.-Ing.', 'Olga Voglauer.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisung darf ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung verweisen.', 'Die Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Schriftliche Anfragen: Zurückziehung: 14605/J B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag der Abgeordneten Fiona Fiedler, BEd, Kolleginnen und Kollegen betreffend Digitalisierung von Parkausweisen für Menschen mit Behinderungen ( 3261/A ) Antrag der Abgeordneten Rosa Ecker, MBA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Unterstützung für ältere Frauen am Arbeitsmarkt ( 3285/A ) Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 206.', 'Sitzung, 206.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 205.', 'Sitzung des Nationalrats / Seite 3 Außenpolitischer Ausschuss: Antrag der Abgeordneten Henrike Brandstötter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kulturgüterrestitution als Teil der österreichischen Afrikastrategie ( 3272/A ) Ausschuss für Bauten und Wohnen: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Ruth Becher, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit das Wohnungsgemeinnützigkeitsgesetz 1979 geändert wird Ausschuss für Familie und Jugend: Antrag der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend Social Egg Freezing erlauben ( 3280/A ) Finanzausschuss: Antrag der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Karin Doppelbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abgabenquote in Richtung 40% senken ( 3268/A ) Antrag der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Karin Doppelbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Mehr Aktivitätsanreize ins Steuer- und Abgabensystem ( 3269/A ) Antrag der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen betreffend Endlich die geplante Glücksspielreform umsetzen!', '( 3270/A ) Antrag der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen betreffend Überfällige Glücksspiel-Aufsicht endlich schaffen!', '( 3276/A ) Ausschuss für Forschung, Innovation und Digitalisierung: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Petra Oberrauner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Angewandte Forschung in den Fachhochschulen stärken ( 3260/A ) Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 206.', 'Sitzung, 206.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 205.', 'Sitzung des Nationalrats / Seite 4 Gesundheitsausschuss: Antrag der Abgeordneten Fiona Fiedler, BEd, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz geändert wird Antrag der Abgeordneten Fiona Fiedler, BEd, Kolleginnen und Kollegen betreffend Social Egg Freezing erlauben ( 3281/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Gerhard Kaniak, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbot der Off-Label-Verschreibung von "Pubertätsblockern" ( 3286/A ) Antrag der Abgeordneten Rosa Ecker, MBA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stärkung der Frauengesundheit – Ausbau der Krebs-Früherkennungsprogramme sowie der automatischen Einladungen zu Voruntersuchungen ( 3287/A ) Gleichbehandlungsausschuss: Antrag der Abgeordneten Henrike Brandstötter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Social Egg Freezing erlauben ( 3279/A ) Antrag der Abgeordneten Mario Lindner, Kolleginnen und Kollegen betreffend PRIDEs nicht ohne den Bund – eigenes Budget für die LGBTIQ-Community sicherstellen ( 3290/A ) Antrag der Abgeordneten Katharina Kucharowits, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Auswirkungen von Beautyfiltern im Netz auf das Selbstbild von Mädchen und Frauen" ( 3291/A ) Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abschaffung der Anmeldebescheinigungen für EWR-Bürger:innen ( 3274/A ) Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 206.', 'Sitzung, 206.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 205.', 'Sitzung des Nationalrats / Seite 5 Antrag der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen betreffend Unterstützungsmaßnahmen für private Quartiergeber:innen von Geflüchteten und Erhöhung der Tagessätze für unbegleitete minderjährige Asylsuchende ( 3277/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Hannes Amesbauer, BA, Kolleginnen und Kollegen be treffend Totalversagen der EU gegen die illegale Masseneinwanderung ( 3283/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Hannes Amesbauer, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ablehnung jeder Schengen-Erweiterung ohne effektiven Grenzschutz ( 3284/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Hannes Amesbauer, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend 23 Maßnahmen zur De-Attraktivierung Österreichs als Zielland für illegale Wirtschaftsmigranten und Scheinasylanten für 2023 ( 3288/A ) Justizausschuss: Antrag der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz vom 23.', 'Jänner 1974 über die mit gerichtlicher Strafe bedrohten Handlungen geändert wird Antrag der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen betreffend Obsorge ab Tag 1 für unbegleitete minderjährige Asylsuchende ( 3271/A ) Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag der Abgeordneten MMag.', 'Katharina Werner, Bakk., Kolleginnen und Kollegen betreffend Klimalabel für Lebensmittel in Einrichtungen der öffentlichen Gemeinschaftsverpflegung ( 3262/A ) Antrag der Abgeordneten Klaus Köchl, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Erweiterung des Reparaturbonus’ auch auf Fahrräder ohne elektrischen Antrieb" ( 3265/A ) Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 206.', 'Sitzung, 206.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 205.', 'Sitzung des Nationalrats / Seite 6 Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Christian Drobits, Kolleginnen und Kollegen betreffend 3-jährigen Tilgungsplan für Verbraucher*innen auf Dauer beibehalten ( 3266/A ) Kulturausschuss: Antrag der Abgeordneten Henrike Brandstötter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kulturgüterrestitution als Teil einer Afrikastrategie ( 3273/A ) Antrag der Abgeordneten Gabriele Heinisch-Hosek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erhalt des ORF Radio-Symphonieorchesters Wien ( 3289/A ) Sportausschuss: Antrag der Abgeordneten Christoph Zarits, Mag.', 'Agnes Sirkka Prammer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erarbeitung eines gesetzlichen Rahmens für Berufsgruppen im Sport ( 3282/A ) Tourismusausschuss: Antrag der Abgeordneten Melanie Erasim, MSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bekämpfung des Fachkräftemangels durch die Tourismuskasse ( 3264/A ) Verfassungsausschuss: Antrag der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundesverfassungsgesetz geändert wird Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ende der österreichischen Blockadehaltung zum Mercosur-Abkommen ( 3278/A ) ***** Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 206.', 'Sitzung, 206.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 205.', 'Sitzung des Nationalrats / Seite 7 Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Donnerstag, den 30. März, um']
