Hofer: ['Die Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Lukas Brandweiner, Hans Stefan Hintner, Martina Kaufmann, MMSc BA, Mag.', 'Elisabeth Scheucher-Pichler, Mag.', 'Maria Smodics-Neumann, Maximilian Köllner, MA, Mag.', 'Verena Nussbaum, Rudolf Silvan, Mag.', 'Selma Yildirim, Dr. Dagmar Belakowitsch, Mag.', 'Dr. Martin Graf, Christian Hafenecker, MA, Wolfgang Zanger, Hermann Weratschnig, MBA MSc, Süleyman Zorba, Dr. Helmut Brandstätter, Mag.', 'Martina Künsberg Sarre und Mag.', 'Julia Seidl.', 'Zuweisungen Präsident Ing.', 'Norbert Hofer : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Bauten und Wohnen: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Ruth Becher, Kolleginnen und Kollegen betreffend Mietenstopp jetzt ( 3431/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Philipp Schrangl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Mietenstopp statt ÖVP-Klientelpolitik für Vermieter ( 3432/A ) Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 218.', 'Sitzung, 218.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 217.', 'Nationalratssitzung / Seite 4 Ausschuss für Familie und Jugend: Antrag der Abgeordneten Norbert Sieber, Mag.', 'Markus Koza, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über einen Ausgleich inflationsbedingt hoher Lebenshaltungs- und Wohnkosten geändert wird Gesundheitsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Apothekengesetz und das Arzneimittelgesetz geändert werden Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag der Abgeordneten Ing.', 'Reinhold Einwallner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Personalengpass bei der Polizei – verbessern wir endlich die Arbeitsbedingungen!', '( 3435/A ) Justizausschuss: Antrag der Abgeordneten Christian Ries, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Implementierung einer sicherheitsbehördlichen Befugnis im § 39b Unterbringungsgesetz , um Opfern von Gewalt in der Privatsphäre i.S.d.', '§ 38a SPG bzw. Antragsteller von einstweiligen Verfügungen n.d.', '§§ 382b, 382c und 382d Exekutionsordnung im Sinne eines umfassenden Opferschutzes Informationen über den Verbleib des Gefährders zukommen zu lassen, wenn dieser als Patient nach § 8 oder § 9UbG in einer geschlossenen Anstalt aufgenommen wurde.', '( 3433/A ) Umweltausschuss: Antrag der Abgeordneten Walter Rauch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verringerung der Lebensmittelverschwendung – Umsetzung der Empfehlungen des Rechnungshofes ( 3434/A ) ***** Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 218.', 'Sitzung, 218.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 217.', 'Nationalratssitzung / Seite 5 Fristsetzungsanträge Präsident Ing.', 'Norbert Hofer : Weiters teile ich mit, dass die folgenden Fristsetzungsanträge vorliegen: Antrag der Abgeordneten Sieber, Koza, Kolleginnen und Kollegen, dem Ausschuss für Familie und Jugend zur Berichterstattung über den Antrag 3430/A eine Frist bis 13. Juni 2023 zu setzen, sowie Antrag der Abgeordneten Kickl, Kolleginnen und Kollegen, dem Verfassungsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 3066/A eine Frist bis 2. Juni 2023 zu setzen.', 'Die gegenständlichen Anträge werden gemäß der Geschäftsordnung nach Beendigung der Verhandlungen in dieser Sitzung, also sogleich, zur Abstimmung gebracht werden.']
Hofer: ['Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Sieber, Koza, Kolleginnen und Kollegen, dem Ausschuss für Familie und Jugend zur Berichterstattung über den Antrag 3430/A eine Frist bis 13. Juni 2023 zu setzen.', 'Ich bitte jene Damen und Herren, die für diesen Fristsetzungsantrag sind, um ein Zeichen der Zustimmung.', '– Das ist mehrheitlich angenommen.', 'Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Kickl, Kolleginnen und Kollegen, dem Verfassungsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 3066/A eine Frist bis 2. Juni 2023 zu setzen.', 'Ich bitte jene Damen und Herren, die für den Fristsetzungsantrag sind, um ein Zeichen der Zustimmung.', '– Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.', '***** Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 218.', 'Sitzung, 218.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 217.', 'Nationalratssitzung / Seite 6 Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 14. Juni 2023, um 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
