Sobotka: ['Ich darf die 35.', 'Sitzung des Nationalrates eröffnen.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Doris Bures, Mag.', 'Thomas Drozda, Mario Lindner, Ing.', 'Markus Vogl, Werner Neubauer, BA und Josef Schellhorn.']
Sobotka: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Schriftliche Anfragen: Zurückziehung: 1166/J 2.', 'Anfragebeantwortungen: 749/AB bis 753/AB 3.', 'Regierungsvorlagen: Bundesgesetz, mit dem das Strafgesetzbuch und die Strafprozeßordnung 1975 geändert werden Bundesgesetz, mit dem das GmbH-Gesetz und die Notariatsordnung geändert werden Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über die Spaltung von Genossenschaften erlassen wird und mit dem das Genossenschaftsrevisionsgesetz 1997, das Genossenschaftsrevisionsrechtsänderungsgesetz 1997, das Gesetz über Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften, das SCE-Gesetz, das Firmenbuchgesetz, das Rechtspflegergesetz, das Wohnungsgemeinnützigkeitsgesetz, das Umgründungssteuergesetz und das Bankwesengesetz geändert werden B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 309/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Reform der freiwilligen Arbeitslosenversicherung Antrag 313/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz geändert wird Ausschuss für Familie und Jugend: Antrag 311/A der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rechtsanspruch auf einen Kinderbetreuungsplatz ab dem 1. Geburtstag Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 35.', 'Sitzung, 4. Juli 2018 / Seite 4 Gesundheitsausschuss: Antrag 314/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ergebnisqualitätsmessung im ambulanten Bereich vorantreiben Gleichbehandlungsausschuss: Antrag 308/A der Abgeordneten Claudia Gamon, MSc , Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmenpaket zur Gleichstellung von Frauen und Männern am Arbeitsmarkt Kulturausschuss: Antrag 319/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Wolfgang Zinggl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Spendenabsetzbarkeit im Kulturbereich Antrag 320/A der Abgeordneten Mag.', 'Thomas Drozda, Kolleginnen und Kollegen betreffend Vorlage eines Reformprogramms für das Bundesdenkmalamt Antrag 321/A der Abgeordneten Mag.', 'Thomas Drozda, Kolleginnen und Kollegen betreffend Optimierung der Organisationsstruktur der Österreichischen Bundesmuseen Landesverteidigungsausschuss: Antrag 316/A der Abgeordneten Douglas Hoyos-Trauttmansdorff, Kolleginnen und Kollegen betreffend Parlamentarische Kontrolle des Österreichischen Bundesheeres Unterrichtsausschuss: Antrag 312/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Förderungswürdigkeit von Privatschulen mit Öffentlichkeitsrecht im Rahmen des Bildungsinvestitionsgesetzes Unvereinbarkeitsausschuss: Antrag 318/A der Abgeordneten Mag.', 'Bruno Rossmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Transparenz und Unvereinbarkeiten für oberste Organe und sonstige öffentliche Funktionäre (Unvereinbarkeits- und Transparenz-Gesetz ), BGBl.', 'Nr. 330/1983, zuletzt geändert durch BGBl.', 'I Nr. 138/2018, geändert wird sowie ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundesverfassungsgesetz über die Begrenzung von Bezügen öffentlicher Funktionäre , BGBl.', 'Nr. 64/1997, zuletzt geändert durch BGBl.', 'I Nr. 166/2017, geändert wird Verfassungsausschuss: Antrag 315/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Angleichung des Dienstrechts öffentlich Bediensteter an den privaten Sektor Verkehrsausschuss: Antrag 317/A der Abgeordneten Douglas Hoyos-Trauttmansdorff, Kolleginnen und Kollegen betreffend Vehicle-to-Grid als Lösung zur nachhaltigen E-Mobilität und Netzstabilität Antrag 322/A der Abgeordneten Mag.', 'Maximilian Unterrainer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aussetzung der Vignettenpflicht auf der A12 für den Abschnitt Staatsgrenze von Kufstein bis Kufstein Süd Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 35.', 'Sitzung, 4. Juli 2018 / Seite 5 C. Unterrichtung gemäß Art.', '50 Abs. 5 B-VG: Aufnahme der Verhandlungen über ein Abkommen zwischen der Regierung der Republik Österreich und der Regierung der Russischen Föderation über die Zusammenarbeit bei der Bekämpfung der Kriminalität ***** Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Die nächste Sitzung des Nationalrates darf ich für Donnerstag, den 5. Juli 2018, um 9 Uhr einberufen.', 'Die Tagesordnung wurde im Saal verteilt.', 'Bevor ich diese Sitzung schließe, darf ich bekannt geben, dass im Anschluss der Unter suchungsausschuss über das Kampfflugzeugsystem „Eurofighter Typhoon“ im Lokal 5 seine Sitzung abhält.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
