Sobotka: ['Ich eröffne die 110.', 'Sitzung, am Mittwoch, dem 26. Mai, um']
Sobotka: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen darf ich auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung verweisen: Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 6057/AB bis 6063/AB B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 1691/A der Abgeordneten Mario Lindner, Kolleginnen und Kollegen betreffend finanzielle Absicherung bundesweiter Männerarbeit und Männerberatung Antrag 1698/A der Abgeordneten Tanja Graf, Mag.', 'Markus Koza, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine bürgerliche Gesetzbuch, das Landarbeitsgesetz 2021 und das Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977 geändert werden Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 1697/A der Abgeordneten Dr. Pamela Rendi-Wagner, MSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend Freilassung des weißrussischen Bloggers Protassewitsch Ausschuss für Familie und Jugend: Antrag 1692/A der Abgeordneten Eva Maria Holzleitner, BSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend flächendeckende Versorgung für LGBTIQ-Jugendliche Gesundheitsausschuss: Antrag 1690/A der Abgeordneten Philip Kucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Corona-Bonus auch für die nicht sichtbaren Heldinnen und Helden – vergessen wir jetzt nicht auf Menschen, die während der Corona-Krise Tag und Nacht für uns da waren!"', 'Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 110.', 'Sitzung, 26. Mai 2021 / Seite 3 Antrag 1695/A der Abgeordneten Gabriela Schwarz, Ralph Schallmeiner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Apothekerkammergesetz 2001 und das Gehaltskassengesetz 2002 geändert werden Antrag 1696/A der Abgeordneten Gabriela Schwarz, Ralph Schallmeiner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das IVF-Fonds-Gesetz geändert wird Gleichbehandlungsausschuss: Antrag 1693/A der Abgeordneten Mario Lindner, Kolleginnen und Kollegen betreffend flächendeckende Versorgung für LGBTIQ-Jugendliche Antrag 1694/A der Abgeordneten Mag.', 'Yannick Shetty, Kolleginnen und Kollegen betreffend LGBTIQ-inklusive Lehr- und Lernmaterialien und niederschwellige Anlaufstellen in Österreichs Schulen Verfassungsausschuss: Antrag 1699/A der Abgeordneten Mag.', 'Wolfgang Gerstl, Mag.', 'Agnes Sirkka Prammer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Verwaltungsgerichtsverfahrensgesetz und das Verwaltungsgerichtshofgesetz 1985 geändert werden ***** Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Ich weise des Weiteren den Antrag 1700/A dem Finanzausschuss, die Anträge 1701/A plus 1702/A dem Ausschuss für Familie und Jugend, den Antrag 1703/A dem Menschenrechtsausschuss, den Antrag 1704/A dem Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft sowie den Antrag 1705/A dem Justizausschuss zu.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 16. Juni 2021, um 9 Uhr, in Aussicht genommen wird, wird auf schriftlichem Wege einberufen.', 'Ich darf mich herzlich bedanken.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
