Sobotka: ['Ich eröffne die 94.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Martin Engelberg, Eva-Maria Himmelbauer, BSc, Gabriela Schwarz, Bettina Zopf, Doris Bures, Cornelia Ecker, Klaus Köchl, Katharina Kucharowits, Philip Kucher, Josef Muchitsch, Wolfgang Zanger und Mag.', 'Beate Meinl-Reisinger, MES.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 5144/AB bis 5151/AB B. Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 31d Abs. 5a, 32a Abs. 4, 74d Abs. 2, 74f Abs. 3, 80 Abs. 1, 100 Abs.4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen: Petition Nr. 54 betreffend "Verpflichtende Erdkabel für 110kV Leitungen", überreicht von der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Karin Doppelbauer Petition Nr. 55 betreffend "Förderung und bevorzugte Nutzung erneuerbarer Energieträger unter umwelt- und landschaftsverträglichen Bedingungen", überreicht vom Abgeordneten Mag.', 'Christian Ragger 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung a) zur Vorberatung: Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 1469/A der Abgeordneten Petra Bayr, MA MLS, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stärkung der Istanbul Konvention Gesundheitsausschuss: Antrag 1458/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Flächendeckende Antikörpertests Antrag 1465/A der Abgeordneten Dr. Josef Smolle, Ralph Schallmeiner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz und das Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz geändert werden Antrag 1466/A der Abgeordneten Dr. Josef Smolle, Ralph Schallmeiner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Epidemiegesetz 1950 und das COVID-19-Maßnahmengesetz geändert werden Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 94.', 'Sitzung, 26. März 2021 / Seite 4 Antrag 1467/A der Abgeordneten Dr. Josef Smolle, Ralph Schallmeiner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Gesundheitstelematikgesetz 2012 geändert wird Antrag 1468/A der Abgeordneten Dr. Josef Smolle, Ralph Schallmeiner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das COVID-19-Zweckzuschussgesetz geändert wird Antrag 1470/A der Abgeordneten Dr. Josef Smolle, Ralph Schallmeiner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arzneimittelgesetz – AMG geändert wird Gleichbehandlungsausschuss: Antrag 1461/A der Abgeordneten Rosa Ecker, MBA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erstellung einer Statistik über Kinderehen in Österreich Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 1459/A der Abgeordneten Michael Schnedlitz, Kolleginnen und Kollegen betreffend sofortiger Importstopp von Kartoffeln aus dem EU-Ausland um heimische Bauern wieder zu stärken Ausschuss für Menschenrechte: Antrag 1460/A der Abgeordneten Rosa Ecker, MBA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erstellung einer Statistik über Kinderehen in Österreich Rechnungshofausschuss: Bericht des Rechnungshofes betreffend Generalsekretariate in den Bundesministerien – Reihe BUND 2021/12 Bericht des Rechnungshofes betreffend Verwaltungssponsoring und Schenkungen in ausgewählten Bundesministerien – Reihe BUND 2021/13 Sportausschuss: Antrag 1457/A der Abgeordneten Mag.', 'Agnes Sirkka Prammer, Christoph Zarits, Kolleginnen und Kollegen betreffend Vorlage eines jährlichen Sportberichts an den Nationalrat Umweltausschuss: Antrag 1462/A der Abgeordneten Walter Rauch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Nachhaltigkeit statt geplanter Obsoleszenz Verfassungsausschuss: Antrag 1463/A der Abgeordneten Dr. Susanne Fürst, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung eines legislativen Fußabdrucks Antrag 1464/A der Abgeordneten Dr. Susanne Fürst, Kolleginnen und Kollegen betreffend Fake-News-Rechenschaftsbericht der Bundesregierung b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Gesundheitsausschuss: Bericht nach § 3 Abs. 5 des Bundesgesetzes über die Errichtung des COVID-19-Krisenbewältigungsfonds für Februar 2021, vorgelegt vom Bundesminister für Soziales, Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 94.', 'Sitzung, 26. März 2021 / Seite 5 Umweltausschuss: Bericht nach § 3 Abs. 5 des Bundesgesetzes über die Errichtung des COVID-19-Krisenbewältigungsfonds für Februar 2021, vorgelegt von der Bundesministerin für Klimaschutz, Umwelt, Energie, Mobilität, Innovation und Technologie ***** Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Weiters weise ich zu: den Antrag 1471/A und 1472/A sowie 1474/A dem Ausschuss für Menschenrechte, den Antrag 1473 A dem Justizausschuss sowie den Antrag 1475/A dem Ausschuss für Arbeit und Soziales.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 21. April, um 9 Uhr in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Herzlichen Dank.', 'Kommen Sie gut nach Hause.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
