Sobotka: ['Ich darf die 40.', 'Sitzung des Nationalrates eröffnen.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Walter Bacher, Mag.', 'Christian Kern und Dipl.-Ing.', 'Gerhard Deimek.']
Sobotka: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 338/A der Abgeordneten Mag.', 'Andreas Schieder, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Mutterschutzgesetz 1979 geändert wird Antrag 340/A der Abgeordneten Josef Muchitsch, Mag.', 'Gerald Loacker, Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Lehrlinge - Integration vor Zuzug Antrag 345/A der Abgeordneten August Wöginger, Dr. Walter Rosenkranz, Kolleginnen und Kollegen betreffend bis zu 24 Monate Anrechnung von Karenzzeiten in allen Kollektivverträgen Antrag 353/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen be treffend Umgehende Erstellung des "Langfristgutachtens" der Alterssicherungskommission Antrag 354/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umschulungsmöglichkeiten für Arbeitnehmer_innen mit gesundheitsbeeinträch tigenden Berufen Antrag 355/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausweisung von Pensionsansprüchen aus der betrieblichen Vorsorge am Pensionskonto Antrag 356/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Anpassung pensionsrechtlicher Zu- und Abschläge Antrag 358/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung eines Weiterbildungskontos Antrag 359/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend bewusstseinsbildende jährliche Pensionskontomitteilung Antrag 360/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung eines Pensionsautomatismus Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 40.', 'Sitzung, 26. September 2018 / Seite 3 Antrag 366/A der Abgeordneten Douglas Hoyos-Trauttmansdorff, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wahlfreiheit für GmbH-Gesellschafter_innen Antrag 374/A der Abgeordneten Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend eine zeitgemäße Anerkennung von Berufskrankheiten Antrag 375/A der Abgeordneten Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bekenntnis zur Finanzierung der überbetrieblichen Lehrausbildung Antrag 376/A der Abgeordneten Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Stärkung von betrieblicher Mitbestimmung Antrag 377/A der Abgeordneten Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend den Schutz des Eigentums von Arbeitssuchenden Antrag 378/A der Abgeordneten Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend den verbesserten Zugang zur Schwerarbeitspension Antrag 379/A der Abgeordneten Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend eine soziale, armutsvermeidende Absicherung bei Arbeitslosigkeit auch im Konjunkturaufschwung Antrag 380/A der Abgeordneten Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Anerkennung von Karenzzeiten als Vordienstzeiten Antrag 381/A der Abgeordneten Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend die rückwirkende Entrichtung von Arbeitgeberbeiträgen zum Nachtschwerarbeitsgesetz Antrag 382/A der Abgeordneten Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend die vollwertige Anrechnung von Karenzzeiten für Gehaltsvorrückungen Antrag 383/A der Abgeordneten Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rechtsanspruch auf Pflegekarenz und Pflegeteilzeit Antrag 384/A der Abgeordneten Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Sicherstellung arbeitsrechtlichen Schutzes und Fairness für freiwillige Einsatzkräfte Antrag 385/A der Abgeordneten Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend eine kostenfreie Berufsreifeprüfung für LehrabsolventInnen Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 342/A der Abgeordneten Dr. Alfred J. Noll, Mag.', 'Andreas Schieder, Dr. Nikolaus Scherak, MA, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Befreiung des österreichischen Journalisten Max Zirngast aus Erdogans Gefängnissen durch die Bundesregierung Antrag 346/A der Abgeordneten Petra Bayr, MA MLS, Kolleginnen und Kollegen betreffend Humanitäre Hilfe für Äthiopien Antrag 347/A der Abgeordneten Petra Bayr, MA MLS, Kolleginnen und Kollegen betreffend Darstellung und parlamentarische Begleitung der Umsetzung der Nachhaltigen Entwicklungsziele in Österreich Antrag 398/A der Abgeordneten Dr. Reinhold Lopatka, Mag.', 'Andreas Schieder, Mag.', 'Roman Haider, Claudia Gamon, MSc , Dr. Alma Zadić, LL.M., Kolleginnen und Kollegen betreffend die aktuelle politische Situation in der Türkei Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 40.', 'Sitzung, 26. September 2018 / Seite 4 Ausschuss für Familie und Jugend: Antrag 361/A der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kinderbetreuungsgeld für Krisenpflegeeltern Antrag 362/A der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend mehr individuelle Freiheit beim Kinderbetreuungsgeld Antrag 363/A der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bessere Kontrollsysteme bei der Familienbeihilfe Antrag 386/A der Abgeordneten Norbert Sieber, Edith Mühlberghuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Familienlastenausgleichsgesetz 1967 geändert wird Antrag 397/A der Abgeordneten Birgit Silvia Sandler, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Kinderbetreuungsgeldgesetz 2001 geändert wird Finanzausschuss: Antrag 371/A der Abgeordneten Mag.', 'Bruno Rossmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend ökosoziale Steuerreform Antrag 387/A der Abgeordneten Karlheinz Kopf, Hermann Brückl, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über das Wirksamwerden der Verordnung 2017/2402 zur Festlegung eines allgemeinen Rahmens für Verbriefungen und zur Schaffung eines spezifischen Rahmens für einfache, transparente und standardisierte Verbriefung erlassen wird und mit dem das Finanzmarktaufsichtsbehördengesetz, das Investmentfondsgesetz 2011, das Alternative Investmentfonds Manager-Gesetz, das Versicherungsaufsichtsgesetz 2016, das Aktiengesetz, das Immobilieninvestmentfondsgesetz und das Bankwesengesetz geändert werden Gesundheitsausschuss: Antrag 339/A der Abgeordneten Mag.', 'Selma Yildirim, Kolleginnen und Kollegen betreffend Personalbedarfsrechnung Pflege Antrag 402/A der Abgeordneten Josef A. Riemer, Gabriela Schwarz, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über den Schutz der Tiere BGBl.', '118/2004, zuletzt geändert mit BGBl Nr. 37/2018, geändert wird Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 368/A der Abgeordneten Dr. Alma Zadić, LL.M., Kolleginnen und Kollegen betreffend Schubhaft in österreichischen Anhaltezentren Antrag 388/A der Abgeordneten Angela Lueger, Mag.', 'Gerald Loacker, Dr. Alma Zadić, LL.M., Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Gewährung von Asyl geändert wird Justizausschuss: Antrag 351/A der Abgeordneten Dr. Irmgard Griss, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Strafprozessordnung geändert wird Antrag 391/A der Abgeordneten Dr. Alfred J. Noll, Kolleginnen und Kollegen betreffend eine verständliche Sprache in der Justiz Antrag 392/A der Abgeordneten Dr. Alfred J. Noll, Kolleginnen und Kollegen betreffend Beschleunigung von Gerichtsverfahren Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 40.', 'Sitzung, 26. September 2018 / Seite 5 Antrag 393/A der Abgeordneten Dr. Alfred J. Noll, Kolleginnen und Kollegen betreffend Videodokumentation verschiedener Verfahrensabschnitte Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 343/A der Abgeordneten Ing.', 'Markus Vogl, Kolleginnen und Kollegen betreffend mögliche Gesundheitsgefährdung durch Tätowierfarben Antrag 399/A der Abgeordneten Ing.', 'Markus Vogl, Kolleginnen und Kollegen betreffend wohnortnaher Zugang zu einer Bankfiliale Antrag 400/A der Abgeordneten Ing.', 'Markus Vogl, Kolleginnen und Kollegen betreffend unentgeltlicher Zugang zum eigenen Bargeld in allen Regionen Österreichs Kulturausschuss: Antrag 350/A der Abgeordneten Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen betreffend Studie zur Evaluierung der Buchpreisbindung Antrag 369/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Wolfgang Zinggl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Freier Eintritt für Lehrlinge in den Bundesmuseen Antrag 370/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Wolfgang Zinggl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Freier Eintritt in den Bundesmuseen für BezieherInnen von Notstandshilfe oder Mindestsicherung sowie ermäßigter Eintritt für BezieherInnen von Arbeitslosengeld oder Kinderbetreuungsgeld Landesverteidigungsausschuss: Antrag 389/A der Abgeordneten Douglas Hoyos-Trauttmansdorff, Kolleginnen und Kollegen betreffend Veröffentlichung des Berichts der Kommission zur Evaluierung der Möglichkeiten für die Zukunft der österreichischen Luftraumsicherung Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 344/A der Abgeordneten Erwin Preiner, Kolleginnen und Kollegen betreffend dringend notwendiges Verbot des Nervengiftes Chlorpyrifos Ausschuss für Menschenrechte: Antrag 390/A der Abgeordneten Dr. Harald Troch, Kolleginnen und Kollegen betreffend die gravierende Verschlechterung der Menschenrechtssituation in Ägypten seit der Machtübernahme durch Abdel Fattah Al-Sisi Antrag 401/A der Abgeordneten Dr. Gudrun Kugler, Dr. Harald Troch, Dr. Susanne Fürst, Dr. Nikolaus Scherak, MA, Dr. Alma Zadić, LL.M., Kolleginnen und Kollegen betreffend die herrschenden Menschenrechtsverstöße in Nicaragua Antrag 403/A der Abgeordneten Dr. Gudrun Kugler, Dr. Susanne Fürst, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Fortführung des Einsatzes für die Rechte von verfolgten Christen in aller Welt Umweltausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Abfallwirtschaftsgesetz 2002, das Immissionsschutzgesetz-Luft und das Wasserrechtsgesetz 1959 geändert werden Bundesgesetz über nationale Emissionsreduktionsverpflichtungen für bestimmte Luftschadstoffe Bundesgesetz, mit dem das Bundes-Umwelthaftungsgesetz und das Umweltinformationsgesetz geändert werden Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 40.', 'Sitzung, 26. September 2018 / Seite 6 Bundesgesetz, mit dem das Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetz 2000 geändert wird Antrag 364/A der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend RH-Empfehlungen zu Agenda 2030 der Vereinten Nationen umsetzen Antrag 365/A der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend Asbest-Skandale in der Steiermark Antrag 394/A der Abgeordneten Mag.', 'Andreas Schieder, Kolleginnen und Kollegen betreffend Seele der Alpen retten Antrag 395/A der Abgeordneten Mag.', 'Andreas Schieder, Kolleginnen und Kollegen betreffend 7-Punkte-Programm gegen den Klimawandel Antrag 396/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Klaus Uwe Feichtinger, Kolleginnen und Kollegen betreffend dringende Finanzierung des Gewässerschutzes Unterrichtsausschuss: Antrag 341/A der Abgeordneten Mag.', 'Andreas Schieder, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schulstartpaket Verfassungsausschuss: Antrag 348/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, MA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbesserung der Unabhängigkeit, Qualität und Transparenz der Verwaltungsgerichtsbarkeit Antrag 349/A der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird Antrag 352/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, MA, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird Antrag 357/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Angleichung der Regelungen von Ruhestandsversetzungen aufgrund von Dienstunfähigkeit an ASVG-Invaliditätspensionsregelungen Verkehrsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Schifffahrtsgesetz und das Seeschifffahrtsgesetz geändert werden Bundesgesetz, mit dem das Seilbahngesetz 2003 geändert wird Antrag 367/A der Abgeordneten Douglas Hoyos-Trauttmansdorff, Kolleginnen und Kollegen betreffend RH-Empfehlungen zu ÖBB-Pensionen umsetzen Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie: Antrag 372/A der Abgeordneten Mag.', 'Bruno Rossmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Ausbau erneuerbarer Energien" ***** Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Die Einberufung der nächsten Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 24. Oktober 2018, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege erfolgen.', 'Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 40.', 'Sitzung, 26. September 2018 / Seite 7 Bevor ich diese Sitzung schließe, gebe ich noch bekannt, dass im Anschluss an diese Sitzung hier im Sitzungssaal des Nationalrates die Konstituierung von Ausschüssen stattfindet.', 'Da es sich hiebei um nicht öffentliche Sitzungen handelt, ersuche ich die anwesenden Besucherinnen und Besucher und die Medienvertreter, den Saal zu verlassen, und die Ausschussmitglieder beziehungsweise deren Vertreterinnen und Vertreter, im Sitzungssaal zu verbleiben.', 'Weiters gebe ich bekannt, dass im Anschluss an diese Sitzung der Unvereinbarkeitsausschuss im Lokal 5 zusammentritt.', 'Damit ist auch diese Sitzung geschlossen.']
