Sobotka: ['Ich eröffne die 254.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Dr. Juliane Bogner-Strauß, Mag.', 'Johanna Jachs, Ing.', 'Klaus Lindinger, BSc, Julia Elisabeth Herr, Dr. Harald Troch, Mag.', 'Gerhard Kaniak, Wolfgang Zanger und Heike Grebien.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Justizausschuss: Bundesgesetz, mit dem zur Lösung haftungsrechtlicher Fragen bei Bäumen das allgemeine bürgerliche Gesetzbuch geändert wird Kulturausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Denkmalschutzgesetz geändert wird Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 254.', 'Sitzung, 254.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 253.', 'NR-Sitzung / Seite 3 Wissenschaftsausschuss: Bundesgesetz über das Institute of Digital Sciences Austria ***** Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 20. März 2024, um 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Ich darf weiters bekannt geben, dass im Anschluss an diese Sitzung zunächst der Cofag-Untersuchungsausschuss und danach der Rot-blauer-Machtmissbrauch-Untersuchungsausschuss jeweils im Lokal 1 zusammentritt.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
