Sitzung: ['0']
Vorsitzende: ['Zweite Präsidentin Doris Bures.']
Bures: ['Ich eröffne die 273.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Muna Duzdar, Elisabeth Feichtinger, BEd BEd, Maximilian Lercher, Christian Lausch und Mag.', 'Yannick Shetty.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsidentin Doris Bures : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Christian Ragger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Förderung der Digitalisierung in der Pflege ( 4140/A ) Justizausschuss: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Selma Yildirim, Kolleginnen und Kollegen betreffend Beharrliche Verfolgung durch mittelbare Kontaktaufnahme im digitalen Raum ( 4138/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Selma Yildirim, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schulungen für Richter:innen und Staatsanwält:innen zu Gewalt im digitalen Raum ( 4139/A ) Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 273.', 'Sitzung, 273.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 272.', 'NR-Sitzung / Seite 4 b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Finanzausschuss: Progressionsbericht 2024, vorgelegt vom Bundesminister für Finanzen Kulturausschuss: Bericht nach § 3 Abs. 5. des Bundesgesetzes über die Errichtung des COVID-19-Krisenbewältigungsfonds für Mai 2024, vorgelegt vom Bundesminister für Kunst, Kultur, öffentlichen Dienst und Sport B. Unterrichtung gemäß Art.', '50 Abs. 5 B-VG: Aufnahme von Verhandlungen über ein Abkommen zwischen der Republik Österreich und der Volksrepublik Bangladesch zur Beseitigung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiete der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen ***** Präsidentin Doris Bures : Die nächste Sitzung berufe ich für Freitag, also heute, um 9 Uhr ein.', 'Die Tagesordnung ist auf schriftlichem Wege ergangen.', 'Die Sitzung ist geschlossen, und ich wünsche Ihnen eine gute Nacht.']
Sitzung: ['0']
