Sobotka: ['Ich darf die 68.', 'Sitzung des Nationalrates eröffnen.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Klaus Fürlinger, Mag.', 'Michael Hammer, Johann Höfinger, Irene Neumann-Hartberger, Klaus Köchl, Mag.', 'Dr. Petra Oberrauner, Dr. Reinhard Eugen Bösch, Rosa Ecker, MBA, Herbert Kickl, Mag.', 'Philipp Schrangl, Mag.', 'Faika El-Nagashi, Barbara Neßler, Bedrana Ribo, MA, Michael Bernhard und Mag.', 'Beate Meinl-Reisinger, MES.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortung: 3574/AB 2.', 'Ergänzung oder Änderung von Regierungsvorlagen oder Berichten: Bericht des Rechnungshofes betreffend Bildungseinrichtungen der politischen Parteien – Reihe BUND 2019/30; Austauschseite B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Unterrichtsausschuss: Antrag 1121/A der Abgeordneten Mag.', 'Martina Künsberg Sarre, Kolleginnen und Kollegen betreffend Lüftung und Luftreinigung in Schulklassen Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie: Antrag 1122/A der Abgeordneten Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen betreffend Vorschlag für ein Gesamtkonzept für Wirtschaftshilfen Antrag 1123/A der Abgeordneten Lukas Hammer, Johannes Schmuckenschlager, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Abfallwirtschaftsgesetz 2002 geändert wird ***** Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Weiters weise ich die Anträge 1124/A und 1125/A dem Gesundheitsausschuss zu.', 'Die Anträge 1126/A und 1127/A weise ich dem Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie zu.', 'Die Anträge 1128/A und 1129/A weise ich dem Tourismusausschuss zu.', '***** Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 68.', 'Sitzung, 26. November 2020 / Seite 3 Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Donnerstag, den 10. Dezember 2020, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
