Sitzung: ['17.25 Uhr Vorsitzende: Zweite Präsidentin Doris Bures.']
Bures: ['Ich eröffne die 81.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Johanna Jachs, Mag.', 'Andreas Schieder und Herbert Kickl.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsidentin Doris Bures : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortung: 3333/AB 2.', 'Regierungsvorlage: Bundesgesetz, mit dem die Rechtsanwaltsordnung, die Notariatsordnung, das Disziplinarstatut für Rechtsanwälte und Rechtsanwaltsanwärter und die Jurisdiktionsnorm geändert werden B. Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Gesetzesantrag der Bundesräte David Stögmüller, Mag.', 'Dr. Ewa Dziedzic, Korinna Schumann, Kolleginnen und Kollegen vom 29. Mai 2019 betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Sozialversicherungs-Organisationsgesetz in der Fassung des BGBl.', 'I Nr. 100/2018 abgeändert wird Antrag 865/A der Abgeordneten Josef Muchitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitsruhegesetz, das Feiertagsruhegesetz 1957, das Bäckereiarbeiter/innengesetz 1996, das Land- und Forstarbeiter-Dienstrechtsgesetz und das Landarbeitsgesetz 1984 geändert werden Antrag 879/A der Abgeordneten Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz betreffend Grundsätze für die Sozialhilfe geändert wird Antrag 896/A der Abgeordneten Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen betreffend Lehre für junge Asylwerbende ermöglichen Antrag 898/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umgehende Konstituierung der Alterssicherungskommission und Erstellen des "Langfristgutachtens" Antrag 900/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz vom 11. Mai 1921 über den Dienstvertrag der Privatangestellten geändert wird Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 81.', 'Sitzung, 12. Juni 2019 / Seite 4 Antrag 905/A der Abgeordneten August Wöginger, Werner Neubauer, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz und das Bauern-Sozialversicherungsgesetz geändert werden Ausschuss für Bauten und Wohnen: Antrag 886/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Wolfgang Zinggl, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Wohnungsgemeinnützigkeitsgesetz geändert wird Budgetausschuss: Antrag 884/A der Abgeordneten Mag.', 'Bruno Rossmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Führung des Bundeshaushaltes geändert wird Finanzausschuss: Antrag 866/A der Abgeordneten Petra Wimmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Entfall des Säumniszuschlags bei falscher Berechnung einer Bundesgebühr Antrag 867/A der Abgeordneten Petra Wimmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung eines ermäßigten Steuersatzes für Heilbehelfe Antrag 882/A der Abgeordneten Mag.', 'Bruno Rossmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz, mit dem eine Flugabgabe eingeführt wird geändert wird Antrag 895/A der Abgeordneten Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ökologisierung des Steuersystems Gesundheitsausschuss: Antrag 859/A der Abgeordneten Dr. Pamela Rendi-Wagner, MSc, Mag.', 'Gerald Loacker, Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über das Herstellen und Inverkehrbringen von Tabakerzeugnissen und verwandten Erzeugnissen sowie die Werbung für Tabakerzeugnisse und verwandte Erzeugnisse und den Nichtraucherinnen- bzw. Nichtraucherschutz geändert wird Antrag 860/A der Abgeordneten Ing.', 'Maurice Androsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über den Transport von Tieren und damit zusammenhängenden Vorgängen geändert wird Antrag 877/A der Abgeordneten Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über den Schutz der Tiere geändert wird Antrag 878/A der Abgeordneten Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über den Schutz der Tiere geändert wird Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 881/A der Abgeordneten Dr. Alma Zadić, LL.M., Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Organisation, Aufga ben und Befugnisse des polizeilichen Staatsschutzes geändert wird Antrag 897/A der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen zur Stärkung der Effizienz und Unabhängigkeit der Ermittlungen in Fällen mutmaßlicher Polizeigewalt Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 81.', 'Sitzung, 12. Juni 2019 / Seite 5 Justizausschuss: Antrag 880/A der Abgeordneten Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Gewäh rung von Vorschüssen auf den Unterhalt von Kindern , BGBl.', 'Nr. 451/1985, geändert wird Antrag 892/A der Abgeordneten Dr. Johannes Jarolim, Dr. Nikolaus Scherak, MA, Dr. Alma Zadić, LL.M., Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz zur Rücknahme der Überwachung verschlüsselter Nachrichten, mit dem das Bundesgesetz Strafprozeßordnung 1975 und das Staatsanwaltsgesetz abgeändert werden Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 873/A der Abgeordneten Ing.', 'Markus Vogl, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz vom 8. März 1979, mit dem Bestimmun gen zum Schutz der Verbraucher getroffen werden geändert wird Antrag 874/A der Abgeordneten Ing.', 'Markus Vogl, Kolleginnen und Kollegen betreffend schuldnerfreundliche Regelungen im Bereich der Inkassogebühren Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 876/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Wolfgang Zinggl, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Pflanzenschutzmittelgesetz 2011 geändert wird Rechnungshofausschuss: Antrag 901/A der Abgeordneten Dr. Irmgard Griss, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über den Rechnungshof geändert wird Antrag 904/A der Abgeordneten Dr. Irmgard Griss, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz sowie ein Bundesgesetz, mit dem das Rechnungshofgesetz geändert wird Umweltausschuss: Antrag 887/A der Abgeordneten Elisabeth Köstinger, Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Abfallwirtschaftsgesetz 2002 geändert wird Antrag 894/A der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend Fertigstellung des Nationalen Energie- und Klimaplans Antrag 906/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Klaus Uwe Feichtinger, Kolleginnen und Kol legen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Abfallwirtschaftsgesetz 2002 BGBl.', 'I Nr. 102/2002, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl.', 'I Nr. 46/2019, ge ändert wird Unterrichtsausschuss: Antrag 871/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Rudolf Taschner, Wendelin Mölzer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bildungsinvestitionsgesetz geändert wird Antrag 872/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Rudolf Taschner, Wendelin Mölzer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Schulorganisationsgesetz, das Schul-unterrichtsgesetz, das Schulunterrichtsgesetz für Berufstätige, Kollegs Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 81.', 'Sitzung, 12. Juni 2019 / Seite 6 und Vorbereitungs-lehrgänge, das Schulpflichtgesetz 1985 und das Bildungsdokumentationsgesetz geändert werden Antrag 893/A der Abgeordneten Douglas Hoyos-Trauttmansdorff, Kolleginnen und Kollegen betreffend alternative Beurteilung in der Volksschule Antrag 899/A der Abgeordneten Douglas Hoyos-Trauttmansdorff, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umweltbildung in der Schule stärken Antrag 903/A der Abgeordneten Douglas Hoyos-Trauttmansdorff, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz , BGBl.', 'Nr. 1/1930, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl.', 'I Nr. 14/2019, geändert wird Verfassungsausschuss: Antrag 861/A der Abgeordneten Mag.', 'Wolfgang Gerstl, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Finanzierung politischer Parteien und das Bundesgesetz über Vereine geändert werden Antrag 862/A der Abgeordneten Mag.', 'Wolfgang Gerstl, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird Antrag 863/A der Abgeordneten Mag.', 'Wolfgang Gerstl, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz, mit dem die Tätigkeit der Klubs der wahlwerbenden Parteien im Nationalrat und im Bundesrat erleichtert wird, geändert wird Antrag 864/A der Abgeordneten Mag.', 'Wolfgang Gerstl, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Förderung des Bundes für politische Parteien geändert wird Antrag 868/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz , BGBl.', 'Nr. 1/1930 idF BGBl.', 'I Nr. 194/1999, zuletzt geändert mit BGBl.', 'I Nr. 14/2019, geändert wird Antrag 869/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundesverfassungsgesetz über die Nachhaltigkeit, den Tierschutz, den umfassenden Umweltschutz, die Sicherstellung der Wasser- und Lebensmittelversorgung und die Forschung geändert wird Antrag 870/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Staatsgrundgesetz über die allgemeinen Rechte der Staatsbürger geändert wird Antrag 875/A der Abgeordneten Dr. Johannes Jarolim, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Einführung eines unabhängigen Bundesstaatsanwaltes als Weisungsspitze gegenüber den staatsanwaltlichen Behörden Antrag 885/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Wolfgang Zinggl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erweiterung der Zuständigkeit des Rechnungshofes Antrag 888/A der Abgeordneten Dr. Pamela Rendi-Wagner, MSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundesverfassungsgesetz über die Nachhaltigkeit, den Tierschutz, den umfassenden Umweltschutz, die Sicherstellung der Wasser- und Lebensmittelversorgung und die Forschung geändert wird Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 81.', 'Sitzung, 12. Juni 2019 / Seite 7 Antrag 889/A der Abgeordneten Dr. Peter Wittmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird Antrag 890/A der Abgeordneten Dr. Peter Wittmann, Kolleginnen und Kollegen betref fend ein Bundesgesetz über den Zugang zu Informationen Antrag 891/A der Abgeordneten Dr. Peter Wittmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten geändert wird Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie: Antrag 883/A der Abgeordneten Mag.', 'Bruno Rossmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Steigerung der Energieeffizienz bei Unternehmen und dem Bund geändert wird Antrag 902/A der Abgeordneten Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen betreffend gemeinsame Erarbeitung eines eines Erneuerbaren Ausbaugesetzes b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie: Tätigkeitsbericht 2018 der Energie-Control Austria, vorgelegt von der Bundeskanzlerin ***** Präsidentin Doris Bures : Weiters weise ich jeweils den Antrag 907/A dem Ausschuss für Bauten und Wohnen, den Antrag 908/A dem Außenpolitischen Ausschuss, den Antrag 909/A dem Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft, den Antrag 910/A dem Justizausschuss sowie den Antrag 911/A dem Unterrichtsausschuss zu.', 'Fristsetzungsanträge Präsidentin Doris Bures : Vor Eingang in die Tagesordnung teile ich noch mit, dass Frau Abgeordnete Holzinger-Vogtenhuber beantragt hat, dem Gesundheitsausschuss zur Berichterstattung über die Anträge 854/A der Abgeordneten Holzinger-Vogtenhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Tierschutzgesetz, Antrag 877/A der Abgeordneten Holzinger-Vogtenhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Tierschutzgesetz sowie Antrag 878/A der Abgeordneten Holzinger-Vogtenhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Tierschutzgesetz jeweils eine Frist bis 1. Juli 2019 zu setzen.', 'Weiters teile ich mit, dass Herr Abgeordneter Dr. Noll beantragt hat, dem Justizausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 80/A der Abgeordneten Dr. Noll, Kolle- Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 81.', 'Sitzung, 12. Juni 2019 / Seite 8 ginnen und Kollegen betreffend Gerichtsgebührengesetz eine Frist bis 1. Juli 2019 zu setzen.', 'Außerdem teile ich mit, dass die Abgeordneten Hofer, Kolleginnen und Kollegen beantragt haben, dem Verfassungsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 869/A der Abgeordneten Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend „ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundesverfassungsgesetz über die Nachhaltigkeit, den Tierschutz, den umfassenden Umweltschutz, die Sicherstellung der Wasser- und Lebensmittelversorgung und die Forschung geändert wird“, eine Frist bis 1. Juli 2019 zu setzen.', 'Weiters teile ich mit, dass die Abgeordneten Dr. in Rendi-Wagner, Mag.', 'Loacker, Holzinger-Vogtenhuber, Kolleginnen und Kollegen beantragt haben, dem Gesundheitsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 859/A der Abgeordneten Dr. in Rendi-Wagner, Mag.', 'Loacker, Holzinger-Vogtenhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Tabak- und Nichtraucherinnen- beziehungsweise Nichtraucherschutzgesetz eine Frist bis 1. Juli 2019 zu setzen.', 'Schließlich teile ich mit, dass Herr Abgeordneter Wöginger beantragt hat, dem Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft zur Berichterstattung über den Antrag 909/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Strasser, Kolleginnen und Kollegen betreffend „ein Bundesgesetz, mit dem das Pflanzenschutzmittelgesetz [...] geändert wird“, eine Frist bis 1. Juli 2019 zu setzen.', 'Die eben von mir bekannt gegebenen gegenständlichen Anträge werden gemäß der Geschäftsordnung nach Beendigung der Verhandlungen in dieser Sitzung – das heißt somit jetzt gleich – zur Abstimmung gebracht.', 'Ich möchte aber vorher fragen, ob alle Fraktionen das Croquis haben oder ob wir eine kurze Sitzungsunterbrechung brauchen.', 'Sind alle Fraktionen mit dem Croquis versorgt, damit wir die Abstimmung durchführen können?', '– Dann erübrigt sich eine Sitzungsunterbrechung, und wir kommen gleich zu den Abstimmungen.']
Bures: ['Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Holzinger-Vogtenhuber, dem Gesundheitsausschuss jeweils eine Frist bis 1. Juli 2019 zur Berichterstattung über folgende Anträge zu setzen: Antrag 854/A der Abgeordneten Holzinger-Vogtenhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Tierschutzgesetz.', 'Ich bitte jene Damen und Herren, die für diese Fristsetzung sind, um ein Zeichen der Zustimmung.', '– Das ist die Minderheit.', 'Abgelehnt.', 'Antrag 877/A der Abgeordneten Holzinger-Vogtenhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Tierschutzgesetz.', 'Wer sich für diese Fristsetzung ausspricht, den bitte ich um ein Zeichen der Zustimmung.', '– Das ist die Minderheit.', 'Abgelehnt.', 'Antrag 878/A der Abgeordneten Holzinger-Vogtenhuber, Kolleginnen und Kollegen – das ist der dritte Antrag betreffend Tierschutzgesetz.', 'Wer spricht sich dafür aus?', '– Das ist die Minderheit.', 'Abgelehnt.', 'Damit gelangen wir jetzt zum Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Noll, dem Justizausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 80/A der Abgeordneten Dr. Noll, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gerichtsgebührengesetz eine Frist bis 1. Juli 2019 zu setzen.', 'Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 81.', 'Sitzung, 12. Juni 2019 / Seite 9 Wer sich für diese Fristsetzung ausspricht, den bitte ich um ein Zeichen der Zustimmung.', '– Das ist die Mehrheit.', 'Diese Fristsetzung ist angenommen.', 'Wir gelangen zur Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Hofer, Kolleginnen und Kollegen, dem Verfassungsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 869/A der Abgeordneten Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend „ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundesverfassungsgesetz über die Nachhaltigkeit, den Tierschutz, den umfassenden Umweltschutz, die Sicherstellung der Wasser- und Lebensmittelversorgung und die Forschung geändert wird“, einen Frist bis 1. Juli 2019 zu setzen.', 'Wer sich für diese Fristsetzung ausspricht, den bitte ich um ein Zeichen.', '– Das ist einstimmig so angenommen.', 'Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Dr. in Rendi-Wagner, Mag.', 'Loacker, Holzinger-Vogtenhuber, Kolleginnen und Kollegen, dem Gesundheitsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 859/A der Abgeordneten Dr. in Rendi-Wagner, Mag.', 'Loacker, Holzinger-Vogtenhuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Tabak- und Nichtraucherinnen- beziehungsweise Nichtraucherschutzgesetz gleichfalls eine Frist bis 1. Juli 2019 zu setzen.', 'Wer sich für diesen Fristsetzungsantrag ausspricht, den bitte ich um ein Zeichen der Zustimmung.', '– Das ist mit Mehrheit so angenommen.', 'Schließlich kommen wir zur Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Wöginger, dem Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft zur Berichterstattung über den Antrag 909/A der Abgeordneten Dipl-Ing.', 'Strasser, Kolleginnen und Kollegen betreffend „ein Bundesgesetz, mit dem das Pflanzenschutzmittelgesetz [...] geändert wird“, eine Frist bis 1. Juli zu setzen.', 'Wer sich für diese Fristsetzung ausspricht, den bitte ich um ein Zeichen.', '– Diese Fristsetzung ist mit Mehrheit so angenommen.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für morgen, Donnerstag, den 13. Juni, 9 Uhr ein.', 'Die Tagesordnung ist im Saal verteilt; sie kann den schriftlichen Mitteilungen entnommen werden.', 'Ich gebe auch noch bekannt, dass im Anschluss an diese Sitzung der Immunitätsausschuss im Lokal 5 zusammentritt.', 'Ich wünsche Ihnen allen einen schönen Abend.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
