Sobotka: ['Ich eröffne die 90.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Eva-Maria Himmelbauer, BSc, Gabriela Schwarz, Doris Bures, Klaus Köchl, Petra Steger, Wolfgang Zanger und Mag.', 'Beate Meinl-Reisinger, MES.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortung: 5131/AB 2.', 'Regierungsvorlagen: Bundesgesetz, mit dem das Heizkostenabrechnungsgesetz geändert wird Bundesgesetz, mit dem das Gerichtsorganisationsgesetz, das Bundesverwaltungsgerichtsgesetz, das Verwaltungsgerichtshofgesetz 1985 und das Bundesfinanzgerichtsgesetz geändert werden Gesamtreform des Exekutionsrechts – GREx 3.', 'Anträge: Zurückziehung: Zu 1432/A B. Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 1427/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Mobiles Arbeiten ermöglichen Antrag 1428/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Reform der Leistungen aus der Arbeitslosenversicherung Antrag 1436/A der Abgeordneten Josef Muchitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz mit dem das Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977 geändert wird Antrag 1437/A der Abgeordneten Mag.', 'Christian Drobits, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Datensicherheit sowie Daten- und Geschäftsgeheimnisschutz im Homeoffice" Antrag 1438/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rolle des Arbeitsministeriums in der Causa "Hygiene Austria" Ausschuss für Bauten und Wohnen: Antrag 1411/A der Abgeordneten Mag.', 'Ruth Becher, Kolleginnen und Kollegen betreffend weitere Entlastungen für Mieterinnen und Mieter im Rahmen der COVID-19-Krise Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 90.', 'Sitzung, 24. März 2021 / Seite 3 Ausschuss für Familie und Jugend Antrag 1430/A der Abgeordneten Petra Wimmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Richtlinien zum Familienhärteausgleich Antrag 1431/A der Abgeordneten Eva Maria Holzleitner, BSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Familienberatungsstellen am Limit!"', 'Finanzausschuss: Antrag 1408/A der Abgeordneten Dr. Christoph Matznetter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Klima schützen ohne EPU und KMU in den Ruin zu treiben Antrag 1412/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Karin Doppelbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Österreich braucht endlich ein Wagniskapitalfonds-Gesetz Antrag 1414/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Karin Doppelbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsatzersatz: Mehr Flexibilität für Grenzfälle Antrag 1415/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Karin Doppelbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Anträge auf Wirtschaftshilfen ermöglichen: rechtliche Klarstellungen liefern!', 'Antrag 1416/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Steuerrechtliche Lösung für Grenzgänger im Home-Office Antrag 1429/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Karin Doppelbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ende der steuerlichen Ungleichbehandlung von Milch mit Milchersatzprodukten Antrag 1434/A der Abgeordneten Josef Muchitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Einkommenssteuergesetz geändert wird Ausschuss für Forschung, Innovation und Digitalisierung: Antrag 1418/A der Abgeordneten Henrike Brandstötter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbesserung des Handysignaturservices für Auslandsösterreicher_innen Antrag 1424/A der Abgeordneten Dr. Helmut Brandstätter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Langfristige Finanzierung von Sequenzierungen des SARS-CoV-2 Genoms Gleichbehandlungsausschuss: Antrag 1419/A der Abgeordneten Mag.', 'Yannick Shetty, Kolleginnen und Kollegen betreffend Diskriminierungsfreie Blutspende verbindlich umsetzen Antrag 1435/A der Abgeordneten Mag.', 'Meri Disoski, Dipl.-Kffr.', 'Elisabeth Pfurt scheller, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Frauenspezifische Maßnahmen im Kampf gegen die Corona-Krise" Gesundheitsausschuss: Bundesgesetz, mit dem ein neues Tierärztegesetz erlassen und das Tierärztekammergesetz geändert wird Antrag 1420/A der Abgeordneten Mag.', 'Yannick Shetty, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sofortmaßnahmen zum Schutz der psychischen Gesundheit von Kindern und Jugendlichen während und nach Corona Antrag 1426/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Flächendeckende ICPC-2-Diagnosedokumentation im niedergelassenen Bereich Antrag 1433/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Gesundheitstelematikgesetz 2012 geändert wird Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 90.', 'Sitzung, 24. März 2021 / Seite 4 Antrag 1439/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausbau der intensivmedizinischen Versorgung statt Regierungs-PR in Corona-Zeiten in der Höhe von 210 Millionen Euro Antrag 1440/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aussetzen von COVID19-Impfungen mit AstraZeneca-Impfstoff Justizausschuss: Antrag 1425/A der Abgeordneten Dr. Johannes Margreiter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gebühren bei Antrag gem §508 ZPO Antrag 1442/A der Abgeordneten Mag.', 'Harald Stefan, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bekämpfung der islamistischen Praxis der "Jungfräulichkeitszertifikate" Landesverteidigungsausschuss: Antrag 1417/A der Abgeordneten Douglas Hoyos-Trauttmansdorff, Kolleginnen und Kollegen betreffend Expertise zur Verfassungsmäßigkeit der Luftraumüberwachung Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 1413/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Karin Doppelbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kein AMA Gütesiegel für Sojaimporte auf Bundes- wie auf Landesebene Sportausschuss: Antrag 1421/A der Abgeordneten Mag.', 'Yannick Shetty, Kolleginnen und Kollegen betreffend Vergaberichtlinien für die Zukunft: Keine internationalen Sportgroßveranstaltung ohne Menschenrechtsstandards Antrag 1423/A der Abgeordneten Fiona Fiedler, BED, Kolleginnen und Kollegen betreffend Besondere Öffnungsschritte für besondere Notwendigkeiten: Indoor-Sport für Kinder mit Behinderungen rasch ermöglichen!', 'Tourismusausschuss: Antrag 1441/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Hauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einkommensgrenze für Nebeneinkünfte für Privatvermieter gemäß der Richtlinie nach dem Härtefallfondsgesetz abschaffen Unterrichtsausschuss: Antrag 1409/A der Abgeordneten Katharina Kucharowits, Kolleginnen und Kollegen betreffend ÖGS Lehrplan bzw. ÖGS an Schulen Antrag 1422/A der Abgeordneten Fiona Fiedler, BED, Kolleginnen und Kollegen betreffend Lehrplan Österreichische Gebärdensprache Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie: Erneuerbaren-Ausbau-Gesetzespaket – EAG-Paket Antrag 1410/A der Abgeordneten Rudolf Silvan, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kaufkraftstärkung durch das']
GOG: ['Ausschuss für Arbeit und Soziales: Bericht gemäß § 13 Abs. 1a des Bundesgesetz über die Finanzierung der Arbeitsmarktpolitik für Februar 2021, vorgelegt vom Bundesminister für Arbeit ***** Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 90.', 'Sitzung, 24. März 2021 / Seite 5 Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Donnerstag, den 25. März 2021, um 9 Uhr ein.', 'Die Tagesordnung ergeht auf schriftlichem Wege.', 'Ich wünsche ein gutes Nachhausekommen, alles Gute und gute Nacht.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
