Bures: ['Ich eröffne die 148.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Andreas Hanger, Dipl.-Ing.', 'Andrea Holzner, Martina Kaufmann, MMSc BA, Dr. Reinhold Lopatka, Mag.', 'Bettina Rausch, Mag.', 'Corinna Scharzenberger, Mag.', 'Elisabeth Scheucher-Pichler, Petra Bayr, MA MLS, Julia Elisabeth Herr, Dietmar Keck, Dipl.-Ing.', 'Gerhard Deimek, Mag.', 'Dr. Martin Graf, Mag.', 'Gerald Hauser, Dr. Ewa Ernst-Dziedzic, Heike Grebien, Hermann Weratschnig, MBA MSc, Henrike Brandstötter, Mag.', 'Beate Meinl-Reisinger, MES, Mag.', 'Julia Seidl und Präsident Ing.', 'Norbert Hofer.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsidentin Doris Bures : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Regierungsvorlage: Bundesgesetz, mit dem das Kraftfahrgesetz 1967 geändert wird B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Anrechnung von Versicherungszeiten des Rechtsanwaltspensionssystems im gesetzlichen Pensionssystem ( 2378/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Waffenscheinabgabe bei längerfristiger psychischer Erkrankung ( 2379/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Reform des Rehabilitationsgeldes ( 2382/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Yannick Shetty, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rot-Weiß-Rot-Karte für Lehrlinge ( 2392/A ) Außenpolitischer Ausschuss: Antrag der Abgeordneten Petra Bayr, MA MLS, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sicherstellung des Europaratsbeitrages ( 2383/A ) Antrag der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Italianisierung der Verwaltung in Südtirol Einhalt gebieten ( 2403/A ) Antrag der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rettung der Südtiroler Vereine ( 2404/A ) Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 148.', 'Sitzung, 23. März 2022 / Seite 3 Ausschuss für Familie und Jugend: Antrag der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kindern gesundes Mittagessen ermöglichen ( 2394/A ) Antrag der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rahmenbedingungen für unbegleitete minderjährige Flüchtlinge ( 2395/A ) Finanzausschuss: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Christian Drobits, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kreditvergabe an Pensionist*innen ( 2362/A ) Antrag der Abgeordneten Alois Stöger, diplômé, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Einkommensteuergesetz geändert wird Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Versicherungssteuergesetz 1953 geändert wird Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Einkommensteuergesetz 1988 geändert wird Antrag der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Karin Doppelbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Entlastung JETZT – Elektrizitätsabgabe herabsetzen ( 2401/A ) Gesundheitsausschuss: Antrag der Abgeordneten Fiona Fiedler, BEd, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen umsetzen statt Aktionspläne vertagen ( 2367/A ) Antrag der Abgeordneten Fiona Fiedler, BEd, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bundeseinheitliche Pflegebedingungen ( 2368/A ) Antrag der Abgeordneten Fiona Fiedler, BEd, Kolleginnen und Kollegen betreffend Pflegereform auf Schiene bringen ( 2369/A ) Gleichbehandlungsausschuss: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Automatisches Pensionssplitting ( 2381/A ) Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen betreffend Inlandsantragstellung auf Erteilung eines Aufenthaltstitels für aus der Ukraine vertriebene Drittstaatsangehörige aus der Ukraine ( 2374/A ) Antrag der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erhöhung der Tagessätze in der Grundversorgung für unbegleitete minderjährige Schutz suchende ( 2375/A ) Antrag der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Solidarische Luftbrücken" für Schutzsuchende aus der Ukraine in Staaten mit Ressourcen für adäquate Versorgung ( 2376/A ) Justizausschuss: Antrag der Abgeordneten Dr. Johannes Margreiter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gutachten im Maßnahmenvollzug ( 2372/A ) Antrag der Abgeordneten Dr. Johannes Margreiter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wo bleibt die Reform des Maßnahmenvollzugs?', '( 2377/A ) Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 148.', 'Sitzung, 23. März 2022 / Seite 4 Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Selma Yildirim, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Einführung eines unabhängigen Bundesstaatsanwaltes als Weisungsspitze gegenüber den staatsanwaltlichen Behörden ( 2384/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Selma Yildirim, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stärkung der Korruptionsbekämpfung durch personelle Aufstockung der Wirtschafts- und Korruptionsstaatsanwaltschaft ( 2385/A ) Antrag der Abgeordneten Mario Lindner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Entschul digung, Rehabilitation und Entschädigung für die Opfer homophober Strafgesetze ( 2386/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Christian Drobits, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kreditvergabe an ältere Menschen ( 2387/A ) Antrag der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gerechte Unterhaltssicherung sicherstellen ( 2393/A ) Kulturausschuss: Antrag der Abgeordneten Gabriele Heinisch-Hosek, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Die Pandemie ist nicht zu Ende – Kulturhilfen sind weiter nötig" ( 2397/A ) Antrag der Abgeordneten Gabriele Heinisch-Hosek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verhinderung von Nachteilen im Künstler-Sozialversicherungsfonds aufgrund pandemiebedingter Einnahmenausfälle ( 2398/A ) Antrag der Abgeordneten Gabriele Heinisch-Hosek, Mag.', 'Martina Künsberg Sarre, Kolleginnen und Kollegen betreffend Zukunft des Haus der Geschichte Österreichs ( 2402/A ) Landesverteidigungsausschuss: Antrag der Abgeordneten Douglas Hoyos-Trauttmansdorff, Kolleginnen und Kollegen betreffend Anpassung der Befugnisse der militärischen Nachrichtendienste zur Aufklärung und Abwehr an die Internet-Ära ( 2370/A ) Antrag der Abgeordneten Douglas Hoyos-Trauttmansdorff, Kolleginnen und Kollegen betreffend Konzept zur effizienten Nutzung von Mitteln aus dem Landesverteidigungsbudget ( 2371/A ) Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Karin Doppelbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmenpaket Landwirtschaft zur Absicherung der internationalen Versorgungssicherheit ( 2400/A ) Ausschuss für Menschenrechte: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Yannick Shetty, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rasche Integration von aus der Ukraine geflüchteten Menschen ( 2390/A ) Umweltausschuss: Antrag der Abgeordneten Julia Elisabeth Herr, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schluss mit Gasheizungen in Neubauten ( 2361/A ) Unterrichtsausschuss: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Martina Künsberg Sarre, Kolleginnen und Kollegen betreffend Echte Maßnahmen zum Schutze der psychischen Gesundheit der Schüler_innen ( 2391/A ) Antrag der Abgeordneten Sabine Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kostenübernahme von Exkursionen zu Gedenkstätten ( 2396/A ) Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 148.', 'Sitzung, 23. März 2022 / Seite 5 Verfassungsausschuss: Antrag der Abgeordneten Mario Lindner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Christian Drobits, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kreditvergabe an ältere Menschen ( 2388/A ) Verkehrsausschuss: Antrag der Abgeordneten Dr. Johannes Margreiter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einfacheres Verfahren zur Einführung von Zonen mit reduzierter Höchstgeschwindigkeit im Ortsgebiet ( 2373/A ) Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Energiekosten: Entlastung durch Senkung der Kammerumlagen ( 2380/A ) Antrag der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausstieg der Industrie aus fossilem Gas unterstützen ( 2389/A ) Antrag der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Karin Doppelbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Geothermiepotentiale entfesseln ( 2399/A ) Wissenschaftsausschuss: Antrag der Abgeordneten Katharina Kucharowits, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Wiedereinführung der Studierendenwohnheimförderung" ( 2405/A ) ***** Präsidentin Doris Bures : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für morgen, Donnerstag, den 24. März, um 10 Uhr ein.', 'Die Tagesordnung ist auf schriftlichem Wege ergangen.', 'Ich wünsche Ihnen einen schönen Abend.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
