Punkt: ['Wahl eines/einer Vizepräsidenten/-in für den Rest des 1.', 'Halbjahres 2018 2.', 'Punkt: Wahl von Ausschüssen ***** Inhalt Bundesrat Schreiben des Präsidenten des Salzburger Landtages betreffend die Wahl eines Mitglieds beziehungsweise eines Ersatzmitglieds des Bundesrates............................................................................ 7 Schreiben des Präsidenten des Niederösterreichischen Landtages betreffend die Wahl von Mitgliedern und Ersatzmitgliedern des Bundesrates.................................................................................. 8 Schreiben des Verfassungsdienstes des Amtes der Tiroler Landesregierung betreffend die Wahl von Mitgliedern und Ersatzmitgliedern des Bundesrates...................................................... 13 Angelobung der BundesrätInnen Karl Bader, Michael Bernard, Doris Hahn, MEd MA, Sandra Kern, Ing.', 'Eduard Köck, Klara Neurauter, René Pfister, Dipl.-Kffr.', 'Elisabeth Pfurtscheller, Martin Preineder, Eva Prischl, Dr. Peter Raggl, Andreas Arthur Spanring, Christoph Steiner, An drea Wagner, Michael Wanner, Stefan Zaggl, Mag.', 'Marlene Zeidler-Beck, MBA und Sonja Zwazl............................................................................................................ 14 1.', 'Punkt: Wahl eines/einer Vizepräsidenten/-in für den Rest des 1.', 'Halbjah- res 2018.......................................................................................................................... 15 Personalien Verhinderungen................................................................................................................ 5 Verfassungsgerichtshof Schreiben der Präsidentschaftskanzlei betreffend die Übermittlung der Entschließung des Herrn Bundespräsidenten für die Ernennung von Dr. Michael Rami gemäß Art.', '147 Abs. 2 B-VG zum Mitglied des Verfassungsgerichtshofes.............................................................................................. 11 Bundesrat Stenographisches Protokoll 877.', 'Sitzung, 877.', 'Sitzung des Bundesrates am 3. April 2018 / Seite 2 Ausschüsse Zuweisungen.................................................................................................................... 5 2.', 'Punkt: Wahl von Ausschüssen.................................................................................. 15 Eingebracht wurden Anfragen der BundesrätInnen David Stögmüller, Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Bildung, Wissenschaft und Forschung betreffend „Lehre mit Matura“ David Stögmüller, Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Bildung, Wissenschaft und Forschung betreffend LAIS-Bewegung in Österreich David Stögmüller, Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Finanzen betreffend „leistbares Wohnen und Schutz des gemeinnützigen Vermögens“ David Stögmüller, Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Digitalisierung und Wirtschaftsstandort betreffend „leistbares Wohnen und Schutz des gemeinnützigen Vermögens“ David Stögmüller, Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Bildung, Wissenschaft und Forschung betreffend Folgeanfrage zur Anfrage „Zweifelhafte Unterrichtsmethoden und Weltanschauung an der Weinbergschule in Salzburg“ Dr. Heidelinde Reiter, Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Nachhaltigkeit und Tourismus betreffend Position und Abstimmungsverhalten zum Vorschlag der EU-Kommission für ein Totalverbot von drei Neonicotinoiden in Freilandkulturen Mag.', 'Dr. Ewa Dziedzic, Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Europa, Integration und Äußeres betreffend Eröffnungsrede der Außenministerin bei einer Veranstaltung des FPÖ-Bildungsinstitutes Mag.', 'Dr. Ewa Dziedzic, Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Europa, Integration und Äußeres betreffend geplante Eröffnungsrede der Außenministerin bei einer Veranstaltung des FPÖ-Bildungsinstitutes David Stögmüller, Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Inneres betreffend Enteignung der Liegenschaft Salzburger Vorstadt 15, 5280 Braunau – „Hitler Geburtshaus“ Zurückgezogen wurde die Anfrage der BundesrätInnen Mag.', 'Dr. Ewa Dziedzic, Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Europa, Integration und Äußeres betreffend Eröffnungsrede der Außenministerin bei einer Veranstaltung des FPÖ-Bildungsinstitutes Anfragebeantwortungen der Bundesministerin für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Konsumentenschutz auf die Anfrage der BundesrätInnen David Stögmüller, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erfüllung der Behinderteneinstellungspflicht in den Bundesländern 2017 Bundesrat Stenographisches Protokoll 877.', 'Sitzung, 877.', 'Sitzung des Bundesrates am 3. April 2018 / Seite 3 des Bundesministers für Bildung, Wissenschaft und Forschung auf die Anfrage der BundesrätInnen David Stögmüller, Kolleginnen und Kollegen betreffend schriftliche standardisierte Reife- und Diplomprüfung 2017 des Bundeskanzlers auf die Anfrage der BundesrätInnen Mag.', 'Dr. Ewa Dziedzic, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gedenkjahr 2018 des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der BundesrätInnen Mag.', 'Dr. Ewa Dziedzic, Kolleginnen und Kollegen betreffend Parteiwerbung auf Staatskosten der Bundesministerin für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Konsumentenschutz auf die Anfrage der BundesrätInnen David Stögmüller, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erfüllung der Behinderteneinstellungspflicht in verschiedenen Institutionen 2017 des Bundesministers für Verkehr, Innovation und Technologie auf die Anfrage der BundesrätInnen David Stögmüller, Kolleginnen und Kollegen betreffend Öffentlichkeitsarbeit im BMVIT 2017 des Bundesministers für öffentlichen Dienst und Sport auf die Anfrage der BundesrätInnen David Stögmüller, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erfüllung der Behinderteneinstellungspflicht in den Ministerien 2017 des Bundesministers für Verfassung, Reformen, Deregulierung und Justiz auf die Anfrage der BundesrätInnen David Stögmüller, Kolleginnen und Kollegen betreffend leistbares Wohnen und Schutz des gemeinnützigen Vermögens des Bundeskanzlers auf die Anfrage der BundesrätInnen Mag.', 'Dr. Ewa Dziedzic, Kolleginnen und Kollegen betreffend Clearingstelle gegen sexuelle Belästigung der Bundesministerin für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Konsumentenschutz auf die Anfrage der BundesrätInnen David Stögmüller, Kolleginnen und Kollegen betreffend Öffentlichkeitsarbeit im BMASGK 2017 des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der BundesrätInnen David Stögmüller, Kolleginnen und Kollegen betreffend Öffentlichkeitsarbeit im BMI 2017 des Bundesministers für Landesverteidigung auf die Anfrage der BundesrätInnen David Stögmüller, Kolleginnen und Kollegen betreffend Öffentlichkeitsarbeit im BMLV 2017 des Bundeskanzlers auf die Anfrage der BundesrätInnen David Stögmüller, Kolleginnen und Kollegen betreffend Öffentlichkeitsarbeit im BKA 2017 des Bundesministers für öffentlichen Dienst und Sport auf die Anfrage der BundesrätInnen David Stögmüller, Kolleginnen und Kollegen betreffend Öffentlichkeitsarbeit im BMÖDS 2017 des Bundesministers für Bildung, Wissenschaft und Forschung auf die Anfrage der BundesrätInnen David Stögmüller, Kolleginnen und Kollegen betreffend Öffentlichkeitsarbeit im BMBWF 2017 der Bundesministerin für Nachhaltigkeit und Tourismus auf die Anfrage der BundesrätInnen David Stögmüller, Kolleginnen und Kollegen betreffend Öffentlichkeitsarbeit im BMNT 2017 Bundesrat Stenographisches Protokoll 877.', 'Sitzung, 877.', 'Sitzung des Bundesrates am 3. April 2018 / Seite 4 des Bundesministers für Verfassung, Reformen, Deregulierung und Justiz auf die Anfrage der BundesrätInnen David Stögmüller, Kolleginnen und Kollegen betreffend Öffentlichkeitsarbeit im BMVRDJ 2017 der Bundesministerin für Digitalisierung und Wirtschaftsstandort auf die Anfrage der BundesrätInnen David Stögmüller, Kolleginnen und Kollegen betreffend Öffentlichkeitsarbeit im BMDW 2017 der Bundesministerin für Europa, Integration und Äußeres auf die Anfrage der BundesrätInnen David Stögmüller, Kolleginnen und Kollegen betreffend Öffentlichkeitsarbeit im BMEIÄ 2017 des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage der BundesrätInnen David Stögmüller, Kolleginnen und Kollegen betreffend Öffentlichkeitsarbeit im BMF 2017 des Bundesministers für öffentlichen Dienst und Sport auf die Anfrage der BundesrätInnen Mag.', 'Nicole Schreyer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Freizeitgewährung für öffentlich Bedienstete bei Landtagswahlen des Bundesministers für Landesverteidigung auf die Anfrage der BundesrätInnen Mag.', 'Dr. Ewa Dziedzic, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wanzen beim Vizekanzler des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der BundesrätInnen Mag.', 'Dr. Ewa Dziedzic, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wanzenfund beim Vizekanzler der Bundesministerin für Frauen, Familien und Jugend auf die Anfrage der BundesrätInnen David Stögmüller, Kolleginnen und Kollegen betreffend Förderungen an den Österreichischen Pennäler Ring des Bundesministers für EU, Kunst, Kultur und Medien auf die Anfrage der BundesrätInnen David Stögmüller, Kolleginnen und Kollegen betreffend Öffentlichkeitsarbeit im Ministerium für EU, Kunst und Kultur 2017 des Bundesministers für EU, Kunst, Kultur und Medien auf die Anfrage der BundesrätInnen David Stögmüller, Kolleginnen und Kollegen betreffend Österreichische Baukultur des Bundesministers für Verfassung, Reformen, Deregulierung und Justiz auf die Anfrage der BundesrätInnen Mag.', 'Dr. Ewa Dziedzic, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wanzen beim Vizekanzler des Bundesministers für Verfassung, Reformen, Deregulierung und Justiz auf die Anfrage der BundesrätInnen Mag.', 'Dr. Ewa Dziedzic, Kolleginnen und Kollegen betreffend unausgegorene Reformpläne und ziellose Deregulierungswut des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der BundesrätInnen Mag.', 'Nicole Schreyer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Freizeitgewährung für öffentlich Bedienstete bei Landtagswahlen der Bundesministerin für Frauen, Familien und Jugend auf die Anfrage der BundesrätInnen David Stögmüller, Kolleginnen und Kollegen betreffend Öffentlichkeitsarbeit im Ministerium für Frauen, Familien und Jugend 2017 Bundesrat Stenographisches Protokoll 877.', 'Sitzung, 877.', 'Sitzung des Bundesrates am 3. April 2018 / Seite 5']
Sitzung: ['13 Uhr Vorsitzender: Präsident Reinhard Todt.', '***** Präsident Reinhard Todt : Ich eröffne die 877.', 'Sitzung des Bundesrates.', 'Das Amtliche Protokoll der 876.', 'Sitzung des Bundesrates vom 15. März ist aufgelegen, unbeanstandet geblieben und gilt daher als genehmigt.', 'Als verhindert gemeldet sind die Mitglieder des Bundesrates Jutta Arztmann, Mag.', 'Christian Buchmann, Christian Poglitsch, Peter Samt und Dr. Dietmar Schmittner.']
Todt: ['Hinsichtlich der eingelangten, vervielfältigten und verteilten Anfragebeantwortungen, eines Schreibens des Präsidenten des Salzburger Landtages betreffend die Wahl eines Mitglieds und eines Ersatzmitglieds des Bundesrates beziehungsweise eines Schreibens des Präsidenten des Niederösterreichischen Landtages und eines Schreibens des Verfassungsdienstes des Amtes der Tiroler Landesregierung betreffend die Wahl von Mitgliedern und Ersatzmitgliedern des Bundesrates sowie eines Schreibens der Präsidentschaftskanzlei betreffend die Übermittlung der Entschließung des Herrn Bundespräsidenten für die Ernennung von Dr. Michael Rami gemäß Art.', '147 Abs. 2 des Bundes-Verfassungsgesetzes zum Mitglied des Verfassungsgerichtshofes verweise ich auf die im Sitzungssaal verteilten Mitteilungen gemäß § 41 Abs. 1 der Geschäftsordnung des Bundesrates, die dem Stenographischen Protokoll dieser Sitzung angeschlossen werden.', 'Ebenso verweise ich hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen im Sinne des § 19 Abs. 1 der Geschäftsordnung auf die gemäß § 41 Abs. 1 der Geschäftsordnung im Sitzungssaal verteilten Mitteilungen, die dem Stenographischen Protokoll dieser Sitzung angeschlossen werden.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangt sind: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 3151/AB-BR bis 3180/AB-BR Zurückgezogen: Zu 3469/J-BR 2.', 'Schreiben der Landtage: Schreiben des Präsidenten des Salzburger Landtages betreffend die Wahl eines Mitglieds bzw. eines Ersatzmitglieds des Bundesrates Schreiben des Präsidenten des Niederösterreichischen Landtages betreffend die Wahl von Mitgliedern und Ersatzmitgliedern des Bundesrates Schreiben des Verfassungsdienstes des Amtes der Tiroler Landesregierung betreffend die Wahl von Mitgliedern und Ersatzmitgliedern des Bundesrates Bundesrat Stenographisches Protokoll 877.', 'Sitzung, 877.', 'Sitzung des Bundesrates am 3. April 2018 / Seite 6 3.', 'Schreiben der Präsidentschaftskanzlei: Schreiben der Präsidentschaftskanzlei betreffend die Übermittlung der Entschließung des Herrn Bundespräsidenten für die Ernennung von Dr. Michael Rami gemäß Artikel 147 Absatz 2 des Bundes-Verfassungsgesetzes zum Mitglied des Verfassungsgerichtshofes B. Zuweisungen 1.', 'Gesetzesbeschlüsse des Nationalrates: 2.', 'Vorlagen der Bundesregierung oder ihrer Mitglieder: ***** Bundesrat Stenographisches Protokoll 877.', 'Sitzung, 877.', 'Sitzung des Bundesrates am 3. April 2018 / Seite 7 ***** Bundesrat Stenographisches Protokoll 877.', 'Sitzung, 877.', 'Sitzung des Bundesrates am 3. April 2018 / Seite 8 Bundesrat Stenographisches Protokoll 877.', 'Sitzung, 877.', 'Sitzung des Bundesrates am 3. April 2018 / Seite 9 Bundesrat Stenographisches Protokoll 877.', 'Sitzung, 877.', 'Sitzung des Bundesrates am 3. April 2018 / Seite 10 ***** Bundesrat Stenographisches Protokoll 877.', 'Sitzung, 877.', 'Sitzung des Bundesrates am 3. April 2018 / Seite 11 Bundesrat Stenographisches Protokoll 877.', 'Sitzung, 877.', 'Sitzung des Bundesrates am 3. April 2018 / Seite 12 ***** Bundesrat Stenographisches Protokoll 877.', 'Sitzung, 877.', 'Sitzung des Bundesrates am 3. April 2018 / Seite 13 Bundesrat Stenographisches Protokoll 877.', 'Sitzung, 877.', 'Sitzung des Bundesrates am 3. April 2018 / Seite 14 * *****']
Todt: ['Die neu gewählten Mitglieder beziehungsweise die wiedergewählten Mitglieder des Bundesrates sind im Hause anwesend.', 'Ich werde daher sogleich ihre Angelobung vornehmen.', 'Nach Verlesung der Gelöbnisformel durch die Schriftführung wird die Angelobung mit den Worten „Ich gelobe“ zu leisten sein.', '– Ich ersuche nun die Schriftführung um Verlesung der Gelöbnisformel.']
Hackl: ['Ich verlese hiermit die Gelöbnisformel: „Sie werden geloben unverbrüchliche Treue der Republik Österreich, stete und volle Beobachtung der Verfassungsgesetze und aller anderen Gesetze sowie gewissenhafte Erfüllung Ihrer Pflichten.“ ***** (Über Namensaufruf durch Schriftführerin Hackl leisten die BundesrätInnen Karl Bader, Michael Bernard, Doris Hahn, MEd MA, Sandra Kern, Ing.', 'Eduard Köck, Klara Neurauter, René Pfister, Dipl.-Kffr.', 'Elisabeth Pfurtscheller, Martin Preineder, Eva Prischl, Dr. Peter Raggl, Andreas Arthur Spanring, Andrea Wagner, Michael Wanner, Stefan Zaggl, Mag.', 'Marlene Zeidler-Beck, MBA und Sonja Zwazl die Angelobung mit den Worten „Ich gelobe“.', '– Bundesrat Christoph Steiner leistet nach Aufruf seines Namens die Angelobung mit den Worten „ Ich gelobe, so wahr mir Gott helfe “.)', '***** Präsident Reinhard Todt : Ich begrüße die neuen Mitglieder beziehungsweise die wiedergewählten Mitglieder des Bundesrates recht herzlich in unserer Mitte.', '– Ich bitte, die Plätze wieder einzunehmen.', 'Bundesrat Stenographisches Protokoll 877.', 'Sitzung, 877.', 'Sitzung des Bundesrates am 3. April 2018 / Seite 15']
Todt: ['Wir gehen in die Tagesordnung ein und gelangen zum 1.', 'Punkt.', 'Diese Wahl eines Vizepräsidenten oder einer Vizepräsidentin für den Rest des 1.', 'Halbjahres 2018 ist durch das Ausscheiden der bisherigen Vizepräsidentin des Bundesrates Sonja Ledl-Rossmann aus dem Bundesrat erforderlich geworden.', 'Es liegt mir der Vorschlag vor, das Mitglied des Bundesrates Dr. Magnus Brunner, LL.M zum Vizepräsidenten des Bundesrates zu wählen.', 'Ich bitte jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die diesem Wahlvorschlag ihre Zustimmung geben, um ein Handzeichen.', '– Ich stelle die Einstimmigkeit fest.', 'Der Wahlvorschlag ist somit angenommen.', 'Ich frage Herrn Dr. Magnus Brunner : Nehmen Sie die Wahl an?']
Todt: ['Ich gratuliere und wünsche viel Erfolg.']
Todt: ['Wir gelangen nun zum 2.', 'Punkt der Tagesordnung.', 'Aufgrund des Ergebnisses der Tiroler Landtagswahl ist die Wahl von Ausschüssen erforderlich geworden.', 'Es liegt mir ein Antrag der Bundesräte Mayer, Mühlwerth, Posch-Gruska, Kolleginnen und Kollegen vor, gemäß § 13 Abs. 2 der Geschäftsordnung des Bundesrates den Ausschuss für Arbeit, Soziales und Konsumentenschutz, den Ausschuss für auswärtige Angelegenheiten, den Ausschuss für BürgerInnenrechte und Petitionen, den EU-Ausschuss, den Ausschuss für Familie und Jugend, den Finanzausschuss, den Geschäftsordnungsausschuss, den Gesundheitsausschuss, den Gleichbehandlungsausschuss, den Ausschuss für innere Angelegenheiten, den Ausschuss für Innovation, Technologie und Zukunft, den Justizausschuss, den Kinderrechteausschuss, den Landesverteidigungsausschuss, den Ausschuss für Land-, Forst- und Wasserwirtschaft, den Ausschuss für Sportangelegenheiten, den Umweltausschuss, den Ausschuss für Unterricht, Kunst und Kultur, den Unvereinbarkeitsausschuss, den Ausschuss für Verfassung und Föderalismus, den Ausschuss für Verkehr, den Wirtschaftsausschuss sowie den Ausschuss für Wissenschaft und Forschung mit jeweils 13 Mitgliedern und Ersatzmitgliedern, wobei je 5 Mitglieder und Ersatzmitglieder auf die ÖVP, je 5 Mitglieder und Ersatzmitglieder auf die SPÖ und je 3 Mitglieder und Ersatzmitglieder auf die FPÖ entfallen, neu zu wählen.', 'Ich bitte jene Bundesrätinnen und Bundesräte, die dem vorliegenden Antrag ihre Zustimmung geben, um ein Handzeichen.', '– Das ist die Stimmeneinhelligkeit.', 'Die vorher genannten Ausschüsse sind somit gemäß § 13 Abs. 1 der Geschäftsordnung neu gewählt.', 'Im Sinne des § 13 Abs. 3 der Geschäftsordnung des Bundesrates sind von den Frak tionen die auf sie entfallenden Ausschussmitglieder und Ersatzmitglieder schriftlich nam haft zu machen und diese gelten damit als gewählt.', 'Die Tagesordnung ist erschöpft.', 'Bundesrat Stenographisches Protokoll 877.', 'Sitzung, 877.', 'Sitzung des Bundesrates am 3. April 2018 / Seite 16']
Todt: ['Ich gebe noch bekannt, dass seit der letzten beziehungsweise in der heutigen Sitzung die Anfragen 3463/J-BR/2018 bis 3471/J-BR/2018 eingebracht wurden.', '***** Ich weise darauf hin, dass jene Ausschüsse, die laut Terminplan Verhandlungsgegenstände für die 878.', 'Sitzung des Bundesrates zur Vorberatung zugewiesen haben, unmittelbar im Anschluss an die heutige Plenarsitzung hier im Großen Redoutensaal konstituiert werden.', 'Die Einberufung der 878.', 'Sitzung des Bundesrates für Donnerstag, den 5. April 2018, 9 Uhr, ist bereits auf schriftlichem Weg erfolgt.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
Sitzung: []
