Hofer: ['Die Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Martin Engelberg, Karlheinz Kopf, Mag.', 'Maria Smodics-Neumann, Dr. Christian Stocker, Cornelia Ecker, Dietmar Keck, Katharina Kucharowits, Rosa Ecker, MBA und Alois Kainz.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsident Ing.', 'Norbert Hofer : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Forschung, Innovation und Digitalisierung: Bundesgesetz, mit dem ein Telekommunikationsgesetz erlassen , das KommAustria-Gesetz , die Strafprozeßordnung 1975 , das Polizeikooperationsgesetz , das Polizeiliche Staatsschutzgesetz , das Sicherheitspolizeigesetz , das Wertpapieraufsichtsgesetz 2018 , das Börsegesetz 2018 , das Postmarktgesetz , das Kraftfahrgesetz 1967 , das Funkanlagen-Markt überwachungs-Gesetz , das Funker-Zeugnisgesetz 1998 , das Rundfunkgebührengesetz , das Fernsprechentgeltzuschussgesetz und das Audiovisuelle Mediendienste-Gesetz geändert werden Unterrichtsausschuss: Bundesgrundsatzgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Grundsätze betreffend die fachlichen Anstellungserfordernisse für Kindergärtnerinnen und Erzieher geändert wird ***** Präsident Ing.', 'Norbert Hofer : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 13. Oktober 2021, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 123.', 'Sitzung, 22. September 2021 / Seite 3 Kommen Sie gut nach Hause!', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
