Sitzung: ['20:56 Uhr Vorsitzender : Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka.']
Sobotka: ['Ich eröffne die 221.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Martina Kaufmann, MMSc BA, Maximilian Lercher, Josef Muchitsch, Rainer Wimmer, MMag.', 'DDr.', 'Hubert Fuchs, Mag.', 'Christian Ragger und Dr. in Stephanie Krisper.', 'Zuweisungen Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Bundesgesetz, mit dem das Freiwilligengesetz geändert wird Finanzausschuss: Abgabenänderungsgesetz 2023 – AbgÄG 2023 Bundesgesetz, mit dem das Umsatzsteuergesetz 1994, die Bundesabgabenordnung, das Finanzstrafgesetz und das Bankwesengesetz hinsichtlich der Meldung von Zahlungsdaten durch Zahlungsdienstleister geändert werden Bundesgesetz, mit dem das Wirtschaftliche Eigentümer Registergesetz geändert wird Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 221.', 'Sitzung, 221.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 220.', 'Nationalratssitzung / Seite 5 Bundesgesetz, mit dem das Katastrophenfondsgesetz 1996 geändert wird Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über Wagniskapitalfonds erlassen und das Finanzmarktaufsichtsbehördengesetz, das Alternative Investmentfonds Manager-Gesetz, das Investmentfondsgesetz 2011 und das Einkommensteuergesetz 1988 geändert werden Gesundheitsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Primärversorgungsgesetz und das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz geändert werden Ausschuss für innere Angelegenheiten: Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Sicherstellung der staatlichen Resilienz und Koordination in Krisen erlassen wird sowie das Bundes-Verfassungsgesetz, das Wehrgesetz 2001 und das Meldegesetz 1991 geändert werden Bundesgesetz, mit dem das Gesetz über das Bundesamt zur Korruptionsprävention und Korruptionsbekämpfung geändert wird Justizausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Strafgesetzbuch und das Bundesgesetz gegen den unlauteren Wettbewerb 1984 – UWG geändert werden Zivilverfahrens-Novelle 2023 – ZVN 2023 Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über die Durchführung virtueller Gesell schafterversammlungen erlassen wird Korruptionsstrafrechtsänderungsgesetz 2023 – KorrStrÄG 2023 Verfassungsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Verwaltungsverfahrensgesetz 1991, das Verwaltungsstrafgesetz 1991, das Verwaltungsgerichtsverfahrensgesetz, Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 221.', 'Sitzung, 221.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 220.', 'Nationalratssitzung / Seite 6 das Verwaltungsgerichtshofgesetz 1985 und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert werden Bundesgesetz, mit dem das ORF-Gesetz, die Fernmeldegebührenordnung, das Fernsprechentgeltzuschussgesetz, das Finanzausgleichsgesetz 2017, das KommAustria-Gesetz, das Kommunikationsplattformen-Gesetz, das Fernseh-Exklusivrechtegesetz und das Künstler-Sozialversicherungsfondsgesetz geändert werden, ein ORF-Beitrags-Gesetz 2024 erlassen wird sowie das Rundfunkgebührengesetz, das Fernmeldegebührengesetz und das Kunstförderungsbeitragsgesetzes 1981 aufgehoben werden Bundesgesetz, mit dem ein Terrorinhalte-Bekämpfungs-Gesetz erlassen und das KommAustria-Gesetz geändert wird Verkehrsausschuss: Bundesgesetz, mit dem die Straßenverkehrsordnung 1960 , das Führerscheingesetz und das Kraftfahrgesetz 1967 geändert werden Bundesgesetz über die Übertragung des Teilbetriebes Infrastruktur der Graz-Köflacher Bahn und Busbetrieb GmbH an die ÖBB-Infrastruktur AG ***** Fristsetzungsanträge Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Ich darf mitteilen, dass zwei Fristsetzungsanträge der Abgeordneten Smolle und Schallmeiner vorliegen, dem Gesundheitsausschuss zur Berichterstattung über die Regierungsvorlage 2087 der Beilagen sowie über den Antrag 3463/A jeweils eine Frist bis zum 5. Juli zu setzen.', 'Es liegen weitere Fristsetzungsanträge vor, dem Verfassungsausschuss eine Frist bis zum 5. Juli 2023 zu setzen: Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 221.', 'Sitzung, 221.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 220.', 'Nationalratssitzung / Seite 7 Es gibt drei Anträge der Abgeordneten Egger und Blimlinger zur Berichterstattung über den Antrag 3438/A sowie über die Regierungsvorlagen 2082 der Beilagen und 2083 der Beilagen sowie den Antrag der Abgeordneten Gerstl und Sirkka Prammer zur Berichterstattung über die Regierungsvorlage 2081 der Beilagen.', 'Die gegenständlichen Anträge werden gemäß der Geschäftsordnung nach Beendigung der Verhandlungen in dieser Sitzung, also sogleich, zur Abstimmung gebracht.']
Sobotka: ['Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Smolle und Schallmeiner, dem Gesundheitsausschuss zur Berichterstattung über die Regierungsvorlage 2087 der Beilagen eine Frist bis zum 5. Juli 2023 zu setzen.', 'Wer dem zustimmt, wird um ein Zeichen den Zustimmung gebeten.', '– Das ist die Mehrheit, daher angenommen.', 'Antrag der Abgeordneten Smolle und Schallmeiner, dem Gesundheitsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 3463/A eine Frist bis zum 5. Juli 2023 zu setzen.', 'Wer ist dafür?', '– Ebenfalls die Mehrheit, angenommen.', 'Antrag der Abgeordneten Egger und Blimlinger, dem Verfassungsausschuss zur Be richterstattung über den Antrag 3438/A eine Frist bis zum 5. Juli zu setzen.', 'Wer dem zustimmt: Bitte um ein Zeichen der Zustimmung!', '– Das ist die Mehrheit, daher angenommen.', 'Antrag der Abgeordneten Egger und Blimlinger, dem Verfassungsausschuss zur Berichterstattung über die Regierungsvorlage 2082 der Beilagen eine Frist bis zum 5. Juli 2023 zu setzen.', 'Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 221.', 'Sitzung, 221.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 220.', 'Nationalratssitzung / Seite 8 Wer ist dafür?', '– Gleiches Stimmverhalten: mit Mehrheit angenommen.', 'Antrag der Abgeordneten Egger und Blimlinger, dem Verfassungsausschuss zur Berichterstattung über die Regierungsvorlage 2083 der Beilagen eine Frist bis zum 5. Juli 2023 zu setzen.', 'Gleiches Abstimmungsverhalten: mehrheitlich angenommen.', 'Antrag der Abgeordneten Gerstl und Sirkka Prammer, dem Verfassungsausschuss zur Berichterstattung über die Regierungsvorlage 2081 der Beilagen eine Frist bis zum 5. Juli 2023 zu setzen.', 'Wer erteilt da die Zustimmung?', '– Gleiches Stimmverhalten, mehrheitlich angenommen.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 5. Juli 2023, um 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Ich danke für die rege Diskussion und Mitarbeit und wünsche ein gutes Nachhausekommen.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
