Bures: ['Ich eröffne die 44.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Martin Engelberg, Walter Bacher, Petra Bayr, MA MLS, Dietmar Keck, Mag.', 'Christian Kern und Hans-Jörg Jenewein, MA.']
Bures: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 1550/AB bis 1552/AB 2.', 'Regierungsvorlagen: Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über einen Zweckzuschuss aufgrund der Abschaffung des Zugriffs auf Vermögen bei Unterbringung von Personen in stationären Pflegeeinrichtungen erlassen wird und mit dem das Finanzausgleichsgesetz 2017 geändert wird Gesetz über die Zusammenführung der Prüfungsorganisationen der Finanzverwaltung und der Sozialversicherung - ZPFSG Sozialversicherungs-Organisationsgesetz – SV-OG B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Außenpolitischer Ausschuss: Abkommen über eine strategische Partnerschaft zwischen der Europäischen Union und ihren Mitgliedstaaten einerseits und Kanada andererseits Antrag 432/A der Abgeordneten Dr. Reinhold Lopatka, Mag.', 'Andreas Schieder, Mag.', 'Roman Haider, Dr. Stephanie Krisper, Dr. Alma Zadić, LL.M., Kolleginnen und Kollegen betreffend die aktuelle politische Situation in Venezuela Ausschuss für Bauten und Wohnen: Antrag 410/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Wolfgang Zinggl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Das digitale Bauprojekt Antrag 425/A der Abgeordneten Dr. Irmgard Griss, Kolleginnen und Kollegen betreffend Anpassung § 26 WGG Ausschuss für Familie und Jugend: Vereinbarung gemäß Art.', '15a B-VG zwischen dem Bund und den Ländern über die Elementarpädagogik für die Kindergartenjahre 2018/19 bis 2021/22 Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 44.', 'Sitzung, 24. Oktober 2018 / Seite 4 Antrag 413/A der Abgeordneten Norbert Sieber, Edith Mühlberghuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erarbeitung von Bestimmungen zum Schutz von Kindern vor Pornographie und Gewalt im Internet Finanzausschuss: Abkommen zwischen der Republik Österreich und dem Vereinigten Königreich von Großbritannien und Nordirland zur Vermeidung der Doppelbesteuerung und zur Verhinderung der Steuerverkürzung auf dem Gebiete der Steuern vom Einkommen und von Veräußerungsgewinnen samt Protokoll Ausschuss für Forschung, Innovation und Digitalisierung: Antrag 424/A der Abgeordneten Claudia Gamon, MSc , Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung zukunftsfähiger Mobilitätstechnologien Antrag 429/A der Abgeordneten Claudia Gamon, MSc , Kolleginnen und Kollegen betreffend Entpolitisierung der Entscheidungsprozesse bei der Forschungsförderungsgesellschaft Gesundheitsausschuss: Antrag 420/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ambulante ICD10-Diagnostizierung für häufige Krankheiten Antrag 423/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Integrierte Finanzierung für das Diabetes-Programm "Therapie aktiv" Gleichbehandlungsausschuss: Antrag 421/A der Abgeordneten Claudia Gamon, MSc , Kolleginnen und Kollegen betreffend Information und Prävention vor sexualisierter Gewalt und Belästigung Antrag 428/A der Abgeordneten Claudia Gamon, MSc , Kolleginnen und Kolle gen betreffend jährliche Pensionskontomitteilungen zur Bewusstseinsschaffung für Frauen Justizausschuss: Antrag 412/A der Abgeordneten Dr. Alfred J. Noll, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aus- und Fortbildung für Staatsanwälte im Zusammenhang mit Umweltstrafrecht Antrag 416/A der Abgeordneten Dr. Alfred J. Noll, Kolleginnen und Kollegen betreffend Veröffentlichung von Daten zu Versammlungen Antrag 417/A der Abgeordneten Dr. Alfred J. Noll, Kolleginnen und Kollegen betreffend Digitale Akteneinsicht Antrag 418/A der Abgeordneten Dr. Alfred J. Noll, Kolleginnen und Kollegen betreffend technische Ausstattung von Gerichten Antrag 419/A der Abgeordneten Dr. Alfred J. Noll, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Schaffung eines einheitlichen e-Akts Antrag 422/A der Abgeordneten Dr. Irmgard Griss, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verankerung der psychischen Gewalt im Strafrecht Antrag 427/A der Abgeordneten Dr. Irmgard Griss, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausbau der Medienstellen bei Gerichten Antrag 430/A der Abgeordneten Gabriele Heinisch-Hosek, Dr. Irmgard Griss, Stephanie Cox, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend den Ausbau des Schutzes insbesondere von Frauen vor sexuellen Belästigungen, Beschimpfungen, Beleidigungen und Drohungen im Netz Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 44.', 'Sitzung, 24. Oktober 2018 / Seite 5 Kulturausschuss: Antrag 411/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Wolfgang Zinggl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Haus der Kulturen Antrag 415/A der Abgeordneten Mag.', 'Thomas Drozda, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmenpaket zur Beseitigung der Ungleichstellung von Frauen im österreichischen Film Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 409/A der Abgeordneten Gabriele Heinisch-Hosek, Kolleginnen und Kollegen betreffend verbindliche Vorgaben für die Mitgliedsstaaten zur Verwendung von Fördermitteln für soziale Dienste sowie Mobilität im ländlichen Raum sowie für einen eigenen Frauenförderschwerpunkt in der nächsten Periode der Gemeinsamen Agrarpolitik ab 2021 Verfassungsausschuss: Antrag 414/A der Abgeordneten Mag.', 'Thomas Drozda, Kolleginnen und Kollegen betreffend Reform der Medienförderung in Österreich Verkehrsausschuss: Antrag 426/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Zulassung von Quads mit einer Leistung von mehr als 15 kW Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie: Antrag 431/A der Abgeordneten Cornelia Ecker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abschaffung der Selbstbehalte für Selbständige!', '***** Präsidentin Doris Bures : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Donnerstag, den 25. Oktober 2018, 9 Uhr, ein.', 'Die Tagesordnung ist der im Sitzungssaal verteilten schriftlichen Mitteilung zu entnehmen.', 'Ich wünsche Ihnen eine schöne gute Nacht.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
