Sobotka: ['Ich darf die 87.', 'Sitzung des Nationalrates eröffnen.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Johanna Jachs, Herbert Kickl, Werner Neubauer, BA und Elisabeth Feichtinger, BEd BEd.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Saal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 3472/AB bis 3483/AB B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 974/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch, Josef Muchitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abschaffung von Sonderpensionsprivilegien Antrag 975/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch, Josef Muchitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend gesetzliche Verankerung der Auszahlung des 13. und 14.', 'Monatsgehalts Budgetausschuss: Antrag 983/A der Abgeordneten Eva-Maria Himmelbauer, BSc, MMag.', 'DDr.', 'Hubert Fuchs, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Digitalsteuergesetz 2020 und das EU-Meldepflichtgesetz erlassen werden sowie das Einkommensteuergesetz 1988, das Umsatzsteuergesetz 1994, das Finanzstrafgesetz, die Bundesabgabenordnung, das Werbeabgabengesetz 2000, das Gemeinsamer Meldestandard-Gesetz, das Finanzausgleichsgesetz 2017 und das EU-Amtshilfegesetz geändert werden Antrag 984/A der Abgeordneten August Wöginger, MMag.', 'DDr.', 'Hubert Fuchs, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Einkommensteuergesetz 1988, das Körperschaftsteuergesetz 1988, das Umgründungssteuergesetz, das Umsatzsteuergesetz 1994, das Gebührengesetz 1957, das Grunderwerbsteuergesetz 1987, das Versicherungssteuergesetz 1953, das Kraftfahrzeugsteuergesetz 1992, das Elektrizitätsabgabegesetz, das Erdgasabgabegesetz, das Energieabgabenvergütungsgesetz, das Normverbrauchsabgabegesetz, die Bundesabgabenordnung, das Bundesfinanzgerichtsgesetz, das Amtshilfe-Durchführungsgesetz, das Alkoholsteuergesetz, das Tabaksteuergesetz 1995, das Mineralölsteuergesetz 1995, das Tabakmonopolgesetz 1996, das Punzierungsgesetz 2000, das Wohnbauförderungsbeitragsgesetz 2018, das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungs- Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 87.', 'Sitzung, 3. Juli 2019 / Seite 9 gesetz und das Finanzausgleichsgesetz 2017 geändert werden Antrag 985/A der Abgeordneten Mag.', 'Andreas Hanger, MMag.', 'DDr.', 'Hubert Fuchs, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Schaffung eines Amtes für Betrugsbekämpfung und das Bundesgesetz über die personellen Maßnahmen aufgrund der Modernisierung der Steuer- und Zollverwaltung sowie das Produktpirateriegesetz 2020 erlassen werden, das Abgabenverwaltungsorganisationsgesetz 2010 aufgehoben wird und die Bundesabgabenordnung, die Abgabenexekutionsordnung, das Abfallwirtschaftsgesetz 2002, das Alkoholsteuergesetz, das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Altlastensanierungsgesetz, das Amtshilfe-Durchführungsgesetz, das Arbeitskräfteüberlassungsgesetz, das Artenhandelsgesetz 2009, das Arzneimittelgesetz, das ASOR-Durchführungsgesetz, das Aus länderbeschäftigungsgesetz, das Außenwirtschaftsgesetz 2011, das Bauarbeiter- Urlaubs- und Abfertigungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz, das Beamten-Dienstrechtsgesetz 1979, das Bewertungsgesetz 1955, das Biersteuergesetz 1995, das Biozidproduktegesetz, das Bodenschätzungsgesetz 1970, das Bundes finanzgerichtsgesetz, das Bundes-Stiftungs- und Fondsgesetz 2015, das Chemikaliengesetz 1996, das Einkommensteuergesetz 1988, das Erdölbevorratungsgesetz 2012, das EU-Polizeikooperationsgesetz, das EU-Vollstreckungsamtshilfegesetz, das Familienlastenausgleichsgesetz 1967, das Fernsprechentgeltzuschussgesetz, das Feuerschutzsteuergesetz 1952, das Finanzmarktaufsichtsbehördengesetz, das Finanz strafgesetz, das Finanzstrafzusammenarbeitsgesetz, das Firmenbuchgesetz, das Flugabgabegesetz, das Gebührengesetz 1957, das Gefahrgutbeförderungsgesetz, das Gemeinsamer Meldestandard-Gesetz, das Gesundheits- und Sozialbereich-Beihilfengesetz, das Glücksspielgesetz, das Grunderwerbsteuergesetz 1987, das Grundsteuer gesetz 1955, das Güterbeförderungsgesetz 1995, das Handelsstatistische Gesetz 1995, das Insolvenz-Entgeltsicherungsgesetz, das Kapitalabfluss-Meldegesetz, das Kommunalsteuergesetz, das Körperschaftsteuergesetz 1988, das Kraftfahrgesetz 1967, das Kriegsmaterialgesetz, das Lebensmittelsicherheits- und Verbraucherschutzgesetz, das Lohn- und Sozialdumping-Bekämpfungsgesetz, das Marktordnungsgesetz 2007, das Meldegesetz 1991, das Mineralölsteuergesetz 1995, das Mineralrohstoffgesetz, das Niederlassungs- und Aufenthaltsgesetz, das Normverbrauchsabgabegesetz, das Privatstiftungsgesetz, das Bundesgesetz über Produkte, deren Ein- und Ausfuhr sowie Inverkehrbringen aus Tierschutzgründen verboten ist, das Bundesgesetz über die Prüfung lohnabhängiger Abgaben und Beiträge, das Punzierungsgesetz 2000, das Saatgutgesetz 1997, das Schaumweinsteuergesetz 1995, das Sozialbetrugsbekämpfungsgesetz, das Stabilitätsabgabegesetz, das Stadterneuerungsgesetz, das Stiftungseingangssteuergesetz, das Tabakmonopolgesesetz 1996, das Tabaksteuergesetz, das Tierseuchengesetz, das Transparenzdatenbankgesetz 2012, das Bundesgesetz gegen den unlauteren Wettbewerb 1984, das Umgründungssteuergesetz, das Umsatzsteuergesetz 1994, das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953, das Vermarktungsnormengesetz, das Verrechnungspreisdokumentationsgesetz, das Versicherungssteuergesetz 1953, das Verwaltungsgerichtshofgesetz 1985, das Wertpapieraufsichtsgesetz 2018, das Wirtschaftliche Eigentümer Registergesetz, das Wirtschaftstreuhandberufsgesetz 2017, das Wohnhaus-Wiederaufbaugesetz, das Wohnungsgemeinnützigkeitsgesetz und das Zollrechts-Durchführungsgesetz geändert werden Gesundheitsausschuss: Antrag 986/A der Abgeordneten Ing.', 'Maurice Androsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend eine Kastrationspflicht für alle Katzen, die mit freiem Zugang zur Natur gehalten werden Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 87.', 'Sitzung, 3. Juli 2019 / Seite 10 Gleichbehandlungsausschuss: Antrag 988/A der Abgeordneten Carmen Schimanek, Mag.', 'Dr. Juliane Bogner-Strauß, Kolleginnen und Kollegen betreffend mehr finanzielle Mittel um Gewalt an Frauen zu verhindern Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 976/A der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bereitstellung professioneller Einheiten zur Durchsetzung staatsanwaltschaftlicher Anordnungen Antrag 978/A der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen betreffend Klarstellung der nachrichtendienstlichen Berichtspflicht an die Regierungsspitze Antrag 987/A der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rücknahme der unverhältnismäßig eingesetzten Kontrollen an der österreichischen Staatsgrenze Justizausschuss: Antrag 970/A der Abgeordneten Mag.', 'Michaela Steinacker, Mag.', 'Harald Stefan, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Sicherheitspolizeigesetz, das Namensänderungsgesetz, das Allgemeine bürgerliche Gesetzbuch, das Strafgesetzbuch, das Jugendgerichtsgesetz 1988, die Strafprozeßordnung 1975, das Strafregistergesetz 1968, das Tilgungsgesetz 1972, die Exekutionsordnung, das Bundesgesetz, mit dem das Sicherheitspolizeigesetz geändert wird und Verstöße gegen bestimmte einstweilige Verfügungen zum Schutz vor Gewalt und zum Schutz vor Eingriffen in die Privatsphäre zu Verwaltungsübertretungen erklärt werden, das Ärztegesetz 1998, das Gesundheits- und Krankenpflegegesetz, das Hebammengesetz, das Kardiotechnikergesetz, das MTD-Gesetz, das Medizinische Assistenzberufe-Gesetz, das Medizinischer Masseur- und Heilmasseurgesetz, das Sanitätergesetz, das Zahnärztegesetz, das Musiktherapiegesetz, das Psychologengesetz 2013, das Psycho therapiegesetz, das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Verbrechensopfergesetz und das Bundesgesetz mit dem das Bundesgesetz über die Grundsätze für Hilfen für Familien und Erziehungshilfen für Kinder und Jugendliche geändert werden Antrag 971/A der Abgeordneten Dr. Alfred J. Noll, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine bürgerliche Gesetzbuch und das Bundesgesetz über die Haftung der Gebietskörperschaften und der sonstigen Körperschaften und Anstalten des öffentlichen Rechts für in Vollziehung der Gesetze zugefügte Schäden , geändert werden Antrag 972/A der Abgeordneten Dr. Alfred J. Noll, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Gesetz vom 27. November 1984 über die Gerichts- und Justizverwaltungsgebühren geändert wird Antrag 979/A der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen betreffend Optimierung des richterlichen Journaldienstes Antrag 980/A der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schutz nachrichtendienstlicher Informationen Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 973/A der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend finanzielle Absicherung des Vereins für Konsumenteninformation Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 87.', 'Sitzung, 3. Juli 2019 / Seite 11 Verfassungsausschuss: Antrag 977/A der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einrichtung einer nachrichtendienstlichen Steuerungsgruppe Antrag 981/A der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen betreffend Öffentliche Hearings bei Besetzung leitender Funktionen im öffentlichen Dienst Antrag 982/A der Abgeordneten Sabine Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Streichung der Presseförderung für antisemitische Zeitschrift "Zur Zeit" ***** Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Zusätzlich darf ich bekannt geben, dass ich den Antrag 989/A der Abgeordneten Steinacker, Stefan, Kolleginnen und Kollegen dem Justizausschuss zuweise und den Antrag 990/A der Abgeordneten Becher, Kolleginnen und Kollegen dem Bautenausschuss zuweise.', 'Fristsetzungsanträge Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Außerdem teile ich mit, dass die Abgeordneten Bösch und Hammer beantragt haben, dem Landesverteidigungsausschuss zur Berichterstattung über die Regierungsvorlage 509 der Beilagen betreffend Wehrrechtsänderungsgesetz 2019 eine Frist bis 24. September 2019 zu setzen.', 'Abgeordneter Vogl hat beantragt, dem Ausschuss für Arbeit und Soziales zur Berichterstattung über den Antrag 629/A eine Frist bis 24. September zu setzen.', 'Ich erlaube mir, das jetzt zu verkürzen.', 'Die Abgeordneten Wöginger und Hofer haben beantragt, dem Justizausschuss betreffend den Antrag 970/A der Abgeordneten Steinacker, Stefan, Kolleginnen und Kollegen eine Frist bis 24.9.2019 zu setzen.', 'Abgeordnete Sandler hat beantragt, dem Ausschuss für Arbeit und Soziales betreffend den Antrag 670/A eine Frist bis 24.9.2019 zu setzen.', 'Herr Abgeordneter Noll hat beantragt, dem Justizausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 971/A eine Frist bis 12.9.2019 zu setzen.', 'Abgeordneter Noll hat beantragt, dem Justizausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 972/A eine Frist bis 12. September 2019 zu setzen.', 'Abgeordneter Wurm beantragt, dem Ausschuss für Konsumentenschutz betreffend den Antrag 973/A eine Frist bis 1. August 2019 zu setzen.', 'Die Abgeordneten Belakowitsch und Muchitsch haben beantragt, dem Ausschuss für Arbeit und Soziales betreffend den Antrag 974/A eine Frist bis 1. August 2019 zu setzen.', 'Die Abgeordneten Belakowitsch und Muchitsch haben ebenfalls beantragt, dem Ausschuss für Arbeit und Soziales betreffend den Antrag 975/A eine Frist bis 1. August 2019 zu setzen.', 'Ebenso hat Abgeordneter Muchitsch beantragt, dem Ausschuss für Arbeit und Soziales zur Berichterstattung über den Antrag 789/A eine Frist bis 24. September 2019 zu setzen.', 'Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 87.', 'Sitzung, 3. Juli 2019 / Seite 12 Abgeordneter Hoyos-Trauttmansdorff hat beantragt, dem Unterrichtsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 71/A eine Frist bis 24. September 2019 zu setzen.', 'Abgeordneter Hoyos-Trauttmansdorff hat beantragt, dem Unterrichtsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 156/A eine Frist bis 24. September 2019 zu setzen.', 'Ebenfalls hat Abgeordneter Hoyos-Trauttmansdorff beantragt, dem gleichen Aus schuss betreffend den Antrag 899/A eine Frist bis 24. September 2019 zu setzen.', 'Gleichfalls hat Abgeordneter Hoyos-Trauttmansdorff beantragt, dem gleichen Aus schuss betreffend den Antrag 903/A eine Frist bis 24. September 2019 zu setzen.', 'Frau Abgeordnete Krisper beantragt, dem Verfassungsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 977/A eine Frist bis 24. September 2019 zu setzen.', 'Abgeordnete Krisper beantragt, dem Ausschuss für innere Angelegenheiten zur Berichterstattung über den Antrag 978/A eine Frist bis 24. September 2019 zu setzen.', 'Abgeordnete Krisper beantragt, dem Justizausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 979/A die gleiche Frist bis 24. September 2019 zu setzen.', 'Abgeordnete Krisper beantragt, dem Justizausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 980/A ebenfalls eine Frist bis 24. September dieses Jahres zu setzen.', 'Abgeordnete Krisper beantragt gleichfalls, dem Ausschuss für innere Angelegenheiten zur Berichterstattung über den Antrag 976/A eine Frist bis 24. September 2019 zu setzen.', 'Weiters hat Abgeordnete Krisper beantragt, dem Verfassungsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 981/A eine Frist bis 24. September 2019 zu setzen.', 'Die Abgeordneten Kucher, Schwarz und Kaniak haben beantragt, dem Gesundheitsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 936/A eine Frist bis 24. September 2019 zu setzen.', 'Die Abgeordneten Lettenbichler und Kassegger haben beantragt, dem Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie zur Berichterstattung über den Antrag 965/A eine Frist bis 24. September 2019 zu setzen.', 'Die Abgeordneten Lettenbichler und Kassegger haben beantragt, dem Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie betreffend den Antrag 966/A eine Frist bis 24. September 2019 zu setzen.', 'Ferner haben die Abgeordneten Haubner und Fuchs beantragt, dem Budgetausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 984/A eine Frist bis 1. September 2019 zu setzen.', 'Dieselben Abgeordneten haben beantragt, dem Budgetausschuss betreffend den Antrag 983/A eine Frist bis 1. September zu setzen.', 'Dieselben Abgeordneten haben beantragt, dem Budgetausschuss betreffend den Antrag 985/A eine Frist bis 1. September 2019 zu setzen.', 'Abgeordnete Krisper beantragt, dem Ausschuss für innere Angelegenheiten zur Berichterstattung über den Antrag 987/A eine Frist bis 24. September 2019 zu setzen.', 'Abgeordneter Androsch hat beantragt, dem Gesundheitsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 986/A eine Frist bis 4. Juli 2019 zu setzen.', 'Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 87.', 'Sitzung, 3. Juli 2019 / Seite 13 Abgeordneter Stefan hat beantragt, dem Verfassungsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 870/A eine Frist bis 5. Juli 2019 zu setzen.', 'Derselbe Abgeordnete hat beantragt, dem Verfassungsausschuss betreffend den Antrag 868/A eine Frist bis 5. Juli 2019 zu setzen.', 'Abgeordnete Schimanek beantragt, dem Gleichbehandlungsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 988/A eine Frist bis 5. Juli 2019 zu setzen.', 'Die Abgeordneten Bogner-Strauß und Stefan haben beantragt, dem Justizausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 989/A eine Frist bis 24. September 2019 zu setzen.', 'Die gegenständlichen Anträge werden gemäß Geschäftsordnung nach Beendigung der Verhandlungen in dieser Sitzung und daher sogleich zur Abstimmung gebracht.']
Sobotka: ['Zunächst kommen wir zur Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Bösch und Hammer, dem Landesverteidigungsausschuss zur Berichterstattung über die Regierungsvorlage 509 der Beilagen betreffend Wehrrechtsänderungsgesetz 2019 eine Frist bis 24. September 2019 zu setzen.', '– Das ist angenommen.', 'Weiters kommen wir zur Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Ing.', 'Vogl, dem Ausschuss für Arbeit und Soziales zur Berichterstattung über den Antrag 629/A der Abgeordneten Vogl, Kolleginnen und Kollegen eine Frist 24. September 2019 zu setzen.', '– Das ist die Minderheit, abgelehnt.', 'Wir kommen zum Antrag der Abgeordneten Wöginger und Hofer, dem Justizausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 970/A der Abgeordneten Steinacker und Stefan eine Frist bis 24. September 2019 zu setzen.', '– Das ist die Mehrheit, angenommen.', 'Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Sandler, dem Ausschuss für Arbeit und Soziales zur Berichterstattung über den Antrag 670/A der Abgeordneten Sandler eine Frist bis 24. September 2019 zu setzen.', '– Das ist die Minderheit, abgelehnt.', 'Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Noll, dem Justizausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 971/A eine Frist bis 12. September 2019 zu setzen.', '– Das ist die Minderheit, abgelehnt.', 'Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Noll, dem Justizausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 972 eine Frist bis 12. September 2019 zu setzen.', '– Das ist die Minderheit, abgelehnt.', 'Wir gelangen zur Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Wurm, Kolleginnen und Kollegen, dem Ausschuss für Konsumentenschutz betreffend den Antrag 973/A eine Frist bis 1. August 2019 zu setzen.', '– Das ist die Mehrheit, angenommen.', 'Wir gelangen zur Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Belakowitsch und Muchitsch, dem Ausschuss für Arbeit und Soziales zur Berichterstattung über den Antrag 974/A der Abgeordneten Belakowitsch, Muchitsch, Kolleginnen und Kollegen eine Frist bis 1. August 2019 zu setzen.', '– Das ist die Einstimmigkeit, angenommen.', 'Antrag der Abgeordneten Belakowitsch und Muchitsch, dem Ausschuss für Arbeit und Soziales zur Berichterstattung über den Antrag 975/A eine Frist bis 1. August 2019 zu setzen.', 'Wer ist dafür?', '– Das ist die Mehrheit, angenommen.', 'Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 87.', 'Sitzung, 3. Juli 2019 / Seite 14 Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Muchitsch, dem Ausschuss für Arbeit und Soziales zur Berichterstattung über den Antrag 789/A eine Frist bis 24. September 2019 zu setzen.', '– Das ist die Minderheit, abgelehnt.', 'Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Hoyos-Trauttmansdorff, dem Unterrichtsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 71/A der Abgeordneten Strolz, Kolleginnen und Kollegen eine Frist bis 24. September 2019 zu setzen.', '– Das ist die Minderheit, abgelehnt.', 'Antrag des Abgeordneten Hoyos-Trauttmansdorff, dem Unterrichtsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 156/A eine Frist bis 24. September 2019 zu setzen.', '– Das ist in der Minderheit geblieben; abgelehnt.', 'Antrag des Abgeordneten Hoyos-Trauttmansdorff, dem Unterrichtsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 899/A eine Frist bis 24. September 2019 zu setzen.', 'Wer dafür ist, den bitte ich, ein Zeichen zu geben.', '– Das ist die Minderheit, abgelehnt.', 'Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Hoyos-Trauttmansdorff, dem Unterrichtsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 903/A eine Frist bis 24. August 2019 zu setzen.', '– Das bleibt in der Minderheit.', 'Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Krisper, dem Verfassungsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 977/A der Abgeordneten Krisper, Kolleginnen und Kollegen eine Frist bis 24. September 2019 zu setzen.', '– Dieser bleibt in der Minderheit, abgelehnt.', 'Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Dr. Krisper, dem Ausschuss für innere Angelegenheiten zur Berichterstattung über den Antrag 978/A eine Frist bis 24. September 2019 zu setzen.', '– Dieser bleibt in der Minderheit, abgelehnt.', 'Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Krisper, dem Justizausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 979/A eine Frist bis 24. September 2019 zu setzen.', '– Dieser bleibt ebenfalls in der Minderheit, abgelehnt.', 'Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Krisper, dem Justizausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 980/A eine Frist bis 24. September 2019 zu setzen.', '– Einstimmig angenommen.', 'Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Krisper, dem Ausschuss für innere Angelegenheiten zur Berichterstattung über den Antrag 976/A eine Frist bis 24. September 2019 zu setzen.', '– Bleibt in der Minderheit.', 'Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Krisper, dem Verfassungsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 981/A eine Frist bis 24. September 2019 zu setzen.', '– Bleibt auch in der Minderheit, abgelehnt.', 'Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Kucher, Schwarz und Kaniak, dem Gesundheitsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 936/A der Abgeordneten Kucher, Schwarz und Kaniak eine Frist bis 24. September 2019 zu setzen.', '– Das ist Einstimmigkeit, angenommen.', 'Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Lettenbichler und Kassegger, dem Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie zur Berichterstattung über den Antrag 965/A eine Frist bis 24. September 2019 zu setzen.', '– Das ist Einstimmigkeit, angenommen.', 'Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Lettenbichler und Kassegger, dem Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie zur Berichterstattung über den An- Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 87.', 'Sitzung, 3. Juli 2019 / Seite 15 trag 966/A eine Frist bis 24. September 2019 zu setzen.', '– Das ist ebenfalls einstimmig, angenommen.', 'Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Haubner und Fuchs, dem Budgetausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 984/A eine Frist bis 1. September 2019 zu setzen.', '– Das ist mit Mehrheit angenommen.', 'Gleicher Wortlaut, nur: betreffend den Antrag 983/A ebenfalls eine Frist bis 1. September 2019 zu setzen.', '– Angenommen.', 'Gleicher Wortlaut, nur: betreffend den Antrag 985/A ebenfalls eine Frist bis 1. September 2019 zu setzen.', '– Mit Mehrheit angenommen.', 'Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Krisper, dem Ausschuss für innere Angelegenheiten zur Berichterstattung über den Antrag 987/A eine Frist bis 24. September 2019 zu setzen.', '– Das ist die Minderheit, abgelehnt.', 'Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Androsch, dem Gesundheitsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 986/A der Abgeordneten Androsch, Kolleginnen und Kollegen eine Frist bis 4. Juli 2019 zu setzen.', '– Das ist die Mehrheit, angenommen.', 'Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Stefan, dem Verfassungsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 870/A eine Frist bis 5. Juli 2019 zu setzen.', '– Das ist die Minderheit.', '– Das ist die Minderheit, abgelehnt.', 'Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Stefan, dem Verfassungsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 868/A der Abgeordneten Hofer, Kolleginnen und Kollegen eine Frist bis 5. Juli 2019 zu setzen.', '– Das ist ebenfalls die Minderheit, abgelehnt.', 'Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Schimanek, dem Gleichbehandlungsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 988/A der Abgeordneten Schimanek, Bogner-Strauß, Kolleginnen und Kollegen eine Frist bis 5. Juli 2019 zu setzen.', '– Das ist einstimmig, angenommen.', 'Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Bogner-Strauß und Stefan, dem Justizausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 989/A der Abgeordneten Steinacker, Stefan eine Frist bis 24. September 2019 zu setzen.', '– Das ist die Mehrheit, angenommen.']
Sobotka: ['Es liegt noch folgender Antrag der Abgeordneten Wöginger, Leichtfried, Hofer, Meinl-Reisinger, Zinggl, Kolleginnen und Kollegen vor: „Der Herr Bundespräsident wird ersucht, die ordentliche Tagung 2018/2019 der XXVI.', 'Gesetzgebungsperiode des Nationalrates mit Ablauf des 9. Juli 2019 für beendet zu erklären.“ Wer dafür ist, den bitte ich um ein Zeichen der Zustimmung.', '– Das ist die Einstimmigkeit.']
Sobotka: ['Es liegt mir das schriftliche Verlangen von 20 Abgeordneten vor, die vorgesehene Fassung des Amtlichen Protokolls hinsichtlich des Beschlusses auf Beendigung der ordentlichen Tagung 2018/2019 der XXVI.', 'Ge- Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 87.', 'Sitzung, 3. Juli 2019 / Seite 16 setzgebungsperiode zu verlesen, damit dieser Teil mit Schluss der Sitzung als genehmigt gilt.', '„Auf Antrag der Abgeordneten Wöginger, Mag.', 'Leichtfried, Ing.', 'Hofer, Mag.', 'Meinl-Reisinger, MES, Mag.', 'Dr. Zinggl, Kolleginnen und Kollegen [...] fasst der Nationalrat einstimmig nachstehenden Beschluss:,Der Herr Bundespräsident wird ersucht, die ordentliche Tagung 2018/2019 der XXVI.', 'Gesetzgebungsperiode des Nationalrates mit Ablauf des 9. Juli 2019 für beendet zu erklären.‘“ ***** Erheben sich Einwendungen gegen diese Fassung oder den Inhalt dieses Teiles des Amtlichen Protokolls?', '– Das ist nicht der Fall.', 'Dann gilt dieser Teil des Amtlichen Protokolls gemäß § 51 Abs. 6 der Geschäftsordnung mit Schluss dieser Sitzung als genehmigt.', 'Im Übrigen bin ich für eine Reform der Geschäftsordnung.', 'Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 25. September 2019, um 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen.', 'Ich danke für die Aufmerksamkeit.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
