Bures: ['Ich eröffne die 204.', 'Sitzung, Donnerstag, 2. März,']
Bures: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Finanzausschuss: Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über das Wirksamwerden der Verordnung 2015/751 über Interbankenentgelte für kartengebundene Zahlungsvorgänge erlassen und das E-Geldgesetz 2010, das Wettbewerbsgesetz und das Zahlungsdienstegesetz 2018 geändert werden Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 204.', 'Sitzung, 204.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 203.', 'Sitzung des Nationalrats / Seite 3 Ausschuss für Forschung, Innovation und Digitalisierung: Bundesgesetz, mit dem das Patentverträge-Einführungsgesetz, das Patentgesetz 1970, das Gebrauchsmustergesetz, das Markenschutzgesetz 1970, das Musterschutzgesetz 1990 und das Patentamtsgebührengesetz geändert werden Unterrichtsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Schulorganisationsgesetz, das Schulunterrichtsgesetz, das Schulpflichtgesetz 1985, das Pflichtschulerhaltungs-Grundsatzgesetz und das COVID-19-Hochschulgesetzes – C-HG geändert werden Verkehrsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Kraftfahrgesetz 1967 geändert wird ***** Präsidentin Doris Bures : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 29. März, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Ich wünsche Ihnen allen eine schöne gute Nacht.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
