Bures: ['Ich eröffne die 48.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Werner Amon, MBA, Dipl.-Ing.', 'Nikolaus Berlakovich, Franz Leonhard Eßl, Tanja Graf, Mag.', 'Michael Hammer, EvaMaria Himmelbauer, BSc, Walter Bacher, Petra Bayr, MA MLS, Cornelia Ecker, Renate Gruber, Erwin Preiner, Dr. Harald Troch, Mag.', 'Maximilian Unterrainer, Dr. Peter Wittmann, Dr. Susanne Fürst, Mag.', 'Gerhard Kaniak, MMMag.', 'Dr. Axel Kassegger, Werner Neubauer, Dipl.-Ing.', 'Christian Schandor, Michael Bernhard, Dipl.-Ing.', 'Karin Doppelbauer und Dr. Stephanie Krisper.']
Bures: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 1697/AB bis 1702/AB B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz geändert wird Gesundheitsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Patientenverfügungs-Gesetz geändert wird Justizausschuss: Antrag 458/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über den Fernabsatz- und außerhalb von Geschäftsräumen geschlossene Verträge geändert wird Tourismusausschuss: Antrag 456/A der Abgeordneten Mag.', 'Bruno Rossmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ökologisierung der Tourismuswirtschaft Verfassungsausschuss: 2.', 'Dienstrechts-Novelle 2018 Antrag 457/A der Abgeordneten Mag.', 'Jörg Leichtfried, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Finanzierung politischer Parteien geändert wird Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 48.', 'Sitzung, 16. November 2018 / Seite 3 Antrag 459/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, MA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wahlkampfkostenbeschränkung Wissenschaftsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Studentenheimgesetz geändert wird ***** Präsidentin Doris Bures : Zusätzlich weise ich den Entschließungsantrag 460/A der Abgeordneten Holzinger-Vogtenhuber, BA, Kolleginnen und Kollegen „betreffend die Einführung eines Freizeitzuschlags als Kompensation für den Zwölfstundentag“ dem Ausschuss für Arbeit und Soziales zu.', '***** Präsidentin Doris Bures : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 21. November 2018, um 9 Uhr in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
