Sobotka: ['Ich eröffne die 164.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind heute die Abgeordneten Nico Marchetti, Petra Bayr, MA MLS, Cornelia Ecker, MMag.', 'DDr.', 'Hubert Fuchs, Ing.', 'Norbert Hofer, MMMag.', 'Dr. Axel Kassegger, Wolfgang Zanger, Dr. Ewa Ernst-Dziedzic, David Stögmüller und Mag.', 'Yannick Shetty.', 'Zuweisungen Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Bundesgesetz, mit dem das Ausländerbeschäftigungsgesetz, das Arbeitsmarktförderungsgesetz, das Niederlassungs- und Aufenthaltsgesetz und das Fremdenpolizeigesetz 2005 geändert werden Finanzausschuss: Bundesgesetz zur Gewährung eines Zweckzuschusses an die Länder zur Unterstützung von Investitionen Abgabenänderungsgesetz 2022 – AbgÄG 2022 Ausschuss für innere Angelegenheiten: Bundesgesetz, mit dem das Meldegesetz 1991 geändert wird Justizausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Übernahmegesetz und das Gerichtsgebührengesetz geändert werden Bundesgesetz, mit dem das Unterbringungsgesetz, das Sicherheitspolizeigesetz, das IPR-Gesetz, das Außerstreitgesetz und die Notariatsordnung geändert werden Verkehrsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Bundesstraßengesetz 1971 und das Straßentunnel-Sicherheitsgesetz geändert werden Bundesgesetz, mit dem das Führerscheingesetz geändert wird 33.', 'StVO-Novelle Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 164.', 'Sitzung, 15. Juni 2022 / Seite 3 Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie: Bundesgesetz, mit dem das Fern- und Auswärtsgeschäfte-Gesetz, das Konsumentenschutzgesetz und das Verbraucherbehördenkooperationsgesetz geändert werden Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz gegen den unlauteren Wettbewerb 1984 und das Bundesgesetz über die Auszeichnung von Preisen geändert werden Wissenschaftsausschuss: Bundesgesetz über die Gründung des Institute of Digital Sciences Austria ***** Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 6. Juli 2022, um 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
