Bures: ['Ich eröffne die 52.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Kira Grünberg, Dipl.-Kffr.', 'Elisabeth Pfurtscheller, Walter Bacher, Mag.', 'Dr. Sonja Hammerschmid, Dr. Pamela Rendi-Wagner, MSc, Mag.', 'Roman Haider und Dipl.-Ing.', 'Karin Doppelbauer.']
Bures: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 496/A der Abgeordneten Gabriele Heinisch-Hosek, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitszeitgesetz geändert wird Antrag 504/A der Abgeordneten August Wöginger, Dr. Dagmar Belakowitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Ausländerbeschäftigungsgesetz geändert wird Antrag 508/A der Abgeordneten Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aufwertung der persönlichen Assistenz Gesundheitsausschuss: Antrag 497/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umfassende Reform der Arbeitsunfall-Versicherung - eine Entpolitisierung Antrag 509/A der Abgeordneten Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausstieg aus der betäubungslosen Ferkelkastration Antrag 510/A der Abgeordneten Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Unterbindung unwürdiger Tiertransporte und Sicherstellung der Einhaltung der Bestimmungen der Verordnung Nr. 1/2005 des Rates vom 22. Dezember 2004 über den Schutz von Tieren beim Transport Antrag 511/A der Abgeordneten Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aufbau einer bundesweiten aktuellen Datenbank "Pflege" Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 498/A der Abgeordneten Dr. Walter Rosenkranz, Werner Amon, MBA, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Grenzkontrollgesetz geändert wird Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 52.', 'Sitzung, 22. November 2018 / Seite 3 Kulturausschuss: Antrag 502/A der Abgeordneten Maria Großbauer, Dr. Walter Rosenkranz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Förderung von Kunst und Kultur in Österreich durch Intensivierung des Austauschs und verbesserte Abstimmung zwischen Bund und Ländern in diesem Bereich Antrag 503/A der Abgeordneten Maria Großbauer, Dr. Walter Rosenkranz, Kolleginnen und Kollegen betreffend einer für jeweils ein Jahr geltenden gemeinsamen Eintrittsmöglichkeit zu den Bundesmuseen und der Österreichischen Nationalbibliothek Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 507/A der Abgeordneten Ing.', 'Markus Vogl, Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung einer globalen Gentechnikdatenbank Unterrichtsausschuss: Antrag 494/A der Abgeordneten Douglas Hoyos-Trauttmansdorff, Kolleginnen und Kollegen betreffend Integrations- und Neutralitätspaket Antrag 495/A der Abgeordneten Dr. Walter Rosenkranz, Karl Nehammer, MSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Schulunterrichtsgesetz geändert wird Antrag 501/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Sonja Hammerschmid, Kolleginnen und Kollegen betreffend Weiterentwicklung der standardisierten Reife- und Diplomprüfung Verfassungsausschuss: Antrag 500/A der Abgeordneten Mag.', 'Wolfgang Gerstl, Dr. Peter Wittmann, Mag.', 'Harald Stefan, Dr. Nikolaus Scherak, MA, Mag.', 'Dr. Wolfgang Zinggl, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesbezügegesetz geändert wird Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie: Antrag 505/A der Abgeordneten Mag.', 'Josef Lettenbichler, MMMag.', 'Dr. Axel Kassegger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Ökostromgesetz 2012 geändert wird Antrag 506/A der Abgeordneten Peter Haubner, Ing.', 'Wolfgang Klinger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Wirtschaftskammergesetz 1998 geändert wird - WKG-Novelle 2018 Wissenschaftsausschuss: Antrag 499/A der Abgeordneten Nico Marchetti, MMMag.', 'Dr. Axel Kassegger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz über die Wahltage der Hochschülerinnen- und Hochschülerschaftswahlen 2019 ***** Präsidentin Doris Bures : Den Entschließungsantrag 512/A weise ich dem Ausschuss für Menschenrechte zu, Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 52.', 'Sitzung, 22. November 2018 / Seite 4 den Antrag 513/A weise ich dem Finanzausschuss zu.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Dienstag, den 11. Dezember 2018, um 11 Uhr in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Ich wünsche Ihnen allen einen schönen Abend.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
