Bures: ['Ich eröffne die 10.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Hanger, Mag.', 'Ofenauer, Herbert, Schartel und Steger.']
Bures: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortung: 92/AB B. Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 123/A der Abgeordneten Dietmar Keck, Kolleginnen und Kollegen betreffend Zusammenrechnung der NSchG-Belastungen Antrag 124/A der Abgeordneten Dietmar Keck, Kolleginnen und Kollegen betreffend abschlagsfreies Sonderruhegeld Antrag 125/A der Abgeordneten Dietmar Keck, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abschaffung des Jugendvertrauensrates Antrag 126/A der Abgeordneten Ulrike Königsberger-Ludwig, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Schaffung von Rechtssicherheit im Pflegebereich Antrag 127/A der Abgeordneten Josef Muchitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Lohn- und Sozialdumping europaweit effektiv bekämpfen!', 'Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 122/A der Abgeordneten Dr. Reinhold Lopatka, Mag.', 'Andreas Schieder, Mag.', 'Roman Haider, Dr. Stephanie Krisper und Dr. Alma Zadić, LL.M.', 'betreffend humanitäre Versorgung und Wiederherstellung der Sicherheit für die Zivilbevölkerung in Afrin Antrag 129/A der Abgeordneten Mag.', 'Jörg Leichtfried, Kolleginnen und Kollegen betreffend Europabildung in Schulen stärken Antrag 135/A der Abgeordneten Claudia Gamon, MSc , Kolleginnen und Kollegen betreffend Einrichtung eines unabhängigen Expertenforums für analytische Begleitung des Brexit-Prozesses zur Steigerung der diesbezüglichen Reaktionsgeschwindigkeit der Bundesregierung Ausschuss für Familie und Jugend: Antrag 130/A der Abgeordneten Ulrike Königsberger-Ludwig, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz vom 24. Oktober 1967 Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 10.', 'Sitzung, 28. Februar 2018 / Seite 3 betreffend den Familienlastenausgleich durch Beihilfen geändert wird Antrag 139/A der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend Zusammenfassung und Vereinfachung steuerlicher Familienleistungen Finanzausschuss: Antrag 114/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Wolfgang Zinggl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Definition von künstlerischer und gewerblicher Tätigkeit durch die Finanzbehörden Antrag 115/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Wolfgang Zinggl, Kolleginnen und Kollegen betreffend steuerliche Begünstigung von Investitionen in den Denkmalschutz Antrag 117/A der Abgeordneten Mag.', 'Bruno Rossmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umverteilung der Steuerlast hin zu Vermögen und Vermögensübertragungen Antrag 140/A der Abgeordneten Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen betreffend KMU Finanzierung durch Entlastung Antrag 143/A der Abgeordneten Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen betreffend Finanzierung von Klein- und Mittelunternehmen durch Umdenken in der Kapitalmarktpolitik Antrag 144/A der Abgeordneten Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen betreffend Haftung von Logistikunternehmen sowie zollrechtliche und umsatzsteuerrechtliche Änderungen für die Spediteur_innen Ausschuss für Forschung, Innovation und Digitalisierung: Antrag 132/A der Abgeordneten Claudia Gamon, MSc , Kolleginnen und Kollegen betreffend Vom Strong Innovator zum Innovation Leader Gesundheitsausschuss: Antrag 107/A der Abgeordneten Peter Wurm, Gabriel Obernosterer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Tabak- und Nichtraucherinnen bzw. Nichtraucherschutzgesetz – TNRSG geändert wird Antrag 108/A der Abgeordneten Dr. Peter Kolba, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über den Schutz der Tiere BGBl.', '118/2004, zuletzt geändert mit BGBl.', 'Nr. 148/2017, geändert wird Ausschuss für innere Angelegenheiten: Bundesgesetz, mit dem das Sicherheitspolizeigesetz, die Straßenverkehrsord- nung 1960 und das Telekommunikationsgesetz 2003 geändert werden Antrag 116/A der Abgeordneten Dr. Alma Zadić, LL.M., Kolleginnen und Kollegen betreffend Nein zum ÖVP/FPÖ-Überwachungspaket!', 'Justizausschuss: Bundesgesetz, mit dem die Strafprozeßordnung 1975, das Staatsanwaltschaftsgesetz und das Telekommunikationsgesetz 2003 geändert werden Antrag 101/A der Abgeordneten Ulrike Königsberger-Ludwig, Kolleginnen und Kollegen betreffend das planmäßige Inkrafttreten und die volle Finanzierung des 2.', 'Erwachsenenschutzgesetzes Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 10.', 'Sitzung, 28. Februar 2018 / Seite 4 Antrag 131/A der Abgeordneten Dr. Irmgard Griss, Kolleginnen und Kollegen betreffend Prozesskostenersatz bei Freispruch im Strafverfahren Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 102/A der Abgeordneten Ing.', 'Markus Vogl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Allgegenwärtige Überwachung im Internet der Dinge auf Kosten des Konsumentenschutzes Antrag 103/A der Abgeordneten Ing.', 'Markus Vogl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Inkassobüro Antrag 105/A der Abgeordneten Ing.', 'Markus Vogl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Allgegenwärtige Überwachung im Internet der Dinge auf Kosten des Konsumentenschutzes – insbesondere der Smart-Cars Antrag 118/A der Abgeordneten Dr. Peter Kolba, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Qualitätsgütesiegel-Gesetz für Lebensmittel“ Kulturausschuss: Antrag 112/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Wolfgang Zinggl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kollektivverträge für Bundesmuseen und Nationalbibliothek Antrag 113/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Wolfgang Zinggl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bibliothekengesetz Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 128/A der Abgeordneten Erwin Preiner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Evaluierung des AMA-Gütezeichens Antrag 136/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Karin Doppelbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Vernetzung Landwirtschaft und Tourismus Antrag 137/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Karin Doppelbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend globale Agrarmärkte und regionale Produktion Antrag 138/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Karin Doppelbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sicherung ausreichender Holzmobilisierung Ausschuss für Menschenrechte: Antrag 100/A der Abgeordneten Dr. Harald Troch, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Verfolgung religiöser Minderheiten wie Christen und Bahá‘í im Jemen und das religiös motivierte Todesurteil gegen Hamid Bin Haidara, einem Mitglied der Bahá‘í Tourismusausschuss: Antrag 104/A der Abgeordneten Mag.', 'Maximilian Unterrainer, Kolleginnen und Kollegen betreffend den österreichischen Tourismus und den Klimawandel Umweltausschuss: Antrag 119/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Martha Bißmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbot von Mikroplastik in Kosmetika Antrag 121/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Martha Bißmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abschaffung der steuerlichen Begünstigung von Heizöl Unterrichtsausschuss: Antrag 106/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Sonja Hammerschmid, Kolleginnen und Kollegen betreffend Chancenindex Verfassungsausschuss: Antrag 133/A der Abgeordneten Claudia Gamon, MSc , Kolleginnen und Kollegen betreffend einer ORF Gremienreform Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 10.', 'Sitzung, 28. Februar 2018 / Seite 5 Antrag 134/A der Abgeordneten Claudia Gamon, MSc , Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung einer Medienförderung Neu Verkehrsausschuss: Antrag 120/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Martha Bißmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abschaffung des Dieselprivilegs in Österreich Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie: Antrag 141/A der Abgeordneten Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen betreffend Industrie als Teil der Lösung bei Stromnetzstabilität Antrag 142/A der Abgeordneten Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen betreffend industrielle Abwärme besser nutzen b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Umweltausschuss: Fortschrittsbericht 2017 nach § 6 Klimaschutzgesetz, vorgelegt von der Bundesministerin für Nachhaltigkeit und Tourismus ***** Präsidentin Doris Bures : Ich weise den Antrag 145/A der Abgeordneten Dr. Strolz, Kolleginnen und Kollegen auf Durchführung einer Volksbefragung über ein generelles Rauchverbot in der Gastronomie dem Hauptausschuss zu.', 'Weiters weise ich den Entschließungsantrag 146/A der Abgeordneten Dr. Klaus Uwe Feichtinger, Kolleginnen und Kollegen dem Umweltausschuss, den Entschließungsantrag 147/A der Abgeordneten Wolfgang Katzian, Kolleginnen und Kollegen dem Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie sowie den Entschließungsantrag 148/A der Abgeordneten Dr. Klaus Uwe Feichtinger, Kolleginnen und Kollegen dem Umweltausschuss zu.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Donnerstag, den 1. März 2018, 9 Uhr, ein.', 'Die Tagesordnung ist der im Sitzungssaal verteilten schriftlichen Mitteilung zu entnehmen.', 'Bevor ich diese Sitzung schließe, gebe ich noch bekannt, dass im Anschluss an diese Sitzung der Unvereinbarkeitsausschuss im Lokal 5 zusammentritt.', 'Ich wünsche Ihnen einen schönen Abend.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
