Sobotka: ['Ich darf die 26.', 'Sitzung des Nationalrates für eröffnet erklären.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Ing.', 'Reinhold Einwallner, Hans-Jörg Jenewein, MA, Petra Steger und Josef Schellhorn.']
Sobotka: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 506/AB bis 508/AB B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Finanzausschuss: Antrag 262/A der Abgeordneten Karlheinz Kopf, Hermann Brückl, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Alternative Investmentfonds Manager- Gesetz, das Immobilien-Investmentfondsgesetz sowie das Investmentfondsgesetz 2011 geändert werden Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 267/A der Abgeordneten Stephanie Cox, BA, Kolleginnen und Kollegen be treffend "Weiterfinanzierung der Zusammenarbeit zwischen Frauenhäusern und der Poli zeigrundausbildung“ Justizausschuss: Antrag 259/A der Abgeordneten Dr. Alfred J. Noll, Kolleginnen und Kollegen betreffend eine zeitgemäße Umgestaltung der Gerichtspraxis Umweltausschuss: Antrag 258/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Martha Bißmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Vermeiden von Lebensmittelabfällen Unterrichtsausschuss: Antrag 260/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Rudolf Taschner, Wendelin Mölzer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Privatschulgesetz geändert wird Antrag 261/A der Abgeordneten Nico Marchetti, Wendelin Mölzer, Douglas Hoyos-Trauttmansdorff, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Schülervertretungengesetz geändert wird Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 26.', 'Sitzung, 17. Mai 2018 / Seite 3 Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie: Antrag 264/A der Abgeordneten Wolfgang Katzian, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erarbeitung einer Versorgungssicherheitsstrategie Antrag 265/A der Abgeordneten Wolfgang Katzian, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kontinuierliche Finanzierung des Fernwärme- und Fernkälteausbaus zur Erreichung der Energie- und Klimaziele Antrag 266/A der Abgeordneten Douglas Hoyos-Trauttmansdorff, Kolleginnen und Kollegen betreffend KMU, Welthandelskrieg und die Chance der Digitalisierung ***** Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Weiters weise ich den Antrag 268/A der Abgeordneten Bißmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Entrümpelung radverkehrsfeindlicher gesetzlicher Regelungen“ dem Verkehrsausschuss zu.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 13. Juni, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
