Sobotka: ['Ich eröffne die 75.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Thomas Drozda und Dietmar Keck.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 3082/AB bis 3086/AB Anfragebeantwortung : 26/ABPR 2.', 'Regierungsvorlagen: Haftungsrechts-Änderungsgesetz 2019 – HaftRÄG 2019 Bundesgesetz, mit dem das Börsegesetz 2018 geändert wird 2.', 'Dienstrechts-Novelle 2019 Bundesgesetz, mit dem das Transparenzdatenbankgesetz 2012 geändert wird B. Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 31d Abs. 5a, 32a Abs. 4, 74d Abs. 2, 74f Abs. 3, 80 Abs. 1, 100 Abs.4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen: Petition Nr. 27 betreffend "Hochwasserschutz in Langenlois ", überreicht vom Abgeordneten Robert Laimer 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 789/A der Abgeordneten Josef Muchitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rechtsanspruch auf 4-Tage-Arbeitswoche Antrag 790/A der Abgeordneten Josef Muchitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Mutterschutzgesetz 1979, das Väter-Karenzgesetz und das Landarbeitsgesetz 1984 geändert werden Antrag 791/A der Abgeordneten Josef Muchitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitsvertragsrechts-Anpassungsgesetz und das Land arbeitsgesetz 1984 geändert werden Antrag 792/A der Abgeordneten Josef Muchitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Angestelltengesetz und das Arbeitsvertragsrechts-Anpassungsgesetz geändert werden Antrag 793/A der Abgeordneten Josef Muchitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem Arbeitszeitgesetz geändert wird Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 75.', 'Sitzung, 15. Mai 2019 / Seite 4 Antrag 794/A der Abgeordneten Josef Muchitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitsvertragsrechts-Anpassungsgesetz geändert wird Antrag 796/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Echte Entlastung für Geringverdienende: Kammerzwangsbeiträge senken Antrag 799/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schluss mit den Beamten-Privilegien in den Krankenfürsorgeanstalten Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 810/A der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen betreffend Finanzieller Beitrag zur Entminung von Bosnien und Herzegowina Ausschuss für Familie und Jugend: Antrag 784/A der Abgeordneten Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stärkung des Berufsbildungsprogramms Erasmus+ für Lehrlinge Antrag 785/A der Abgeordneten Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verankerung von Elternbildung im Mutter-Kind-Pass Antrag 801/A der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend Evaluierung der Voraussetzungen für den Bezug von Kinderbetreuungsgeld Finanzausschuss: Antrag 807/A der Abgeordneten Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Gebührengesetz 1957 geändert wird Justizausschuss: Antrag 798/A der Abgeordneten Dr. Irmgard Griss, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz vom 15. Juni 1978 über das internationale Privatrecht geändert wird Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 813/A der Abgeordneten Dr. Alfred J. Noll, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Konsumentenschutzgesetz geändert wird Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 811/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Karin Doppelbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bundespaket Schutz von Böden Antrag 812(A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Karin Doppelbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einsatz der Bundesregierung für den Schutz von Böden und den Kampf gegen Bodenversiegelung bei der Neuausrichtung der gemeinsamen europäischen Agrarpolitik Umweltausschuss: Antrag 795/A der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen zur Verankerung von grünen Infrastrukturen auf allen Planungsebenen in Österreich Antrag 797/A der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend Untersuchung der Umweltbelastung durch Kunstrasensportplätze Antrag 802/A der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend Vorbildwirkung der öffentlichen Hand sowie Unternehmen mit öffentlicher Beteiligung bezüglich Reduktion des Flächenverbrauchs Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 75.', 'Sitzung, 15. Mai 2019 / Seite 5 Antrag 803/A der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung eines Klimatransparenzgesetzes inklusive Klimabudget Antrag 804/A der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend Anpassung sämtlicher Förder- und Subventionssysteme, um die Zersiedelung und die Neuversiegelung von Boden zu verhindern Antrag 805/A der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bundesrahmengesetz und Bundesstrategie für Raumordnung und Flächenmanagement Unterrichtsausschuss: Antrag 787/A der Abgeordneten Eva Maria Holzleitner, BSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend Klima-, Natur- und Umweltschutz stärker im Schulunterricht verankern Antrag 808/A der Abgeordneten Douglas Hoyos-Trauttmansdorff, Kolleginnen und Kollegen betreffend Recht auf Schule bis 18 für alle Kinder Antrag 809/A der Abgeordneten Douglas Hoyos-Trauttmansdorff, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung familienautonomer Tage Verfassungsausschuss: Antrag 800/A der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einschränkung der Planungs- und Widmungskompetenzen auf Gemeindeebene Verkehrsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Führerscheingesetz geändert wird Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie: Antrag 788/A der Abgeordneten Cornelia Ecker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Konjunkturpaket zur Stärkung von Wachstum und Beschäftigung Antrag 806/A der Abgeordneten Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen betreffend Echte Entlastung für Unternehmer_innen b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Tourismusausschuss: Bericht der Bundesministerin für Nachhaltigkeit und Tourismus betreffend Tourismus- und Freizeitwirtschaft in Österreich 2018 ***** Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Donnerstag, den 16. Mai – also morgen –, um 9 Uhr ein.', 'Die Tagesordnung ist der im Saal verteilten schriftlichen Mitteilung zu entnehmen.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
