Sitzung: ['22.29 Uhr Vorsitzender: Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka.']
Sobotka: ['Ich eröffne die 190.', 'Sitzung.', 'Als verhindert gemeldet sind heute die Abgeordneten Dipl.-Kffr.', 'Elisabeth Pfurtscheller, MMMag.', 'Gertraud Salzmann, Dr. Josef Smolle, Mag.', 'Karin Greiner, Maximilian Köllner, MA, Dr. Pamela Rendi-Wagner, MSc, Dr. Dagmar Belakowitsch, Herbert Kickl und Mag.', 'Nina Tomaselli.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Regierungsvorlage: Bundesgesetz, mit dem das Medizinproduktegesetz 2021 geändert wird B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Christian Ragger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Pflegeprämie muss auch in Kärnten und allen anderen Bundesländern']
Digitalisierung: ['Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Petra Oberrauner, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Mehr Mittel für den Breitbandausbau und Förderfokus auf offene Glasfasernetze der öffentlichen Hand" ( 3067/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Petra Oberrauner, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Open-Source fördern – für eine erfolgreiche Wirtschaft und eine unabhängige und innovative Öffentliche Verwaltung" ( 3068/A ) Gesundheitsausschuss: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Christian Ragger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Pflegeprämie muss auch in Kärnten und allen anderen Bundesländern']
Justizausschuss: ['Antrag der Abgeordneten Christian Lausch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Es braucht eine wirklich faire Schwerarbeiterregelung für die Justizwache ( 3065/A ) Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 190.', 'Sitzung, 190.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 189.', 'Sitzung des Nationalrats / Seite 4 Ausschuss für Menschenrechte: Antrag der Abgeordneten Dr. Harald Troch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Weiterentwicklung des Grundrechtekatalogs – Schaffung von sozialen Grundrechten ( 3057/A ) Antrag der Abgeordneten Dr. Harald Troch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bericht der Volksanwaltschaft über Präventive Empfehlungen zum Schutz und zur Förderung der Menschenrechte im Bereich des Straf- und Maßnahmenvollzugs – Schriftenreihe der Volksanwaltschaft – Band VI ( 3058/A ) Unterrichtsausschuss: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Hannes Amesbauer, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gendern?', 'Nein Danke!', 'Regeln der deutschen Sprache einhalten – keine politisch motivierte Verfremdung der Sprache!', '( 3063/A ) Verfassungsausschuss: Antrag der Abgeordneten Michael Schnedlitz, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die XXVII.', 'Gesetzgebungsperiode des Nationalrates vorzeitig beendet wird Wissenschaftsausschuss: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Martin Graf, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schluss mit dem Genderzwang an den Universitäten ( 3056/A ) Antrag der Abgeordneten MMMag.', 'Dr. Axel Kassegger, Kolleginnen und Kollegen betreffend FH-Entwicklungs- und Finanzierungsplan ( 3064/A ) ***** Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für morgen, 15. Dezember, um 9 Uhr ein.', 'Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 190.', 'Sitzung, 190.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 189.', 'Sitzung des Nationalrats / Seite 5 Die Tagesordnung ergeht auf schriftlichem Weg.', 'Ich bedanke mich, kommen Sie gut nach Hause!', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
Sitzung: []
