Sobotka: ['Ich eröffne die 23.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Nikolaus Berlakovich, Lukas Brandweiner, Mag.', 'Romana Deckenbacher, Franz Leonhard Eßl, Hermann Gahr, Maria Großbauer, Kira Grünberg, Ing.', 'Josef Hechenberger, Eva-Maria Himmelbauer, BSc, Hans Stefan Hintner, Franz Hörl, Mag.', 'Johanna Jachs, Mag.', 'Carmen Jeitler-Cincelli, BA, Rebecca Kirchbaumer, Andreas Kühberger, Karl Mahrer, BA, Irene Neumann-Hartberger, Dipl.-Kffr.', 'Elisabeth Pfurtscheller, Carina Reiter, Mag.', 'Corinna Scharzenberger, Mag.', 'Elisabeth Scheucher-Pichler, Karl Schmidhofer, Joachim Schnabel, Gabriela Schwarz, Norbert Sieber, Johann Singer, Christoph Stark, Dr. Christian Stocker, Ing.', 'Mag.', 'Alexandra Tanda, MMag.', 'Dr. Agnes Totter, BEd, Ing.', 'Johann Weber, Mag.', 'Peter Weidinger, Bettina Zopf, Mag.', 'Ruth Becher, Mag.', 'Thomas Drozda, Cornelia Ecker, Mag.', 'Karin Greiner, Gabriele Heinisch-Hosek, Julia Elisabeth Herr, Klaus Köchl, Robert Laimer, Mag.', 'Verena Nussbaum, Mag.', 'Dr. Petra Oberrauner, Sabine Schatz, Alois Schroll, Michael Seemayer, Rudolf Silvan, Petra Vorderwinkler, Petra Wimmer, Rainer Wimmer, Mag.', 'Selma Yildirim, Nurten Y ı lmaz, Dr. Reinhard Eugen Bösch, Dipl.-Ing.', 'Gerhard Deimek, Rosa Ecker, MBA, Mag.', 'Gerald Hauser, Alois Kainz, Christian Lausch, Edith Mühlberghuber, Mag.', 'Christian Ragger, Christian Ries, Peter Schmiedlechner, Mag.', 'Philipp Schrangl, Mag.', 'Harald Stefan, Petra Steger, Peter Wurm, Mag.', 'Faika El-Nagashi, Mag.', 'Ulrike Fischer, Heike Grebien, Ing.', 'Martin Litschauer, Barbara Neßler, Bedrana Ribo, MA, Dr. Astrid Rössler, Clemens Stammler, Dipl.-Ing.', 'Olga Voglauer, Süleyman Zorba, Michael Bernhard, Dr. Helmut Brandstätter, Mag.', 'Felix Eypeltauer, Fiona Fiedler, BEd, Dr. Stephanie Krisper, Mag.', 'Gerald Loacker, Dr. Johannes Margreiter.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und der Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 763/AB bis 767/AB B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Bauten und Wohnen: Antrag 417/A der Abgeordneten Mag.', 'Ruth Becher, Kolleginnen und Kollegen betreffend gesetzliche Maßnahmen bei auslaufenden befristeten Mietverträgen aufgrund der Corona-Krise Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 23.', 'Sitzung, 3. April 2020 / Seite 3 Budgetausschuss: Antrag 413/A der Abgeordneten Gabriele Heinisch-Hosek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Soforthilfepaket für Alleinerziehende Antrag 416/A der Abgeordneten Petra Bayr, MA MLS, Kolleginnen und Kollegen betreffend verschreibungspflichtige Abgabe von Mifepriston in Apotheken Antrag 418/A der Abgeordneten Maximilian Köllner, MA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rettungsschirm für Sportvereine Antrag 420/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Nein zu Corona-Eurobonds Ausschuss für Familie und Jugend: Antrag 415/A der Abgeordneten Eva Maria Holzleitner, BSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rücknahme der Indexierung der Familienbeihilfe Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 411/A der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen betreffend Keine Abschiebungen während der COVID-19-Krise Antrag 412/A der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kein Aussetzen des Asylrechts während der COVID-19-Krise Kulturausschuss: Antrag 419/A der Abgeordneten Mag.', 'Thomas Drozda, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rettungsschirm für Kulturschaffende, Kulturinstitutionen und die Kreativwirtschaft Umweltausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Biozidproduktegesetz geändert wird Strahlenschutzgesetz 2020 – StrSchG 2020 Antrag 414/A der Abgeordneten Julia Elisabeth Herr, Kolleginnen und Kollegen betreffend Green New Deal: Wiederbelebung der Wirtschaft und Schaffen von Arbeitsplätzen durch Klimaschutz!', '***** Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Dienstag, den 21. April 2020, in Aussicht genommen wird, wird auf schriftlichem Wege einberufen.', '***** Weiters gebe ich bekannt, dass im Anschluss an diese Sitzung hier eine Sitzung des Hauptausschusses stattfinden wird.', 'Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 23.', 'Sitzung, 3. April 2020 / Seite 4 Zur Abklärung des weiteren Prozederes findet in einer halben Stunde – wir könnten schon um 21 Uhr beginnen, wenn Sie damit einverstanden sind – die Präsidialkonferenz im Lokal 6 statt.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
