Bures: ['Ich eröffne die 154.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Klaus Fürlinger, Eva-Maria Himmelbauer, BSc, MMMag.', 'Gertraud Salzmann, Mag.', 'Elisabeth Scheucher-Pichler, Petra Bayr, MA MLS, Katharina Kucharowits, Mag.', 'Dr. Martin Graf und Präsident Ing.', 'Norbert Hofer.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsidentin Doris Bures : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 9747/AB und 9748/AB 2.', 'Regierungsvorlagen: Berufsrechts-Änderungsgesetz 2022 – BRÄG 2022 Bundesgesetz, mit dem das Börsegesetz 2018, das Wertpapieraufsichtsgesetz 2018 und das Kapitalmarktgesetz 2019 geändert werden Bundesgesetz, mit dem das Marktordnungsgesetz 2007, das Landwirtschaftsgesetz und das AMA-Gesetz geändert werden Bundesgesetz, mit dem das E-Government-Gesetz geändert wird Bundesgesetz, mit dem das Bundesfinanzrahmengesetz 2022 bis 2025 und das Bundesfinanzgesetz 2022 geändert werden Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über das Wirksamwerden der Verordnung 2019/1238 über ein Paneuropäisches Privates Pensionsprodukt erlassen wird und das Finanzmarktaufsichtsbehördengesetz, das PRIIP-Vollzugsgesetz, das Versicherungsaufsichtsgesetz 2016 und das Konsumentenschutzgesetz geändert werden Versicherungsvertragsgesetz-Novelle 2022 – VersVG-Nov 2022 B. Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Grenzgänger und Unternehmen brauchen Rechtssicherheit für das Arbeiten im Homeoffice ( 2474/A ) Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 154.', 'Sitzung, 27. April 2022 / Seite 4 Antrag der Abgeordneten Fiona Fiedler, BEd, Kolleginnen und Kollegen betreffend Nachkauf von PV-Ausbildungszeiten für Menschen mit Behinderungen ( 2476/A ) Antrag der Abgeordneten Fiona Fiedler, BEd, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kostenanalyse Pflege ( 2478/A ) Antrag der Abgeordneten Gabriela Schwarz, Ralph Schallmeiner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über Krankenanstalten und Kuranstalten geändert wird Antrag der Abgeordneten Gabriela Schwarz, Ralph Schallmeiner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Epidemiegesetz 1950 geändert wird Antrag der Abgeordneten August Wöginger, Mag.', 'Markus Koza, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz betreffend Grundsätze für die Sozialhilfe und das Bundesgesetz betreffend die bundesweite Gesamtstatistik über Leistungen der Sozialhilfe geändert werden Antrag der Abgeordneten August Wöginger, Mag.', 'Markus Koza, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz, das Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz, das Gehaltsgesetz 1956 und das Vertragsbedienstetengesetz 1948 geändert werden Antrag der Abgeordneten Gabriela Schwarz, Ralph Schallmeiner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Gesundheits- und Krankenpflegegesetz, das MTD-Gesetz und das Sanitätergesetz geändert werden Antrag der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend sofortiges und generelles Ende der Corona-Maskenpflicht in allen Wirtschaftsbereichen und insbesondere im Handel ( 2495/A ) Außenpolitischer Ausschuss: Antrag der Abgeordneten Henrike Brandstötter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stabilisierungshilfe infolge des russischen Krieges in der Ukraine ( 2438/A ) Antrag der Abgeordneten Dr. Helmut Brandstätter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Frage der Benennung von Putins Vorgehen in der Ukraine als Völkermord oder ethnische Säuberung ( 2440/A ) Ausschuss für Bauten und Wohnen: Antrag der Abgeordneten Dr. Johannes Margreiter, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz vom 12. November 1981 über das Mietrecht geändert wird Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Philipp Schrangl, Kolleginnen und Kollegen betreffend explodierende Baukosten und die erforderliche Neuauflage der WBIB ( 2466/A ) Ausschuss für Familie und Jugend: Antrag der Abgeordneten Andreas Kollross, Kolleginnen und Kollegen betreffend 5-Stufen-Plan für den Rechtsanspruch auf Kinderbetreuung – handeln wir gemeinsam im Interesse unserer Kinder!', '( 2469/A ) Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 154.', 'Sitzung, 27. April 2022 / Seite 5 Finanzausschuss: Antrag der Abgeordneten Kai Jan Krainer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Steuergerechtigkeit für arbeitende Österreicher*innen ( 2459/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Einkommensteuergesetz 1988 geändert wird Antrag der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Karin Doppelbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schweigen der OMV beenden: Rasche Einberufung des OMV Aufsichtsrats!', '( 2486/A ) Ausschuss für Forschung, Innovation und Digitalisierung: Antrag der Abgeordneten Fiona Fiedler, BEd, Kolleginnen und Kollegen betreffend Forschungsdatenbank für Österreich ( 2475/A ) Gesundheitsausschuss: Fachzahnarzt-Kieferorthopädie-Gesetz – FZA-KFO-G Antrag der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Fortpflanzungsmedizingesetz geändert wird Antrag der Abgeordneten Fiona Fiedler, BEd, Kolleginnen und Kollegen betreffend Forschungsdatenbank für Österreich ( 2471/A ) Antrag der Abgeordneten Henrike Brandstötter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Niederschwelliger Zugang zu medizinischer Versorgung für Überlebende sexualisierter Gewalt im Ukraine-Krieg ( 2473/A ) Antrag der Abgeordneten Fiona Fiedler, BEd, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kostenanalyse Pflege ( 2477/A ) Antrag der Abgeordneten Fiona Fiedler, BEd, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kostenerstattung von Wahlarztkosten ( 2485/A ) Antrag der Abgeordneten Gabriela Schwarz, Ralph Schallmeiner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz, das Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz und das Selbständigen-Sozialversicherungsgesetz geändert werden Gleichbehandlungsausschuss: Antrag der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Fortpflanzungsmedizingesetz geändert wird Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag der Abgeordneten Dr. Helmut Brandstätter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Evaluierung der Verhetzungsgefahr durch das russische halbe Hakenkreuz ( 2441/A ) Antrag der Abgeordneten Dr. Christian Stocker, Mag.', 'Georg Bürstmayr, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Staatsbürgerschaftsgesetz 1985, das Niederlassungs- und Aufenthaltsgesetz, das BFA-Verfahrensgesetz und das Asylgesetz 2005 geändert werden Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 154.', 'Sitzung, 27. April 2022 / Seite 6 Justizausschuss: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Selma Yildirim, Kolleginnen und Kollegen betreffend Strafbarkeit des Versendens von "Dickpics" ( 2434/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Selma Yildirim, Kolleginnen und Kollegen betreffend gerichtliches Klagsrecht zur Rechts- und Anspruchsdurchsetzung durch die Gleichbehandlungsanwaltschaft ( 2435/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wirtschaftssanktionen mit Schlupflöchern: Russische Unternehmen von öffentlichen Vergaben ausschließen!', '( 2444/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Yannick Shetty, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schließung von Kinderehen verhindern ( 2449/A ) Antrag der Abgeordneten Dr. Johannes Margreiter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Entfernung des Doppeladlers vom Justizpalast ( 2453/A ) Antrag der Abgeordneten Dr. Johannes Margreiter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kostenersatz bei Freispruch im Strafverfahren ( 2454/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Harald Stefan, Kolleginnen und Kollegen betreffend abschreckende Sanktionen in schweren Fällen absichtlicher Tierquälerei und Tierfolter ( 2465/A ) Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Christian Drobits, Kolleginnen und Kollegen betreffend Banken-Digitalisierung darf nicht zur Altersdiskriminierung führen ( 2431/A ) Antrag der Abgeordneten MMag.', 'Katharina Werner, Bakk., Mag.', 'Christian Drobits, Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bürgschaften als Insolvenzfalle für Frauen – Initiative zur Datenerhebung ( 2455/A ) Antrag der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend sofortiges und generelles Ende der Corona-Maskenpflicht in allen Wirtschaftsbereichen und insbesondere im Handel ( 2494/A ) Kulturausschuss: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Julia Seidl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Zentrale Kennzahl aller Fördernehmer_innen und transparente Förderungen ( 2447/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Julia Seidl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Vollständige Digitalisierung aller Förderansuchen und deren Abwicklung ( 2451/A ) Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag der Abgeordneten Peter Schmiedlechner, Kolleginnen und Kollegen betreffend 3-L-Regel in der Landwirtschaft: Landwirte leben lassen ( 2462/A ) Landesverteidigungsausschuss: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Yannick Shetty, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmenpaket gegen LGBTIQ-Feindlichkeit und für mehr Diversität im Bundesheer ( 2479/A ) Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 154.', 'Sitzung, 27. April 2022 / Seite 7 Ausschuss für Menschenrechte: Antrag der Abgeordneten Dr. Harald Troch, Kolleginnen und Kollegen betreffend der Schaffung der Position eines Botschafters für Menschenrechte ( 2432/A ) Antrag der Abgeordneten Dr. Harald Troch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmenvollzug – grobe menschenrechtswidrige Missstände – Reformstau ( 2436/A ) Antrag der Abgeordneten Dr. Harald Troch, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Staatsgrundgesetz über die allgemeinen Rechte der Staatsbürger geändert wird Antrag der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, MA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Grundrechtskonforme Chatkontrolle ( 2445/A ) Antrag der Abgeordneten Henrike Brandstötter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sexualisierte Gewalt und Vergewaltigung als Kriegswaffe in der Ukraine ( 2446/A ) Antrag der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung der Volksgruppenangelegenheiten im Regierungsprogramm ( 2456/A ) Antrag der Abgeordneten Dr. Johannes Margreiter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Menschenrechtskonforme Reform Maßnahmenvollzug ( 2457/A ) Antrag der Abgeordneten Dr. Susanne Fürst, Kolleginnen und Kollegen betreffend fehlende Transparenz bei der Finanzierung internationaler Organisationen ( 2497/A ) Antrag der Abgeordneten Dr. Susanne Fürst, Kolleginnen und Kollegen betreffend es braucht entschiedenes Auftreten gegen Christenverfolgung ( 2498/A ) Sportausschuss: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Yannick Shetty, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kinder sollen schwimmen können: Angebot evaluieren und ausbauen!', '( 2450/A ) Tourismusausschuss: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Hauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen zur Eigenkapitalstärkung für Tourismusbetriebe setzen – Investitionen ermöglichen – Wettbewerbsfähigkeit und Attraktivität des heimischen Tourismus erhöhen ( 2467/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Hauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kulanz bei Rückforderungen von Förderungen aus dem Härtefallfonds ( 2468/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Julia Seidl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gewerbliche Tourismusförderung: Vorlage der Richtlinien unter Berücksichtigung der Empfehlungen von WIFO und Rechnungshof!', '( 2472/A ) Unterrichtsausschuss: Antrag der Abgeordneten Petra Vorderwinkler, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Vorrang für die Volksschule" ( 2482/A ) Antrag der Abgeordneten Katharina Kucharowits, Kolleginnen und Kollegen betreffend kulturelle Bildung für alle Kinder und Jugendliche ( 2483/A ) Verfassungsausschuss: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Jörg Leichtfried, Kolleginnen und Kollegen betreffend Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 154.', 'Sitzung, 27. April 2022 / Seite 8 sofortiges Demokratie- und Transparenzpaket – Österreich muss wieder die Einstufung als liberale Demokratie erreichen ( 2433/A ) Antrag der Abgeordneten Henrike Brandstötter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Präzise Kriterien für das Schalten von Regierungsinseraten ( 2439/A ) Antrag der Abgeordneten Christian Hafenecker, MA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ministeranklage gemäß Art.', '142 Abs. 2 lit.', 'b B-VG wider der Bundesministerin für Klimaschutz, Umwelt, Energie, Mobilität, Innovation und Technologie Leonore Gewessler Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Jörg Leichtfried, Henrike Brandstötter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stärkung der Unabhängigkeit des ORF ( 2480/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Jörg Leichtfried, Kolleginnen und Kollegen betreffend Reform der Medienförderung in Österreich ( 2481/A ) Antrag der Abgeordneten Andreas Ottenschläger, Sigrid Maurer, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Finanzierung politischer Parteien , das Mediengesetz und das Verfassungsgerichtshofgesetz 1953 geändert werden Verkehrsausschuss: Antrag der Abgeordneten Dr. Johannes Margreiter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gültigkeit ukrainischer Führerscheine ( 2452/A ) Antrag der Abgeordneten Christian Hafenecker, MA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ministeranklage gemäß Art.', '142 Abs. 2 lit.', 'b B-VG wider der Bundesministerin für Klimaschutz, Umwelt, Energie, Mobilität, Innovation und Technologie Leonore Gewessler Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie: Antrag der Abgeordneten Erwin Angerer, Kolleginnen und Kollegen betreffend sofortiges und generelles Ende der Corona-Maskenpflicht in allen Wirtschaftsbereichen und insbesondere im Handel ( 2496/A ) Wissenschaftsausschuss: Antrag der Abgeordneten Nico Marchetti, Mag.', 'Eva Blimlinger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Studienförderungsgesetz 1992 geändert wird Antrag der Abgeordneten MMMag.', 'Dr. Axel Kassegger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ausreichende Finanzierung der Fachhochschulen ( 2460/A ) Antrag der Abgeordneten MMMag.', 'Dr. Axel Kassegger, Kolleginnen und Kollegen betreffend FH-Entwicklungs- und Finanzierungsplan ( 2461/A ) b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Budgetausschuss: Bericht des Bundesministers für Finanzen über das Österreichische Stabilitätsprogramm für die Jahre 2021 bis 2025 Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 154.', 'Sitzung, 27. April 2022 / Seite 9 Kulturausschuss: Bericht nach § 3 Abs. 5 des Bundesgesetzes über die Errichtung des COVID-19-Krisenbewältigungsfonds für März 2022, vorgelegt vom Bundesminister für Kunst, Kultur, öffentlichen Dienst und Sport ***** Weiters weise ich die Anträge 2499/A und 2500/A dem Verfassungsausschuss, den Antrag 2501/A dem Justizausschuss, den Antrag 2502/A dem Finanzausschuss und die Anträge 2503/A und 2504/A dem Ausschuss für Menschenrechte zu.', '***** Präsidentin Doris Bures : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die ebenfalls geschäftsordnungsmäßige Mitteilungen und Zuweisungen betreffend wird, berufe ich für']
