Sobotka: ['Ich eröffne die 116.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Melanie Erasim, MSc, Eva Maria Holzleitner, BSc, Andreas Kollross, Kai Jan Krainer, Dr. Christoph Matznetter, Petra Wimmer, Christian Hafenecker, MA, Alois Kainz, Mag.', 'Christian Ragger, Christian Ries, Heike Grebien, David Stögmüller, Mag.', 'Nina Tomaselli, Dr. Helmut Brandstätter, Dr. Stephanie Krisper und Josef Schellhorn.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 GOG-NR auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 6496/AB bis 6510/AB 2.', 'Regierungsvorlagen: Bundesgesetz, mit dem das KommAustria-Gesetz und das Digitalsteuergesetz 2020 geändert werden B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 1790/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend UGB-konforme Gewinnermittlung bei den Arbeiterkammern gemäß WK-Haushaltsordnung Antrag 1792/A der Abgeordneten Fiona Fiedler, BEd, Kolleginnen und Kollegen betreffend Automatische Fotoimplementierung bei Beantragung eines Behindertenpass aus nationalen Datenbanken Antrag 1808/A der Abgeordneten Mag.', 'Christian Drobits, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausbau des Fachkräftestipendiums für Pflegeberufe Antrag 1809/A der Abgeordneten Josef Muchitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Pensionspaket für sichere und faire Pensionen Antrag 1810/A der Abgeordneten Josef Muchitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Lohn- und Sozialdumping-Bekämpfungsgesetz geändert wird Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 1797/A der Abgeordneten Henrike Brandstötter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Die Flagge der weißrussischen Demokratiebewegung Budgetausschuss: Antrag 1789/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Karin Doppelbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Transparente Evaluierung der Wirtschaftshilfen Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 116.', 'Sitzung, 7. Juli 2021 / Seite 4 Ausschuss für Forschung, Innovation und Digitalisierung: Protokoll zum Übereinkommen über ein Einheitliches Patentgericht betreffend die vorläufige Anwendung Gesundheitsausschuss: Antrag 1785/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Karin Doppelbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schlachtung im gewohnten Lebensumfeld der Tiere – einstimmigen Entschließungsantrag endlich umsetzen!', 'Antrag 1811/A der Abgeordneten Peter Schmiedlechner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Modell Hundecampus Antrag 1813/A der Abgeordneten Mag.', 'Christian Drobits, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Pestizidecocktail" in Lebensmitteln – Festlegung einer Belastungshöchstgrenze bei mehreren Pestizidrückständen in einem Lebensmittel Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 1794/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, MA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Für ein nationales Verbot des Einsatzes von Software zur automatisierten und massenhaften Gesichtserkennung im öffentlichen Raum Antrag 1798/A der Abgeordneten Henrike Brandstötter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Multiinstitutionelle Einberufung Sicherheitspolizeilicher Fallkonferenzen Antrag 1799/A der Abgeordneten Henrike Brandstötter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bundesweit einheitliches Risk-Assessment für Sicherheitspolizeiliche Fallkonferenzen Antrag 1801/A der Abgeordneten Dr. Johannes Margreiter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Annäherungs- ohne Betretungsverbot Antrag 1806/A der Abgeordneten Elisabeth Feichtinger, BEd, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausstattung von Gebäuden der Polizei mit Photovoltaik-Anlagen Justizausschuss : Antrag 1796/A der Abgeordneten Dr. Johannes Margreiter, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Zivilprozessordnung geändert wird Antrag 1800/A der Abgeordneten Dr. Johannes Margreiter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ablaufshemmung eines Betretungs- und Annäherungsverbots Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 1783/A der Abgeordneten Mag.', 'Christian Drobits, Kolleginnen und Kollegen betreffend Reise-Stornierungsinformationsplattform Antrag 1812/A der Abgeordneten Mag.', 'Christian Drobits, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Neue Gentechnik muss als Gentechnik behandelt werden, sonst droht gentechnisch veränderte Pflanzenwelt und unkontrolliert Gentechnik am Teller Antrag 1814/A der Abgeordneten Mag.', 'Christian Drobits, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Pestizidecocktail" in Lebensmitteln – Festlegung einer Belastungshöchstgrenze bei mehreren Pestizidrückständen in einem Lebensmittel Landesverteidigungsausschuss: Antrag 1791/A der Abgeordneten Douglas Hoyos-Trauttmansdorff, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einbeziehung der Volksvertretung in die Heeresreform Antrag 1805/A der Abgeordneten Elisabeth Feichtinger, BEd, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausstattung von Gebäuden des Bundesheers mit Photovoltaik-Anlagen Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 116.', 'Sitzung, 7. Juli 2021 / Seite 5 Ausschuss für Menschenrechte: Antrag 1793/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, MA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Für ein europaweites Verbot des Einsatzes von Software zur automatisierten und massenhaften Gesichtserkennung im öffentlichen Raum Antrag 1795/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, MA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Für ein nationales Verbot des Einsatzes von Software zur automatisierten und massenhaften Gesichtserkennung im öffentlichen Raum Tourismusausschuss: Antrag 1784/A der Abgeordneten Josef Muchitsch, Mag.', 'Gerald Hauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Installierung einer Tourismuskasse Unterrichtsausschuss: Antrag 1786/A der Abgeordneten Mag.', 'Martina Künsberg Sarre, Kolleginnen und Kollegen betreffend Multiprofessionelles Unterstützungspersonal für Schulen Antrag 1787/A der Abgeordneten Mag.', 'Martina Künsberg Sarre, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bundesweiten Chancenindex jetzt umsetzen Antrag 1788/A der Abgeordneten Mag.', 'Martina Künsberg Sarre, Kolleginnen und Kollegen betreffend School Nurses für Schulen in Österreich Antrag 1807/A der Abgeordneten Petra Vorderwinkler, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung von "Reha-Klassen" bzw. "Reha-Schulen" Verfassungsausschuss: Antrag 1802/A der Abgeordneten Henrike Brandstötter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Deckelung der Ausgaben für Regierungsinserate Antrag 1803/A der Abgeordneten Henrike Brandstötter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Runder Tisch zur Medienpolitik: Ende der Marktverzerrung durch Regierungsinserate Antrag 1804/A der Abgeordneten Henrike Brandstötter, Kolleginnen und Kollegen betreffend vollständige Transparenz bei und längere Abrufbarkeit von Inseratausgaben der Regierung Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie: Bundesgesetz, mit dem das Handelsstatistische Gesetz 1995 geändert wird ***** Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Die nächste Sitzung des Nationalrates findet morgen, am 8. Juli, um 9 Uhr statt.', 'Die Tagesordnung ergeht auf schriftlichem Weg.', 'Ich danke für die letztendlich doch noch bewiesene Disziplin.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
