Bures: ['Ich eröffne die 152.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Nikolaus Berlakovich, Mag.', 'a Johanna Jachs, Ing.', 'Klaus Lindinger, BSc, Mag.', 'a Dr. in Maria Theresia Niss, MBA, Mag.', 'a Bettina Rausch, Mag.', 'a Elisabeth Scheucher-Pichler, Melanie Erasim, MSc, Josef Muchitsch, Petra Vorderwinkler, Christian Hafenecker, MA, Mag.', 'Gerald Hauser, MMMag.', 'Dr. Axel Kassegger, Christian Lausch, Mag.', 'Philipp Schrangl, Mag.', 'Harald Stefan, Wolfgang Zanger, Mag.', 'Faika El-Nagashi, Barbara Neßler, Ralph Schallmeiner, Mag.', 'Dr. Jakob Schwarz, BA, Dr. Helmut Brandstätter, Henrike Brandstötter und Mag.', 'Yannick Shetty.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsidentin Doris Bures : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen : 9463/AB bis 9468/AB Anfragebeantwortung : 42/ ABPR B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung : Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Christian Drobits, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Pensionsgesetz geändert wird Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Christian Drobits, Kolleginnen und Kollegen betreffend Pflege und Betreuung ist Schwerarbeit ( 2424/A ) Antrag der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kostenlawine stoppen – Entlastung für Österreich ( 2427/A ) Ausschuss für Bauten und Wohnen: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Philipp Schrangl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Mietreduktion im Wiener Gemeindebau – gemeinnützige Grundmiete statt Richtwert ( 2426/A ) Ausschuss für Familie und Jugend: Antrag der Abgeordneten Erwin Angerer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kinderbetreuungs-Zweckzuschussgesetz des Bundes zur Umsetzung eines Gratis-Angebots in der Elementarpädagogik ( 2425/A ) Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 152.', 'Sitzung, 5. April 2022 / Seite 3 Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kostenlawine stoppen – Entlastung für Österreich ( 2428/A ) ***** Präsidentin Doris Bures : Weiters weise ich den Antrag 2429/A dem Ausschuss für Bauten und Wohnen sowie den Antrag 2430/A dem Ausschuss für Arbeit und Soziales zu.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrats, die für Mittwoch, den 27. April, um 9 Uhr in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Weiters gebe ich noch bekannt, dass heute um']
