Bures: ['Ich eröffne die 265.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Ing.', 'Reinhold Einwallner, Hermann Brückl, MA, Mag.', 'Gerhard Kaniak, Herbert Kickl, Lukas Hammer, Mag.', 'Markus Koza, Michel Reimon, MBA, David Stögmüller und Josef Schellhorn.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsidentin Doris Bures : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 17550/AB bis 17553/AB B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Recht auf analoge Inanspruchnahme und Teilhabe an den Dienstleistungen der Verwaltung und der Daseinsvorsorge ( 4057/A ) Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 265.', 'Sitzung, 265.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 264.', 'NR-Sitzung / Seite 4 Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Ernst Gödl, Mag.', 'Eva Blimlinger, Sabine Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Opferfürsorgegesetz geändert wird Budgetausschuss: Antrag der Abgeordneten Gabriel Obernosterer, Mag.', 'Dr. Jakob Schwarz, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über eine Verbrauchsteuer auf Mineralöl, Kraftstoffe und Heizstoffe geändert wird Antrag der Abgeordneten Karlheinz Kopf, Mag.', 'Dr. Jakob Schwarz, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Neuordnung der Aufgaben der COVID-19-Finanzierungsagentur des Bundes erlassen wird sowie das ABBAG-Gesetz, das COVID-19-Förderungsprüfungsgesetz, das Energiekostenausgleichsgesetz 2022, das Bundesgesetz, mit dem Förderungen des Bundes aufgrund der COVID-19-Pandemie an das steuerliche Wohlverhalten geknüpft werden, das Bundesgesetz über die Wirtschaftstreuhandberufe, das Bundesgesetz über die Bilanzbuchhaltungsberufe, das Garantiegesetz 1977 und das KMU-Förderungsgesetz geändert werden Ausschuss für Forschung, Innovation und Digitalisierung: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Petra Oberrauner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Österreich muss die Rahmenbedingungen für die Innovations- und Technologietreiber, KI und Weltraumtechnik verbessern!', '( 4060/A ) Antrag der Abgeordneten Eva-Maria Himmelbauer, BSc, Süleyman Zorba, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Telekommunikationsgesetz 2021 geändert wird Antrag der Abgeordneten Katharina Kucharowits, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmenpaket für mehr Geschlechtergerechtigkeit in Entwicklung und Anwendung von Künstlicher Intelligenz ( 4069/A ) Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 265.', 'Sitzung, 265.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 264.', 'NR-Sitzung / Seite 5 Gesundheitsausschuss: Antrag der Abgeordneten Eva Maria Holzleitner, BSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz – ASVG BGBI.', 'Nr. 189/1955, das Gewerbliches Sozialversicherungsgesetz BGBI.', 'Nr. 560/1978; das Bauern-Sozialversicherungsgesetz BGBI.', 'Nr. 559/1978 und das Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz BGBI.', 'Nr. 200/1967 geändert wird Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Christian Drobits, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Tierhaltungskennzeichnung jetzt" als wichtiger Baustein, um Österreich zu einem Tierwohlmusterland zu entwickeln ( 4064/A ) Justizausschuss: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Michaela Steinacker, Mag.', 'Meri Disoski, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über die Förderung von Gewaltambulanzen erlassen wird Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Recht auf analoge Inanspruchnahme und Teilhabe an den Dienstleistungen der Verwaltung und der Daseinsvorsorge ( 4056/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Christian Drobits, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Tierhaltungskennzeichnung jetzt" als wichtiger Baustein, um Österreich zu einem Tierwohlmusterland zu entwickeln ( 4062/A ) Landesverteidigungsausschuss: Antrag der Abgeordneten Ing.', 'Mag.', 'Volker Reifenberger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wiedereinführung von 8 Monaten Grundwehrdienst im Modell 6 + 2 Monate ( 4061/A ) Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 265.', 'Sitzung, 265.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 264.', 'NR-Sitzung / Seite 6 Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag der Abgeordneten Elisabeth Feichtinger, BEd BEd, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Tierhaltungskennzeichnung jetzt" als wichtiger Baustein, um Österreich zu einem Tierwohlmusterland zu entwickeln ( 4063/A ) Sportausschuss: Antrag der Abgeordneten Petra Steger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Vereinheitlichung und Vereinfachung der Sportförderabwicklung ( 4052/A ) Antrag der Abgeordneten Petra Steger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erstellung einer Bewerbungsstrategie für Sportgroßveranstaltungen ( 4058/A ) Umweltausschuss: Antrag der Abgeordneten Julia Elisabeth Herr, Kolleginnen und Kollegen betreffend wissenschaftliche Grundlage zur Beurteilung des Erhaltungszustandes des Wolfes ( 4054/A ) Antrag der Abgeordneten Walter Rauch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abschaffung des Klimabonus für Asylwerber ( 4072/A ) Unterrichtsausschuss: Antrag der Abgeordneten Rudolf Silvan, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Saubere Luft in unseren Bildungseinrichtungen" ( 4049/A ) Verfassungsausschuss: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Muna Duzdar, Kolleginnen und Kollegen betreffend Das "Meine-Zeitung-Abo" als neues Förderinstrument für mehr Medienvielfalt ( 4059/A ) Antrag der Abgeordneten Christian Hafenecker, MA, Kolleginnen und Kollegen betreffend ORF-Wahlbeeinflussung in der Causa Ziegler offenlegen ( 4071/A ) Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 265.', 'Sitzung, 265.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 264.', 'NR-Sitzung / Seite 7 Verkehrsausschuss: Antrag der Abgeordneten Alois Stöger, diplômé, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem ein Zielnetz für die Eisenbahninfrastruktur definiert wird Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie: Antrag der Abgeordneten Dr. Christoph Matznetter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Neue Jobs schaffen und sichern - durch eine echte Begleitung der Transformation der Wirtschaft ( 4050/A ) Antrag der Abgeordneten Maximilian Lercher, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung eines Baukulturförderprogramms inklusive Revitalisierungsbonus zur Belebung von Stadt- und Ortskernen ( 4051/A ) Antrag der Abgeordneten Christoph Stark, Mag.', 'Dr. Jakob Schwarz, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz zur Abmilderung von Krisenfolgen und zur Verbesserung der Marktbedingungen im Falle von marktbeherrschenden Energieversorgern erlassen wird Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Jakob Schwarz, BA, Tanja Graf, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Gaswirtschaftsgesetz 2011, das Gasdiversifizierungsgesetz 2022 und das Energielenkungsgesetz 2012 geändert werden ***** Fristsetzungsantrag Präsidentin Doris Bures : Weiters teile ich mit, dass die Abgeordneten Stark und Schwarz beantragt haben, dem Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie zur Berichterstattung über den Antrag 4073/A eine Frist bis 11. Juni 2024 zu setzen.', 'Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 265.', 'Sitzung, 265.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 264.', 'NR-Sitzung / Seite 8 Der gegenständliche Antrag wird gemäß der Geschäftsordnung nach Beendigung der Verhandlungen in dieser Sitzung – also sogleich – zur Abstimmung gebracht werden.']
Bures: ['Wir kommen zur soeben erwähnten Abstimmung über den Antrag, dem Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie zur Berichterstattung über den Antrag 4073/A eine Frist bis 11. Juni 2024 zu setzen.', 'Wer für diesen Fristsetzungsantrag ist, den bitte ich um ein Zeichen.', '– Das ist mit Mehrheit angenommen.']
Bures: ['Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 14. Juni, um 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Weiters gebe ich bekannt, dass im Anschluss an diese Sitzung der Geschäftsordnungsausschuss, danach der Cofag-Untersuchungsausschuss und im Anschluss an diesen der Finanzausschuss im Lokal 4 zusammentreten.', 'Ich wünsche Ihnen einen schönen Abend.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
