Hofer: ['Die 251.', 'Sitzung des Nationalrates ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Maria Großbauer, Nico Marchetti, Julia Elisabeth Herr, Mag.', 'Gerald Hauser, Heike Grebien, Mag.', 'Nina Tomaselli und Dipl.-Ing.', 'Karin Doppelbauer.', 'Einlauf und Zuweisungen Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Gesundheitsausschuss: Veterinärrechtsnovelle 2024 Umweltausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Altlastensanierungsgesetz, das Umweltförderungsgesetz und das Umweltkontrollgesetz geändert werden ***** Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 251.', 'Sitzung, 251.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 250.', 'NR-Sitzung / Seite 3 Präsident Ing.', 'Norbert Hofer : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 28. Februar 2024, um 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Ich gebe weiters bekannt, dass im Anschluss an diese Sitzung der Cofag-Untersuchungsausschuss in Lokal 1 zusammentritt.', 'Wir sehen uns dann dort.', 'Im Anschluss tritt der Rot-blauer-Machtmissbrauch-Untersuchungsausschuss ebenfalls in Lokal 1 zusammen.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
