Bures: ['Ich eröffne die 182.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind heute die Abgeordneten Mag.', 'Ernst Gödl, Rebecca Kirchbaumer, Dr. Gudrun Kugler, Mag.', 'Dr. Maria Theresia Niss, MBA, Maxi milian Lercher, Mag.', 'Verena Nussbaum, Petra Tanzler, Dipl.-Ing.', 'Gerhard Dei mek, Mag.', 'Dr. Martin Graf, MMMag.', 'Dr. Axel Kassegger, Ing.', 'Mag.', 'Volker Reifenberger, Christian Ries, Mag.', 'Faika El-Nagashi und Barbara Neßler.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsidentin Doris Bures : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortung: 11775/AB 2.', 'Regierungsvorlagen: Erneuerbare-Wärme–Gesetz – EWG Strompreiskosten-Ausgleichsgesetz 2022, SAG 2022 B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Bundesgesetz, mit dem das Zivildienstgesetz 1986 geändert wird Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 182.', 'Sitzung, 182.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 181.', 'Sitzung des Nationalrats / Seite 4 Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Christian Ragger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Energiepreisbremse für Menschen mit Behinderungen und besonderen Bedürfnissen jetzt!', '( 2901/A ) Antrag der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Recht auf Grundversorgung bei Energielieferanten in Österreich ( 2903/A ) Antrag der Abgeordneten Rosa Ecker, MBA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Förderung der Übergangspflege ( 2906/A ) Budgetausschuss: Bundesgesetz, mit dem die Begründung von Vorbelastungen durch die Bun desministerin für Klimaschutz, Umwelt, Energie, Mobilität, Innovation und Technologie genehmigt wird Finanzausschuss: Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über die Beaufsichtigung von Wertpapierfirmen erlassen wird und das Alternative Investmentfonds Manager-Gesetz, das Bankwesengesetz, das Einlagensicherungs- und Anlegerentschädigungsgesetz, das Finanzkonglomerategesetz, das Finanzmarktaufsichtsbehördengesetz, das Investmentfondsgesetz 2011, das Sanierungs- und Abwicklungsgesetz und das Wertpapieraufsichtsgesetz 2018 geändert werden Gesundheitsausschuss: Antrag der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Durchführung einer Haltbarkeitsanalyse und Einsatz für eine Anpassung der europäischen Regelungen betreffend die Verkaufsfrist von Eiern" bis zum 31. März 2023 ( 2899/A ) Antrag der Abgeordneten Rosa Ecker, MBA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Förderung der Übergangspflege ( 2907/A ) Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 182.', 'Sitzung, 182.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 181.', 'Sitzung des Nationalrats / Seite 5 Ausschuss für Konsumentenschutz: Fachstelle-Normungsbeteiligung-Gesetz – FNBG Antrag der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Durchführung einer Haltbarkeitsanalyse und Einsatz für eine Anpassung der europäischen Regelungen betreffend die Verkaufsfrist von Eiern" bis zum 31. März 2023 ( 2900/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Christian Ragger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Energiepreisbremse für Menschen mit Behinderungen und besonderen Bedürfnissen jetzt!', '( 2902/A ) Antrag der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Recht auf Grundversorgung bei Energielieferanten in Österreich ( 2904/A ) Antrag der Abgeordneten Peter Schmiedlechner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kennzeichnung von Honig ( 2908/A ) Landesverteidigungsausschuss: Wehrrechtsänderungsgesetz 2023 – WRÄG 2023 Sportausschuss: Antrag der Abgeordneten Petra Steger, Kolleginnen und Kollegen betreffend sofortiger Stopp der Sanktionen gegen russische Sportler ( 2898/A ) Verfassungsausschuss: Antrag der Abgeordneten Dr. Pamela Rendi-Wagner, MSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die XXVII.', 'Gesetzgebungsperiode des Nationalrates vorzeitig beendet wird Antrag der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, MA, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die XXVII.', 'Gesetzgebungsperiode des Nationalrates vorzeitig beendet wird ***** Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 182.', 'Sitzung, 182.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 181.', 'Sitzung des Nationalrats / Seite 6 Fristsetzungsanträge Präsidentin Doris Bures : Weiters teile ich mit, dass die folgenden Fristsetzungsanträge vorliegen: Anträge des Abgeordneten Scherak, dem Justizausschuss zur Berichterstattung über die Anträge 66/A und 361/A sowie dem Verfassungsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 453/A jeweils eine Frist bis 12. Dezember 2022 zu setzen.', 'Außerdem liegt der Fristsetzungsantrag des Abgeordneten Stefan vor, dem Justizausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 2329/A eine Frist bis 15. November 2022 zu setzen.', 'Die gegenständlichen Anträge werden gemäß der Geschäftsordnung nach Beendigung der Verhandlungen in dieser Sitzung, also sogleich, zur Abstimmung gebracht werden.']
Bures: ['Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Scherak, dem Justizausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 66/A eine Frist bis 12. Dezember 2022 zu setzen.', 'Wer ist dafür?', '– Das ist die Minderheit, abgelehnt.', 'Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Scherak, dem Justizausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 361/A eine Frist bis 12. Dezember 2022 zu setzen.', 'Wer ist für diesen Fristsetzungsantrag?', '– Auch das ist die Minderheit, abgelehnt.', 'Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Scherak, dem Verfassungsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 453/A eine Frist bis 12. Dezember 2022 zu setzen.', 'Wer ist für diesen Fristsetzungsantrag?', '– Das ist die Minderheit, abgelehnt.', 'Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 182.', 'Sitzung, 182.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 181.', 'Sitzung des Nationalrats / Seite 7 Schließlich kommen wir zur Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Stefan, dem Justizausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 2329/A eine Frist bis 15. November 2022 zu setzen.', 'Wer spricht sich dafür aus?', '– Das ist die Minderheit, abgelehnt.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Dienstag, den 15. November 2022, um 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Ich wünsche Ihnen noch einen schönen Tag.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
