Hofer: ['Die Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten MMag.', 'Dr. Agnes Totter, BEd, MMag.', 'DDr.', 'Hubert Fuchs, Mag.', 'Philipp Schrangl, Wolfgang Zanger, Barbara Neßler, Dr. Helmut Brandstätter und Josef Schellhorn.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsident Ing.', 'Norbert Hofer : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Schriftliche Anfragen: Schriftliche Anfrage an den Präsidenten des Nationalrates: 36/JPR 2.', 'Anfragebeantwortungen: 6273/AB bis 6276/AB B. Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 1749/A der Abgeordneten Josef Muchitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Unterstützung des Arbeitsministers für sein arbeitsmarktpolitisches Ziel, den Bestand der Langzeitbeschäftigungslosen bis Ende 2022 um mindestens']
Finanzausschuss: ['Antrag 1778/A der Abgeordneten Karlheinz Kopf, Dr. Elisabeth Götze, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz, mit dem die Begründung von Vorbelastungen durch den Bundesminister für Soziales, Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz genehmigt wird, erlassen wird und das Bundesgesetz, mit dem zur Abdeckung des Bedarfes zur Bekämpfung der Covid-19-Pandemie Ermächtigungen zur Verfügung über Bundesvermögen erteilt werden, geändert wird Ausschuss für Forschung, Innovation und Digitalisierung: Antrag 1764/A der Abgeordneten Christian Hafenecker, MA, Mag.', 'Dr. Petra Oberrauner, Douglas Hoyos-Trauttmansdorff, Kolleginnen und Kollegen betreffend Teilnahme am ESA-Wahlprogramm "BOOST!"', 'Gesundheitsausschuss: Antrag 1748/A der Abgeordneten Mag.', 'Christian Drobits, Kolleginnen und Kollegen betreffend Überarbeitung der COVID-19-Impfungen-Anwendungsempfehlungen des Nationalen Impfgremiums im Hinblick auf die Zunahme der Reisetätigkeit Antrag 1753/A der Abgeordneten Christian Ries, Kolleginnen und Kollegen betreffend finanzieller Besserstellung von Bürgerinnen und Bürgern in Pflegeberufen Antrag 1756/A der Abgeordneten Dr. Susanne Fürst, Kolleginnen und Kollegen betreffend Nein zum Grünem Pass und einer Kinderimpfpflicht Antrag 1758/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Keine Impfpflicht für Kinder und Jugendliche Antrag 1774/A der Abgeordneten Dietmar Keck, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ende der dauernden Anbindehaltung bei Rindern Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 1755/A der Abgeordneten Dr. Susanne Fürst, Kolleginnen und Kollegen betreffend Nein zum Grünem Pass und einer Kinderimpfpflicht Antrag 1757/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Keine Impfpflicht für Kinder und Jugendliche Antrag 1760/A der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gewährleistungsrecht NEU Kulturausschuss: Antrag 1766/A der Abgeordneten Ing.', 'Mag.', 'Volker Reifenberger, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Cancel Culture" in Österreich verhindern Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 114.', 'Sitzung, 17. Juni 2021 / Seite 4 Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 1761/A der Abgeordneten Peter Schmiedlechner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung von Blühstreifen Antrag 1768/A der Abgeordneten Erwin Angerer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bevölkerungsschutz in wolfsnahen Siedlungsgebieten durch Anpassung der FFH-Richtlinie Antrag 1772/A der Abgeordneten Alois Kainz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schluss mit dem Verstecken der Herkunftskennzeichnung Antrag 1782/A der Abgeordneten Cornelia Ecker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Agrarfördermitteleinsatz zur Erreichung des Endes der Vollspaltenböden-Haltung von Schweinen in Österreich Tourismusausschuss: Antrag 1752/A der Abgeordneten Gabriel Obernosterer, Dr. Elisabeth Götze, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über besondere Förderungen von kleinen und mittleren Unternehmen geändert wird Umweltausschuss: Antrag 1762/A der Abgeordneten Walter Rauch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung von Blühstreifen Antrag 1770/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Klimaschutz ohne Bevormundung Unterrichtsausschuss: Antrag 1746/A der Abgeordneten Julia Elisabeth Herr, Kolleginnen und Kollegen betreffend gesunde und biologisch hergestellte Lebensmittel an Schulen Verfassungsausschuss: Antrag 1771/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Vetovolksabstimmung gegen Klima-Bevormundung Verkehrsausschuss: Antrag 1765/A der Abgeordneten Christian Hafenecker, MA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Zulassung von E10-Treibstoff Antrag 1767/A der Abgeordneten Christian Hafenecker, MA, Kolleginnen und Kollegen betreffend keine Erhöhung der motorbezogenen Versicherungssteuer Antrag 1769/A der Abgeordneten Alois Stöger, diplômé, Kolleginnen und Kollegen betreffend qualitativer Lärmschutz im Bereich des ÖBB-Netzes für die Landeshauptstadt St. Pölten Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie: Antrag 1747/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sperrstunde abschaffen und Nachtgastronomie ermöglichen Antrag 1750/A der Abgeordneten Peter Haubner, Dr. Elisabeth Götze, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bilanzbuchhaltungsgesetz 2014 geändert wird Antrag 1751/A der Abgeordneten Peter Haubner, Dr. Elisabeth Götze, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Wirtschaftstreuhandberufsge setz 2017 geändert wird Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 114.', 'Sitzung, 17. Juni 2021 / Seite 5 Wissenschaftsausschuss: Antrag 1745/A der Abgeordneten Mag.', 'Andrea Kuntzl, Kolleginnen und Kollegen betreffend sofortige Impfmöglichkeit für alle Studierenden b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Justizausschuss: Bericht nach § 3 Abs. 5 des Bundesgesetzes über die Errichtung des COVID-19-Krisen bewältigungsfonds für Mai 2021, vorgelegt von der Bundesministerin für Justiz ***** Präsident Ing.', 'Norbert Hofer : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 7. Juli 2021 um 9 Uhr in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
