Sitzung: ['16.38 Uhr Vorsitzender: Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka.']
Sobotka: ['Ich darf die 242.', 'Sitzung des Nationalrates eröffnen.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Lukas Brandweiner, Mag.', 'Johanna Jachs, Ing.', 'Reinhold Einwallner, Julia Elisabeth Herr, Josef Muchitsch, Heike Grebien, Mag.', 'Markus Koza und Dr. Johannes Margreiter.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortung: 15857/AB B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag der Abgeordneten August Wöginger, Bedrana Ribo, MA, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz und das Allgemeine Pensionsgesetz geändert werden Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 242.', 'Sitzung, 242.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 241.', 'NR-Sitzung / Seite 4 Außenpolitischer Ausschuss: Antrag der Abgeordneten Katharina Kucharowits, Kolleginnen und Kollegen betreffend es braucht eine umfassende, nachhaltige und geschlechtergerechte Friedensarbeit ( 3756/A ) Antrag der Abgeordneten Petra Bayr, MA MLS, Kolleginnen und Kollegen betreffend Steuergerechtigkeit auch auf internationaler Ebene forcieren ( 3758/A ) Ausschuss für Familie und Jugend: Antrag der Abgeordneten Rosa Ecker, MBA, Kolleginnen und Kollegen betreffend rasche und gezielte Maßnahmen für unsere Jugend – Umsetzung Jugendstrategie jetzt ( 3745/A ) Antrag der Abgeordneten Norbert Sieber, Barbara Neßler, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Kinderbetreuungsgeldgesetz geändert wird Finanzausschuss: Gemeinnützigkeitsreformgesetz 2023 – GemRefG 2023 Start-Up-Förderungsgesetz Mindestbesteuerungsreformgesetz – MinBestRefG Antrag der Abgeordneten Petra Bayr, MA MLS, Kolleginnen und Kollegen betreffend Steuergerechtigkeit auch auf internationaler Ebene forcieren ( 3759/A ) Ausschuss für Forschung, Innovation und Digitalisierung: Antrag der Abgeordneten Eva-Maria Himmelbauer, BSc, Süleyman Zorba, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Sicherstellung des reibungslosen Breitbandausbaus ( 3738/A ) Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 242.', 'Sitzung, 242.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 241.', 'NR-Sitzung / Seite 5 Gesundheitsausschuss: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Gerhard Kaniak, Kolleginnen und Kollegen betreffend Echte Gesundheitsreform statt Verschlimmbesserung der Strukturen und der Versorgung im österreichischen Gesundheitswesen jetzt!', '( 3746/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Christian Drobits, Kolleginnen und Kollegen betreffend verbindliche Vorgaben für an Kinder gerichtetes Lebensmittelmarketing ( 3751/A ) Antrag der Abgeordneten Dr. Werner Saxinger, MSc, Ralph Schallmeiner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Ärztegesetz 1998, das Zahnärztekammergesetz und das Tierärztekammergesetz geändert werden Antrag der Abgeordneten Dr. Josef Smolle, Ralph Schallmeiner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über finanzielle Maßnahmen zur Sicherstellung der Verfügbarkeit von Arzneimitteln erlassen und das Gesundheits- und Ernährungssicherheitsgesetz geändert wird Antrag der Abgeordneten Dr. Josef Smolle, Ralph Schallmeiner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arzneimittelgesetz geändert wird Gleichbehandlungsausschuss: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Selma Yildirim, Kolleginnen und Kollegen betreffend statistische Erfassung von misogyner Gewalt und Frauenhass durch Sicherheitsbehörden ( 3748/A ) Antrag der Abgeordneten Sabine Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Parlamentarische Kontrolle für "LEA – Let’s Empower Austria" ( 3749/A ) Justizausschuss: Gesellschaftsrechts-Änderungsgesetz 2023 – GesRÄG 2023 Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 242.', 'Sitzung, 242.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 241.', 'NR-Sitzung / Seite 6 Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Michaela Steinacker, Mag.', 'Agnes Sirkka Prammer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine bürgerliche Gesetzbuch geändert wird Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Michaela Steinacker, Mag.', 'Agnes Sirkka Prammer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einrichtung eines zentralen Registers über Samen- und Eizellspenden ( 3755/A ) Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Ulrike Fischer, Mag.', 'Peter Weidinger, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Prüfung eines Maßnahmenpakets gegen problematische Praktiken bei Online-Games" ( 3744/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Christian Drobits, Kolleginnen und Kollegen betreffend verbindliche Vorgaben für an Kinder gerichtetes Lebensmittelmarketing ( 3750/A ) Landesverteidigungsausschuss: Antrag der Abgeordneten Katharina Kucharowits, Kolleginnen und Kollegen betreffend es braucht eine umfassende, nachhaltige und geschlechtergerechte Friedensarbeit ( 3757/A ) Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag der Abgeordneten Elisabeth Feichtinger, BEd BEd, Kolleginnen und Kollegen betreffend es braucht mehr Transparenz und konkretere Vorgaben für waldbezogene Förderungen ( 3739/A ) Rechnungshofausschuss: Bericht des Rechnungshofes betreffend Investitionen der Länder Tirol und Vorarlberg – Reihe BUND 2023/33 Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 242.', 'Sitzung, 242.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 241.', 'NR-Sitzung / Seite 7 Sportausschuss: Antrag der Abgeordneten Petra Steger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausdehnung der Täglichen Bewegungseinheit auf ganz Österreich ( 3747/A ) Verfassungsausschuss: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Christian Drobits, Kolleginnen und Kollegen betreffend verbindliche Vorgaben für an Kinder gerichtetes Lebensmittelmarketing ( 3752/A ) Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie: Antrag der Abgeordneten Dr. Christoph Matznetter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmenbericht zur Inflationsdämpfung bei Wohnen, Energie und Lebensmittel ( 3740/A ) Antrag der Abgeordneten Lukas Hammer, Tanja Graf, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Erneuerbaren-Ausbau-Gesetz und das Ökostromgesetz 2012 geändert werden Antrag der Abgeordneten Tanja Graf, Lukas Hammer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz über einen Zweckzuschuss an die Länder für die Jahre 2024 und 2025 zur Beibehaltung der Förderung für den Umstieg auf klima freundliche Heizungen ***** Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Weiters weise ich die Anträge 3763/A bis 3767/A dem Verfassungsausschuss, den Antrag 3768/A dem Gesundheitsausschuss, den Antrag 3769/A dem Sportausschuss, Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 242.', 'Sitzung, 242.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 241.', 'NR-Sitzung / Seite 8 den Antrag 3770/A dem Ausschuss für Menschenrechte, den Antrag 3771/A dem Umweltausschuss, die Anträge 3772/A und 3773/A dem Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft, den Antrag 3774/A dem Ausschuss für Arbeit und Soziales, den Antrag 3775/A dem Ausschuss für Konsumentenschutz, die Anträge 3776/A und 3778/A dem Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie sowie den Antrag 3777/A dem Finanzausschuss zu.', 'Fristsetzungsantrag Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Weiters darf ich mitteilen, dass ein Antrag der Abgeordneten Dr. Susanne Fürst vorliegt, dem Verfassungsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 2905/A eine Frist bis zum 25. November 2023 zu setzen.', 'Der gegenständliche Antrag wird gemäß der Geschäftsordnung nach Beendigung der Verhandlungen in dieser Sitzung, also sogleich, zur Abstimmung gebracht werden.']
Sobotka: ['Wir kommen daher zur Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Fürst, dem Verfassungsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 2905/A eine Frist bis zum 25. November 2023 zu setzen.', 'Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 242.', 'Sitzung, 242.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 241.', 'NR-Sitzung / Seite 9 Wer dafür ist, den bitte ich um ein dementsprechendes Zeichen.', '– Das ist die Minderheit, abgelehnt.']
Sobotka: ['Ich darf mich nach diesem viertägigen Marathon ganz herzlich bei unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern bedanken, die wirklich eine ganz hervorragende Arbeit geleistet haben , und auch bei allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Klubs, die hier ebenfalls sehr viel zu leisten hatten.', 'Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 13. Dezember 2023, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
Sitzung: []
