BA: ['Monatserfolg August 2019; BM f. Finanzen III-331: Bericht betreffend Zugang zur gewerblichen Berufsausübung – Reihe BUND 2019/37; Rechnungshof III-332: Bericht betreffend Smart Minerals GmbH – Reihe BUND 2019/38; Rechnungshof III-333: Bericht betreffend Postgebäude am Rochus – Reihe BUND 2019/39; Rechnungshof III-334: Bericht betreffend Österreichische Nationalbibliothek – Reihe BUND 2019/40; Rechnungshof III-335: Bericht betreffend Forschungs- und Wissenschaftskommunikation – Reihe BUND 2019/41; Rechnungshof III-336: Bericht betreffend AustriaTech – Gesellschaft des Bundes für technologie politische Maßnahmen GmbH – Reihe BUND 2019/42; Rechnungshof III-337: Bericht betreffend Diabetes-Prävention und ‑Versorgung – Reihe BUND 2019/43; Rechnungshof III-338: Sicherheitsbericht 2018 gemäß § 19 UUG 2005; BM f. Verkehr, Innovation und Technologie III-339: Zwölfter Umweltkontrollbericht; BM f. Nachhaltigkeit und Tourismus III-340: Fortschrittsbericht 2019 nach § 6 Klimaschutzgesetz; BM f. Nachhaltigkeit und Tourismus Anfragen der Abgeordneten Erwin Angerer, Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Finanzen betreffend Hypo-Generalvergleich Kärnten – Bund Erwin Angerer, Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Finanzen betreffend Schuldenstand Abbaubanken Erwin Angerer, Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Finanzen betreffend Zahlungen der HETA Asset Resolution AG an die BayernLB Hans-Jörg Jenewein, MA, Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Inneres betreffend Datenleck Rubicon Doris Margreiter, Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Digitalisierung und Wirtschaftsstandort betreffend Selbständige PersonenbetreuerInnen – Situation und Bedarf Doris Margreiter, Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Konsumentenschutz betreffend Selbständige PersonenbetreuerInnen – Situation und Bedarf Elisabeth Köstinger, Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie betreffend zielgerichtete Lärmschutzmaßnahmen für den Kärntner Zentralraum durch Ausweisung der Wörthersee Eisenbahnstrecke einschließlich der Knoten Klagenfurt und Villach als „leise Strecke“ Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Finanzen betreffend Geltendmachung von Sonderausgaben für Spenden und Kirchenbeiträge Peter Haubner, Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Konsumentenschutz betreffend Effektivitätskontrolle des Lohn- und Sozialdumping-Bekämpfungsgesetz Douglas Hoyos-Trauttmansdorff, Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für öffentlichen Dienst und Sport betreffend Kommission zur Prüfung des IMSB_Folgeanfrage Ing.', 'Christian Pewny, Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Inneres betreffend Ausständige Besetzung des Kommandanten der PI Radstadt Ing.', 'Christian Pewny, Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Inneres betreffend Salafisten-Training in Salzburg Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen an die Bundesministerin für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Konsumentenschutz betreffend Änderungen Alterssiche rungskommission Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Finanzen betreffend Tätigkeit des Fiskalrates Mag.', 'Beate Meinl-Reisinger, MES, Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Verfassung, Reformen, Deregulierung und Justiz betreffend Arbeitsgruppe zur Schließung von Bezirksgerichten in der Steiermark und anderen Bundesländern Mag.', 'Jörg Leichtfried, Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie betreffend Ausfall der Notrufdienste Mag.', 'Jörg Leichtfried, Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Inneres betreffend Ausfall der Notrufdienste Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Finanzen betreffend BAWAG P.S.K.', 'Hausbank der Republik 2018 Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Finanzen betreffend OeNB – karenzierte Notenbanker Nurten Yılmaz, Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Inneres betreffend Vertrag zwischen dem BMI und der Bundesliga über Datenaustausch betreffend die Verhängung von Stadienverboten Dr. Nikolaus Scherak, MA, Kolleginnen und Kollegen an den Bundesminister für Inneres betreffend Videoüberwachung durch Drohnen Anfragebeantwortungen der Bundesministerin für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten Andreas Kollross, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Landesverteidigung auf die Anfrage der Abgeordneten Andreas Kollross, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Bildung, Wissenschaft und Forschung auf die Anfrage der Abgeordneten Andreas Kollross, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Digitalisierung und Wirtschaftsstandort auf die Anfrage der Abgeordneten Andreas Kollross, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Digitalisierung und Wirtschaftsstandort auf die Anfrage der Abgeordneten Petra Bayr, MA MLS, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für öffentlichen Dienst und Sport auf die Anfrage der Abgeordneten Andreas Kollross, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für EU, Kunst, Kultur und Medien auf die Anfrage der Abgeordneten Andreas Kollross, Kolleginnen und Kollegen der Bundeskanzlerin auf die Anfrage der Abgeordneten Andreas Kollross, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Europa, Integration und Äußeres auf die Anfrage der Abgeordneten Andreas Kollross, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Europa, Integration und Äußeres auf die Anfrage der Abgeordneten Douglas Hoyos-Trauttmansdorff, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Europa, Integration und Äußeres auf die Anfrage der Abgeordneten Douglas Hoyos-Trauttmansdorff, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Verfassung, Reformen, Deregulierung und Justiz auf die Anfrage der Abgeordneten Andreas Kollross, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage der Abgeordneten Andreas Kollross, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Nachhaltigkeit und Tourismus auf die Anfrage der Abgeordneten Andreas Kollross, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Europa, Integration und Äußeres auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Alfred J. Noll, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Verfassung, Reformen, Deregulierung und Justiz auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Peter Pilz, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Sabine Schatz, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Sabine Schatz, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Sabine Schatz, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Alfred J. Noll, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Verfassung, Reformen, Deregulierung und Justiz auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Peter Pilz, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Verfassung, Reformen, Deregulierung und Justiz auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Peter Pilz, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Peter Pilz, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Verfassung, Reformen, Deregulierung und Justiz auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Peter Pilz, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Bildung, Wissenschaft und Forschung auf die Anfrage der Abgeordneten Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA, Kolleginnen und Kollegen der Bundeskanzlerin auf die Anfrage der Abgeordneten Hans-Jörg Jenewein, MA, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für öffentlichen Dienst und Sport auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, MA, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Sabine Schatz, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Hannes Amesbauer, BA, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, MA, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Frauen, Familien und Jugend auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, MA, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für öffentlichen Dienst und Sport auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, MA, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Verkehr, Innovation und Technologie auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Alfred J. Noll, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Bildung, Wissenschaft und Forschung auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Alfred J. Noll, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Verfassung, Reformen, Deregulierung und Justiz auf die Anfrage der Abgeordneten Kai Jan Krainer, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für öffentlichen Dienst und Sport auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Peter Pilz, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für öffentlichen Dienst und Sport auf die Anfrage der Abgeordneten Douglas Hoyos-Trauttmansdorff, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Verfassung, Reformen, Deregulierung und Justiz auf die Anfrage der Abgeordneten Sabine Schatz, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Verfassung, Reformen, Deregulierung und Justiz auf die Anfrage der Abgeordneten Sabine Schatz, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Verfassung, Reformen, Deregulierung und Justiz auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Alfred J. Noll, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Sabine Schatz, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Wolfgang Zinggl, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Landesverteidigung auf die Anfrage der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Wolfgang Zinggl, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Landesverteidigung auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, MA, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für EU, Kunst, Kultur und Medien auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, MA, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Digitalisierung und Wirtschaftsstandort auf die Anfrage der Abgeordneten Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Nachhaltigkeit und Tourismus auf die Anfrage der Abgeordneten Petra Bayr, MA MLS, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Europa, Integration und Äußeres auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, MA, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage der Abgeordneten Mag.', 'Thomas Drozda, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Europa, Integration und Äußeres auf die Anfrage der Abgeordneten Angela Lueger, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Europa, Integration und Äußeres auf die Anfrage der Abgeordneten Petra Bayr, MA MLS, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Nachhaltigkeit und Tourismus auf die Anfrage der Abgeordneten Rainer Wimmer, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Europa, Integration und Äußeres auf die Anfrage der Abgeordneten Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Nachhaltigkeit und Tourismus auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, MA, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Europa, Integration und Äußeres auf die Anfrage der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Nachhaltigkeit und Tourismus auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, MA, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Landesverteidigung auf die Anfrage der Abgeordneten Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Irmgard Griss, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Verfassung, Reformen, Deregulierung und Justiz auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Irmgard Griss, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Verfassung, Reformen, Deregulierung und Justiz auf die Anfrage der Abgeordneten Mag.', 'Harald Stefan, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Verkehr, Innovation und Technologie auf die Anfrage der Abgeordneten Mag.', 'Jörg Leichtfried, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Peter Pilz, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Landesverteidigung auf die Anfrage der Abgeordneten Sabine Schatz, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Nachhaltigkeit und Tourismus auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, MA, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, MA, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Petra Bayr, MA MLS, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Verfassung, Reformen, Deregulierung und Justiz auf die Anfrage der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, MA, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Digitalisierung und Wirtschaftsstandort auf die Anfrage der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, MA, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Verkehr, Innovation und Technologie auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, MA, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage der Abgeordneten Alois Stöger, diplômé, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Bildung, Wissenschaft und Forschung auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, MA, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Digitalisierung und Wirtschaftsstandort auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, MA, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Verfassung, Reformen, Deregulierung und Justiz auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, MA, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, MA, Kolleginnen und Kollegen der Bundeskanzlerin auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, MA, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Verkehr, Innovation und Technologie auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Peter Pilz, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Verkehr, Innovation und Technologie auf die Anfrage der Abgeordneten Elisabeth Köstinger, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Hannes Amesbauer, BA, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Mag.', 'Philipp Schrangl, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Hannes Amesbauer, BA, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen der Bundeskanzlerin auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, MA, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Bildung, Wissenschaft und Forschung auf die Anfrage der Abgeordneten Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Verkehr, Innovation und Technologie auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, MA, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Digitalisierung und Wirtschaftsstandort auf die Anfrage der Abgeordneten Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, MA, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Verfassung, Reformen, Deregulierung und Justiz auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Verfassung, Reformen, Deregulierung und Justiz auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, MA, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Frauen, Familien und Jugend auf die Anfrage der Abgeordneten Hannes Amesbauer, BA, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Verkehr, Innovation und Technologie auf die Anfrage der Abgeordneten Efgani Dönmez, PMM, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Verkehr, Innovation und Technologie auf die Anfrage der Abgeordneten Douglas Hoyos-Trauttmansdorff, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Peter Pilz, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Peter Pilz, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten Efgani Dönmez, PMM, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Sabine Schatz, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Sabine Schatz, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Mag.', 'Jörg Leichtfried, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Sabine Schatz, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage der Abgeordneten Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen der Bundeskanzlerin auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Alfred J. Noll, Kolleginnen und Kollegen der Bundeskanzlerin auf die Anfrage der Abgeordneten Efgani Dönmez, PMM, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Bildung, Wissenschaft und Forschung auf die Anfrage der Abgeordneten Efgani Dönmez, PMM, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Verfassung, Reformen, Deregulierung und Justiz auf die Anfrage der Abgeordneten Mag.', 'Günther Kumpitsch, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Verfassung, Reformen, Deregulierung und Justiz auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Alfred J. Noll, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Digitalisierung und Wirtschaftsstandort auf die Anfrage der Abgeordneten Doris Margreiter, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Ing.', 'Mag.', 'Volker Reifenberger, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Verfassung, Reformen, Deregulierung und Justiz auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage der Abgeordneten Efgani Dönmez, PMM, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten Doris Margreiter, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage der Abgeordneten Erwin Angerer, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage der Abgeordneten Erwin Angerer, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten Peter Haubner, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Digitalisierung und Wirtschaftsstandort auf die Anfrage der Abgeordneten Doris Margreiter, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage der Abgeordneten Erwin Angerer, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage der Abgeordneten Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen der Bundesministerin für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Konsumentenschutz auf die Anfrage der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Mag.', 'Jörg Leichtfried, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Nurten Yılmaz, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Ing.', 'Christian Pewny, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Hans-Jörg Jenewein, MA, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Ing.', 'Christian Pewny, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Verfassung, Reformen, Deregulierung und Justiz auf die Anfrage der Abgeordneten Mag.', 'Beate Meinl-Reisinger, MES, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage der Abgeordneten Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Finanzen auf die Anfrage der Abgeordneten Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen des Bundesministers für Inneres auf die Anfrage der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, MA, Kolleginnen und Kollegen']
