Sobotka: ['Ich eröffne die 134.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Klaus Fürlinger, Dr.', 'Rein hold Lopatka, Andreas Kollross, Rainer Wimmer, MMag.', 'DDr.', 'Hubert Fuchs, Peter Schmiedlechner, Mag.', 'Philipp Schrangl, Mag.', 'Gerald Loacker und Mag.', 'Julia Seidl.', 'Zuweisungen Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Gesamtwortlaut: Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Verfassungsausschuss: Antrag 2124/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die XXVII.', 'Gesetzgebungsperiode des Nationalrates vorzeitig beendet wird Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie: Antrag 2125/A der Abgeordneten Alois Kainz, Kolleginnen und Kollegen betreffend umgehende Entwicklung einer bundesweiten Blackout-Gesamtstrategie sowie von Unterstützungsmaßnahmen für betroffene Gemeinden und Haushalte ***** Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 15. Dezember, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Bevor ich diese Sitzung schließe, gebe ich noch bekannt, dass im Anschluss an die Sitzung die Neuvereidigung der Mitglieder und Ersatzmitglieder des Ständigen Unterausschusses des Ausschusses für innere Angelegenheiten sowie des Ständigen Unterausschusses des Landesverteidigungsausschusses im Redoutensaal stattfinden wird.', 'Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 134.', 'Sitzung, 9. Dezember 2021 / Seite 3 Daran anschließend wird im Lokal 7 der ÖVP-Korruptions- Untersuchungsausschuss seine konstituierende Sitzung abhalten.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
