Sobotka: ['Ich darf die 18.', 'Sitzung des Nationalrates er öffnen.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Nikolaus Berlakovich, Hermann Gahr, Kira Grünberg, Ing.', 'Josef Hechenberger, Franz Hörl, Rebecca Kirchbaumer, Andreas Minnich, Dr. Josef Moser, Dipl.-Kffr.', 'Elisabeth Pfurtscheller, Gabriela Schwarz, Ing.', 'Mag.', 'Alexandra Tanda, Mag.', 'Karin Greiner, Ing.', 'Markus Vogl, Mag.', 'Hannes Amesbauer, BA, Erwin Angerer, Dr. Reinhard Eugen Bösch, Hermann Brückl, MA, Dipl.-Ing.', 'Gerhard Deimek, Rosa Ecker, MBA, Dr. Susanne Fürst, Mag.', 'Gerald Hauser, Alois Kainz, MMMag.', 'Dr. Axel Kassegger, Herbert Kickl, Walter Rauch, Peter Wurm, Wolfgang Zanger, Mag.', 'Nina Tomaselli, Dr. Helmut Brandstätter, Dipl.-Ing.', 'Karin Doppelbauer, Mag.', 'Felix Eypeltauer, Fiona Fiedler, BEd, Dr. Stephanie Krisper, Mag.', 'Martina Künsberg Sarre, Mag.', 'Gerald Loacker, Dr. Johannes Margreiter, Mag.', 'Beate Meinl-Reisinger, MES, Josef Schellhorn, Yannick Shetty.', 'Zuweisungen Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Budgetausschuss: Bundesgesetz über die Bewilligung des Bundesvoranschlages für das Jahr 2020 samt Anlagen Bundesgesetz, mit dem das Bundesfinanzrahmengesetz 2020 bis 2023 erlassen wird – BFRG 2020-2023 Budgetbegleitgesetz 2020 Bundesgesetz, mit dem das Versicherungsaufsichtsgesetz 2016 geändert wird 2.', 'Finanz-Organisationsreformgesetz – 2.', 'FORG Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie: Geldwäschenovelle 2020 Bundesgesetz, mit dem das Wirtschaftstreuhandberufsgesetz 2017 geändert wird Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 18.', 'Sitzung, 19. März 2020 / Seite 3 Bundesgesetz, mit dem das Bilanzbuchhaltungsgesetz 2014 geändert wird ***** Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Ich weise den Antrag 397/A betreffend das 2.', 'COVID-19-Gesetz dem Budgetausschuss zu.', 'Ich weise die Anträge 398/A und 399/A der Abgeordneten Leichtfried, Kolleginnen und Kollegen dem Budgetausschuss zu.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates darf ich für Freitag, den 20. März 2020, 12 Uhr, einberufen.', 'Die Tagesordnung ergeht auf schriftlichem Wege.', 'Ich darf weiters bekannt geben, dass hier im Sitzungssaal nach Schluss dieser Sitzung eine Stehpräsidiale, um 19 Uhr eine Sitzung des Immunitätsausschusses sowie im Anschluss daran eine Sitzung des Budgetausschusses stattfinden werden.', 'Ich danke für Ihre Teilnahme.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
