Sobotka: ['Ich eröffne die 104.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Tanja Graf, Claudia Plakolm, Dr. Christian Stocker, Cornelia Ecker, Gabriele Heinisch-Hosek, Klaus Köchl, Maximilian Lercher, Mag.', 'Selma Yildirim, Ing.', 'Norbert Hofer, Mag.', 'Christian Ragger, Christian Ries, Michael Schnedlitz, Mag.', 'Philipp Schrangl, Mag.', 'Harald Stefan, Mag.', 'Georg Bürstmayr, Michael Bernhard, Mag.', 'Felix Eypeltauer, Fiona Fiedler, BEd und Josef Schellhorn.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 5785/AB bis 5812/AB B. Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Gesundheitsausschuss: Antrag 1580/A der Abgeordneten Gabriel Obernosterer, Ralph Schallmeiner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz zur Beschaffung von und Verfügung über SARS-CoV-2-Antigentests zur Eigenanwendung im Rahmen der COVID-19-Öffnungsverordnung Ausschuss für innere Angelegenheiten: Bundesgesetz, mit dem das Führerscheingesetz geändert wird Bundesgesetz, mit dem das Staatsbürgerschaftsgesetz 1985 und das Symbole-Gesetz geändert werden Justizausschuss: Terror-Bekämpfungs-Gesetz – TeBG Landesverteidigungsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Heeresgebührengesetz 2001 und das Heeresdisziplinargesetz 2014 geändert werden Verfassungsausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Rechtspersönlichkeit von religiösen Bekenntnisgemeinschaften und das Islamgesetz 2015 geändert werden Antrag 1581/A der Abgeordneten Mag.', 'Jörg Leichtfried, Herbert Kickl, Dr. Nikolaus Scherak, MA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ministeranklage gemäß Art.', '142 Abs. 2 lit.', 'b B-VG wider den Bundesminister für Finanzen Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 104.', 'Sitzung, 17. Mai 2021 / Seite 5 b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Verkehrsausschuss: Jahresbericht 2020 der Agentur für Passagier- und Fahrgastrechte, vorgelegt von der Bundesministerin für Klimaschutz, Umwelt, Energie, Mobilität, Innovation und Technologie ***** Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Weiters weise ich die Anträge 1582/A und 1583/A dem Tourismusausschuss, 1584/A und 1585/A dem Unterrichtsausschuss, 1586/A dem Gesundheitsausschuss sowie 1587/A dem Ausschuss für Konsumentenschutz zu.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für den 19. Mai um 9 Uhr ein.', 'Die Tagesordnung ergeht auf schriftlichem Wege.', 'Ich danke der Bundesregierung herzlich für die Teilnahme.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
