Sobotka: ['Die 142.', 'Sitzung des Nationalrates ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Nikolaus Berlakovich, Mag.', 'Ro mana Deckenbacher, Eva-Maria Himmelbauer, BSc, Joachim Schnabel, Mag.', 'Ruth Becher, Elisabeth Feichtinger, BEd BEd, Mag.', 'Karin Greiner, Mario Lindner, Josef Muchitsch, Ing.', 'Norbert Hofer, Alois Kainz, Mag.', 'Gerhard Kaniak, Bedrana Ribo, MA und Fiona Fiedler, BEd.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 9009/AB bis 9021/AB 2.', 'Regierungsvorlagen: Bundesgesetz über die Regelung der Beziehungen im Bereich der sozialen Sicherheit im Verhältnis zur Provinz Québec Bundesgesetz, mit dem das Familienlastenausgleichsgesetz 1967 geändert wird Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz zur Finanzierung der Digitalisierung des Schulunterrichts geändert wird Bundesgesetz, mit dem das Bewertungsgesetz 1955, das Bodenschätzungsgesetz 1970 und das Grundsteuergesetz 1955 geändert werden Bundesgesetz, mit dem das Alternative Investmentfonds Manager-Gesetz, das Bankwesengesetz, das Börsegesetz 2018, das Finanzmarktaufsichtsbehördengesetz, das Investmentfondsgesetz 2011, das Pensionskassengesetz, das Versicherungsaufsichtsgesetz 2016, das Wertpapieraufsichtsgesetz 2018, das Zahlungsdienstegesetz 2018 und das Konsumentenschutzgesetz geändert werden GeoSphere Austria-Errichtungsgesetz B. Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 31d Abs. 5a, 32a Abs. 4, 74d Abs. 2, 74f Abs. 3, 80 Abs. 1, 100 Abs. 4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Ausschuss für Petitionen und Bürgerinitiativen: Petition Nr. 83 betreffend "Berufsbedingte Covid-19 Erkrankungen ohne Ausnahme als Berufskrankheit anerkennen!', '", überreicht vom Abgeordneten Rudolf Silvan Petition Nr. 84 betreffend "Für ein Wachzimmer am Wiener Neustädter Bahnhof", überreicht von der Abgeordneten Petra Vorderwinkler Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 142.', 'Sitzung, 142.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 141.', 'Sitzung des Nationalrats / Seite 5 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Bundesgesetz, mit dem das Arbeitszeitgesetz, das Arbeitsruhegesetz und das Kinder- und Jugendlichen-Beschäftigungsgesetz 1987 geändert werden Antrag 2239/A der Abgeordneten Dietmar Keck, Kolleginnen und Kollegen betreffend vorgezogene Pensionsanpassung zur Abfederung der Teuerung Antrag 2241/A der Abgeordneten Mag.', 'Christian Drobits, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kreditvergabe an Pensionist*innen Antrag 2242/A der Abgeordneten Rainer Wimmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmenpaket gegen die Armuts- und Ausgrenzungsgefahr von arbeitslosen Menschen und deren Familien Antrag 2244/A der Abgeordneten Rudolf Silvan, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Erarbeitung geeigneter Strategien für Long-Covid-Patient*innen, die an ihren angestammten Arbeitsplatz so rasch als möglich zurückkehren wollen Antrag 2253/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Flexipension mit Pensionsautomatik Antrag 2255/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Lohnnebenkosten: zu hohe AUVA-Beiträge senken, ohne Leistungskürzung Antrag 2256/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Weiterverordnung von Heilmitteln Antrag 2258/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Momentum "Institut": Indirekte Parteienfinanzierung durch die Kammern stoppen Antrag 2274/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Ausländerbeschäftigungsgesetz geändert wird Antrag 2297/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Inflationsausgleich um 3,7 Prozent für alle Pensionen bis zur ASVG-Höchstpension Antrag 2302/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Inflationsausgleich um 4,0 Prozent für alle Pensionen bis zur ASVG-Höchstpension Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 2251/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Beobachterstatus Taiwan in der WHO Antrag 2270/A der Abgeordneten Dr. Helmut Brandstätter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Entsendung eines Botschafters nach Minsk Antrag 2292/A der Abgeordneten MMMag.', 'Dr. Axel Kassegger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abschluss weiterer Rückübernahmeabkommen Antrag 2294/A der Abgeordneten MMMag.', 'Dr. Axel Kassegger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stopp des geplanten Schuldenerlasses für den Sudan Antrag 2295/A der Abgeordneten MMMag.', 'Dr. Axel Kassegger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stopp der Zahlungen an die Vereinten Nationen für deren Engagement in Afghanistan Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 142.', 'Sitzung, 142.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 141.', 'Sitzung des Nationalrats / Seite 6 Ausschuss für Bauten und Wohnen: Antrag 2276/A der Abgeordneten Dr. Johannes Margreiter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Harmonisierung von Betriebsanlagengenehmigungen und Baubewilligungen Antrag 2296/A der Abgeordneten Mag.', 'Philipp Schrangl, Kolleginnen und Kollegen betreffend die erforderliche Aussetzung der Richtwertanpassung und die notwendige Ausweitung des Vollanwendungsbereiches des MRG Antrag 2298/A der Abgeordneten Mag.', 'Ruth Becher, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem zur Linderung der Inflationsfolgen bei den Wohnkosten das Mietrechtsgesetz und das Richtwertgesetz geändert werden Ausschuss für Familie und Jugend: Antrag 2257/A der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gerechte Unterhaltssicherung Antrag 2281/A der Abgeordneten Petra Wimmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmenpaket zur Erhöhung der Väterbeteiligung Antrag 2282/A der Abgeordneten Eva Maria Holzleitner, BSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aufhebung der Indexierung der Familienbeihilfe Antrag 2283/A der Abgeordneten Eva Maria Holzleitner, BSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend Keinen jungen Menschen zurücklassen – psychosoziale Versorgung für Kinder und Jugendliche endlich sicherstellen Finanzausschuss: Antrag 2245/A der Abgeordneten Andreas Kollross, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sicherung der Gemeindefinanzen in der Krise Antrag 2267/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Karin Doppelbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Zweckwidmung der Einnahmen aus dem Emissionshandel Antrag 2269/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Karin Doppelbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kalte Progression JETZT abschaffen!', 'Antrag 2300/A der Abgeordneten Dietmar Keck, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Nationales Emissionszertifikatehandelsgesetz 2022 – NEHG 2022 geändert wird Ausschuss für Forschung, Innovation und Digitalisierung: Antrag 2268/A der Abgeordneten Douglas Hoyos-Trauttmansdorff, Kolleginnen und Kollegen betreffend Organische Neurorechte Gesundheitsausschuss: Antrag 2240/A der Abgeordneten Philip Kucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend sofortige Maßnahmen gegen den Vormarsch der "Zwei-Klassen-Medizin" insbesondere durch den Kinderärzt*innenmangel Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 142.', 'Sitzung, 142.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 141.', 'Sitzung des Nationalrats / Seite 7 Antrag 2252/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Beobachterstatus Taiwan in der WHO Gleichbehandlungsausschuss: Antrag 2259/A der Abgeordneten Henrike Brandstötter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gewalt gegen Frauen – Femizide und geschlechtsspezifische Tatmotive in Kriminalstatistik gesondert erfassen Antrag 2262/A der Abgeordneten Henrike Brandstötter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umfassende Frauenberichte alle 5 Jahre Antrag 2265/A der Abgeordneten Henrike Brandstötter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gewalt gegen Frauen – Unabhängige staatliche Koordinierungsstelle im Kampf gegen Femizide im BKA einrichten Antrag 2284/A der Abgeordneten Eva Maria Holzleitner, BSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend bundesweite Koordinierungsstelle gegen Gewalt an Frauen Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 2263/A der Abgeordneten Henrike Brandstötter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gewalt gegen Frauen – Femizide und geschlechtsspezifische Tatmotive in Kriminalstatistik gesondert erfassen Antrag 2285/A der Abgeordneten Ing.', 'Reinhold Einwallner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Dringend notwendige Wertschätzung für unsere Polizei Antrag 2287/A der Abgeordneten Ing.', 'Reinhold Einwallner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Staatsschutz- und Nachrichtendienst-Gesetz geändert wird Antrag 2288/A der Abgeordneten Petra Vorderwinkler, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wiedereröffnung des Wachzimmers am Bahnhof Wiener Neustadt Antrag 2290/A der Abgeordneten Mag.', 'Hannes Amesbauer, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Koppelung der österreichischen Steuergelder für die Entwicklungszusammenarbeit an Rücknahmeabkommen Antrag 2291/A der Abgeordneten Mag.', 'Hannes Amesbauer, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abschluss weiterer Rückübernahmeabkommen Antrag 2293/A der Abgeordneten Mag.', 'Hannes Amesbauer, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend keine EU-Strafzahlungen für die Weigerung Asylwerber aufzunehmen Antrag 2299/A der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen betreffend Effiziente Asylverfahren am Boden der Rechtsstaatlichkeit Justizausschuss: Antrag 2280/A der Abgeordneten Mag.', 'Selma Yildirim, Kolleginnen und Kollegen betreffend Justizministerin Zadić muss interne Untersuchung im Ministerium einleiten!', 'Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 142.', 'Sitzung, 142.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 141.', 'Sitzung des Nationalrats / Seite 8 Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 2246/A der Abgeordneten Mag.', 'Christian Drobits, Kolleginnen und Kollegen betreffend Pensionist:innenkonten – Gewährleistung der Aufrechterhaltung des Überziehungsrahmens Antrag 2247/A der Abgeordneten Mag.', 'Christian Drobits, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gewährleistung des Zugangs zu Bankkrediten für Menschen ab 60+ Antrag 2248/A der Abgeordneten Mag.', 'Christian Drobits, Kolleginnen und Kollegen betreffend Absicherung des Existenzminimums und unpfändbarer Beträge bei Pfändungen Antrag 2249/A der Abgeordneten Mag.', 'Christian Drobits, Kolleginnen und Kollegen betreffend Pfändungen – Anhebung des Existenzminimums an die Armutsgefährdungsschwelle Antrag 2250/A der Abgeordneten Mag.', 'Christian Drobits, Kolleginnen und Kollegen betreffend schuldnerfreundliche Regelungen im Bereich der Inkassogebühren, transparente Abläufe und mehr Informationen für die Konsument:innen Antrag 2278/A der Abgeordneten MMag.', 'Katharina Werner, Bakk., Kolleginnen und Kollegen betreffend Transparente und verbraucher_innenfreundliche Tierpelz-Kenn zeichnung Antrag 2303/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Inflationsausgleich um 4,0 Prozent für alle Pensionen bis zur ASVG-Höchstpension Kulturausschuss: Antrag 2301/A der Abgeordneten Gabriele Heinisch-Hosek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Zusätzliche Mittel für den neuen Kollektivvertrag in den Bundesmuseen Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 2273/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Karin Doppelbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Evaluierung der Agrarmarkt Austria Marketing GesmbH Umweltausschuss: Antrag 2275/A der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend Endlich Klimaschutzgesetz vorlegen Unterrichtsausschuss: Antrag 2264/A der Abgeordneten Mag.', 'Martina Künsberg Sarre, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausbildung der Kindergarten-Assistenzkräfte verbessern und vereinheitlichen Antrag 2271/A der Abgeordneten Mag.', 'Martina Künsberg Sarre, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wirtschafts- und Finanzbildung in Schulen – Kooperationen zwischen Schulen und Arbeitswelt stärken Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 142.', 'Sitzung, 142.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 141.', 'Sitzung des Nationalrats / Seite 9 Antrag 2272/A der Abgeordneten Mag.', 'Martina Künsberg Sarre, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wirtschafts- und Finanzbildung in Schulen – Pädagog_innenaus- und Fortbildung entsprechend ergänzen Antrag 2277/A der Abgeordneten Mag.', 'Martina Künsberg Sarre, Kolleginnen und Kollegen betreffend Inklusive Bildung Antrag 2304/A der Abgeordneten Kira Grünberg, Mag.', 'Sibylle Hamann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Evaluierung der Vergabe des Sonderpädagogischen Förderbedarfs und Weiterentwicklung eines inklusiven Bildungssystems Antrag 2305/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Maria Theresia Niss, MBA, Mag.', 'Sibylle Hamann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Frauenförderung im MINT-Bereich Verfassungsausschuss: Antrag 2243/A der Abgeordneten Dietmar Keck, Kolleginnen und Kollegen betreffend Pensionssicherungsbeitrag bis zur Höhe der ASVG-Höchstpension abschaffen Antrag 2260/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, MA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Reform der Bestellungsverfahren im öffentlichen und staatsnahen Dienst Antrag 2261/A der Abgeordneten Henrike Brandstötter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Entpolitisierung des ORF Antrag 2279/A der Abgeordneten Mag.', 'Christian Drobits, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird Antrag 2286/A der Abgeordneten Mag.', 'Jörg Leichtfried, Kolleginnen und Kollegen betreffend mehr Transparenz bei Postenbestellungen – verpflichtende öffentliche Hearings der Bewerber*innen für Funktionen, die die Bundesregierung gemäß dem B-VG bestellt Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie: Antrag 2266/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Karin Doppelbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Hindernisse für den Photovoltaikausbau auf Freiflächen beseitigen Antrag 2289/A der Abgeordneten Dr. Christoph Matznetter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sonderabgabe für Corona-Krisen-Gewinner Wissenschaftsausschuss: Antrag 2254/A der Abgeordneten Mag.', 'Martina Künsberg Sarre, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung eines elektronischen Studierendenausweises b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Finanzausschuss: Bericht des Bundesministers für Finanzen betreffend EU-Jahresvorschau 2022 Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 142.', 'Sitzung, 142.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 141.', 'Sitzung des Nationalrats / Seite 10 Bericht des Bundesministers für Finanzen über die Tätigkeiten und Ergebnisse der 19.', 'Wiederauffüllung der Internationalen Entwicklungsorganisation , der 15.', 'Wiederauffüllung des Afrikanischen Entwicklungsfonds sowie der 12.', 'Wiederauffüllung des Asiatischen Entwicklungsfonds Ausschuss für innere Angelegenheiten: Bericht des Bundesministers für Inneres betreffend Evaluierung der Asyl- und Fremdenrechtsstatistik des BMI aufgrund der Entschließung des Nationalrates vom 24. März 2021, 146/E XXVII.', 'GP ***** Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Darüber hinaus weise ich den Antrag 2306/A dem Wissenschaftsausschuss zu.', '***** Die nächste Sitzung wird für morgen, Donnerstag, den 24. Februar 2022, einberufen.', 'Die Tagesordnung ergeht auf schriftlichem Wege.', 'Ich wünsche ein gutes Nachhausekommen.', '– Danke.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
