Bures: ['Ich eröffne die 155.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Klaus Fürlinger, Eva-Maria Himmelbauer, BSc, MMMag.', 'Gertraud Salzmann, Mag.', 'Elisabeth Scheucher-Pichler, Petra Bayr, MA MLS, Katharina Kucharowits, Mag.', 'Dr. Martin Graf und Präsident Ing.', 'Norbert Hofer.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsidentin Doris Bures : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Budgetausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Bundesfinanzrahmengesetz 2022 bis 2025 und das Bundesfinanzgesetz 2022 geändert werden Finanzausschuss : Bundesgesetz, mit dem das Börsegesetz 2018, das Wertpapieraufsichtsgesetz 2018 und das Kapitalmarktgesetz 2019 geändert werden Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über das Wirksamwerden der Verordnung 2019/1238 über ein Paneuropäisches Privates Pensionsprodukt erlassen wird und das Finanzmarktaufsichtsbehördengesetz, das PRIIP-Vollzugsgesetz, das Versicherungsaufsichtsgesetz 2016 und das Konsumentenschutzgesetz geändert werden Ausschuss für Forschung, Innovation und Digitalisierung: Bundesgesetz, mit dem das E-Government-Gesetz geändert wird Justizausschuss: Berufsrechts-Änderungsgesetz 2022 – BRÄG 2022 Versicherungsvertragsgesetz-Novelle 2022 – VersVG-Nov 2022 Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Bundesgesetz, mit dem das Marktordnungsgesetz 2007, das Landwirtschaftsgesetz und das AMA-Gesetz geändert werden ***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 18. Mai, um 9 Uhr in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 155.', 'Sitzung, 27. April 2022 / Seite 3 Ich wünsche Ihnen einen schönen Abend.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
