Hofer: ['Die Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Elisabeth Scheucher-Pichler, Dietmar Keck, Mag.', 'Dr. Petra Oberrauner, Mag.', 'Philipp Schrangl und Josef Schellhorn.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsident Ing.', 'Norbert Hofer : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 1906/AB bis 1927/AB B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 750/A der Abgeordneten Yannick Shetty, Kolleginnen und Kollegen betreffend Faire und angemessene Bezahlung von Zivildienern Antrag 751/A der Abgeordneten Yannick Shetty, Kolleginnen und Kollegen betreffend Zivildienst für Alle – Mehr als nur ein Wehrersatzdienst Antrag 752/A der Abgeordneten Yannick Shetty, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gerechte Krankenstandsregelung und Urlaubsanspruch im Zivildienst Antrag 753/A der Abgeordneten Yannick Shetty, Kolleginnen und Kollegen betreffend Zivildienst – Kompensation von Überstunden durch Urlaubstage Antrag 754/A der Abgeordneten Yannick Shetty, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gleiche Zulagen bei gleicher Leistung für Zivildiener Antrag 761/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Fachkräftestipendium für Elementarpädagogik-Kolleg Ausschuss für Bauten und Wohnen: Antrag 755/A der Abgeordneten Mag.', 'Felix Eypeltauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbesserung von steuerlichen Anreizen um die Sanierungsrate zu erhöhen und Klimaziele zu erreichen Antrag 756/A der Abgeordneten Mag.', 'Felix Eypeltauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Implementierung einer einheitlichen Definition der Sanierungsrate Finanzausschuss: Antrag 746/A der Abgeordneten Kai Jan Krainer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Einkommensteuergesetz 1988 geändert wird Gesundheitsausschuss: Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 44.', 'Sitzung, 7. Juli 2020 / Seite 4 Antrag 749/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Neuaufstellung der PRIKRAF-Fondskommission Antrag 764/A der Abgeordneten Fiona Fiedler, BEd, Kolleginnen und Kollegen betreffend Novellierung des Tiertransportgesetz Antrag 765/A der Abgeordneten Fiona Fiedler, BEd, Kolleginnen und Kollegen betreffend Novellierung der Strafen im Tiertransportgesetz Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 768/A der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen betreffend Angleichung der Tagessätze in der Grundversorgung für unbegleitete minderjährige Geflüchtete Justizausschuss: Antrag 767/A der Abgeordneten Dr. Johannes Margreiter, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Right to Plug" Landesverteidigungsausschuss: Antrag 766/A der Abgeordneten Maximilian Lercher, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Österreichs Luftraumüberwachung, drohende Lärm- und Gesundheitsbelastung der Murtaler Bevölkerung" Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 744/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Hauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Importstopp für Flüssig- und Trockenei aus Drittstaaten Ausschuss für Menschenrechte: Antrag 747/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, MA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sanktionsmechanismus gegen Menschenrechtsverletzer Tourismusausschuss: Antrag 745/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Hauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend voller Entschädigungsanspruch nach dem Epidemiegesetz für alle Gastronomie- und Beherbergungsbetriebe bis zum Zeitpunkt der Aufhebung des Betretungsverbotes Unterrichtsausschuss: Antrag 763/A der Abgeordneten Mag.', 'Martina Künsberg Sarre, Kolleginnen und Kollegen betreffend Financial Life Skills Verfassungsausschuss: Antrag 742/A der Abgeordneten Mag.', 'Christian Drobits, Kolleginnen und Kollegen betreffend Datenschutzbericht – Personalmangel in der Datenschutzbehörde – immer mehr gesetzliche Aufgaben Antrag 743/A der Abgeordneten Mag.', 'Christian Drobits, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Sicherung, Aufbewahrung und Nutzung von Archivgut des Bundes geändert wird Verkehrsausschuss: Antrag 757/A der Abgeordneten Dr. Johannes Margreiter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Vehicle-to-Grid als Lösung für nachhaltige E-Mobilität und Netzstabilität Antrag 758/A der Abgeordneten Dr. Johannes Margreiter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausbau der Fahrradinfrastruktur als Konjunkturmotor Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 44.', 'Sitzung, 7. Juli 2020 / Seite 5 Antrag 759/A der Abgeordneten Dr. Johannes Margreiter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ortskerne als Begegnungszonen Antrag 760/A der Abgeordneten Dr. Johannes Margreiter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Entlastung für Carsharing Unternehmen Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie: Antrag 748/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Auflösung der WK-Rücklagen gemäß den Vorschlägen der "Grünen Wirtschaft" Wissenschaftsausschuss: Antrag 762/A der Abgeordneten Mag.', 'Martina Künsberg Sarre, Kolleginnen und Kollegen betreffend Transparenzregeln für Nebenbeschäftigungen von Universitätsprofessor_innen ***** Präsident Ing.', 'Norbert Hofer : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Mittwoch, den 8. Juli 2020, 9 Uhr, ein.', 'Die Tagesordnung ist auf schriftlichem Wege ergangen.', 'Weiters gebe ich bekannt, dass im Anschluss an diese Sitzung der Geschäftsordnungsausschuss hier im Plenarsaal zusammentritt.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
