Kitzmüller: ['Die Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Kira Grünberg, Dipl.-Kffr.', 'Elisabeth Pfurtscheller, Walter Bacher, Renate Gruber, Mag.', 'Roman Haider und Dipl.-Ing.', 'Karin Doppelbauer.']
Kitzmüller: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 1730/AB bis 1742/AB 2.', 'Regierungsvorlagen: Bundesgesetz, mit dem das ÖIAG-Gesetz 2000, das Bundesimmobiliengesetz und das Finanzmarktstabilitätsgesetz geändert werden Bundesgesetz, mit dem das Katastrophenfondsgesetz 1996 geändert wird Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz zur Gewährleistung eines hohen Sicherheitsniveaus von Netz- und Informationssystemen erlassen und das Telekommunikationsgesetz 2003 geändert wird Bundesgesetz, mit dem das Finanzausgleichsgesetz 2017 geändert wird Bundesgesetz, mit dem die Gewerbeordnung 1994, das Bankwesengesetz, das Finanzmarktaufsichtsbehördengesetz, das Maklergesetz und das Versicherungsaufsichtsgesetz geändert werden Bundesgesetz über die Entwicklung und Weiterentwicklung des Wirtschaftsstandortes Österreich Pädagogikpaket 2018 Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über Krankenanstalten und Kuranstalten geändert wird Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz gegen den unlauteren Wettbewerb 1984, die Zivilprozessordnung und das Verbraucherbehörden-Kooperationsgesetz geändert werden Bundesgesetz, mit dem das Landarbeitsgesetz 1984 und das Insolvenz-Entgeltsicherungsgesetz geändert werden Bundesgesetz, mit dem das Symbole-Gesetz geändert wird Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 50.', 'Sitzung, 21. November 2018 / Seite 5 Bundesgesetz, mit dem das Universitätsgesetz 2002 geändert wird Bundesgesetz, mit dem das Waffengesetz 1996 geändert wird Bundesgesetz, mit dem das Zivildienstgesetz 1986 geändert wird Bundesgesetz, mit dem das E-Government-Gesetz, das IKT-Konsolidierungsgesetz, das Signatur- und Vertrauensdienstegesetz, das Unternehmensserviceportalgesetz, das Bun desgesetzblattgesetz, das Zustellgesetz, die Bundesabgabenordnung, das Bundesfinanzgerichtsgesetz, das Meldegesetz 1991, das Passgesetz 1992 und das Personenstandsgesetz 2013 geändert werden Bundesgesetz über österreichische Beiträge an internationale Finanzinstitutionen Bundesgesetz, mit dem das Ärztegesetz 1998, das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz und das Freiberuflichen-Sozialversicherungsgesetz geändert werden B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 480/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Zusammenführung der Mindestsicherung und Leistungen der Arbeitslosenversicherung bei langen Bezugsdauern Außenpolitischer Ausschuss: Abkommen zwischen der Regierung der Republik Österreich und dem Ministerkabinett der Ukraine über die Zusammenarbeit in den Bereichen der Bildung, der Wissenschaft und der Kultur Antrag 482/A der Abgeordneten Mag.', 'Beate Meinl-Reisinger, MES, Kolleginnen und Kollegen betreffend Beitritt Österreichs zum Migrationspakt der Vereinten Nationen Budgetausschuss: Antrag 489/A der Abgeordneten Kai Jan Krainer, Kolleginnen und Kollegen betreffend verteilungsgerechte Budgetpolitik Finanzausschuss: Antrag 468/A der Abgeordneten Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sachbezug konsistent gestalten Antrag 470/A der Abgeordneten Josef Schellhorn, Kolleginnen und Kollegen betreffend Steuerautonomie der Länder und Gemeinden Antrag 492/A der Abgeordneten Mag.', 'Selma Yildirim, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem die Bundesabgabenordnung geändert wird Ausschuss für Forschung, Innovation und Digitalisierung: Antrag 467/A der Abgeordneten Claudia Gamon, MSc , Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung einer einheitlichen Digitalen Identität im öffentlichen Sektor Antrag 488/A der Abgeordneten Eva-Maria Himmelbauer, BSc, Philip Kucher, Christian Hafenecker, MA, Claudia Gamon, MSc , Stephanie Cox, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Luft- und Raumfahrt Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 50.', 'Sitzung, 21. November 2018 / Seite 6 Gesundheitsausschuss: Antrag 484/A der Abgeordneten Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend breit angelegte wissenschaftliche Studie zum Personalbedarf in der Pflege Gleichbehandlungsausschuss: Antrag 465/A der Abgeordneten Claudia Gamon, MSc , Kolleginnen und Kollegen betreffend Aufnahme von Karenzen und Karenzdauern in den Gleichbehandlungsbericht des Bundes Antrag 471/A der Abgeordneten Mag.', 'Selma Yildirim, Kolleginnen und Kollegen betreffend personelle Aufstockung der Gleichbehandlungsanwaltschaft Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 481/A der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einbindung der Länder und Gemeinden bei der Entscheidung über humanitäres Bleiberecht Justizausschuss: Antrag 463/A der Abgeordneten Dr. Irmgard Griss, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Haftung der Gebietskörperschaften und der sonstigen Körperschaften und Anstalten des öffentlichen Rechts für in Vollziehung der Gesetze zugefügte Schäden geändert wird Antrag 478/A der Abgeordneten Dr. Irmgard Griss, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausarbeitung eines Gesetzesentwurfes zur Haftung von Politiker_innen Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 483/A der Abgeordneten Ing.', 'Markus Vogl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sammelklage Kulturausschuss: Antrag 472/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Wolfgang Zinggl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kulturscheck Antrag 476/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Wolfgang Zinggl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bundesmuseum Leopold Antrag 477/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Wolfgang Zinggl, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Mehr Hunger auf Kunst & Kultur“ Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 474/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Karin Doppelbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung eines bundesgesetzlichen Rahmens für eine stressfreie Schlachtung im gewohnten Lebensumfeld der Tiere Antrag 475/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Karin Doppelbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einsatz von mindestens 50 Prozent der Fördermittel in der Landwirtschaft zur Honorierung der Leistungen der Bäuerinnen und Bauern für die Gesellschaft Ausschuss für Menschenrechte: Antrag 493/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, MA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Meinungs- und Pressefreiheit im Internet in Gefahr Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 50.', 'Sitzung, 21. November 2018 / Seite 7 Sportausschuss: Antrag 486/A der Abgeordneten Petra Steger, Tanja Graf, Kolleginnen und Kollegen betreffend Unterstützung ehrenamtlicher Tätigkeit im Sport Antrag 487/A der Abgeordneten Tanja Graf, Petra Steger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sicherstellung von ausreichend Sport und Bewegung an unseren Schulen Umweltausschuss: Antrag 461/A der Abgeordneten Mag.', 'Muna Duzdar, Kolleginnen und Kollegen betreffend breite Beteiligung statt Arbeit im stillen Kämmerchen bei der Erstellung des Nationalen Energie- und Klimaplans Antrag 469/A der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umstellung der Förderungen für die Modernisierung von Heizungsanlagen Unterrichtsausschuss: Antrag 479/A der Abgeordneten Douglas Hoyos-Trauttmansdorff, Kolleginnen und Kollegen betreffend Überarbeitung des Lehrplans ist in ein Gesamtkonzept einzubinden Verfassungsausschuss: BESCHLUSS 2018/994 DES RATES vom 13. Juli 2018 zur Änderung des dem Beschluss 76/787/EGKS, EWG, Euratom des Rates vom 20. September 1976 beigefügten Akts zur Einführung allgemeiner unmittelbarer Wahlen der Mitglieder des Europäischen Parlaments Antrag 464/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Wolfgang Zinggl, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Finanzierung politischer Parteien geändert wird Antrag 490/A der Abgeordneten Mag.', 'Thomas Drozda, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausbau der ORF-Angebote für Gehörlose Antrag 491/A der Abgeordneten Mag.', 'Thomas Drozda, Kolleginnen und Kollegen betreffend Digitalisierungsstrategie für den ORF Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie: Antrag 462/A der Abgeordneten Mag.', 'Muna Duzdar, Kolleginnen und Kollegen betreffend breite Beteiligung statt Arbeit im stillen Kämmerchen bei der Erstellung des Nationalen Energie- und Klimaplans Wissenschaftsausschuss: Vereinbarung gemäß Art.', '15a B-VG zwischen dem Bund und dem Land Niederösterreich über die weitere Entwicklung der Universität für Weiterbildung Krems Antrag 466/A der Abgeordneten Claudia Gamon, MSc , Kolleginnen und Kollegen betreffend Lösung des Kettenvertragsproblems an den österreichischen Universitäten Antrag 473/A der Abgeordneten Claudia Gamon, MSc , Kolleginnen und Kollegen betreffend Chairs Of Excellence Antrag 485/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Rudolf Taschner, MMMag.', 'Dr. Axel Kassegger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Hochschul-Qualitätssicherungsgesetz geändert wird ***** Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 50.', 'Sitzung, 21. November 2018 / Seite 8 Präsidentin Anneliese Kitzmüller : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Donnerstag, den 22. November 2018, um 9 Uhr, ein.', 'Die Tagesordnung ist im Saal verteilt und der schriftlichen Mitteilung zu entnehmen.', 'Ich freue mich, Sie morgen wiedersehen zu können.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
