Bures: ['Ich eröffne die 31.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind heute die Abgeordneten Kira Grünberg, Mag.', 'Karin Greiner, Josef Muchitsch, Michael Bernhard, Dr. Helmut Brandstätter, Mag.', 'Martina Künsberg Sarre, Dr. Johannes Margreiter, Josef Schellhorn und Yannick Shetty.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsidentin Doris Bures : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 1279/AB und 1280/AB B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 528/A der Abgeordneten Tanja Graf, Mag.', 'Markus Koza, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitsmarktservicegesetz geändert wird Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 529/A der Abgeordneten Dr. Reinhold Lopatka, Dr. Ewa Ernst-Dziedzic, Kolleginnen und Kollegen betreffend die aktuelle politische und menschenrechtliche Situation in Venezuela Budgetausschuss: Antrag 531/A der Abgeordneten Henrike Brandstötter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umschichtung von Mitteln für humanitäre Hilfe Finanzausschuss: Antrag 532/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Karin Doppelbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Geld folgt Transparenz – Transparenzzuschüsse für Gemeinden Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 31.', 'Sitzung, 13. Mai 2020 / Seite 3 Justizausschuss: Antrag 530/A der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz vom 5. März 1986 über die staatsanwaltschaftlichen Behörden geändert wird Verfassungsausschuss: Antrag 533/A der Abgeordneten Sabine Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Dokumentation rassistischer Tathandlungen gegen Roma und Sinti im Verfassungsschutzbericht Antrag 534/A der Abgeordneten Sabine Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Streichung der Presseförderung für antisemitische Zeitschrift "Zur Zeit" ***** Präsidentin Doris Bures : Weiters weise ich den Antrag 535/A der Abgeordneten Bayr, Kolleginnen und Kollegen dem Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie zu.', 'Den Antrag 536/A der Abgeordneten Großbauer, Blimlinger, Kolleginnen und Kollegen weise ich dem Kulturausschuss zu.', 'Den Antrag 537/A der Abgeordneten Obernosterer, Jakob Schwarz, Kolleginnen und Kollegen weise ich dem Budgetausschuss zu, ebenso den Antrag 538/A der Abgeordneten Wöginger, Maurer, Kolleginnen und Kollegen.']
Bures: ['Weiters teile ich mit, dass die Abgeordneten Fürst, Kolleginnen und Kollegen beantragt haben, dem Verfassungsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 498/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen eine Frist bis 25. Mai 2020 zu setzen.', 'Der gegenständliche Antrag wird gemäß der Geschäftsordnung nach Beendigung der Verhandlungen in dieser Sitzung – und daher sogleich – zur Abstimmung gebracht.', 'Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Fürst, Kolleginnen und Kollegen, dem Verfassungsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 498/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen eine Frist bis zum 25. Mai zu setzen.', 'Wer sich für diese Fristsetzung ausspricht, den bitte ich um ein Zeichen.', '– Das ist die Minderheit, abgelehnt.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Dienstag, 26. Mai, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 31.', 'Sitzung, 13. Mai 2020 / Seite 4 Ich gebe noch bekannt, dass im Anschluss an diese Sitzung eine Sitzung des Ibiza-Untersuchungsausschusses im Lokal 7 stattfindet.', 'Außerdem wird in circa 45 Minuten, das ist um 13 Uhr, hier im Plenarsaal der Budgetausschuss zusammentreten.', 'Ich wünsche Ihnen einen schönen Tag.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
