Kitzmüller: ['Ich eröffne die 69.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Barbara Krenn, Nico Marchetti, Josef Muchitsch, Dr. Dagmar Belakowitsch, Petra Steger, Mag.', 'Beate Meinl-Reisinger, MES und Dr. Alfred J. Noll.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsidentin Anneliese Kitzmüller : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 2696/AB bis 2708/AB B. Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 712/A der Abgeordneten Ing.', 'Markus Vogl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Zweckwidmung der Lohnsteuermehreinnahmen durch die Senkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrages Außenpolitischer Ausschuss: Protokoll von 2014 zum Übereinkommen über Zwangsarbeit, 1930; Empfehlung betreffend ergänzende Maßnahmen zur effektiven Beseitigung von Zwangsarbeit Ausschuss für Familie und Jugend: Antrag 711/A der Abgeordneten Birgit Silvia Sandler, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wiedereinführung der fem:Help-App Ausschuss für Forschung, Innovation und Digitalisierung: Antrag 707/A der Abgeordneten Philip Kucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Vorlage eines mit Zahlen hinterlegten Forschungsfinanzierungsgesetzes“ Gesundheitsausschuss: Antrag 716/A der Abgeordneten Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend verstärkte Schutzmaßnahmen und Kontrollen bei Glyphosat in Lebensmitteln und Hygieneartikeln Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 703/A der Abgeordneten Ing.', 'Reinhold Einwallner, Kolleginnen und Kollegen betreffend „umgehende Einsetzung einer Sonderkommission betreffend vollständige Aufklärung des tragischen Mordes an den Leiter des Sozialamts in Dornbirn“ Antrag 704/A der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausreichende Ressourcen im BVT zum Schutz gegen Rechtsextremismus Antrag 705/A der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen betreffend Strategie gegen Rechtsextremismus Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 69.', 'Sitzung, 28. März 2019 / Seite 4 Antrag 713/A der Abgeordneten Dr. Alma Zadić, LL.M., Kolleginnen und Kollegen betreffend Erarbeitung einer Datenbank zu politisch, weltanschaulich und religiös motivierten Gewalttätern Antrag 714/A der Abgeordneten Dr. Alma Zadić, LL.M., Kolleginnen und Kollegen betreffend Wiedereinführung des Rechtsextremismusberichts, sowie Einführung je eines Berichts zu Linksextremismus und religiösem Extremismus Justizausschuss: Antrag 709/A der Abgeordneten Dr. Johannes Jarolim, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung einer neuen Strafbestimmung bei Anfertigen von Nacktfotos ohne Einwilligung der Betroffenen Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 710/A der Abgeordneten Petra Bayr, MA MLS, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gemeinsame Agrarpolitik der EU entwicklungspolitisch verträglich gestalten Umweltausschuss: Antrag 715/A der Abgeordneten Johannes Schmuckenschlager, Walter Rauch, Kolleginnen und Kollegen betreffend klares und entschiedenes Auftreten gegen Atomkraft und Atommüll-Endlager an Österreichs Grenzen Antrag 717/A der Abgeordneten Mag.', 'Bruno Rossmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Informationskampagne zur Schädlichkeit von Zigarettenstummeln in der Umwelt Unterrichtsausschuss: Antrag 708/A der Abgeordneten Mario Lindner, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Zeitgemäße Sexualpädagogik im Schulunterricht!“ Verkehrsausschuss: Antrag 706/A der Abgeordneten Mag.', 'Maximilian Unterrainer, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Vermehrtes Anbringen von digitalen Wechselverkehrsschildern vor Autobahnauffahrten zur Verhinderung von gefährlichen Situationen und Verringerung von Stauzeiten in stark frequentierten Tourismusregionen“ b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Finanzausschuss: Produktpirateriebericht 2018 des Bundesministers für Finanzen ***** Präsidentin Anneliese Kitzmüller : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 24. April, um 12 Uhr in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Weg einberufen.', 'Ich wünsche allen ein gutes Nachhausekommen, freue mich auf ein Wiedersehen bei der nächsten Sitzung und schließe diese Sitzung.']
