Bures: ['Ich eröffne die 2.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert ist niemand gemeldet.', 'Zuweisungen Präsidentin Doris Bures : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Budgetausschuss: Antrag 1/A der Abgeordneten Dr. Pamela Rendi-Wagner, MSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein 7 Punkte-Sofortmaßnahmenpaket gegen Kinderarmut Antrag 2/A der Abgeordneten Gabriele Heinisch-Hosek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmenoffensive für Lohn- und Einkommensgerechtigkeit Antrag 3/A der Abgeordneten Josef Muchitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend abschlagsfreie Pensionen mit 540 Beitragsmonaten Antrag 4/A der Abgeordneten Dr. Pamela Rendi-Wagner, MSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Stärkung des zivilgesellschaftlichen Dialogs" Antrag 5/A der Abgeordneten Dr. Pamela Rendi-Wagner, MSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Klimaschutzgesetz geändert wird Antrag 6/A der Abgeordneten Dr. Pamela Rendi-Wagner, MSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz über die Bereitstellung zusätzlicher Mittel für Klimaschutzmaßnahmen in Form einer Klimaschutzmilliarde Antrag 7/A der Abgeordneten Hermann Gahr, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesstraßen-Mautgesetz 2002 geändert wird Antrag 8/A der Abgeordneten Dr. Pamela Rendi-Wagner, MSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend umgehende Einsetzung eines "Weisenrates" zur Evaluierung und Verbesserung der Kontrolle der Parteienfinanzierung in Österreich Antrag 11/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmenpaket Türkei Antrag 12/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend keine budgetäre Mehrbelastung Österreichs infolge des "Brexits" Antrag 13/A der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erhaltung des österreichischen Tabakmonopols und fairer Nichtraucherschutz für unsere heimische Gastronomie Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 2.', 'Sitzung, 23. Oktober 2019 / Seite 3 Antrag 14/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Forcierung des Konzepts "Haft in der Heimat" Antrag 15/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einbeziehung der Insassen von Justizanstalten in die gesetzliche Krankenversicherung Antrag 16/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kostenersatz durch Gewalttäter im Gesundheitswesen Antrag 18/A der Abgeordneten Ing.', 'Norbert Hofer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Fortsetzung der Grenzkontrollen und Hochfahren des Grenzmanagements Antrag 19/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gefahr durch IS-Rückkehrer Antrag 22/A der Abgeordneten Herbert Kickl, Kolleginnen und Kollegen betreffend ORF ohne Zwangsgebühren Antrag 23/A der Abgeordneten Mag.', 'Harald Stefan, Kolleginnen und Kollegen betreffend keine Schließung von Bezirksgerichten Antrag 24/A der Abgeordneten Ing.', 'Markus Vogl, Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das VKI-Finanzierungsgesetz 2019 erlassen und das Kartellgesetz 2005 geändert wird Antrag 36/A der Abgeordneten Lukas Hammer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung des nationalen Energie- und Klimaplans Antrag 37/A der Abgeordneten August Wöginger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz und das Arbeits - und Sozialgerichtsgesetz geändert werden ***** Präsidentin Doris Bures : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 13. November 2019 in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen.', 'Bevor ich diese Sitzung schließe, gebe ich noch bekannt, dass im Anschluss hier im Sitzungssaal des Nationalrates die angekündigte Konstituierung von Ausschüssen stattfinden wird.', 'Da dies nicht-öffentliche konstituierende Sitzungen sind, ersuche ich die Besucherinnen und Besucher auf der Galerie, den Saal zu verlassen; die Abgeordneten hingegen bitte ich, hierzubleiben.', 'Ich wünsche Ihnen noch einen schönen Tag.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
