Hofer: ['Ich eröffne die 78.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Nikolaus Berlakovich, Mag.', 'An dreas Hanger, Gabriele Heinisch-Hosek, Dr. Reinhard Eugen Bösch, Christian Hafenecker, MA und Douglas Hoyos-Trauttmansdorff.']
Hofer: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 4152/AB bis 4157/AB B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Budgetausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Finanzausgleichsgesetz 2017, das Einkommensteuergesetz 1988 und die Bundesabgabenordnung geändert werden Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 1209/A der Abgeordneten Henrike Brandstötter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen zum Schutz von Journalist_innen Kulturausschuss: Antrag 1208/A der Abgeordneten Mag.', 'Thomas Drozda, Kolleginnen und Kollegen betreffend Nach dem Lockdown: Kultur möglich machen und realistische Rahmenbedingungen setzen Tourismusausschuss: Antrag 1212/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Hauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend umgehende Öffnung des Härtefallfonds für Privatvermieter, die Leistungen aus der Arbeitslosenversicherung erhalten Verfassungsausschuss: Antrag 1211/A der Abgeordneten Dr. Susanne Fürst, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schutz der Versammlungsfreiheit vor ministerialer Willkür Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie: Antrag 1210/A der Abgeordneten Erwin Angerer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsatzersatz für alle direkt und indirekt vom Lockdown betroffenen Unternehmen für die Dauer des Lockdowns ***** Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 78.', 'Sitzung, 14.', 'Jänner 2021 / Seite 3 Präsident Ing.', 'Norbert Hofer : Die Selbständigen Anträge 1213/A bis 1216/A weise ich dem Gesundheitsausschuss zu.', 'Den Selbständigen Antrag 1217/A weise ich dem Ausschuss für Arbeit und Soziales zu.', 'Die Selbständigen Anträge 1218/A bis 1220/A weise ich dem Justizausschuss zu.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 20.', 'Jänner 2021, um 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
