Bures: ['Ich eröffne die 210.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Nikolaus Berlakovich, Franz Leonhard Eßl, Martina Kaufmann, MMSc BA, Johannes Schmuckenschlager, Mag.', 'Dr. Rudolf Taschner, Gabriele Heinisch-Hosek, Philip Kucher, Maximilian Lercher und Herbert Kickl.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsidentin Doris Bures : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 13872/AB bis 13900/AB B. Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Bundesgesetz, mit dem das Arbeitsverfassungsgesetz, das Arbeits- und Sozialgerichtsgesetz und das Allgemeine bürgerliche Gesetzbuch geändert werden Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 210.', 'Sitzung, 210.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 209.', 'Sitzung des Nationalrats / Seite 7 Antrag der Abgeordneten Tanja Graf, Mag.', 'Markus Koza, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitsmarktservicegesetz geändert wird Antrag der Abgeordneten Josef Muchitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen gegen unbezahlte Überstunden ( 3323/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Yannick Shetty, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kostendiskriminierung für praktische Ausbildungen beenden ( 3326/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Spurwechsel statt Abschiebung für Fachkräfte ( 3327/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Yannick Shetty, Kolleginnen und Kollegen betreffend Lehrstellenbonus für KMU ( 3330/A ) Antrag der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Heimopfergesetznovelle und Adaptierung des Sozialhilfegrundsatzgesetzes ( 3344/A ) Außenpolitischer Ausschuss: Antrag der Abgeordneten MMMag.', 'Dr. Axel Kassegger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wiederherstellung der Neutralität Österreichs und Einstellung der neutralitätsverletzenden Zahlungen an die korruptionsanfällige Kriegspartei Ukraine ( 3352/A ) Antrag der Abgeordneten Petra Bayr, MA MLS, Kolleginnen und Kollegen betreffend mehr Transparenz bei der Erstellung von Strategien des Bundesministeriums ( 3357/A ) Antrag der Abgeordneten Dr. Ewa Ernst-Dziedzic, Dr. Reinhold Lopatka, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sofortige Einstellung der bewaffneten Auseinandersetzung im Sudan ( 3365/A ) Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 210.', 'Sitzung, 210.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 209.', 'Sitzung des Nationalrats / Seite 8 Antrag der Abgeordneten Dr. Reinhold Lopatka, Dr. Ewa Ernst-Dziedzic, Kolleginnen und Kollegen betreffend die aktuelle Lage in Tunesien ( 3366/A ) Ausschuss für Bauten und Wohnen: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Philipp Schrangl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Restriktive Kriterien für Objektverkäufe gem.', '§ 10a WGG durch gemeinnützige Bauvereinigungen ( 3339/A ) Budgetausschuss: Antrag der Abgeordneten Petra Wimmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend höhere Mittel für Länder und Gemeinden aus dem Finanzausgleich, um den Rechts anspruch auf Kinderbildung ab dem 1.', 'Lebensjahr umsetzen zu können ( 3313/A ) Ausschuss für Familie und Jugend: Antrag der Abgeordneten Petra Wimmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend höhere Mittel für Länder und Gemeinden aus dem Finanzausgleich, um den Rechtsanspruch auf Kinderbildung ab dem 1.', 'Lebensjahr umsetzen zu können ( 3319/A ) Antrag der Abgeordneten Dr. Pamela Rendi-Wagner, MSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bekämpfung von Kinderarmut ( 3320/A ) Finanzausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über das Wirksamwerden der Verordnung 2022/858 über eine Pilotregelung für auf Distributed-Ledger-Technologie basierende Marktinfrastrukturen und zur Änderung der Verordnungen Nr. 600/2014 und Nr. 909/2014 sowie der Richtlinie 2014/65/EU erlassen wird sowie das Finanzmarktaufsichtsbehördengesetz und das Wertpapieraufsichtsgesetz 2018 geändert werden Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 210.', 'Sitzung, 210.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 209.', 'Sitzung des Nationalrats / Seite 9 Antrag der Abgeordneten Petra Wimmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend höhere Mittel für Länder und Gemeinden aus dem Finanzausgleich, um den Rechtsanspruch auf Kinderbildung ab dem 1.', 'Lebensjahr umsetzen zu können ( 3311/A ) Gesundheitsausschuss: Antrag der Abgeordneten Josef Muchitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Finanzierung der Gesundheitsversorgung sicherstellen ( 3315/A ) Antrag der Abgeordneten Rudolf Silvan, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen gegen den Ärzt*innenmangel ( 3316/A ) Antrag der Abgeordneten Josef Muchitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend endlich wirksame Maßnahmen gegen den Pflegepersonalmangel setzen ( 3317/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Gerhard Kaniak, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzung des Forderungskatalogs der Österreichischen Gesellschaft für Unfallchirurgie ( 3337/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Gerhard Kaniak, Kolleginnen und Kollegen betreffend 6-Punkte-Plan zur Lösung des medizinischen Personalmangels ( 3342/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Gerhard Kaniak, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmenpaket zur Beseitigung der Medikamentenengpässe ( 3351/A ) Antrag der Abgeordneten Eva Maria Holzleitner, BSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend Informationsoffensive zum Schwangerschaftsabbruch in Österreich ( 3355/A ) Gleichbehandlungsausschuss: Antrag der Abgeordneten Petra Wimmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend höhere Mittel für Länder und Gemeinden aus dem Finanzausgleich, um den Rechtsanspruch auf Kinderbildung ab dem 1.', 'Lebensjahr umsetzen zu können ( 3322/A ) Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 210.', 'Sitzung, 210.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 209.', 'Sitzung des Nationalrats / Seite 10 Antrag der Abgeordneten Eva Maria Holzleitner, BSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend Informationsoffensive zum Schwangerschaftsabbruch in Österreich ( 3356/A ) Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag der Abgeordneten Henrike Brandstötter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schutz von Journalist:innen ( 3325/A ) Antrag der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gleichstellung von Geflüchteten aus der Ukraine mit Asylberechtigten ( 3332/A ) Antrag der Abgeordneten Julia Elisabeth Herr, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Verpflichtende Berichte über Waffenexporte Österreichs" ( 3334/A ) Antrag der Abgeordneten Sabine Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erhalt der beiden Polizeiposten St. Georgen an der Gusen und Mauthausen ( 3336/A ) Justizausschuss: Bundesgesetz, mit dem zur Umsetzung der Gesellschaftsrechtlichen Mobilitäts-Richtlinie 2019/2121 ein Bundesgesetz über grenzüberschreitende Umgründungen von Kapitalgesellschaften in der Europäischen Union erlassen wird und das Firmenbuchgesetz, das Rechtspflegergesetz, das Übernahmegesetz, das Aktiengesetz, das Umwandlungsgesetz, das Bankwesengesetz sowie das Gerichtsgebührengesetz geändert werden Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Harald Stefan, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umfassender und wirksamer Schutz gegen Kinderkriminalität ( 3349/A ) Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Christian Drobits, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz vom 8. März 1979, mit dem Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 210.', 'Sitzung, 210.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 209.', 'Sitzung des Nationalrats / Seite 11 Bestimmungen zum Schutz der Verbraucher getroffen werden geändert wird Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Christian Drobits, Kolleginnen und Kollegen betreffend Haftungsübernahme nur bis zur eigenen Bonität ( 3363/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Christian Drobits, Kolleginnen und Kollegen betreffend Dark Patterns ( 3364/A ) Kulturausschuss: Antrag der Abgeordneten Thomas Spalt, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rasche Umsetzung der Entschließung des Nationalrates vom 8. Juli 2021 betreffend Welterbe im Denkmalschutz ( 3350/A ) Antrag der Abgeordneten Thomas Spalt, Kolleginnen und Kollegen betreffend Attraktivierung privater Denkmalschutzinvestitionen ( 3353/A ) Landesverteidigungsausschuss: Antrag der Abgeordneten Douglas Hoyos-Trauttmansdorff, Kolleginnen und Kollegen betreffend Standards für dual-use Technologien ( 3324/A ) Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag der Abgeordneten Christian Ries, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erhalt des Weltkulturerbes Fertö-Neusiedler See ( 3341/A ) Sportausschuss: Antrag der Abgeordneten Maximilian Köllner, MA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Energiekostenausgleich für gemeindeeigene Sportstätten ( 3340/A ) Umweltausschuss: Antrag der Abgeordneten Christian Ries, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erhalt des Weltkulturerbes Fertö-Neusiedler See ( 3338/A ) Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 210.', 'Sitzung, 210.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 209.', 'Sitzung des Nationalrats / Seite 12 Antrag der Abgeordneten Julia Elisabeth Herr, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kreislaufwirtschaft statt Einbahnstraße in die Deponie!', '( 3345/A ) Antrag der Abgeordneten Julia Elisabeth Herr, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schluss mit der Lebensmittelverschwendung im Handel!', '( 3346/A ) Antrag der Abgeordneten Julia Elisabeth Herr, Kolleginnen und Kollegen betreffend Leerstand nutzbar machen ( 3347/A ) Antrag der Abgeordneten Julia Elisabeth Herr, Kolleginnen und Kollegen betreffend klimafreundlichen Güterverkehr forcieren ( 3348/A ) Unterrichtsausschuss: Antrag der Abgeordneten Petra Wimmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend höhere Mittel für Länder und Gemeinden aus dem Finanzausgleich, um den Rechtsanspruch auf Kinderbildung ab dem 1.', 'Lebensjahr umsetzen zu können ( 3321/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Yannick Shetty, Kolleginnen und Kollegen betreffend Lehrlingsausbildung aus einem Guss in der Dualen Oberstufe ( 3333/A ) Antrag der Abgeordneten Petra Tanzler, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Umgang mit Mehrsprachigkeit im schulischen Bereich" ( 3358/A ) Verfassungsausschuss: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Wolfgang Gerstl, Mag.', 'Eva Blimlinger, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Gehaltsgesetz 1956 und das Vertragsbedienstetengesetz 1948 geändert werden Antrag der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, MA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Reformpaket für die Bundesverwaltung ( 3331/A ) Antrag der Abgeordneten Christian Lausch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kinderzuschuss-Inflationsanpassungsgesetz, mit dem das Bundesgesetz vom Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 210.', 'Sitzung, 210.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 209.', 'Sitzung des Nationalrats / Seite 13 29.', 'Feber 1956 über die Bezüge der Bundesbeamten , BGBl.', 'Nr. 54/1956, zuletzt geändert mit BGBl.', 'I Nr. 206/2022, geändert wird Antrag der Abgeordneten Christian Hafenecker, MA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verletzung des ORF-Gesetzes durch Maulkorb-Erlass ( 3354/A ) Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie: Bundesgesetz, mit dem das Berufsausbildungsgesetz und das Gesundheits- und Krankenpflegegesetz geändert werden Antrag der Abgeordneten Petra Wimmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend höhere Mittel für Länder und Gemeinden aus dem Finanzausgleich, um den Rechtsanspruch auf Kinderbildung ab dem 1.', 'Lebensjahr umsetzen zu können ( 3312/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend One-Stop-Shop Wirtschaftskammer: Vorbereitung, Prüfung, Konkurrenzschutz aus einer Hand ( 3328/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Mehr Transparenz: Offenlegung der Bezüge der Präsidien aller zehn Wirtschaftskammern!', '( 3329/A ) Antrag der Abgeordneten Julia Elisabeth Herr, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Verpflichtende Berichte über Waffenexporte Österreichs" ( 3335/A ) Antrag der Abgeordneten Klaus Köchl, Kolleginnen und Kollegen betreffend der Lehre alle Ehre ( 3359/A ) b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 210.', 'Sitzung, 210.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 209.', 'Sitzung des Nationalrats / Seite 14 Unterrichtsausschuss: Bericht des Bundesministers für Bildung, Wissenschaft und Forschung betreffend Arbeitsbericht der Nationalen Koordinierungsstelle für den Nationalen Qualifikationsrahmen für das Jahr 2022 ***** Präsidentin Doris Bures : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 24. Mai 2023, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Jetzt wünsche ich Ihnen allen eine gute Nacht und schließe die Sitzung.']
