Sobotka: ['Ich darf die 172.', 'Sitzung des Nationalrates eröffnen.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Bettina Rausch, Johann Singer, Mag.', 'Ruth Becher, Cornelia Ecker, Mag.', 'Karin Greiner, Gabriele Heinisch-Hosek, Katharina Kucharowits, Rosa Ecker, MBA, Edith Mühlberghuber und Dr. Helmut Brandstätter.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 11610/AB bis 11629/AB 2.', 'Regierungsvorlagen: Bundesgesetz, mit dem das Maschinen – Inverkehrbringungs- und NotifizierungsG , das Elektrotechnikgesetz 1992 – ETG 1992, das Bundesgesetz gegen den unlauteren Wettbewerb 1984 – UWG und die Gewerbeordnung 1994 – GewO 1994 geändert werden Bundesgesetz, mit dem die Gewerbeordnung 1994 geändert wird Bundesgesetz, mit dem das Maß- und Eichgesetz geändert wird B. Zuweisungen in dieser Sitzung a) zur Vorberatung: Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 172.', 'Sitzung, 21. September 2022 / Seite 6 Ausschuss für Arbeit und Soziales: Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz, das Arbeitslosenversicherungsgesetz 1977, das Studienförderungsgesetz 1992, das Kinderbetreuungsgeldgesetz, das Familienzeitbonusgesetz, das Familienlastenausgleichsgesetz 1967 und das Einkommensteuergesetz 1988 geändert werden Antrag der Abgeordneten Petra Wimmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitsvertragsrechts-Anpassungsgesetz – AVRAG geändert wird Antrag der Abgeordneten Josef Muchitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Neuregelung der Pensionsanpassung ( 2737/A ) Antrag der Abgeordneten Josef Muchitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend keine Diskriminierung: Steuerbefreiung und Unpfändbarkeit der außerordentlichen Einmalzahlung auch für Landes- und Gemeindebedienstete ( 2738/A ) Antrag der Abgeordneten Josef Muchitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend umfassende bedarfsgerechte Pflegereform ( 2739/A ) Antrag der Abgeordneten Petra Wimmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wiedereinführung des Rechtsanspruchs auf Sonderbetreuungszeit ( 2740/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umlagensenkungen bei den Kammern ( 2760/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Lohnnebenkosten senken und Lohnverhandlungsspielraum schaffen ( 2763/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wochenarbeitszeitmeldung, um gezieltere Maßnahmen gegen den Arbeitskräftemangel und gegen den Teilzeitboom setzen zu können ( 2766/A ) Antrag der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Echte Pensionsanpassung statt sozialpolitischem Falschspielertrick ( 2788/A ) Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 172.', 'Sitzung, 21. September 2022 / Seite 7 Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Michael Hammer, Mag.', 'Markus Koza, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Urlaubsgesetz, das Landarbeitsgesetz 2021 und das Heimarbeitsgesetz 1960 geändert werden Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Michael Hammer, Mag.', 'Markus Koza, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz, das Selbständigen-Sozialversicherungsgesetz und das Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz geändert werden Antrag der Abgeordneten Dipl.-Kffr.', 'Elisabeth Pfurtscheller, Barbara Neßler, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitsvertragsrechts-Anpassungsgesetz geändert wird Antrag der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Interne Revision im Arbeits- und Wirtschaftsministerium ( 2800/A ) Antrag der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend AMS-Schulungen: Mehr als 50 Prozent Ausländer!', '( 2803/A ) Antrag der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Die Zukunft der Trafiken ist in Gefahr!"', '– Forderungspaket der Trafikanten an die türkis-grüne Bundesregierung ( 2805/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Christian Ragger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Energiepreisbremse für Menschen mit besonderen Bedürfnissen ( 2808/A ) Antrag der Abgeordneten August Wöginger, Mag.', 'Markus Koza, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz, das Allgemeine Pensionsgesetz, das Pensionsgesetz 1965, das Bundestheaterpensionsgesetz und das Bundesbahn-Pensionsgesetz geändert werden Antrag der Abgeordneten August Wöginger, Mag.', 'Markus Koza, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz geändert wird Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 172.', 'Sitzung, 21. September 2022 / Seite 8 Außenpolitischer Ausschuss: Antrag der Abgeordneten MMMag.', 'Dr. Axel Kassegger, Kolleginnen und Kollegen betreffend bundesweite Volksbefragung über die sofortige Beendigung der Sanktionen gegen die Russische Föderation ( 2819/A ) Ausschuss für Bauten und Wohnen: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Philipp Schrangl, Kolleginnen und Kollegen betreffend die Verlängerung befristeter Mietverträge zur sozialen Absicherung der Bewohner ( 2807/A ) Budgetausschuss: Antrag der Abgeordneten Henrike Brandstötter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Transparenz in Budget für Informationstätigkeit bringen ( 2750/A ) Ausschuss für Familie und Jugend: Antrag der Abgeordneten Alois Stöger, diplômé, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Familienlastenausgleichsgesetz BGBl 376/1967 geändert wird Antrag der Abgeordneten Petra Wimmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend voller Lohnausgleich beim Papamonat ( 2744/A ) Antrag der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gleichstellung der Kinderbetreuungszeit ( 2748/A ) Finanzausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Einkommensteuergesetz 1988, das Familienlastenausgleichsgesetz 1967 und das Umsatzsteuergesetz 1994 geändert werden Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Keine Grunderwerbssteuer fürs erste Wohneigentum ( 2762/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wochenarbeitszeitmeldung, um gezieltere Maßnahmen gegen den Arbeitskräftemangel und gegen den Teilzeitboom setzen zu können ( 2767/A ) Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 172.', 'Sitzung, 21. September 2022 / Seite 9 Antrag der Abgeordneten MMag.', 'Katharina Werner, Bakk., Kolleginnen und Kollegen betreffend Steuerliche Lösungen zur Vermeidung von Lebensmittelverschwendung ( 2775/A ) Antrag der Abgeordneten Karlheinz Kopf, Mag.', 'Dr. Jakob Schwarz, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Energiekostenausgleichsgesetz 2022 geändert wird Antrag der Abgeordneten Hermann Brückl, MA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Klimabonus ausschließlich an Österreicherinnen und Österreicher ( 2816/A ) Ausschuss für Forschung, Innovation und Digitalisierung: Antrag der Abgeordneten Christian Hafenecker, MA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Deutliche Aufstockung des Beitrags Österreichs für die European Space Agency ( 2782/A ) Gesundheitsausschuss: Antrag der Abgeordneten Philip Kucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend kostenfreie Impfung gegen Gürtelrose ( 2741/A ) Antrag der Abgeordneten Mario Lindner, Kolleginnen und Kollegen betreffend rasche Impfmöglichkeiten gegen Affenpocken, für alle, die das möchten ( 2742/A ) Antrag der Abgeordneten Philip Kucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kampf gegen den Ärztemangel durch gezielte Maßnahmen wie z.B. der Verdoppelung der Studienplätze ( 2743/A ) Antrag der Abgeordneten Dr. Josef Smolle, Ralph Schallmeiner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Gesundheitstelematikgesetz 2012 geändert wird Antrag der Abgeordneten Dietmar Keck, Kolleginnen und Kollegen betreffend Tierschutzprämien des Landwirtschaftsministers für tierquälerische Zustände und mangelhaftes Kontrollsystem beenden ( 2821/A ) Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 172.', 'Sitzung, 21. September 2022 / Seite 10 Gleichbehandlungsausschuss: Antrag der Abgeordneten Eva Maria Holzleitner, BSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wann gibt es endlich einen aktuellen Frauenbericht?', '( 2745/A ) Antrag der Abgeordneten Mario Lindner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Protest gegen die Blockaden der EuroPride 2022 durch die serbische Regierung ( 2746/A ) Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einsatz für ein funktionierendes europäisches Asylsystem ( 2757/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Hannes Amesbauer, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Versagen des Vertrauens gegenüber dem Bundesminister für Inneres ( 2815/A ) Justizausschuss: Antrag der Abgeordneten Dr. Johannes Margreiter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Evaluierung des Untreuetatbestands ( 2770/A ) Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag der Abgeordneten MMag.', 'Katharina Werner, Bakk., Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Elektrizitätswirtschafts- und -organisationsgesetz 2010 – EIWOG 2010 geändert wird Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Christian Drobits, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einschränkung der Praxis der Vorkasse bei Flugbuchungen ( 2777/A ) Antrag der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend keine Altersdiskriminierung durch Banken ( 2801/A ) Antrag der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ja zum Schutz des Bargeldes und der uneingeschränkten Bargeldzahlung-Nein zum Masterplan der Bargeldabschaffung in Österreich und der EU ( 2804/A ) Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 172.', 'Sitzung, 21. September 2022 / Seite 11 Kulturausschuss: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Julia Seidl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verwendung des Symbols für Denkmalschutz ( 2772/A ) Antrag der Abgeordneten Ing.', 'Mag.', 'Volker Reifenberger, Kolleginnen und Kollegen betreffend mehr Transparenz und Kontrolle bei der Vergabe von Förderungen und Unterstützungsmaßnahmen im Bereich Kunst und Kultur ( 2785/A ) Landesverteidigungsausschuss: Antrag der Abgeordneten Douglas Hoyos-Trauttmansdorff, Kolleginnen und Kollegen betreffend Novellierung des KSE ( 2756/A ) Antrag der Abgeordneten Dr. Reinhard Eugen Bösch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erhöhung der monatlichen Bezüge für Grundwehrdiener auf Höhe der Mindestsicherung bzw. Sozialhilfe-Neu ( 2802/A ) Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag der Abgeordneten Peter Schmiedlechner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Österreichs Almen als UNESCO-Welterbe ( 2817/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Hauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend finanzielle Sofortmaßnahmen zur Bewältigung der Borkenkäferkatastrophe ( 2820/A ) Antrag der Abgeordneten Dietmar Keck, Kolleginnen und Kollegen betreffend Tierschutzprämien des Landwirtschaftsministers für tierquälerische Zustände und mangelhaftes Kontrollsystem beenden ( 2822/A ) Ausschuss für Menschenrechte: Antrag der Abgeordneten Mario Lindner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Protest gegen die Blockaden der EuroPride 2022 durch die serbische Regierung ( 2797/A ) Sportausschuss: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Yannick Shetty, Kolleginnen und Kollegen betreffend Sportkonto einführen!', '( 2774/A ) Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 172.', 'Sitzung, 21. September 2022 / Seite 12 Antrag der Abgeordneten Petra Steger, Kolleginnen und Kollegen betreffend sofortige finanzielle Unterstützung unserer Sportvereine ( 2806/A ) Tourismusausschuss: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Julia Seidl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Entlastung der Unternehmer:innen: Betriebsaufgabe ermöglichen!', '( 2771/A ) Antrag der Abgeordneten Melanie Erasim, MSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend Corona Vorsorge Maßnahmenpaket ( 2778/A ) Antrag der Abgeordneten Melanie Erasim, MSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kinderbetreuungseinrichtungen Tourismus ( 2779/A ) Antrag der Abgeordneten Melanie Erasim, MSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend Nachhaltigkeit im Tourismus ( 2780/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Hauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend endlich echte Maßnahmen zur Eigenkapitalstärkung für Tourismusbetriebe setzen -Investitionen ermöglichen – Wettbewerbsfähigkeit und Attraktivität des heimischen Tourismus erhöhen ( 2783/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Hauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kein Verbot von sogenannten "Heizschwammerln" in der Gastronomie– Gastwirte nicht weiter schädigen ( 2787/A ) Umweltausschuss: Antrag der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend Klimaschutzgesetz endlich vorlegen ( 2749/A ) Antrag der Abgeordneten Julia Elisabeth Herr, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gemeinwohl, Umwelt- und Klimaschutz als oberste Ziele der Bundesforste ( 2814/A ) Antrag der Abgeordneten Walter Rauch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Pfand darf kein Preistreiber sein ( 2818/A ) Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 172.', 'Sitzung, 21. September 2022 / Seite 13 Unterrichtsausschuss: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Martina Künsberg Sarre, Kolleginnen und Kollegen betreffend Digitale Grundbildung: Externes Know-how für Schulen nutzbar machen ( 2758/A ) Antrag der Abgeordneten Erwin Angerer, Kolleginnen und Kollegen betreffend finanzielle Unterstützung für Schülerinnen Schüler einer Kollegausbildung für Elementarpädagogik ( 2781/A ) Antrag der Abgeordneten Petra Tanzler, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umfassende Bildungsteilhabe in Schule und Freizeit für alle Kinder ( 2789/A ) Antrag der Abgeordneten Petra Tanzler, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rechtsanspruch auf Kinderbetreuung nicht nur in Tirol ( 2790/A ) Antrag der Abgeordneten Petra Tanzler, Kolleginnen und Kollegen betreffend Saubere Luft im Klassenzimmer ( 2791/A ) Antrag der Abgeordneten Petra Tanzler, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Teuerung bremsen – gerechteren Zugang zu Bildung ermöglichen!"', '( 2792/A ) Antrag der Abgeordneten Hermann Brückl, MA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Reform der Lehrerausbildung ( 2809/A ) Verfassungsausschuss: Antrag der Abgeordneten Henrike Brandstötter, Kolleginnen und Kollegen betreffend 5-Punkte-Plan gegen Fake News und Desinformation ( 2751/A ) Antrag der Abgeordneten Dr. Johannes Margreiter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Klimafreundliche AVG-Novelle ( 2768/A ) Antrag der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird Antrag der Abgeordneten Dr. Harald Troch, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Errichtung eines Zukunftsfonds der Republik Österreich geändert wird Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 172.', 'Sitzung, 21. September 2022 / Seite 14 Verkehrsausschuss: Antrag der Abgeordneten Dr. Johannes Margreiter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Beschlagnahme Fahrzeuge bei Verkehrsdelikten ( 2769/A ) Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Jörg Leichtfried, Kolleginnen und Kollegen betreffend Plan zur Rettung unserer heimischen Wirtschaft und Arbeitsplätze durch eine Gas- und Strompreisobergrenze ( 2747/A ) Antrag der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Karin Doppelbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Endlich Energieeffizienzgesetz vorlegen!', '( 2752/A ) Antrag der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Karin Doppelbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Endlich Transparenz und Innovation bei Netzausbau, Anschlüssen und Entgelten!', '( 2753/A ) Antrag der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Karin Doppelbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Notfallpaket für den raschen Ausbau von erneuerbaren Energien ( 2754/A ) Antrag der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Karin Doppelbauer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umgehende Vorlage des NIP ( 2755/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Kammerumlagensenkungen ( 2761/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Lohnnebenkosten senken und Lohnverhandlungsspielraum schaffen ( 2764/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umsetzen statt nur Versprechen: Reformpaket für einen krisenfesten Wirtschaftsstandort endlich liefern!', '( 2765/A ) Antrag der Abgeordneten MMMag.', 'Dr. Axel Kassegger, Kolleginnen und Kollegen betreffend umgehendes Aussetzen des "Merit-Order-Prinzips" zur Strompreisfestsetzung ( 2784/A ) Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 172.', 'Sitzung, 21. September 2022 / Seite 15 Antrag der Abgeordneten MMMag.', 'Dr. Axel Kassegger, Kolleginnen und Kollegen betreffend bundesweite Volksbefragung über die sofortige Beendigung der Sanktionen gegen die Russische Föderation ( 2786/A ) Wissenschaftsausschuss: Vereinbarung gemäß Artikel 15a Abs. 1 B-VG zwischen dem Bund und dem Land Oberösterreich über die Errichtung und den Betrieb des Institute of Digital Sciences Austria samt Anlagen Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Martina Künsberg Sarre, Kolleginnen und Kollegen betreffend Masterstudium Elementarpädagogik österreichweit ausrollen ( 2759/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Martin Graf, Kolleginnen und Kollegen betreffend Indexierung der Leistungsvereinbarungen ( 2798/A ) Antrag der Abgeordneten MMMag.', 'Dr. Axel Kassegger, Kolleginnen und Kollegen betreffend FH-Entwicklungs- und Finanzierungsplan ( 2799/A ) b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Ausschuss für Arbeit und Soziales: Bericht nach § 3 Abs. 5 des Bundesgesetzes über die Errichtung des COVID-19-Krisenbewältigungsfonds für März 2020 bis August 2022, vorgelegt vom Bundesminister für Arbeit und Wirtschaft Justizausschuss: Bericht nach § 3 Abs. 5 des Bundesgesetzes über die Errichtung des COVID-19-Krisenbewältigungsfonds für August 2022, vorgelegt von der Bundesministerin für Justiz Umweltausschuss: 13.', 'Umweltkontrollbericht, vorgelegt von der Bundesministerin für Klimaschutz, Umwelt, Energie, Mobilität, Innovation und Technologie Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 172.', 'Sitzung, 21. September 2022 / Seite 16 Wissenschaftsausschuss: Tätigkeitsbericht 2021 der Agentur für Qualitätssicherung und Akkreditierung Austria, vorgelegt vom Bundesminister für Bildung, Wissenschaft und Forschung C. Verlangen gemäß § 26 Abs. 8 GOG hinsichtlich des Antrages Antrag der Abgeordneten Walter Rauch, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz zur Abschaffung der CO2-Bepreisung , mit dem das Nationales Emissionszertifikatehandelsgesetz 2022, BGBl.', 'I Nr. 10/2022, geändert wird ***** Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Weiters weise ich die Anträge 2824/A und 2825/A dem Ausschuss für Menschenrechte, die Anträge 2827/A und 2828/A und 2829/A dem Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie, den Antrag 2826/A dem Justizausschuss sowie den Antrag 2830/A dem Gesundheitsausschuss zu.', '***** Fristsetzungsanträge Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Ich teile mit, dass Abgeordneter Brückl beantragt hat, dem Finanzausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 2816/A eine Frist bis zum 30. September 2022 zu setzen.', 'Weiters darf ich mitteilen, dass die Abgeordneten Steinacker und Prammer beantragt haben, dem Justizausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 2826/A eine Frist bis zum 23. September 2022 zu setzen.']
Sobotka: ['Die beiden Fristsetzungsanträge werden gemäß Geschäftsordnung sogleich zur Abstimmung gebracht.', 'Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 172.', 'Sitzung, 21. September 2022 / Seite 17 Wir kommen zum Antrag der Abgeordneten Brückl, Kolleginnen und Kollegen, dem Finanzausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 2816/A eine Frist bis zum 30. September 2022 zu setzen.', 'Wer dafür ist, wird bitte um ein Zeichen gebeten.', '– Das ist die Minderheit, daher abgelehnt.', 'Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Steinacker und Prammer, dem Justizausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 2826/A eine Frist bis zum 23. September 2022 zu setzen.', 'Wer dafür ist, der wird um ein Zeichen gebeten.', '– Das ist die Mehrheit, daher angenommen.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates, die geschäftsordnungsmäßige Mitteilungen und Zuweisungen betreffen wird, berufe ich für']
