Sobotka: ['Ich eröffne die 46.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Angela Baumgartner, Carina Reiter, Mag.', 'Elisabeth Scheucher-Pichler, Dietmar Keck, Mag.', 'Dr. Petra Oberrauner und Josef Schellhorn.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 1931/AB bis 1943/AB 2.', 'Regierungsvorlagen: Bundesgesetz, mit dem das Umweltförderungsgesetz geändert wird Bundesgesetz, mit dem die Begründung von Vorbelastungen durch die Bundesministerin für Digitalisierung und Wirtschaftsstandort genehmigt wird B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 773/A der Abgeordneten Rainer Wimmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ratifizierung des Übereinkommens und der Empfehlung der Internationalen Arbeitsorganisation über den Arbeitsschutz in der Landwirtschaft Ausschuss für Familie und Jugend: Antrag 770/A der Abgeordneten Petra Wimmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend "einen bundeseinheitlichen Rahmen und einheitlich geregelte Finanzierung der Kinderschutzzentren" Antrag 772/A der Abgeordneten Petra Wimmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend erweiterter Beobachtungszeitraum für das Erfordernis der Erwerbstätigkeit beim einkommensabhängigen Kinderbetreuungsgeld Gesundheitsausschuss: Antrag 775/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, MA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Keine zwangsweise Trennung von internationalen, unverheirateten Paaren mehr Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 771/A der Abgeordneten Sabine Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend den "Mahnstein gegen Krieg und Faschismus" in Braunau Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 46.', 'Sitzung, 8. Juli 2020 / Seite 4 Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 777/A der Abgeordneten Julia Elisabeth Herr, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einrichtung eines Grünen Netzes von 200.000 Hektar zusätzlich geschützter Waldfläche in ganz Österreich Tourismusausschuss: Antrag 774/A der Abgeordneten Petra Vorderwinkler, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gutscheinheft für Freizeitaktivitäten Umweltausschuss: Antrag 776/A der Abgeordneten Julia Elisabeth Herr, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einrichtung eines Grünen Netzes von 200.000 Hektar zusätzlich geschützter Waldfläche in ganz Österreich ***** Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Donnerstag, den 9. Juli 2020, um 10 Uhr ein, denn um 8 Uhr tagt der EU-Hauptausschuss.', 'Die Tagesordnung ergeht auf schriftlichem Wege.', 'Ich danke für das Ausharren und die konstruktiven Dialoge.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
