Kitzmüller: ['Die 29.', 'Sitzung ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Ing.', 'Reinhold Einwallner, Melanie Erasim, MSc, Wolfgang Katzian, Josef Muchitsch, Alois Stöger, diplômé und Josef Schellhorn.']
Kitzmüller: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 656/AB bis 658/AB 2.', 'Regierungsvorlagen: Bundesgesetz, mit dem das Österreichische Forschungsförderungsgesellschaft mbH-Errichtungsgesetz geändert wird Urheberrechtsgesetz-Novelle 2018 – UrhG-Nov 2018 Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über die Verarbeitung von Fluggastdaten zur Vorbeugung, Verhinderung und Aufklärung von terroristischen und bestimmten anderen Straftaten erlassen wird Bundesgesetz, mit dem das Kapitalmarktgesetz und das Alternativfinanzierungsgesetz geändert werden Bundesgesetz über die Europäische Ermittlungsanordnung in Verwaltungsstrafsachen Fremdenrechtsänderungsgesetz 2018 – FrÄG 2018 Jahressteuergesetz 2018 – JStG 2018 Erwachsenenschutz-Anpassungsgesetz für den Bereich des Bundesministeriums für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Konsumentenschutz – ErwSchAG BMASGK Zweites Bundesrechtsbereinigungsgesetz – 2.', 'BRBG Bundesgesetz, mit dem das Einführungsgesetz zu den Verwaltungsverfahrensgesetzen 2008, das Allgemeine Verwaltungsverfahrensgesetz 1991, das Verwaltungsstrafge setz 1991 und das Verwaltungsgerichtsverfahrensgesetz geändert werden Bundesgesetz, mit dem das Sicherheitspolizeigesetz geändert wird Erwachsenenschutz-Anpassungsgesetz für den Bereich des Bundesministeriums für Verfassung, Reformen, Deregulierung und Justiz – ErwSchAG-Justiz Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 29.', 'Sitzung, 13. Juni 2018 / Seite 4 Dienstrechts-Novelle 2018 B. Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 274/A der Abgeordneten Mag.', 'Andreas Schieder, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Angestelltengesetz, das Gutangestelltengesetz, das Allgemeine Bürgerliche Gesetzbuch, das Landarbeitsgesetz 1984 und das Katastrophenfondsgesetz 1996 geändert werden Antrag 275/A der Abgeordneten Josef Muchitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erhöhung des Personalstandes im AMS Antrag 277/A der Abgeordneten Sabine Schatz, Douglas Hoyos-Trauttmansdorff, Dr. Alma Zadić, LL.M., Kolleginnen und Kollegen betreffend der ausreichenden Finanzierung des österreichischen Gedenkdienstes und der sozialen Absicherung der Gedenkdienstleistenden Antrag 283/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausschöpfung des Sonderpensionenbegrenzungs-Gesetzes Antrag 284/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Invaliditätspension überarbeiten Antrag 289/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Angleichung des Dienstrechts öffentlich Bediensteter an den privaten Sektor Antrag 290/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Drei Plus Zwei für Asylwerbende Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 279/A der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen betreffend Zeitnaher Beitritt Österreichs zur Open Government Partnership Initiative Antrag 281/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, MA, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über die Errichtung eines Rates für Fragen der österreichischen Integrations- und Außenpolitik geändert wird Ausschuss für Familie und Jugend: Antrag 282/A der Abgeordneten Douglas Hoyos-Trauttmansdorff, Kolleginnen und Kollegen betreffend bundesweit einheitlicher Jugendschutz Finanzausschuss: Antrag 271/A der Abgeordneten Kai Jan Krainer, Kolleginnen und Kollegen betreffend faire Unternehmensbesteuerungssysteme in der EU und Verhandlungen zum mehrjährigen Finanzrahmen Antrag 272/A der Abgeordneten Kai Jan Krainer, Kolleginnen und Kollegen betreffend notwendige Änderungen im internationalen Steuersystem Antrag 273/A der Abgeordneten Mag.', 'Selma Yildirim, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Einkommensteuergesetz 1988 geändert wird Gesundheitsausschuss: Antrag 276/A der Abgeordneten Dr. Pamela Rendi-Wagner, MSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend Harmonisierung der Leistungen aller Krankenversicherungsträger Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 29.', 'Sitzung, 13. Juni 2018 / Seite 5 Antrag 285/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend HIV-Test bei Gesundenuntersuchung Antrag 286/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Krankenversicherungs-Solidaritätsstärkungs-Gesetz Antrag 287/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Krankenversicherungs-Wettbewerbsstärkungs-Gesetz Antrag 291/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Krankenfürsorgeanstalten-Krankenkassen-Harmonisierungs-Gesetz Antrag 292/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Krankenfürsorgeanstalten-Transparenz-Gesetz Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag 297/A der Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Martha Bißmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend Lebensmittelverschwendung in der Landwirtschaft Ausschuss für Menschenrechte: Antrag 280/A der Abgeordneten Dr. Nikolaus Scherak, MA, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erarbeitung eines Nationalen Aktionsplans Menschenrechte Tourismusausschuss: Antrag 294/A der Abgeordneten Mag.', 'Maximilian Unterrainer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Förderung des Kulturtourismus durch Veränderung des Mehrwertsteuersatzes auf Eintrittskarten für kulturelle Einrichtungen sowie Tiergärten und Bäder, Schausteller und Zirkusunternehmer von 13 auf 10 Prozent Antrag 295/A der Abgeordneten Mag.', 'Maximilian Unterrainer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Förderung von nachhaltigem Alpintourismus in ländlichen Regionen Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie: Antrag 293/A der Abgeordneten Douglas Hoyos-Trauttmansdorff, Kolleginnen und Kollegen betreffend Mitarbeiterbeteiligung bei Start-ups Wissenschaftsausschuss: Antrag 278/A der Abgeordneten Claudia Gamon, MSc , Kolleginnen und Kollegen betreffend Akkreditierung und Audit von Studiengängen an Fachhochschulen Antrag 288/A der Abgeordneten Claudia Gamon, MSc , Kolleginnen und Kollegen betreffend Streichung der ÖH-Pflichtmitgliedschaft Antrag 296/A der Abgeordneten Dr. Josef Smolle, Dr. Brigitte Povysil, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Universitätsgesetz 2002 – UG geändert wird b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 29.', 'Sitzung, 13. Juni 2018 / Seite 6 Ausschuss für Forschung, Innovation und Digitalisierung: Fünfter Bericht des Biopatent Monitoring Komitees, vorgelegt vom Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie ***** Präsidentin Anneliese Kitzmüller : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die geschäftsordnungsmäßige Mitteilungen und Zuweisungen betreffen wird, berufe ich für']
