Sobotka: ['Ich eröffne die 24.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Petra Steger und Josef Schellhorn.']
Sobotka: ['Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 503/AB bis 505/AB 2.', 'Regierungsvorlagen: Bundesgesetz, mit dem die Straßenverkehrsordnung 1960 geändert wird Bundesgesetz, mit dem das Chemikaliengesetz 1996, das Wasserrechtsgesetz 1959 und das Abfallwirtschaftsgesetz 2002 geändert werden Bundesgesetz, mit dem das Umweltförderungsgesetz geändert wird Bundesgesetz, mit dem die Gewerbeordnung 1994 geändert wird B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 251/A der Abgeordneten Mag.', 'Jörg Leichtfried, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rechtsstaatlichkeit in Europa Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 235/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitsmarktpolitik-Finanzierungsgesetz geändert wird Antrag 236/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Arbeitszeitgesetz geändert wird Ausschuss für Familie und Jugend: Bundesgesetz, mit dem das Familienlastenausgleichsgesetz 1967, das Einkommensteuergesetz 1988 und das Entwicklungshelfergesetz geändert werden Antrag 249/A der Abgeordneten Daniela Holzinger-Vogtenhuber, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend einer Unterstützung für die Bundesregierung bei der sozial gerechten Ausgestaltung des Familienbonus Plus sowie des Kindermehrbetrages Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 24.', 'Sitzung, 16. Mai 2018 / Seite 4 Gesundheitsausschuss: Antrag 233/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Freigabe der KV-Beitragssätze Antrag 234/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Veröffentlichung der KH-Qualitätsindikatoren auf KH-Standortebene nach Schweizer Vorbild Antrag 247/A der Abgeordneten Ing.', 'Markus Vogl, Dr. Peter Kolba, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verhinderung einer rechtlichen Lücke im Zusammenhang mit neuen Züchtungstechniken in der Gentechnik Antrag 253/A der Abgeordneten Dr. Peter Kolba, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verbot der privaten Haltung von Braunbären Ausschuss für innere Angelegenheiten: Protokoll zwischen der Republik Österreich und Ungarn zur Änderung des Vertrages zwischen der Republik Österreich und der Republik Ungarn über die Zusammenarbeit bei der Vorbeugung und Bekämpfung der grenzüberschreitenden Kriminalität Antrag 238/A der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Fremdenpolizeigesetz 2005 geändert wird Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 252/A der Abgeordneten Dr. Peter Kolba, Kolleginnen und Kollegen betreffend den Umgang mit dem Vorschlag der EU-Kommission für eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des Rates über Verbandsklagen zum Schutz der Kollektivinteressen der Verbraucher und zur Aufhebung der Richtlinie 2009/22/EG Kulturausschuss: Antrag 254/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Wolfgang Zinggl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Freier Eintritt für Studierende in den Bundesmuseen Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Bundesgesetz über Maßnahmen zum Schutz der Pflanzen vor Pflanzenschädlingen Bundesgesetz, mit dem das Marktordnungsgesetz 2007 – MOG 2007 geändert wird Ausschuss für Menschenrechte: Antrag 248/A der Abgeordneten Dr. Gudrun Kugler, Dr. Susanne Fürst, Kolleginnen und Kollegen betreffend konsequentes Auftreten gegen die Todesstrafe Umweltausschuss: Änderung des Montrealer Protokolls über Stoffe, die zu einem Abbau der Ozonschicht führen Antrag 237/A der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aufarbeitung des Kärntner HCB-Skandals Unterrichtsausschuss: Antrag 232/A der Abgeordneten Mag.', 'Dr. Matthias Strolz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Einführung des Unterrichtsfachs "Ethik und Religionen" Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 24.', 'Sitzung, 16. Mai 2018 / Seite 5 Verfassungsausschuss: Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundesverfassungsgesetz über die Nach haltigkeit, den Tierschutz, den umfassenden Umweltschutz, die Sicherstellung der Wasser- und Lebensmittelversorgung und die Forschung geändert wird Antrag 239/A der Abgeordneten Dr. Peter Wittmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über die Transparenz innerhalb der Bundesregierung erlassen wird Antrag 240/A der Abgeordneten Dr. Peter Wittmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird Antrag 241/A der Abgeordneten Dr. Peter Wittmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Volksabstimmungsgesetz 1972 und das Volksbefragungsgesetz 1989 geändert werden Antrag 256/A der Abgeordneten Mag.', 'Jörg Leichtfried, Kolleginnen und Kollegen be treffend ein Bundesverfassungsgesetz, mit dem das Bundes-Verfassungsgesetz geändert wird Antrag 257/A der Abgeordneten Mag.', 'Jörg Leichtfried, Kolleginnen und Kollegen betreffend Soziales Fortschrittsprotokoll in die EU-Verträge Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie: Bundesgesetz zur Festlegung einheitlicher Standards beim Infrastrukturaufbau für alternative Kraftstoffe Umfassendes Wirtschafts- und Handelsabkommen zwischen der Europäischen Union und ihren Mitgliedstaaten einerseits und Kanada andererseits samt Gemeinsamer Auslegungserklärung Antrag 230/A der Abgeordneten Cornelia Ecker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Lohnnebenkostenförderung für Start-Ups: Beraten statt Streichen!', 'Antrag 231/A der Abgeordneten Cornelia Ecker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Zerschlagung der AUVA führt zum Entfall der Unterstützungsleistung für Unternehmen!', 'Antrag 250/A der Abgeordneten Mag.', 'Jörg Leichtfried, Kolleginnen und Kollegen betreffend Zurückziehung des TTIP-Verhandlungsmandats Wissenschaftsausschuss: Antrag 255/A der Abgeordneten Dr. Alfred J. Noll, Kolleginnen und Kollegen betreffend Tierversuche *****']
Sobotka: ['Ich teile mit, dass die Abgeordneten Wöginger und Dr. Rosenkranz beantragt haben, dem Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie zur Berichterstattung über die Regierungsvorlage: Umfassendes Wirtschafts- und Handelsabkommen zwischen der Europäischen Union und ihren Mit- Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 24.', 'Sitzung, 16. Mai 2018 / Seite 6 gliedstaaten einerseits und Kanada andererseits samt Gemeinsamer Auslegungserklärung , eine Frist bis zum 13. Juni 2018 zu setzen.', '***** Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Abgeordneter Schieder meldet sich zur Geschäftsbehandlung zu Wort.', '– Bitte.']
Schieder: ['Sehr geehrter Herr Präsident!', 'Sehr geehrte Damen und Herren!', '– Von euch an sich nicht, aber ihr braucht nicht immer von hinten reinzubrüllen.', 'Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Ich bitte wirklich, dass wir diese letzten Minuten einigermaßen ruhig über die Bühne bringen.', 'Abgeordneter Mag.', 'Andreas Schieder : Das ist, wie ich jetzt in der Mitteilung gesehen habe, eine recht hinterfragenswerte Zuweisungspraxis.', 'Bisher sind alle internationalen Abkommen, die seitens der Europäischen Union – auch mit anderen Staaten – geschlossen worden sind, im Außenpolitischen Ausschuss behandelt worden.', 'Ich darf diesbezüglich zum Beispiel auf die Nummer 1458 der Beilagen verweisen; das war im März 2017, da ging es um ein Abkommen über eine Partnerschaft zwischen der Europäischen Union und der Republik Kasachstan.', 'Gleiches Datum mit anderer Nummer, nämlich 1367 der Beilagen: Partnerschaftsabkommen zwischen der Europäischen Union einerseits und Neuseeland andererseits.', 'Ich könnte diese Aufzählung weiterführen.', 'Alle diese internationalen Abkommen sind im Außenpolitischen Ausschuss behandelt worden.', 'Ich kann daher nicht nachvollziehen, warum ein Abgehen von dieser Praxis plötzlich und ohne vorherige Absprache in der Präsidiale so vorgenommen wird.', 'Ich würde das erstens gerne wissen und es zweitens gegebenenfalls in der Präsidiale noch einmal nachberaten.']
Sobotka: ['Zur Geschäftsbehandlung hat sich Herr Abgeordneter Wöginger zu Wort gemeldet.', '– Bitte.']
Wöginger: ['Herr Präsident!', 'Es wurden in der letzten Zeit viele Freihandelsabkommen auch im Wirtschaftsausschuss abgehandelt, einige auch in anderen, das ist korrekt, aber zum Beispiel wurden Doppelbesteuerungsabkommen im Finanzausschuss abgehandelt.', 'Daher gibt es aus meiner Sicht keinen Grund - - – Ich habe ja nur gesagt, dass auch mit anderen Ländern abgeschlossen wird.', 'Wir haben Ihnen zugehört, Herr Kollege Schieder, daher erwarte ich auch von Ihnen, dass jetzt zugehört wird.', 'Faktum ist, dass zahlreiche Freihan- Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 24.', 'Sitzung, 16. Mai 2018 / Seite 7 delsabkommen in der Vergangenheit auch im Wirtschaftsausschuss abgehandelt wurden.', 'Daher stehen wir dazu, dass das auch jetzt der Fall sein soll.', 'Dieser Redebeitrag, Herr Kollege Schieder, ist so Kern-los, wie Ihr Redebeitrag am heutigen Morgen war.', 'Er ist unnötig, und der Herr Kollege Kern ist wieder nicht da, auch bei dieser Geschäftsordnungsdebatte.']
Sobotka: ['Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag - - – Wir stimmen jetzt einmal darüber ab, weil der Antrag so vorliegt.', 'Wir können dann in der Präsidiale noch einmal darüber diskutieren.', 'Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag, dem Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie zur Berichterstattung über die Regierungsvorlage: Umfassendes Wirtschafts- und Handelsabkommen zwischen der Europäischen Union und ihren Mitgliedstaaten einerseits und Kanada andererseits samt Gemeinsamer Auslegungserklärung , eine Frist bis zum 13. Juni 2018 zu setzen.', 'Ich bitte jene Damen und Herren, die für den Fristsetzungsantrag sind, um ein Zeichen der Zustimmung.', '– Das ist die Mehrheit, daher ist der Antrag angenommen.', '***** Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für den 17. Mai um 9 Uhr ein.', 'Die Tagesordnung ist der im Saal verteilten schriftlichen Mitteilung zu entnehmen.', 'Ich danke schön.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
