Vorsitzende: ['Zweite Präsidentin Doris Bures.']
Bures: ['Ich eröffne die 238.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Martin Engelberg, Karlheinz Kopf, Dr. Reinhold Lopatka, Nico Marchetti, Carina Reiter, Ing.', 'Reinhold Einwallner, Dietmar Keck, Kai Jan Krainer, Dr. Harald Troch, MMag.', 'DDr.', 'Hubert Fuchs, Christian Ries, Dr. Ewa Ernst-Dziedzic, Dr. Elisabeth Götze, Heike Grebien, Mag.', 'Nina Tomaselli, Henrike Brandstötter, Douglas Hoyos-Trauttmansdorff, Dr. Stephanie Krisper und Dr. Nikolaus Scherak, MA.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsidentin Doris Bures : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 15499/AB und 15500/AB B. Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Verfassungsausschuss: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Beate Meinl-Reisinger, MES, Kolleginnen und Kollegen betreffend Wahlrecht für EU-Bürger:innen ( 3668/A ) Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 238.', 'Sitzung, 238.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 237.', 'NR-Sitzung / Seite 4 b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Verkehrsausschuss: Bericht der Bundesministerin für Klimaschutz, Umwelt, Energie, Mobilität, Innovation und Technologie betreffend ÖBB-Rahmenplan 2024-2029 ***** Fristsetzungsanträge Präsidentin Doris Bures : Weiters teile ich mit, dass Herr Abgeordneter Kickl, Kolleginnen und Kollegen beantragt haben, dem Verfassungsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 1771/A eine Frist bis zum 26. Oktober 2023 zu setzen.', 'Weiters teile ich mit, dass Herr Abgeordneter Kickl, Kolleginnen und Kollegen beantragt haben, dem Verfassungsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 3309/A ebenfalls eine Frist bis zum 26. Oktober 2023 zu setzen.']
Bures: ['Wir kommen zu den Abstimmungen darüber.', 'Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Kickl, Kolleginnen und Kollegen, dem Verfassungsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 1771/A eine Frist bis zum 26. Oktober 2023 zu setzen: Wer dem die Zustimmung gibt, den ersuche ich um ein Zeichen.', '– Das ist die Minderheit, abgelehnt.', 'Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 238.', 'Sitzung, 238.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 237.', 'NR-Sitzung / Seite 5 Zweiter Fristsetzungsantrag: Antrag der Abgeordneten Kickl, Kolleginnen und Kollegen, dem Verfassungsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 3309/A eine Frist bis zum 26. Oktober 2023 zu setzen: Ich bitte um ein Zeichen.', '– Das ist die Minderheit, abgelehnt.']
Bures: ['Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Dienstag, den 21. November, um 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Ich wünsche Ihnen allen einen schönen Nationalfeiertag morgen.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
