Sobotka: ['Ich eröffne die 77.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Klaus Fürlinger, Mag.', 'Maria Smodics-Neumann und Dipl.-Ing.', 'Martha Bißmann.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 3087/AB bis 3093/AB B. Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 816/A der Abgeordneten Norbert Sieber, Edith Mühlberghuber, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Kinderbetreuungsgeldgesetz geändert wird und ein Gesetz über die Errichtung eines Jungfamilienfonds erlassen wird Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 815/A der Abgeordneten Mag.', 'Andreas Schieder, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausbleiben des Außen- und Europapolitischen Berichts seit 2015 Gesundheitsausschuss: Antrag 814/A der Abgeordneten Ing.', 'Maurice Androsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Entzug der Zulassung von Transportunternehmen für Tiertransporte Gleichbehandlungsausschuss: Antrag 823/A der Abgeordneten Dipl.-Kffr.', 'Elisabeth Pfurtscheller, Carmen Schimanek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Beratung bei sexueller Gewalt Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 822/A der Abgeordneten Dr. Irmgard Griss, Kolleginnen und Kollegen betreffend Österreichische Korruptionsstatistik Justizausschuss: Antrag 820/A der Abgeordneten Michael Bernhard, Kolleginnen und Kollegen betreffend ausreichend Ressourcen für die WKStA zur Bewältigung großer Wirtschaftskorruptionsverfahren Antrag 821/A der Abgeordneten Dr. Irmgard Griss, Kolleginnen und Kollegen betreffend Österreichische Korruptionsstatistik Nationalrat, XXVI.GP Stenographisches Protokoll 77.', 'Sitzung, 16. Mai 2019 / Seite 3 Sportausschuss: Antrag 817/A der Abgeordneten Petra Steger, Tanja Graf, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Digitaler Sportstättenplan" Antrag 818/A der Abgeordneten Petra Steger, Tanja Graf, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Besondere Berücksichtigung des Mädchen- und Frauensports" Verkehrsausschuss: Antrag 819/A der Abgeordneten Dietmar Keck, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bemautung von Wohnmobilen mittels Vignette Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie: Antrag 824/A der Abgeordneten Mag.', 'Bruno Rossmann, Kolleginnen und Kollegen betreffend AKW Chmelnyzkyj in der Ukraine b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Verkehrsausschuss: Jahresbericht 2018 der Agentur für Passagier- und Fahrgastrechte, vorgelegt vom Bundesminister für Verkehr, Innovation und Technologie ***** Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Weiters weise ich die Anträge 825/A und 826/A der Abgeordneten Stephanie Cox, Kolleginnen und Kollegen dem Ausschuss für Forschung, Innovation und Digitalisierung zu.', '***** Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 12. Juni, um 9 Uhr in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Ich danke sehr.', 'Diese Sitzung ist geschlossen.']
