Sobotka: ['Ich darf die 180.', 'Sitzung des Nationalrates für eröffnet erklären.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Dipl.-Ing.', 'Nikolaus Berlakovich, Mag.', 'Carmen Jeitler-Cincelli, BA, Dr. Reinhold Lopatka, Mag.', 'Dr. Maria Theresia Niss, MBA, Dipl.-Kffr.', 'Elisabeth Pfurtscheller, Mag.', 'Maria Smodics-Neumann, Petra Bayr, MA MLS, Julia Elisabeth Herr, Mario Lindner, Josef Muchitsch, Dipl.-Ing.', 'Gerhard Deimek, Mag.', 'Dr. Martin Graf, Herbert Kickl, Michael Schnedlitz, Petra Steger und Dr. Nikolaus Scherak, MA.', 'Zuweisungen Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisung verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Außenpolitischer Ausschuss: Antrag der Abgeordneten MMMag.', 'Dr. Axel Kassegger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Beendigung der unwürdigen und unangebrachten ÖVP-Charmeoffensive gegenüber der Türkei ( 2889/A ) Budgetausschuss: Bundesgesetz, mit dem das Bundesfinanzrahmengesetz 2023 bis 2026 erlassen wird Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 180.', 'Sitzung, 180.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 179.', 'Sitzung des Nationalrats / Seite 3 Budgetbegleitgesetz 2023 – BBG 2023 Bundesgesetz zur Begründung von Vorbelastungen durch die Bundesministerin für Klimaschutz, Umwelt, Energie, Mobilität, Innovation und Technologie Antrag der Abgeordneten Gabriel Obernosterer, Mag.', 'Dr. Jakob Schwarz, BA, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Einkommensteuergesetz 1988, das Umsatzsteuergesetz 1994, das Versicherungs steuergesetz 1953 und das Nationale Emissionszertifikatehandelsgesetz 2022 geändert werden Ausschuss für Forschung, Innovation und Digitalisierung: Antrag der Abgeordneten Katharina Kucharowits, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Mehr Stipendien und Forschungsplätze für Wissenschafter*innen aus Ländern des globalen Südens" ( 2883/A ) Antrag der Abgeordneten Katharina Kucharowits, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Recht auf schnelles, stabiles Internet für ALLE" ( 2885/A ) Gesundheitsausschuss: Antrag der Abgeordneten Dietmar Keck, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über den Schutz der Tiere geändert wird Antrag der Abgeordneten Dietmar Keck, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz über den Schutz der Tiere geändert wird Antrag der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stopp für toxische Covid-19 Antigen-Tests in Österreich ( 2890/A ) Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Christian Drobits, Kolleginnen und Kollegen betreffend Regelung der Kostentragung für den Nachtrag von Impfungen in den elektronischen Impfpass ( 2891/A ) Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 180.', 'Sitzung, 180.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 179.', 'Sitzung des Nationalrats / Seite 4 Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schnellverfahren für Asylwerber:innen mit hoher Anerkennungswahrscheinlichkeit ( 2878/A ) Antrag der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen betreffend Unterstützungsmaßnahmen für private Quartiergeber:innen von Geflüchteten ( 2879/A ) Antrag der Abgeordneten Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verteilung von Asylsuchenden auf die Bundesländer ( 2880/A ) Justizausschuss: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Michaela Steinacker, Mag.', 'Agnes Sirkka Prammer, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Unternehmensgesetzbuch, das Firmenbuchgesetz, das GmbH-Gesetz, das Aktiengesetz, das Spaltungsgesetz, das Genossenschaftsgesetz und das Gerichtsgebühren gesetz geändert werden Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Harald Stefan, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz mit dem das Bundesgesetz vom 23.', 'Jänner 1974 über die mit gerichtlicher Strafe bedrohten Handlungen , BGBl.', 'Nr. 60/1974, geändert wird Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rauchverbot-Ende in den Innenräumen der Gastronomie auf freiwilliger Basis im Zusammenhang mit dem sogenannten Heizschwammerlverbot beim Vollzug des Unternehmens Energiekostenzuschussgesetz – UEZG) ( 2886/A ) Antrag der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stopp für toxische Covid-19 Antigen-Tests in Österreich ( 2887/A ) Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 180.', 'Sitzung, 180.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 179.', 'Sitzung des Nationalrats / Seite 5 Kulturausschuss: Buchpreisbindungsgesetz 2023 – BPrBG 2023 Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Antrag der Abgeordneten Cornelia Ecker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erweiterung der Datengrundlage des Grünen Berichts zur Verbesserung der Gesamtanalyse ( 2881/A ) Sportausschuss: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Yannick Shetty, Kolleginnen und Kollegen betreffend Aufrechterhaltung der Sportsanktionen ( 2874/A ) Tourismusausschuss: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Hauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmenpaket im Interesse der Vermieterinnen und Vermieter von Privatzimmern und Ferienwohnungen ( 2888/A ) Verkehrsausschuss: Antrag der Abgeordneten Dr. Johannes Margreiter, Kolleginnen und Kollegen be treffend Verlängerung Gratis-Tickets für ukrainische Flüchtlinge ( 2877/A ) Antrag der Abgeordneten Alois Stöger, diplômé, Kolleginnen und Kollegen betreffend das Bundesgesetz, vom 06. Juli 1960, mit dem Vorschriften über die Straßenpolizei erlassen werden geändert wird Wissenschaftsausschuss: Antrag der Abgeordneten Katharina Kucharowits, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Mehr Stipendien und Forschungsplätze für Wissenschafter*innen aus Ländern des globalen Südens" ( 2882/A ) Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 180.', 'Sitzung, 180.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 179.', 'Sitzung des Nationalrats / Seite 6 b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Ausschuss für Konsumentenschutz: Bericht des Bundesministers für Soziales, Gesundheit, Pflege und Konsumentenschutz über das informelle Treffen der EU-Verbraucherschutzminister:innen am 23. September 2022 in Prag Kulturausschuss: Bericht nach § 1 Abs. 4 des Bundesgesetzes über die Errichtung eines Fonds für eine Überbrückungsfinanzierung für selbständige Künstlerinnen und Künstler für September 2022, vorgelegt vom Bundesminister für Kunst, Kultur, öffentlichen Dienst und Sport Verkehrsausschuss: Sicherheitsbericht 2021 gemäß § 19 UUG 2005, vorgelegt von der Bundesministerin für Klimaschutz, Umwelt, Energie, Mobilität, Innovation und Technologie ***** Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Dienstag, den 15. November 2022, um 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Weg einberufen.', '– Ich danke.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
