Bures: ['Ich eröffne die 84.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Peter Haubner, Dietmar Keck, Mag.', 'Ger hard Kaniak, Mag.', 'Philipp Schrangl, Peter Wurm, Clemens Stammler und Mag.', 'Felix Eypeltauer.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsidentin Doris Bures : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 4652/AB bis 4657/AB 2.', 'Weitere Vorlage: Zurückziehung: Bericht nach § 1 Abs. 4 Bundesgesetz über die Errichtung eines Fonds für eine Überbrückungsfinanzierung für selbständige Künstlerinnen und Künstler für Jänner 2021, vorgelegt vom Bundesminister für Kunst, Kultur, öffentlichen Dienst und Sport B. Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Forschung, Innovation und Digitalisierung: Bundesgesetz, mit dem das Patentanwaltsgesetz geändert wird Gesundheitsausschuss: Berufsanerkennungsgesetz Gesundheit 2020 Kulturausschuss: Antrag 1274/A der Abgeordneten Ing.', 'Mag.', 'Volker Reifenberger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Verhinderung der Bestandsgefährdung von Bundesmuseen und Bundestheatern Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie: Verhältnismäßigkeitsprüfungs-Gesetz – VPG b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Kulturausschuss: Bericht nach § 1 Abs. 4 Bundesgesetz über die Errichtung eines Fonds für eine Überbrückungsfinanzierung für selbständige Künstlerinnen und Künstler für Jänner 2021, vorgelegt vom Bundesminister für Kunst, Kultur, öffentlichen Dienst und Sport Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 84.', 'Sitzung, 16. Februar 2021 / Seite 4 Ausschuss für Land- und Forstwirtschaft: Bericht nach § 1 Abs. 5 des Bundesgesetzes über die Errichtung eines Härtefallfonds in der Land- und Forstwirtschaft inkl. Privatzimmervermietung für das Jahr 2020 und Jänner 2021, vorgelegt von der Bundesministerin für Landwirtschaft, Regionen und Tourismus Wissenschaftsausschuss: Universitätsbericht 2020 des Bundesministers für Bildung, Wissenschaft und Forschung ***** Präsidentin Doris Bures : Weiters weise ich den Antrag 1275/A dem Verkehrsausschuss und den Antrag 1276/A dem Ausschuss für Forschung, Innovation und Digitalisierung zu.', 'Fristsetzungsantrag Präsidentin Doris Bures : Vor Eingang in die Tagesordnung teile ich noch mit, dass die Abgeordneten Leichtfried, Fuchs und Doppelbauer beantragt haben, dem Geschäftsord nungsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 421/A eine Frist bis zum 23.', 'Feb ruar 2021 zu setzen.', 'Der gegenständliche Antrag wird gemäß der Geschäftsordnung nach Beendigung der Verhandlungen – somit jetzt gleich – zur Abstimmung gebracht werden.']
Bures: ['Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Leichtfried, Fuchs und Doppelbauer, dem Geschäftsordnungsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 421/A eine Frist bis zum 23. Februar 2021 zu setzen.', 'Ich bitte jene Damen und Herren, die dieser Fristsetzung zustimmen, um ein entsprechendes Zeichen.', '– Das ist die Minderheit, die Fristsetzung ist abgelehnt.']
Bures: ['Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 24. Februar, 9 Uhr, in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
