Hofer: ['Die 26.', 'Sitzung des Nationalrates ist eröffnet.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Kira Grünberg, Nurten Yılmaz, Dr. Reinhard Eugen Bösch, Mag.', 'Gerald Hauser, Mag.', 'Philipp Schrangl und Mag.', 'Faika El-Nagashi.', 'Einlauf Präsident Ing.', 'Norbert Hofer : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Schriftliche Anfragen: 1579/J bis 1680/J 2.', 'Anfragebeantwortungen: 1035/AB bis 1039/AB 3.', 'Anträge: Zurückziehung: Zu 410/A ***** Präsident Ing.', 'Norbert Hofer : Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Dienstag, den 28. April, um 9 Uhr in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen werden.', 'Ich gebe bekannt, dass im Anschluss an diese Sitzung der Hauptausschuss hier im Sitzungssaal zusammentritt.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
