Sobotka: ['Ich eröffne die 136.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Herbert Kickl, Peter Schmiedlechner, Michel Reimon, MBA, Dipl.-Ing.', 'Karin Doppelbauer und Mag.', 'Julia Seidl.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen darf ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung hinweisen.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Anfragebeantwortungen: 8128/AB bis 8144/AB 2.', 'Regierungsvorlagen: Bundesgesetz, mit dem das Arzneimittelgesetz und das Gentechnikgesetz geändert werden Bundesgesetz, mit dem ein Bundesgesetz über die Einrichtung eines Hospiz- und Palliativfonds und über die Gewährung von Zweckzuschüssen an die Länder zur finanziellen Unterstützung der Hospiz- und Palliativversorgung ab dem Jahr 2022 erlassen sowie das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz, das Gewerbliche Sozialversicherungsgesetz, das Bauern-Sozialversicherungsgesetz und das Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz geändert werden Zivilverfahrens-Novelle 2021 – ZVN 2021 Klimabonusgesetz – KliBG Ökosoziales Steuerreformgesetz 2022 Teil I – ÖkoStRefG 2022 Teil I Ökosoziales Steuerreformgesetz 2022 Teil III – ÖkoStRefG 2022 Teil III Bundesgesetz, mit dem das Finanzausgleichsgesetz 2017, das Umweltförderungsgesetz, das Pflegefondsgesetz, das Gesundheits-Zielsteuerungsgesetz und das Bundesgesetz über Krankenanstalten und Kuranstalten geändert werden B. Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 2127/A der Abgeordneten Alois Stöger, diplômé, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz mit dem das Arbeitsvertragsrechts-Anpassungsgesetz geändert wird Antrag 2129/A der Abgeordneten Petra Wimmer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausweitung der Sonderbetreuungszeit für Covid-19-Risikokinder Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 136.', 'Sitzung, 15. Dezember 2021 / Seite 4 Außenpolitischer Ausschuss: Antrag 2135/A der Abgeordneten Dr. Helmut Brandstätter, Kolleginnen und Kollegen betreffend vollinhaltliches Bekenntnis zur Unversehrtheit der Ukraine unter Einbeziehung möglicher NordStream II Sanktionen Antrag 2136/A der Abgeordneten Dr. Helmut Brandstätter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Diplomatischer Boykott der Olympischen Spiele von Peking 2022 Antrag 2144/A der Abgeordneten Dr. Helmut Brandstätter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Diplomatische Solidarität mit Litauen Antrag 2145/A der Abgeordneten Petra Bayr, MA MLS, Kolleginnen und Kollegen betreffend OECD Positionierung Impfstoffspenden Gesundheitsausschuss: Antrag 2128/A der Abgeordneten Eva Maria Holzleitner, BSc, Kolleginnen und Kollegen betreffend transparente Strategie zu Long-Covid Antrag 2139/A der Abgeordneten Fiona Fiedler, BEd, Kolleginnen und Kollegen betreffend Maßnahmen zur Steigerung der COVID-Impfquote in den Betrieben Antrag 2141/A der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abwicklung des Ersatz nach Epidemiegesetz durch die Sozialversicherungen Antrag 2147/A der Abgeordneten Philip Kucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend eine breit angelegte, niederschwellige Aufklärungs- und Informationsoffensive zur Corona-Schutzimpfung Antrag 2148/A der Abgeordneten Philip Kucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend Rot-weiß-roter-Impfscheck iHv.', '500 Euro um weitere Lockdowns zu verhindern, durch erzielen einer 90% Impfquote Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 2134/A der Abgeordneten Sabine Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ausstattung von Polizeidienststellen mit Luftfilteranlagen Antrag 2142/A der Abgeordneten Mag.', 'Yannick Shetty, Kolleginnen und Kollegen betreffend Integrationsvereinbarung um individuelle Fördermaßnahmen ergänzen Antrag 2146/A der Abgeordneten Mag.', 'Martin Engelberg, Sabine Schatz, Mag.', 'Hannes Amesbauer, BA, Mag.', 'Eva Blimlinger, Dr. Stephanie Krisper, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Staatsbürgerschaftsgesetz 1985 geändert wird Landesverteidigungsausschuss: Antrag 2130/A der Abgeordneten Alois Stöger, diplômé, Kolleginnen und Kollegen betreffend Umbenennung der Windisch-Kaserne in Klagenfurt Sportausschuss: Antrag 2137/A der Abgeordneten Mag.', 'Yannick Shetty, Kolleginnen und Kollegen betreffend diplomatischer Boykott der Olympischen Spiele von Peking 2022 Unterrichtsausschuss: Antrag 2131/A der Abgeordneten Klaus Köchl, Kolleginnen und Kollegen betreffend Finanzierung von Förderunterricht für Schüler*innen an Berufsschulen zum Aufholen von Lerndefiziten aufgrund der Corona-Krise Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 136.', 'Sitzung, 15. Dezember 2021 / Seite 5 Verfassungsausschuss: Antrag 2132/A der Abgeordneten Mag.', 'Selma Yildirim, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stärkung der Stellung der Rechtsschutzbeauftragten – höhere Unabhängigkeit und bessere Ressourcen Antrag 2133/A der Abgeordneten Mag.', 'Jörg Leichtfried, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Stärkung der Transparenz, Weiterentwicklung des Parlamentarismus, Liveübertragung der Befragungen von Auskunftspersonen, die im öffentlichen Interesse stehen, in parlamentarischen Untersuchungsausschüssen; ExpertInnengespräche im Vorfeld einer geplanten Untersuchungsausschussreform" Antrag 2138/A der Abgeordneten Henrike Brandstötter, Christian Hafenecker, MA, Mag.', 'Jörg Leichtfried, Kolleginnen und Kollegen betreffend weniger Inserate, mehr Transparenz und Neustart Medienförderung Antrag 2143/A der Abgeordneten Henrike Brandstötter, Kolleginnen und Kollegen betreffend 3-Punkte-Plan gegen Fake News und Desinformation Verkehrsausschuss: Antrag 2140/A der Abgeordneten Dr. Johannes Margreiter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Vollkonzentration im 3.', 'Abschnitt des UVP-G Ausschuss für Wirtschaft, Industrie und Energie: Antrag 2126/A der Abgeordneten Alois Schroll, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Erneuerbaren-Ausbau-Gesetz – EAG geändert wird ***** Die nächste Sitzung des Nationalrates wird für Donnerstag, den 16. Dezember 2021, um 9 Uhr, einberufen.', 'Die Tagesordnung ergeht auf schriftlichem Weg.', 'Ich wünsche ein gutes Nachhausekommen.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
