Sobotka: ['Ich eröffne die 244.', 'Sitzung des Nationalrates.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Bettina Rausch-Amon, Julia Elisabeth Herr, Klaus Köchl, Petra Tanzler, Heike Grebien, Bedrana Ribo, MA und Dipl.-Ing.', 'Karin Doppelbauer.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungs gegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: 1.', 'Schriftliche Anfragen: Zurückziehung: 17004/J 2.', 'Anfragebeantwortungen: 16029/AB bis 16033/AB Anfragebeantwortungen : 83/ABPR 3.', 'Anträge: Zurückziehung: Zu 3686/A Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 244.', 'Sitzung, 244.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 243.', 'NR-Sitzung / Seite 4 B. Zuweisungen: 1.', 'Zuweisungen seit der letzten Sitzung gemäß §§ 31d Abs. 5a, 32a Abs. 4, 74d Abs. 2, 74f Abs. 3, 80 Abs. 1, 100 Abs.4, 100b Abs. 1 und 100c Abs. 1: Immunitätsausschuss: Ersuchen der Zentralen Staatsanwaltschaft zur Verfolgung von Wirtschaftsstrafsachen und Korruption, do.', 'GZ 17 St 5/23k, um Zustimmung zur behördlichen Verfolgung des Präsidenten des Nationalrates Mag.', 'Wolfgang Sobotka 2.', 'Zuweisungen in dieser Sitzung: zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Loacker, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abschaffung der Beschäftigungsbewilligung für Asylwerber:innen in Mangelberufen ( 3781/A ) Außenpolitischer Ausschuss: Antrag der Abgeordneten Henrike Brandstötter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Vorlage der Afrikastrategie bis Ende Mai 2024 ( 3783/A ) Ausschuss für Bauten und Wohnen: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Philipp Schrangl, Kolleginnen und Kollegen betreffend WGG – Flucht vor der Aufsicht durch Austritt aus dem Revisionsverband wirksam verhindern ( 3795/A ) Gesundheitsausschuss: Antrag der Abgeordneten MMag.', 'Katharina Werner, Bakk., Kolleginnen und Kollegen betreffend 2 Jahre Tierschutzvolksbegehren: Entschließung JETZT umsetzen!', '( 3788/A ) Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 244.', 'Sitzung, 244.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 243.', 'NR-Sitzung / Seite 5 Antrag der Abgeordneten Philip Kucher, Kolleginnen und Kollegen betreffend Es braucht endlich die Patientenmilliarde für eine spürbare Verbesserung der Gesundheitsversorgung – Termingarantie statt Zwei-Klassen-Medizin!', '( 3791/A ) Antrag der Abgeordneten Dr. Josef Smolle, Mario Lindner, Ralph Schallmeiner, Fiona Fiedler, BEd, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Wirksame HIV-Prävention durch niederschwelligen und kostenfreien Zugang zur HIV-PrEP" ( 3792/A ) Antrag der Abgeordneten Mario Lindner, Kolleginnen und Kollegen betreffend "HPV-Impfung für alle Österreicher*innen ermöglichen – Krebs- und Folgeerkrankungen wirksam eindämmen" ( 3793/A ) Antrag der Abgeordneten Dr. Josef Smolle, Ralph Schallmeiner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Beamten-Kranken- und Unfallversicherungsgesetz geändert wird Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Gerald Hauser, Kolleginnen und Kollegen betreffend Impfschäden in ein eigenes Nachsorgeprogramm in Österreich aufnehmen ( 3796/A ) Antrag der Abgeordneten Dr. Susanne Fürst, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ablehnung des "WHO-Pandemievertrags" sowie der novellierten Internationalen Gesundheitsvorschriften ( 3797/A ) Gleichbehandlungsausschuss: Antrag der Abgeordneten Henrike Brandstötter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gewaltschutzstrategie zur besseren Prävention vorlegen ( 3786/A ) Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag der Abgeordneten Dr. Helmut Brandstätter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Beendigung des reputationsschädigenden und österreichischen Interessen zuwiderlaufenden Schengen-Vetos ( 3782/A ) Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 244.', 'Sitzung, 244.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 243.', 'NR-Sitzung / Seite 6 Justizausschuss: Antrag der Abgeordneten Dr. Johannes Margreiter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Reform des Kindschaftsrechts ( 3780/A ) Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag der Abgeordneten Dr. Susanne Fürst, Kolleginnen und Kollegen betreffend Ablehnung des "WHO-Pandemievertrags" sowie der novellierten Internationalen Gesundheitsvorschriften ( 3798/A ) Antrag der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stopp der "Skimpflation" in Österreich und der EU ( 3799/A ) Antrag der Abgeordneten Peter Wurm, Kolleginnen und Kollegen betreffend Stopp der "Shrinkflation" in Österreich und der EU ( 3800/A ) Antrag der Abgeordneten Peter Schmiedlechner, Kolleginnen und Kollegen betreffend Nein zum Inverkehrbringen von Laborfleisch ( 3801/A ) Verfassungsausschuss: Antrag der Abgeordneten Henrike Brandstötter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Gesamtstrategie für Medienkompetenz und ausreichend budgetäre Mittel ( 3785/A ) Antrag der Abgeordneten Henrike Brandstötter, Kolleginnen und Kollegen betreffend Digitale Zeitungsangebote für Schüler:innen ( 3787/A ) Verkehrsausschuss: Antrag der Abgeordneten Maximilian Lercher, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Murtalbahn erhalten!"', '( 3789/A ) Antrag der Abgeordneten Maximilian Lercher, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Kompensationsmaßnahmen Koralmbahn" ( 3790/A ) Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 244.', 'Sitzung, 244.', 'Sitzung des Nationalrats im Anschluss an die 243.', 'NR-Sitzung / Seite 7 Wissenschaftsausschuss: Antrag der Abgeordneten Mag.', 'Martina Künsberg Sarre, Kolleginnen und Kollegen betreffend Reform der tertiären Bildungslandschaft: Regierungsprogramm umsetzen, Hochschulplan konkretisieren ( 3784/A ) ***** Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Die nächste Sitzung des Nationalrates berufe ich für Donnerstag, den 14. Dezember 2023, um 9 Uhr ein.', 'Die Tagesordnung ist bereits auf schriftlichem Weg ergangen.', 'Ich wünsche Ihnen eine angenehme Nachtruhe und ein gutes Nachhausekommen.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
