Sobotka: ['Ich darf die 100.', 'Sitzung des Nationalrates eröffnen.', 'Als verhindert gemeldet sind die Abgeordneten Mag.', 'Wolfgang Gerstl, Ing.', 'Josef Hechenberger, Eva-Maria Himmelbauer, BSc, Gabriela Schwarz, Petra Bayr, MA MLS, Kai Jan Krainer, Maximilian Lercher, MMag.', 'DDr.', 'Hubert Fuchs und Christian Lausch.', 'Einlauf und Zuweisungen Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Hinsichtlich der eingelangten Verhandlungsgegenstände und deren Zuweisungen verweise ich gemäß § 23 Abs. 4 der Geschäftsordnung auf die im Sitzungssaal verteilte Mitteilung.', 'Die schriftliche Mitteilung hat folgenden Wortlaut: A. Eingelangte Verhandlungsgegenstände: Anfragebeantwortungen: 5455/AB bis 5468/AB B. Zuweisungen in dieser Sitzung: a) zur Vorberatung: Ausschuss für Arbeit und Soziales: Antrag 1538/A der Abgeordneten Josef Muchitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Klarstellung der Rechtslage betreffend Schutzmaßnahmen für Pflegepersonal in Pflegeeinrichtungen Antrag 1539/A der Abgeordneten Josef Muchitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Erhöhung der Leistungen aus der Arbeitslosenversicherung Antrag 1540/A der Abgeordneten Gabriele Heinisch-Hosek, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Gleichbehandlungsgesetz und das Gesetz über die Gleichbehandlungskommission und die Gleichbehandlungsanwaltschaft geändert werden Antrag 1541/A der Abgeordneten Josef Muchitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Schaffung eines "Corona-Beschäftigungsbonus" Antrag 1545/A der Abgeordneten Heike Grebien, Kira Grünberg, Kolleginnen und Kollegen betreffend "Schaffung entsprechender One-Stop-Shops für Menschen mit Behinderungen" Antrag 1546/A der Abgeordneten Gabriele Heinisch-Hosek, Kolleginnen und Kollegen betreffend Frauen am Arbeitsmarkt – Maßnahmenpaket zur Krisenbewältigung Antrag 1547/A der Abgeordneten Dr. Josef Smolle, Ralph Schallmeiner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Krankenanstalten-Arbeitszeitgesetz geändert wird Antrag 1553/A der Abgeordneten Dr. Dagmar Belakowitsch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Beendigung der Finanzierung von Golf- und Jachtklubmitgliedschaften mit Kammerbeiträgen der Zwangsmitglieder Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 100.', 'Sitzung, 22. April 2021 / Seite 4 Budgetausschuss: Antrag 1556/A der Abgeordneten Petra Steger, Kolleginnen und Kollegen betreffend Österreich darf nicht Teil einer Schuldenunion werden Finanzausschuss: Antrag 1554/A der Abgeordneten Erwin Angerer, Kolleginnen und Kollegen betreffend „Netto-Wohnbau“ als Chance in der Krise Antrag 1555/A der Abgeordneten Erwin Angerer, Kolleginnen und Kollegen betreffend Abschaffung der Normverbrauchsabgabe Gesundheitsausschuss: Antrag 1549/A der Abgeordneten Dr. Josef Smolle, Ralph Schallmeiner, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Allgemeine Sozialversicherungsgesetz geändert wird Ausschuss für innere Angelegenheiten: Antrag 1543/A der Abgeordneten Sabine Schatz, Kolleginnen und Kollegen betreffend Online-Formular für NS-Meldestelle Justizausschuss: Antrag 1542/A der Abgeordneten Dr. Johannes Margreiter, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem das Bundesgesetz vom 23.', 'Jänner 1974 über die mit gerichtlicher Strafe bedrohten Handlungen geändert wird Ausschuss für Konsumentenschutz: Antrag 1544/A der Abgeordneten Mag.', 'Christian Drobits, Kolleginnen und Kollegen betreffend Absicherung des Existenzminimums und unpfändbarer Beträge bei Pfändungen Antrag 1557/A der Abgeordneten Mag.', 'Christian Drobits, Kolleginnen und Kollegen betreffend mehr Bio-Produkte und Lebensmittel aus der Region in Großküchen, Kantinen und anderen Versorgungseinheiten in Einrichtungen des Bundes, der Länder und Gemeinden Sportausschuss: Antrag 1551/A der Abgeordneten Christoph Zarits, Mag.', 'Agnes Sirkka Prammer, Maximilian Köllner, MA, Mag.', 'Yannick Shetty, Kolleginnen und Kollegen betreffend Förderung der Menschenrechte durch Sport und große Sportereignisse Umweltausschuss: Antrag 1552/A der Abgeordneten Walter Rauch, Kolleginnen und Kollegen betreffend Bundesreparaturbonus Verfassungsausschuss: Antrag 1548/A der Abgeordneten Mag.', 'Jörg Leichtfried, Kolleginnen und Kollegen betreffend ein Bundesgesetz, mit dem ein Bundesverfassungsgesetz über besondere Verpflichtungen für Mitglieder des Nationalrates, des Bundesrates und des Europäischen Parlaments in den Parlamentsgebäuden während der Covid-19-Pandemie erlassen wird b) zur Enderledigung im Sinne des § 28b GOG : Nationalrat, XXVII.GP Stenographisches Protokoll 100.', 'Sitzung, 22. April 2021 / Seite 5 Sportausschuss: Bericht nach § 1 Abs. 4 des Bundesgesetzes über die Errichtung eines Non-Profit-Organisationen Unterstützungsfonds für März 2021, vorgelegt vom Bundesminister für Kunst, Kultur, öffentlichen Dienst und Sport ***** Präsident Mag.', 'Wolfgang Sobotka : Weiters weise ich die Anträge 1558/A bis 1560/A dem Budgetausschuss sowie den Antrag 1561/A dem Ausschuss für Konsumentenschutz zu.']
Sobotka: ['Vor Eingang in die Tagesordnung teile ich mit, dass die Abgeordneten Leichtfried, Kolleginnen und Kollegen beantragt haben, dem Verfassungsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 1548/A eine Frist bis zum 25. April zu setzen.', 'Der gegenständliche Antrag wird gemäß der Geschäftsordnung nach Beendigung der Verhandlung in dieser Sitzung zur Abstimmung gebracht.', 'Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Leichtfried, Kolleginnen und Kollegen, dem Verfassungsausschuss zur Berichterstattung über den Antrag 1548/A eine Frist bis zum 25. April zu setzen.', 'Wer dafür ist, den bitte ich um ein bejahendes Zeichen.', '– Das ist die Minderheit, abgelehnt.']
Sobotka: ['Die nächste Sitzung des Nationalrates, die für Mittwoch, den 19. Mai 2021 um 9 Uhr in Aussicht genommen ist, wird auf schriftlichem Wege einberufen.', 'Weiters darf ich bekannt geben, dass um 17 Uhr in diesem Saal der Hauptausschuss zusammentritt.', 'Die Sitzung ist geschlossen.']
